 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LEVOTİRON 200 mcg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM İ 
Her bir tablette;  
Etkin madde:  
Levotiroksin sodyum    200 mcg  
 
Yardımcı madde(ler):   
Laktoz monohidrat (sığır sütü)  65,80 mg  
 
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Bir yüzünde  “+” şeklinde çentik bulunan diğer yüzü “200” baskılı, yuvarlak, beyaz tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
LEVOTİRON 25- 200 mikrogram:  
- İyi huylu ötiroid guatr tedavisi  
- Ötiroid guatr cerrahisi sonrasında, cerrahi sonrası hormon durumuna bağlı olarak nüks  
profilaksisi  
- Hipotiroidizmde destek tedavisi  
- Tiroid kanserinde baskılayıcı tedavi  
 
LEVOTİRON 25- 100 mikrogram:  
- Hipertiroidizmde antitiroid ilaç tedavisi ile eş zamanlı uygulanan takviye tedavi  
 
LEVOTİRON 100- 150-200 mikrogram:  
- Tiroid süpresyon testlerinde tanı amacı ile kullanılır. 
 
 
2 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavinin, hastanın kişisel durumuna göre uygulanabilmesi için, 25 ile 200 mikrogram 
arasındaki dozlarda levotiroksin sodyum içeren tabletler mevcuttur.  
Verilen doz önerileri, yalnızca yol göstermek amaçlıdır.  
Hastanın günlük alması gereken ilaç dozu, laboratuvar testleri ve klinik muayene sonucunda 
belirlenmelidir. Hastaların birçoğunda T
4 ve serbest T 4 konsantrasyonları yüksek olduğundan, 
tiroid stimüle edici hormonun bazal serum konsantrasyonu takibi, aşağıdaki tedavi rejimleri için daha güvenilir bir sonuç sağlar:  
 Hasta düşük doz tiroid hormonu teda visine başlatılmalı ve tam replasman dozuna ulaşılana 
kadar, doz her 2 ila 4 haftada bir, basamaklı olarak artırılmalıdır.  
Doğuştan hipotiroidi olan yeni doğan ve bebekler için, hızlıca hormon replasmanı yapılması 
gereken durumlarda, ilk 3 ay için istenilen başlangıç dozu her kg başına 10 ile 15 mikrogramdır. 
Daha sonra doz, klinik bulgulara, tiroid hormonu ve TSH değerlerine göre ayarlanmalıdır.  
 Yaşlı hastalar, koroner kalp hastalığı olan hastalar, şiddetli veya uzun süreli hipotiroidizmi olan 
hastalarda tiroid hormonlarıyla tedaviye başlanırken, özel dikkat gösterilmelidir. Bu hastalarda 
tedaviye düşük dozda başlanmalı (örn. 12.5 mikrogram/gün) ve tiroid hormonları takip edilerek, uzun aralıklarla ve daha sık tiroid hormon seviye kontrolü ile doz yavaşça 
artırılmalıdır (örn. 2 haftada bir doz artışı 12.5 mikrogram/gün olacak şekilde). Bununla birlikte 
ideal dozun altında bir dozun da TSH düzeyini tam olarak düzeltemeyeceği unutulmamalıdır. 
 
Mevcut deneyimler, büyük nodüler guatrı olan hastalar ile zayıf hastalarda daha düşük dozların 
yeterli olduğunu göstermektedir.  
 
Endikasyonlar  Önerilen Doz  
(levotiroksin sodyum mikrogram/gün)  
İyi huylu ötiroid guatr tedavisi  75-200 
Ötiroid guatr cerrahisi 
sonrasında, nüks profilaksisi  
 
 75-200 
 
3 
 Erişkinlerde hipotiroidizmde 
destek tedavisi  
• başlangıç dozu  
• idame dozu   
 
25-50 
100-200 
Çocuklarda hipotiroidizmde 
destek tedavisi  
• başlangıç dozu  
• idame dozu   
 
12.5- 50 
100-150 mikrogram/m2 vücut alanı  
Hipertiroidizmde antitiroid 
ilaç tedavisi ile birlikte 
takviye tedavi  50-100 
Tiroid kanserinde baskılayıcı 
tedavi  150-300 
Tiroid süpresyon testlerinde 
tanısal amaçlı   Testten  
önce 4.  
hafta  Testten  
önce 3.  
hafta  Testten  
önce 2.  
hafta  Testten  
önce 1.  
hafta  
LEVOTİRON 
200 mcg - - 1 tablet/  
gün 1 tablet/  
gün 
LEVOTİRON 
100 mcg   2 tablet/  
gün 2 tablet/  
gün 
LEVOTİRON 
150 mcg 1/2 tablet/  
gün 1/2 tablet/  
gün 1 tablet/  
gün 1 tablet/  
gün 
 
Hipotiroidizmde, strumektomi veya tiroidektomi sonrasında ve ötiroid guatrın çıkarılmasından 
sonra ve nüks profilaksisi amacıyla uygulanan tedavi genellikle yaşam boyu sürer. Ötiroid durum sağlandıktan sonra, antitiroid ilacı kullanıldığı süre içerisinde eş  zamanlı olarak 
hipertiroidizm tedavisi uygula nır. 
 
İyi huylu ötiroid guatrda tedavi süresi 6 ay ile 2 yıl arasında değişir. Bu süre içerisinde yapılan 
tıbbi tedavi yeterli gelmezse, guatrın cerrahi tedavisi veya radyoiyodin tedavisi göz önünde 
bulundurulmalıdır  
Uygulama şekli:  Günlük dozlar tek sefe rde uygulanabilir.  
Kullanım: Sabahları aç karnına, kahvaltıdan yarım saat önce, tercihen bir miktar sıvı ile (örn. yarım bardak su).  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
 
4 
 Pediyatrik popülasyon:  
Bebeklere doz, günün ilk öğününden en az yarım saat önce tek seferde verilir. Tabletler, 
verilmeden hemen önce su içerisinde ezilir ve oluşan süspansiyon bir miktar sıvı ile birlikte 
verilir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda tiroid hormonlarıyla te daviye başlanırken özel dikkat gösterilmeli, tedaviye 
düşük dozda başlanmalıdır (örn. 12.5 mikrogram/gün) ve tiroid hormonları takip edilerek, uzun 
aralıklarla ve daha sık tiroid hormon seviye kontrolü ile doz yavaşça artırılmalıdır (örn. 2 
haftada bir doz  artışı 12.5 mikrogram/gün olacak şekilde).  
 
Bununla birlikte ideal dozun altında bir dozun da TSH düzeyini tam olarak düzeltemeyeceği 
unutulmamalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
- İlacın içerisindeki etkin maddeye veya yardımcı maddelerden (bölüm 6.1’de listelen en) 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılık  
- Tedavi edilmemiş adrenal yetmezlik, tedavi edilmemiş hipofiz yetmezliği ve tedavi edilmemiş 
tirotoksikoz  
- Akut miyokard infarktüsü, akut miyokardit ve akut pankardit olan hastalarda LEVOTİRON 
tedavisine başlanm amalıdır.  
- Gebelikte hipertiroidizm tedavisi için levotiroksin ve antitiroid ilaç kombinasyonu uygulanması 
uygun değildir. (bkz. Bölüm  4.6). 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tiroid hormon tedavisine başlanmadan önce veya tiroid süpresyon testi yapılm adan önce şu 
hastalıkların olmadığı tespit edilmeli veya varsa tedavi edilmelidir: koroner yetmezlik, anjina 
pektoris, arteriyoskleroz, hipertansiyon, hipofiz yetmezliği. Tiroid hormon tedavisine 
başlamadan önce tiroid otonomisi de olmadığı tespit edilmeli veya varsa tedavi edilmelidir.  
Adrenokortikal disfonksiyon durumunda, akut adrenal yetmezliği önlemek için, levotiroksin ile 
tedaviye başlamadan önce yeterli replasman tedavisi ile tedavi edilmelidir (bkz. bölüm 4.3). 
 
 
5 
 Psikotik bozukluk riski taşıyan hast alarda, düşük dozda levotiroksin dozuna başlanması ve dozun 
yavaşça arttırılması tavsiye edilir. Tedavi süresince hastaların gözlenmesi gerekmektedir. 
Psikotik bozukluk belirtileri görülürse, LEVOTİRON dozunun ayarlanması düşünülmelidir. 
 
Koroner yetmezliğ i, kardiyak yetmezliği veya taşikardik aritmileri olan hastalarda, hafif 
düzeyde de olsa ilacın tetiklediği hipertiroidizmden kaçınılmalıdır. Bu nedenle bu tür hastaların 
tiroid hormon parametreleri sıklıkla takip edilmelidir.  
 
İkincil hipotiroidizmde, replasman tedavisinden önce altta yatan neden belirlenmeli ve gerekli 
olduğu taktirde adrenal yetmezliğin etkilerini kaldırmaya yönelik bir tedavi başlatılmalıdır. 
 
Tiroid otonomisinden şüphe edildiği durumlarda tedaviden önce TRH testi uygulanmalı veya 
süpresyon sintigrafisi yapılmalıdır.  
 
Çok düşük doğum ağırlıklı prematüre yeni doğanlarda levotiroksin tedavisi başlatıldığında, 
olgunlaşmamış adrenal fonksiyona bağlı olarak dolaşım çöküşü olabileceğinden hemodinamik 
parametreler izlenmelid ir. 
 Hipotiroidli ve osteoporoz riski artmış postmenopozal kadınlarda levotiroksinin suprafizyolojik 
serum düzeylerine erişmemesine dikkat edilmelidir; bu nedenle tiroid fonksiyonu yakından 
takip edilmelidir.  
 
Hipertiroidik durumdaki hastalara, antitiroid ila çlar ile hipertiroidizm tedavisinde e ş zamanlı  
takviye tedavisinden ba şka, levotiroksin verilmemelidir. 
 
Tiroid hormonları  kilo vermek amacıyla kullanılmamalıdır . Ötiroid hastalarda levotiroksin 
tedavisi  kilo kaybına neden olmaz. Levotiroksinin yüksek dozları ciddi ya da yaşamı tehdit eden 
istenmeyen etkilere neden olabilir . Levotiroksinin yüksek dozları özellikle kilo vermek 
amacıyla kullanılan bazı maddeler ile ör: sempatomimetikler ile beraber kullanılmamalıdır. (ayrıca bkz. Bölüm 4.9).  
Orlistat ve levotiroksinin beraber kullanımında hipotiroi dizm ve/veya düşük ölçüde kontrol 
edilebilen hipotiroidizm meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.5). Bu nedenle levotiroksin kullanan 
hastaların orlistat ile tedaviye başla madan , tedaviyi değiştirmeden veya t edaviyi 
sonlandırmadan önce doktorlarına danışmaları önerilir; çünkü orlistat ve levotiroksinin farklı 
 
6 
 zamanlarda alınması ve levotiroksinin dozunun ayarlanması gerekebilir.  İlaveten, hastaların 
serum hormon seviyelerinin kontrol edilmesi tavsiye edilir. 
 
Levotiroksin içeren başka bir ürüne geçiş yapılması gerekiyorsa, potansiyel tiroid hormon 
düzey dengesizliği riskine bağlı olarak geçiş periyodu sırasında klinik ve biyolojik izleme dahil 
olmak üzere yakından bir izleme yapılması gerekir. Bazı hastalarda doz ayarlaması gerekebilir. 
Diyabetik hastalarda ve antikoagülan tedavi alan hastalarda kullanım için Bölüm 4.5’e bakınız.  
LEVOTİRON laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, lapp laktaz yetmezliği ya da 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi  olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Laboratuvar testi ile etkileşimler: 
Biyotin, biyotin/streptavidin etkileşimine bağlı olarak tiroid immünolojik testleriyle etkileşerek 
hatalı düşük veya hatalı yüksek test sonucu alınmasına neden olabilir. Biyotin dozu arttıkça 
etkileşim riski artar.  
Laboratuvar testlerinin sonuçları yorumlanırken, özellikle klinik tabloda tutarsızlık gözlenirse, 
olası biyotin etkileşimi dikkate alınmalıdır.  
Biyotin içeren ürünler kullanan hastalarda tiroid fonksiyon testi istendiğinde laboratuvar 
personeli bilgilendirilmelidir. Eğer mevcutsa, biyotin etkileşimine duyarlı olmayan alternatif 
testler kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Antidiyabetik ilaçlar:  
Levotiroksin, antidiyabetik ilaçların etkisini azaltabildiğinden, tiroid hormon tedavisine 
başlamadan önce kan glukoz düzeyleri sıklıkla kontrol edilmeli ve gerekirse antidiyabetik 
ilaçların dozu ayarlanmalıdır.  
 Kumarin türevleri:  
Levotiroksin, a ntikoagülan ilaçları plazma proteinlerinden ayırdığı için, antikoagülan tedavinin 
etkisi yoğunlaşabilir ki bu, kanama riskini arttırabilir, özellikle yaşlı hastalarda MSS veya 
gastrointestinal kanama gibi. Bu nedenle, tedavinin başlangıcında ve antikoagüla n tedaviye 
eşlik eden süreçte, koagülasyon parametreleri düzenli olarak takip edilmeli ve gerekirse antikoagülan ilaçların dozu ayarlanmalıdır. 
 
 
7 
 Proteaz inhibitörleri:  
Proteaz inhibitö rleri (örneğin ritona vir, indinavir, lopinavir) levotiroksinin etkisini 
değiştirebilir. Tiroid hormon parametrelerinin yakından izlenmesi tavsiye edilmektedir. 
Gerekirse levotiroksin dozu değiştirilmelidir. 
 
Fenitoin:  
Fenitoin, levotiroksini plazma proteinlerinden ayırarak fT4 ve fT3 oranlarının yükselmesine 
neden olduğu için, levotiroksinin etkisini değiştirebilir. Öte yandan fenitoin, levotiroksinin 
hepatik yıkımını arttırır. Tiroid hormon parametreleri yakından takip edilmelidir.  
Kolestiramin, Kolestipol:  
Kolestiramin ve kolestipol gibi iyon değiştirici reçineler, levotirok sin sodyumun emilimini 
inhibe ettiğinden, levotiroksin sodyum bu tür ilaçlar uygulanmadan 4 -5 saat önce alınmalıdır. 
 
Alüminyum, Magnezyum, Simetikon, Kalsiyum tuzları, Demir, Kayekselat, Orlistat ve 
Sükralfat:  
Levotiroksin içeren ilaçların alüminyum, magnezyum, simetikon, kalsiyum karbonat, 
kayekselat , orlistat, demir ve sükralfat  etkin maddelerini içeren ilaçlarla birlikte alındığında 
emilimi bozulduğundan (potansiyel olarak levotiroksin etkisi azalabileceğinden)  iki ilacın en 
az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
Salisilatlar, dikumarol, furosemid, klofibrat, fenitoin:  
Salisilatlar, dikumarol, yüksek doz furosemid (250 mg), klofibrat, fenitoin ve  diğer maddeler 
plazma proteinlerindeki levotiroksini proteinden ayırabilir ve serbest T
4 fraksiyonunun 
yükselmesine neden olabilir. 
 
Proton pompa inhibitörleri (PPIlar):  
PPIlar ile eş zamanlı uygulama, PPIların neden olduğu intragastrik pH artışına bağlı olarak 
tiroid hormonlarının emiliminde azalmaya neden olabilir. Eş zamanlı tedavi sırasında tiroid 
fonksiyonunun düzenli olarak izlenmesi ve klinik izlem önerilmektedir.  Tiroid hormonu 
dozunun artırılması gerekli olabilir. PPI ile tedavi sona erdiğinde de dikatli olunmalıdır. 
 
Orlistat:  
Orlistat ve levotiroksinin beraber kullanımında hipotiroidizm ve/veya düşük ölçüde kontrol edilebilen hipotiroidizm meydana gelebilir. Bu durum iyot tuzlarının ve/veya levotiroksin 
 
8 
 absorbsiyonunun azalmasına  bağlanabilir. Bu nedenle orlistat ve levotiroksinin en az 2 saat ara 
ile kullanılması gerekmektedir.  
 
Sevelamer:  
Sevelamer, levotiroksinin emilimini azaltabilir. Bu nedenle, eş zamanlı tedavinin başlangıcı ve 
sonunda tiroid hormon fonksiyonundaki değişiklikler izlenmeli ve gerekirse levotiroksin dozu 
ayarlanmalıdır.  
 
Tirozin kinaz inhibitörleri:  
Tirozin kinaz inhibitörleri (örneğin imatinib, sunitinib) levotiroksinin etkisini az altabilir. Bu 
nedenle, eş zamanlı tedavinin başlangıcı ve sonunda tiroid hormon fonksiyonundaki 
değişiklikler izlenmeli ve gerekirse levotiroksin dozu ayarlanmalıdır. 
 
Propiltiourasil, glukokortikoidler, beta sempatolitikler, amiodaron ve iyot içeren kontr ast 
maddeler:  
Bu maddeler, periferdeki T 4’ten T 3 oluşumunu inhibe eder.  
 
Yüksek düzeyde iyot içeriği nedeniyle amiodaron, hem hipotiroidizmi hem de hipertiroidizmi 
tetikleyebilir. Fark edilmeyen otonomili nodüler guatr tedavisinde çok dikkat edilmesi öneri lir. 
 Sertralin, klorokin/proguanil:  
Bu maddeler, levotiroksinin etkinliğini azaltır ve serum TSH düzeyini artırır.  
Enzim indükleyen ilaçlar:  
Barbi türatlar, karbamazepin gibi enzim indükleyici tıbbi ürünler veya St John’s Worth 
(Hypericum perforatum L.) içeren ürünler levotiroksinin hepatik klirensini artırarak tiroid 
hormonunun serum konsantrasyonunun azalmasına neden olabilir. Bu nedenle, tiroid replasman tedavisi gören hastalara bu ürünler eş zamanlı olarak verilirse tiroid hormonu dozla rının 
artırılması gerekebilir.  
 
Östrojenler:  
Östrojen içeren kontraseptifleri kullanan kadınlar veya hormon replasman tedavisi gören 
postmenopozal kadınlarda levotiroksin ihtiyacı daha fazla olabilir. 
 
 
9 
 Soya içeren bileşikler:  
Soya içeren bileşikler, levotiroksinin bağırsaktan emilimini azaltabileceğinden, özellikle soya 
içeren bir beslenme programına başlamadan önce veya sonlandırdıktan sonra LEVOTİRON’un 
doz ayarlaması yapılmalıdır. 
 
Laboratuvar testi ile etkileşimler:  
Biyoti n, biyotin/streptavidin etkileşimine bağlı olarak tiroid immünolojik testleriyle etkileşerek 
hatalı düşük veya hatalı yüksek test sonucu alınmasına neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin olara k herhangi bir etkileşim çalışması yapılma mıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona  ilişkin olarak herhangi  bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: A  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
LEVOTİRON g ebelik döneminde kullanılabilir . Östrojen içeren kontraseptifleri kullanan 
kadınlarda levotiroksin ihtiyacı artabilir.  
Gebelik dönemi  
Levotiroksin tedavisine gebelik döneminde devam edilmelidir. Gebelik döneminde dozun 
artırılması gerekebilir.  Serum TSH’indeki yükselmeler en erken gebeliğin 4. haftasında ortaya 
çıkabileceğinden levotiroksin kullanan gebe kadınların gebelik serum TSH değerlerinin 
trimestere spesifik gebelik referans ar alığı içerisinde olduğunu doğrulamak için her trimester 
süresince TSH değerlerini ölçtürmeleri gerekmektedir. Serumdaki yüksek TSH düzeyi, 
levotiroksin dozundaki artış ile düzeltilmelidir. Postpartum TSH düzeyleri prekonsepsiyon 
değerlerine benzer olduğundan, doğumdan hemen sonra gebelik öncesinde kullanılan 
levotiroksin dozuna geri dönülmelidir. Postpartum 6- 8. haftada serum TSH düzeyine 
bakılmalıdır.  
 
10 
 Mevcut deneyimler, önerilen tedavi edici dozlarda kullanıldığı takdirde, levotiroksinin 
insanlarda teratoj eniteye ve/veya fetal toksisiteye neden olduğuna ilişkin herhangi bir kanıt 
olmadığı yönündedir. Gebelik esnasında alınan yüksek doz levotiroksinin fetal ve postnatal gelişim üzerinde olumsuz bir etkisi olabilir. 
 
Hipertiroidizmin levotiroksin ve antitiroid ilaçlar ile birlikte kombine tedavisi gebelikte 
verilmez. Bu tür kombinasyonlarda antitiroid ilaçların dozunun yüksek olması gerekir; yüksek 
dozların da plasentaya geçtiği ve bebeklerde hipotiroidizmi tetiklediği bilinmektedir. 
 
Radyoaktif maddelerin gebelerde kullanımı kontrendike olduğundan, gebelik döneminde tanı 
amaçlı tiroid s üpresyon testleri yapılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Levotiroksin, laktasyon sırasında anne sütüne geçer. Ancak önerilen tedavi edici dozlarda 
kullanıldığı takdirde, ilacın konsa ntrasyonu bebekte hipertiroidizmi tetikleyecek veya TSH 
salgısını baskılayacak düzeyde değildir.  
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvanlarda embriyotoksik çalışmalar yapılmamıştır.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İlacın araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini araştıran herhangi bir çalışma yoktur. 
Bununla birlikte, levotiroksin doğal tiroid hormonu gibi olduğundan, LEVOTİRON’un araç ve 
makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi olacağı düşünülmemektedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler görülme sıklığı ve sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), sıklığı  bilinmeyen (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
İlaç kişinin tolerans sınırını geçerse veya aşırı doz alınırsa, özellikle tedavinin başlangıcında 
ilacın dozu birdenbire aşırı düzeyde artırılmışsa, sıklığı bilinmeyen şu belirtiler görülebilir. 
 
 
 
11 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: LEVOTİRON'un herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılık; özellikle deride 
(döküntü ve ürtiker) ve solunum yolunda alerjik reaksiyonlar oluşabilir. Anjiyoödem vakaları 
bildirilmiştir.  
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipertiroidizm (özellikle tedavinin başlangıcında ilacın dozu aniden arttırılırsa), adet bozuklukları  
 Sinir s istemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş  ağrısı, psödotümör serebri, titreme, huzursuzluk, uykusuzluk 
 
Kardiyak hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Kardiyak aritmiler (örneğin: atriyal fibrilasyon, ekstrasistol), taşikardi, ç arpıntı, 
anjinal rahatsızlıklar  
 
Gastrointesti nal hast alıklar ı 
Bilinmiyor: Diyare, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiperhidroz  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas zayıflığı, kas krampları  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Bilinmiyor: Sıcak basması, ateş  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Kilo kaybı  
Bu tür durumlarda günlük doz azaltılmalı veya ilaca birkaç gün süreyle ara verilmelidir. Yan 
etkiler ortadan kalktığında, tedaviye dikkatli bir şekilde devam edilir.  
 
 
 
12 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonların güvenlilik profilinde, genel popülasyona kıyasla önemli farklılıklar 
beklenmemektedir. Özel popülasyonlarda çalışmalar yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonun güvenlilik profilinde, yetişkin popülasyona kıyasla önemli farklılıklar 
beklenmemektedir. Pediyatrik popülasyonda çalışmalar yapılmamıştır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Yükselmiş T 4 veya serbest T 4 düzeylerine kıyasla, yükselmiş T 3 düzeyi doz aşımının güvenilir 
bir göstergesidir. Doz aşımını takiben metabolik hızda ve semptomlarda aşırı düzeyde bir artış 
görülür (bkz. Bölüm  4.8). Doz aşımının düzeyine göre, tabletle uygulanan ilaç tedavisi kesilir 
ve gerekli testler yapılır.  
 
Taşikardi, anksiyete, ajitasyon ve hiperkinezi  gibi yoğun beta sempatomimetik etkiler den 
oluşan belirtiler, betablokörler ile ortadan kaldırılır. Yüksek düzeyde doz aşımlarında ise plazmaferez uygulanabilir. 
 
Bireysel doz tolerans sınırı aşıldığında, nöbete eğilimli hastalarda istisnai kriz olayları 
gözlenmiştir.  
Yüksek doz levotiroksin maruziyetinde hipertiroidizm belirtileri görülebilir ve özell ikle 
psikotik bozukluk riski taşıyan hastalarda akut psikoza neden olabilir. 
 
Uzun yıllar levotiroksini kötüye kullanan hastaların birkaçında ani kardiyak ölüm görüldüğü 
bildirilmiştir.   
  
 
13 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Tiroid hormonları  
ATC Kodu: H03AA01  
 
LEVOTİRON’un içerdiği sentetik levotiroksin, etki açısından tiroid tarafından salgılanan doğal 
hormon ile aynıdır. Levotiroksin, endojen hormon gibi, periferik organlarda T 3’e dönüştürülür 
ve T 3 reseptörleri üzerinde spesifik etki gösterir. Vücut endojen ve eksojen levotiroksini 
birbiri nden ayırt edemez.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Ağız yoluyla alınan levotiroksinin neredeyse tamamı ince bağırsağın üst bölümünde emilir. Galenik formülasyona göre emilimin %80’e kadar çıktığı durumlarda, t
maks yaklaşık 5 ile 6 saat 
arasında gerçekleşir. İlaç ağız yoluyla alındıktan sonra 3 ile 5 gün içerisinde etki gösterir.  
 
Dağılım:  
Levotiroksin, spesifik taşıyıcı proteinlerin yaklaşık %99,97’sine bağlanır. Bu protein hormon 
bağlanması kovalan bağ olmadığından, plazmadaki bağlanmış hormon, serbest hormon 
fraksiyonu ile sürekli ve çok hızlı bir yer değişimi içerisindedir. Dağılım hacmi yaklaşık 10 -12 
L arasında değişir. Karaciğerde, serumdaki levotiroksin ile hızlıca değişebilen toplam ekstra tiroidal levotirok sinin 1/3’ü bulunur. Proteinlere yüksek oranda bağlandığı için levotiroksin’ in 
etkisi hemodiyaliz veya hemoperfüzyon ile azaltılamaz.  
 
Biyotransformasyon:  
LEVOTİRON’ da bulunan sentetik levotiroksin, tiroid tarafından salgılanan doğal major 
hormon ile eş etkidedir. Levotiroksin, periferal organlarda T 3’e çevrilir ve endojen hormonu 
gibi, T 3 reseptörlerinde spesifik etkilerini oluşturur. Vücut, endojen ile eksojen levotiroksini 
ayırt edemez.  
 
 
 
 
 
14 
 Eliminasyon : 
Levotiroksinin yarılanma ömrü ortalama 7 gündür. Hipertiroidizmi olan hastalarda bu süre daha 
kısa (3- 4 gün); hipotiroidizmi olan hastalarda ise daha uzundur (yaklaşık 9- 10 gün). 
 Tiroid hormonları başlıca karaciğerde, böbreklerde, beyinde ve kaslarda metabolize olur. 
Metabolitler idrar ve dışkı ile vücuttan atılır. Levotiroksinin genel metabolik klirensi yaklaşık 
1,2 L plazma/gündür.  
 
Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum:  
Doğrusal farmakokinetik gösterir.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite:  
Levotiroksinin akut toksisite oranı çok düşüktür.  
 Kronik toksisite:  
Çeşitli hayvan türleri üzerinde (sıçan, köpek) levotiroksinin kronik toksisitesine ilişkin çalışmalar yapılmıştır. Yüksek doz verilen sıçanlarda hepatopati belirtileri, artmış spontan 
nefroz gelişimi ve organ ağırlıklarında değişiklikler görülmüştür.  
 Üreme toksisitesi: 
Hayvanlar üzerinde levotiroksin ile üreme toksisitesine ilişkin herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır.  
 Mutajenisite: 
Mutajenisiteye ilişkin herhangi bir veri yoktur. Bugüne kadar tiroid hormonlarının yol açtığı 
genom değişiklikleri nedeniyle diğer nesillerde hasar oluştuğunu öngören herhangi bir 
endikasyon belirtilmemiştir.  
 
Karsinojenisite: 
Hayvanlar üzerinde levotiroksin ile karsinojenisiteye ilişkin uzun süreli herhangi bir çalışma  
yapılmamıştır.  
 
 
 
15 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır nişastası  
Magnezyum stearat  
Laktoz monohidrat (sığır sütü)  
Jelatin 80 bloom  (sığır jelatini)  
Kroskarmeloz sodyum  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Karton kutu içerisinde 50 ve 100 tabletlik PVC /PE/PVDC -Al blister ambalaj 
 
6.6 Beşeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016 / 555 
 
 
16 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 04.08.2016 
Ruhsat Yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
 
