1/20 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BACTRİM 400 mg/80 mg I.V . enjeks iyonluk  çözelti içeren ampul  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir 5 ml’lik ampul:   
Etkin madde:   
Sülfametoksazol   (SMZ)         400 mg 
Trimetoprim ( TMP)  80 mg 
Yardımcı madde(ler):  
Propilen glikol  2050 mg  
Susuz etanol  500 mg  
Sodyum hidroksit   58,55 mg  
Sodyum hidroksit*  k.m.  
(%10’luk çözelti)   
* pH ayarı için  kullanılır.  
 
Yardımcı maddeler için, 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
I.V. enjeks iyonluk  çözelti içeren ampul  
Renksiz, gözle görünür partikül içermeyen berrak çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
BACTRİM sadece hekimin tavsiyesine göre tedavinin faydalarının olası risklerden daha ağır 
bastığı durumlarda kullanılmalıdır; tek bir etkili ant ibakteriyel ajanın kullanımı göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
BACTRİM antibakteriyel bir ajandır. BACTRİM in vitro  olarak çok çeşitli gram -pozitif ve 
gram -negatif organizmalara karşı etkilidir. Mycobacterium tuberculosis , mikoplazma veya 
Treponema pallidum ’a karşı aktif değildir, Pseudomonas aeruginosa  BACTRİM’e genellikle 
duyarsızdır.  
 
BACTRİM, çocuklarda (6 haftalık ve 6 haftalıktan büyük) ve yetişkinlerde  duyarlı  
organizmaların neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonların tedavisi için endikedir (bkz. Bölüm 
5.1): 
 Pneumocystis jiroveci (P.carinii)  pnömonitisin önlenmesi ve tedavisi  
 Toksoplazmozisin profilaksisi ve tedavisi  
 Nokardiozisin tedavisi  
 2/20 
 BACTRİM’e karşı bakteriyel duyarlılık bulgusu varsa ve BACTRİM içinde bulunan 
antibiyotik kombinasyonunun tek bir anti biyotiğe tercih edilmesi için iyi bir neden varsa, şu 
enfeksiyonlar BACTRİM ile tedavi edilebilir:  
 Akut komplikasyonsuz üriner sistem enfeksiyonu  
 Akut otitis media  
 Kronik bronşitin akut alevlenmesi  
 
Antibakteriyel  ajanların uygun kullanımı ile ilgili resmi kılavuzlar göz önüne alınmalıdır.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Akut enfeksiyonlar için standart doz önerileri   
Tedaviye hasta iki gün süre ile semptomsuz kalana kadar dev am edilmelidir; hastaların çoğunda 
en az 5 gün süreyle tedavi gerekli olacaktır. 7 günlük tedaviden sonra klinik iyileşme 
görülmezse, hasta tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Tüm yaş gruplarındaki ciddi enfeksiyonlarda dozaj %50 oranında artırılabilir.  
 
Yetişkinler ve 12 yaş üstü çocuklar:  
STANDART DOZAJ: 12 saatte bir 2 ampul (10 ml)  
 
12 yaş ve altı çocuklar:  
Çocuklar için standart dozaj, eşit olarak bölünmüş iki doza bölünmüş olarak günde vücut 
ağırlığının kilogramı başına yaklaşık 6 mg trimetoprim ve 3 0 mg sülfametoksazole eşdeğerdir.  
 
Yaş Dozaj  
6 hafta -5 ay Her 12 saatte bir 1,25 mL  
6 ay- 5 yaş  Her 12 saatte bir 2,5 mL  
6-12 yaş  Her 12 saatte bir 5 mL  
 
Yaşlı hastalar için bkz. Bölüm 4.4  
 
Uygulama şekli:  
BACTRİM  sadece intravenöz  yol ile uygulanır ve uygulanmadan önce seyreltilmelidir.  
 
BACTRİM ampul sadece hastaların ağız yoluyla ilaç alamadığı durumlarda, tedavinin 
başlatılmasının acil olduğu veya halihazırda intravenöz yol ile sıvı alan hastalarda kolaylık 
sağlaması amacıyla k ullanılmalıdır. Durumu kritik olan hastalarda BACTRİM ampul kullanışlı 
olsa da, terapötik olarak oral formlarına karşı üstünlüğü yoktur.  
 
Ürünü kullanmadan önce, seyreltme talimatları için Bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
 3/20 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda dozla ilişkili veri yoktur.  
 
Karaciğerde belirgin parenkimal hasarı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Doz önerisi:  
Erişkinler ve 12 yaşın üzerindeki çocuklar:  
Kreatinin klir ensi (ml/dk)  Önerilen doz  
>30 Her 12 saatte bir 2 ampul (10 ml)  
15 – 30 Her 12 saatte bir 1 ampul ( 5 ml) 
<15 Önerilmez  
Böbrek yetmezliği olan 12 yaş ve altındaki çocuklar için bilgi bulunmamaktadır. BACTRİM’in 
her iki etkin maddesi, trimetoprim  (TMP) ve sülfametoksazolün (SMZ) normal böbrek 
fonksiyonuna sahip pediyatrik popülasyondaki farmakokinetiği için bölüm 5.2'ye bakınız.  
 
Trimetoprim ve sülfametoksazolün emiliminde ve biyotransformasyonunda değişiklikler 
olabileceğinden şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar tedavi ederken dikkatli olunmalıdır.  
 
BACTRİM verildikten 12 saat sonra elde edilen örneklerde 2 ila 3 gün aralıklarla 
sülfametoksazolün plazma konsantrasyonunun ölçülmesi önerilir. Toplam sülfametoksazol 
konsantrasyonu 150 mikrogr am/ml’i aşarsa, değer 120 mikrogram/ml’nin altına düşene kadar 
tedavi kesilmelidir.  
 
Pneumocystis jiroveci (P.carinii) pnömonisi:  
Tedavi :  
İki veya daha fazla sayıda bölünmüş dozda günde kg başına 15-20 mg trimetoprim ve 75-100 
mg sülfametoksazol  kullanılır. Tedavi derhal oral form ile değiştirilmelidir ve toplam iki 
haftalık süre ile devam edilmelidir. Amaç, pik plazma veya serum trimetoprim düzeylerinin 5 
mikrogram/ml veya daha yüksek  olmasıdır (1 saatlik intravenöz BACTRİM infüzyonu al an 
hastal arda doğrulanmıştır) (b kz. Bölüm 4.8 İstenmeyen Etkiler).  
 
Önleme : 
Riskli dönem boyunca  akut enfeksiyonlar için belirlendiği şekilde standart doz uygulanır.  
 
Nokardiozis:   
En uygun dozla ilgili olarak bir fikir birliği yoktur. Günde 6 -8 tablet (bir tablet  400 mg 
sülfametoksazol ve 80 mg trimetoprim içermektedir) şeklinde erişkin dozları 3 aya kadar 
kullanılmıştır.  
 
 
 
 4/20 
 Toksaplazmozis:   
Bu hastalığın tedavi veya profilaksisi için en uygun dozla ilgili fikir birliği yoktur. Karar, klinik 
deneyime dayanmalıdır . Ancak, profilaksi için Pneumocystis  jiroveci  pnömonisinin 
prevansiyonu için önerilen dozlar uygun olabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Aksi belirtilmediği sürece standart doz uygulanır  (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri ). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
BACTRİM:  
 Sülfonamidlere, trimetoprime, ko -trimoksazole veya BACTRİM’in içindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalara verilmemelidir.  
 Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kontrendikedir.  
 Plazma konsantrasyonunun tekrarlanan ölçümlerinin yapılamadığı ciddi böbrek yetmezliği 
olan hastalarda kontrendikedir.  
 Yeni  doğan bebeklere yaşamın ilk 6 haftası  içinde uygulanmamalıdır.  
 Sülfametoksazol ve/veya trimetoprim kullanımı ile il açla indüklenen immün trombositopeni 
hikâyesi olan hastalarda kontrendikedir.   
 Akut porfiria hastalarına BACTRİM uygulanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Yaşamı tehdit eden advers reaksiyonlar  
Çok nadir olmasına rağmen, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, fulminan 
hepatik nekroz, agranülositoz, aplastik anemi, diğer kan diskrazileri ve solunum yollarında aşırı 
duyarlılık gibi şiddetli reaksiyonlara bağlı olarak ölümler olmuştur.  
 
BACTRİM kullanımı ile yaşamı tehdit eden  deri reaksiyonları Stevens -Johnson sendromu 
(SJS) , toksik epidermal nekroliz (TEN) ve eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu (DRESS) bildirilmiştir.  
 
Hastalara deri reaksiyonlarının belirti ve semptomları  anlatılarak yakından izlenmesi 
önerilmelidir. SJS ya da TEN için en yüksek risk tedavinin ilk haftalarında ortaya çıkmaktadır.  
 
SJS ya da TEN semptom ya da belirtileri (örn. blister ve mukoza lezyonları ile birlikte progresif 
deri döküntüsü) veya DRESS s emptom ya da belirtileri (örn. ateş, eozinofili) ortaya çıktığında 
BACTRİM tedavisi kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
 
SJS ve TEN ve DRESS tedavisinde en iyi sonuçlar erken tanı ve şüpheli ilacın hemen kesilmesi 
ile alınmaktadır. Tedavinin erken kesilmesi daha iyi prognoz ile ilişkilidir.  
 
BACTRİM kullanan hastada SJS , TEN  veya DRESS  gelişirse hasta herhangi zamanda bir daha 
BACTRİM kullanmamalıdır.  5/20 
 Tedavinin başlangıcında, püstüllerle ilişkili jeneralize febril eritem  ortaya çıkması, Akut 
generalize ekzantematöz püstülozis (AGEP) şüphesini uyandırmalıdır (bkz. bölüm 4.8); bu 
durum tedavinin kesilmesini gerektirir ve tek başına veya diğer ilaçlarla kombinasyon halinde 
yeni bir BACTRİM uygulaması kontrendike olur.  
 
Hemo fagositik lenfohistiyositoz (HLH)  
BACTRİM ile tedavi edilen hastalarda çok nadiren HLH vakaları bildirilmiştir. HLH, aşırı 
sistemik enflamasyonun klinik belirti ve semptomlarıyla (örn. ateş, hepatosplenomegali, 
hipertrigliseridemi, hipofibrinojenemi , yüks ek serum ferritini, sitopeni ve hemofagositoz) 
karakterize, hayatı tehdit eden bir patolojik immün aktivasyon sendromudur. Patolojik immün 
aktivasyonun erken belirtilerini gösteren hastalar derhal değerlendirilmelidir. HLH tanısı 
konulursa, BACTRİM tedavis i kesilmelidir.  
 
Solunum toksisitesi  
BACTRİM tedavisi sırasında çok nadiren, bazen Akut Respiratuar Distres Sendromuna 
(ARDS) ilerleyen ciddi solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner infiltratların 
radyolojik bulguları ile birlikte öksürük, at eş ve dispne gibi pulmoner belirtilerin başlaması ve 
pulmoner fonksiyonlarda bozulma ARDS'nin ön belirtileri olabilir. Bu gibi durumlarda, 
BACTRİM kesilmeli ve uygun tedavi başlanmalıdır.  
 
Yaşlı hastalar  
Yaşlı hastaların tedavisi sırasında özellikle dikkat li olunması her zaman tavsiye edilir, çünkü 
bu hastalar grup olarak advers reaksiyonlar açısından daha duyarlıdır ve özellikle komplikasyon 
oluşturan durumlar varsa (bozuk karaciğer ve/veya böbrek fonksiyonu ve/veya diğer ilaçların 
eş zamanlı kullanılması)  ciddi etkilerin ortaya çıkma olasılığı daha yüksektir.  
 
Sıvı yüklemesi  
Altta yatan bir kardiyopulmoner hastalığı olan hastalara özellikle çok yüksek dozlarda 
uygulandığında aşırı sıvı yüklemesi görülebilir.  
 
İdrar çıkışı  
Yeterli idrar çıkışı her zaman korunmalıdır. Tedavi edilen hastaların soğutulmuş idrarlarında 
sülfonamid kristalleri görülmüş olmasına rağmen, in vivo kristalüri bulgusu nadirdir. Beslenme 
bozukluğu olan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
 
Böbrek yetmez liği olan hastalar  
Bilinen böbrek yetmezliği olan hastalarda özel önlemler alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Folat  
BACTRİM uzun süre verildiğinde veya folat eksikliği olan hastalara verildiğinde ya da yaşlılara 
verildiğinde, düzenli aylık kan sayımı yapılması  önerilir, çünkü mevcut folat eksikliğine bağlı 
olarak hematolojik laboratuar göstergelerinde asemptomatik değişiklik olasılığı vardır. Tedavi 
sırasında folinik asit takviyesi düşünülebilir ancak antimikrobiyal etkinliği etkileyebileceği için 
dikka tli bir şekilde başlatılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.5) .  6/20 
  
Glikoz -6-fosfat dehidrojenaz eksikliği olan hastalar  
Glikoz -6-fosfat dehidrojenaz (G -6-PD) eksikliği olan hastalarda hemoliz olabilir.  
 
Ciddi atopi veya bronşiyal astımı olan hastalar  
Ciddi atopi  veya bronşiyal astımı olan hastalarda, BACTRİM dikkatli bir şekilde verilmelidir.  
 
A grubu beta -hemolitik streptokoksine bağlı streptokokkal farenjit tedavisi  
BACTRİM, A grubu beta -hemolitik streptokoksine  bağlı streptokokkal  farenjit tedavisinde 
kullanılmamalıdır; bu organizmaların orofarenksten eradikasyonunda, penisiline göre daha az 
etkilidir.  
 
Fenilalanin metabolizması  
Trimetoprimin, fenilalanin metabolizmasını bozduğu bildirilmiştir, ama uygun diyet kısıtlaması 
yapan fe nilketonürik hastalarda bunun önemi yoktur.  
 
Porfiri olan veya porfiri riski olan hastalar  
Akut porfiri riskinden şüphe edilen veya akut porfiri olduğu bilinen hastalara BACTRİM 
verilmesinden kaçınılmalıdır. Hem trimetoprim, hem de sülfonamidler  (özellikle 
sülfametoksazol olmasa da), porfirinin klinik alevlenmesi ile ilişkili bulunmuştur.  
 
Hiperkalemi ve hiponatremi olan hastalar  
Hiperkalemi ve hiponatremi riski olan hastalarda serum potasyum düzeyinin yakın olarak takibi 
gereklidir.  
 
Metabolik asidoz  
Diğer olası nedenler hariç tutulduğunda BACTRİM metabolik asidoz ile ilişkili olmuştur. 
Metabolik asidoz şüphesi bulunduğunda yakın gözlem önerilir.  
 
Ciddi hematolojik bozukluğu olan hastalar  
Dikkatli gözlem yapılmaksızın BACTRİM, ciddi hematolojik bozukluğu olan hastalara 
verilmemelidir (bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler). BACTRİM, sitotoksik tedavi gören hastalara, 
kemik iliği veya periferik kan üzerinde ilave etki olmaksızın veya çok az etki ile uygulanmıştır.  
 
BACTRİM içindeki antibiyotik kombinasyonu , sadece, doktorun değerlendirmesine göre 
tedavinin, olası risklere ağır bastığı durumlarda kullanılmalıdır; etkili tek bir antibakteriyel 
ajanın kullanılması dikkate alınmalıdır.  
 
Sülfametosazol/trimetoprim ile indüklenen trombositopeni, immün aracılı bi r hastalık olabilir. 
Ölümcül veya hayati tehlikesi olan şiddetli trombositopeni vakaları bildirilmiştir. 
Trombositopeni, sülfametoksazol/trimetoprim ile tedavinin durdurulması sonrası genellikle bir 
hafta içerisinde düzelir.  
 
 7/20 
 Propilen glikol  
Bu ilaç her bir ampul başına 410 mg /mL’ ye eşdeğer  2050  mg propilen glikol içerir .  
 
Etanol gibi alkol dehidrogenazları  için herhangi bir substrat ile birlikte uygulama 5 yaşından 
küçük çocuklarda ciddi advers etkilere neden olabilir .  
 
Propilen  glikolün hayvanlarda ve insanlarda üreme ve gelişimsel toksisiteye neden olduğu 
gösterilmemiş olsa da, fetüse geçebilir ve anne sütünde bulunmuştur. Sonuç olarak, propilen 
glikolün hamile veya emziren hastalara uygulanması vaka bazında değerlendirilmelidi r. 
 
Renal veya hepatik fonksiyon bozukluğu olan hastaların tıbbi olarak izlenmesi gerekir çünkü 
renal disfonksiyon (akut tubuler nekroz), akut renal yetmezlik veya karaciğer fonksiyon 
bozukluğu  gibi çeşitli advers etkiler propilen  glikol ile ilişkilendiril miştir . 
 
Yüksek doz veya uzun süre propilen glikol kullanımı ile birlikte hiperozmolalite, laktik asidoz; 
renal disfonksiyon (akut tubuler nekroz), akut renal yetmezlik; kardiyotoksisite  (aritmi, 
hipotansiyon); merkezi sinir sistemi hastalıkları (depresyon, koma, nöbetler); solunum 
depresyonu, dispne; karaciğer disfonksiyonu; hemolitik reaksiyon (intravasküler hemoliz) ve 
hemoglobinüri; veya multisistem organ disfonksiyonu gibi çeşitli ad vers etkiler bildirilmiştir.  
 
Bu nedenle 500 m g/kg/gün’den yüksek dozlar 5 yaş ından büyük çocuklara uygulanabilir fakat 
vaka bazında değerlendirilmelidir.  
 
Advers etkiler propilen gliko lün kesilmesi sonrasında genellikle tersine döner ve daha ciddi 
vakal arda bu hemodiyaliz sonrasında gerçekleşir.  
 
Tıbbi izlem gereklidir . 
 
Etanol  
Bu ilaç, her bir ampulde  500 mg alkol (etanol ) içerir.  Bu ilaçtaki   5 mL’deki miktarı, 13 mL 
biraya veya 5 mL şaraba e şdeğer dir.  
 
Alkol bağımlılığı olanlar  için zararlı olabilir. Uygulanan bu ilacın 2 ila 8 ampullük  dozu  (5 aylık 
ve 5 kg ağırlığındaki bir çocuğa veya 7 0 kg ağırlığındaki bir yetişkin ), kandaki alkol 
konsantrasyonu nda yaklaşık 4,2 mg/100 mL’lik veya 9,5 mg/100 mL’lik artışa neden olabilen  
25 m g/kg ila 57 mg/kg etanol maruziyetiyle  sonuçlanacaktır .  
 
Karşılaştırma için, bir bardak şarap veya 500 mL  bira içen bir yetişkin için , BAC ’nin yaklaşık 
50 mg/100 mL  olması muhtemeldir .  
 
Örneğin  propilen glikol veya etanol  içeren ilaçlarla birlikte uygulanması , etanol birikimine yol 
açabilir ve özellikle düşük veya olgunlaşmamış metabolik kapasiteye sahip  küçük çocuklarda 
advers  etkilere neden olabilir.  
 8/20 
  
Sodyum  
Bu tıbbi ürün DSÖ tarafından  erişkin için önerilen maksimum günlük 2 g sodyum alım 
miktarının %1,68’ ine eşdeğer her ampul  başına 33,67  mg sodyum içerir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Laboratuvar testleri ile etkileşim:  Trimetoprim, alkalen pikrat  reaksiyonu kullanıldığı zaman 
serum/plazma kreatinin değerinin yanlış hesaplamasına neden olabilir. Bunun sonucunda 
serum/plazma kreatinin düzeyi gerçekte olduğundan %10 daha yüksek bulunabilir. Kreatinin 
klirensi düşer: kreatinin renal tübüler sekresyonu , %23’ten %9’a düşerken, glomerüler 
filtrasyon değişmeden kalır.  
 
Zidovudin:  Bazı durumlarda, zidovudin ile eş zamanlı tedavi, ko -trimoksazole karşı 
hematolojik advers reaksiyon gelişme riskini artırabilir. Eş zamanlı tedavi gerekli ise, 
hematolojik param etrelerin takip edilmesi göz önüne alınmalıdır.  
 
Siklosporin:  Böbrek transplantasyonunu takiben ko -trimoksazol ve siklosporin ile eş zamanlı 
olarak tedavi edilen hastalarda, böbrek fonksiyonunda reversibl bozulma gözlenmiştir.  
 
Rifampisin:  Rifampisin ve B ACTRİM’in birlikte kullanılması, bir haftalık bir dönemden sonra 
trimetoprimin plazma yarı -ömründe kısalma ile sonuçlanır. Bunun klinik önemi olmadığı 
düşünülmektedir.  
 
Trimetoprim, fizyolojik pH’da katyon oluşturan ve kısmen aktif renal sekresyonla atılan  
(örneğin: Prokainamid, amantadin ) ilaçlarla birlikte kullanıldığında, bu sürecin kompetetif 
inhibisyonu olasılığı söz konusudur ve bu durum, ilaçlardan birisinin veya her ikisinin birden 
plazma konsantrasyonunun artmasına yol açar.  
 
Diüretik (tiazidler):  Eş zamanlı olarak diüretik (esas olarak tiazidler) kullanan yaşlı hastalarda, 
purpura ile birlikte olan veya olmayan trombositopeni riskinde artış görülmektedir.  
 
Primetamin:  Bazı bildirimlere göre eş zamanlı olarak ko -trimoksazol reçete edildiğinde, haf tada 
25 mg’dan fazla malaryal profilaksi amaçlı primetamin alan hastalarda megaloblastik anemi 
gelişebilir.  
 
Varfarin:  Ko-trimoksazol’ün varfarinin antikoagülan etkisini, bunun metabolizmasını stereo -
selektif olarak inhibe ederek potansiyalize ettiği göste rilmiştir. Sülfametoksazol, in vitro  olarak 
varfarini plazma - albümin protein bağlayıcı bölgelerden ayırabilir. BACTRİM tedavisi 
esnasında antikoagülan tedavinin dikkatli bir şekilde kontrol edilmesi tavsiye edilir.  
 
Fenitoin:  Ko-trimoksazol fenitoinin  yarı-ömrünü uzatır ve eş zamanlı olarak uygulanırsa, aşırı 
fenitoin etkisi ile sonuçlanabilir. Hastanın durumunun ve serum fenitoin düzeylerinin yakından 
takibi tavsiye edilir.  
 9/20 
 Digoksin:  Trimetoprim ile digoksinin eş zamanlı kullanılmasının, yaşlı hasta ların bir 
bölümünde plazma digoksin düzeylerini yükselttiği gösterilmiştir.  
 
Metotreksat:  Ko-trimoksazol metotreksatın serbest plazma düzeylerini yükseltebilir.  
BACTRİM, metotreksat gibi diğer anti -folat ilaçları alan hastalarda uygun tedavi olarak kabul 
edilirse, folat desteği verilmesi düşünülmelidir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Testte, Lactobacillus casei ’nin dihidrofolat redüktazı kullanıldığı zaman trimetoprim, serum 
metotreksat düzeyi testlerine engel olur. Metotreksat radyoimmün testi ile ölçüldüğünde 
engellem e söz konusu değildir.  
 
Lamivudin:  Trimetroprim/sülfametoksazol 160 mg/800 mg (ko -trimoksazol) uygulanması, 
trimetoprim öğesine bağlı olarak lamivudin maruziyetinde % 40 artışa neden olur. Lamivudinin 
trimetroprim veya sülfametoksazol farmakokinetiği üzeri nde etkisi yoktur.  
 
Sülfonilüre hipoglisemik ajanlarla  etkileşim nadir olmakla birlikte, potansiyalizasyon 
bildirilmiştir.  
 
Hiperkalemi:  ACE inhibitörleri, anjiyotensin reseptör blokerleri ve spironolakton benzeri 
potasyum tutucu diüretikler gibi hiperkalemiye neden olabilen diğer ilaçları alan hastalarda 
dikkatli olmak gereklidir. Trimetoprim sülfametoksazolün (ko -trimoksazol) birlikte kullanımı 
klinik olarak anlamlı hiperkalemi ile sonuçlanabilir.  
 
Repaglinid:  Trimetoprim repaglinid maruziyetini a rttırabilir ve hipoglisemiye neden olabilir.  
 
Folinik asit:  Folinik asit takviyelerinin trimetoprim -sülfametoksazolün antimikrobiyal 
etkinliğini değiştirdiği gösterilmiştir. Pneumocystis jiroveci  pnömonisinin profilaksisi ve 
tedavisinde bu durum gözlenmişt ir. 
 
Kontraseptifler:  Antibiyotik ile tedavi sırasında kontrasepsiyon başarısızlıkları bildirilmiştir. 
Etki mekanizması tam olarak aydınlatılmamıştır. Antibiyotik ile tedavi edilen kadınlar, oral 
kontraseptiflere ek olarak geçici bir bariyer metodu kullanm alı veya başka bir kontrasepsiyon 
yöntemi seçmelidir.  
 
Azatioprin:  Azatioprin ve trimetoprim -sülfametoksazol arasında ciddi hematolojik 
anormalliklerle sonuçlanan etkileşimlere ilişkin çelişkili klinik raporlar vardır.  
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
 10/20 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınl ar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
BACTRİM verildiği zaman neonatal hiperbilirübinemi ortaya çıkması, alevlenmesi riski veya 
teorik olarak kernikterus riski nedeniyle çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uygun 
kontrasepsiyon yöntemlerini kullanmalıdır.  
 
Antibiyotik ile tedavi sırasında kontrasepsiyon başarısızlıkları bildirilmiştir. Etki mekanizması 
tam olarak aydınlatılmamıştır. Antibiyotik ile tedavi edilen kadınlar, oral kontraseptiflere ek 
olarak geçici bir bariyer metodu kullanmalı veya başka bir kontrasepsiyon yöntemi seçmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
BACTRİM’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
BACTRİM plasentadan geçer ve g ebe kadınlarda BACTRİM kullanımı konusunda yeterli veri 
yoktur. Vaka -kontrol çalışmaları, folat antagonistlerine maruziyet ile insanda doğum defektleri 
arasında bir ilişki olabileceğini göstermiştir.  
 
Trimetoprim, bir folat antagonistidir ve hayvan çalışmalarında her iki ajanın folat 
bozukluklarına neden olduğu gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3 Klinik Ö ncesi Güvenlilik Verileri).  
 
BACTRİM, açık olarak gerekli olmadığı sürece özellikle birinci trimestrda olmak üzere 
gebelikte kullanılmamalıdır. Gebelikte BACTRİM kullanılacaksa, folat ilavesi göz önüne 
alınmalıdır.  
 
Sülfametoksazol, plazma albüminine bağl anmak için bilirubin ile yarışır. Yenidoğanda birkaç 
gün süre ile anlamlı maternal kaynaklı ilaç düzeyleri devam ettiği için anneye doğuma yakın 
BACTRİM verildiği zaman neonatal hiperbilirübinemi ortaya çıkması veya alevlenmesi riski 
olabilir (teorik olara k kernikterus riski ile birlikte). Bu teorik risk, preterm olan ve glukoz -6-
fosfat dehidrojenaz eksikliği olan bebekler gibi hiperbilirübinemi riski yüksek olan bebeklerde 
özellikle önemlidir.  
 
Laktasyon d önemi  
BACTRİM’in öğeleri (trimetoprim ve sülfameto ksazol) anne sütüne geçer. Anne veya bebeğin 
hiperbilirübinemisinin olduğu veya hiperbilirübinemi geliştirme riskinin bulunduğu gebeliğin 
geç döneminde ve süt veren annelerde BACTRİM uygulamasından kaçınılmalıdır. Ayrıca, 
küçük bebeklerde hiperbilirübinemi  predispozisyonu göz önüne alınarak sekiz haftadan daha 
küçük bebeklerde, BACTRİM uygulamasından kaçınılmalıdır.  11/20 
 Bu formülasyondaki etanol içeriği hakkında daha fazla bilgi için ayrıca bölüm 4.4’e bakınız.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsanlara yönelik potansiyel riski için  veri bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan 
araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir  (bkz. Bölüm 5.3) .  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
BACTRİM’in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini a raştıran çalışma yürütülmemiştir. 
Bu aktiviteler üzerinde olumsuz etki, ilacın farmakolojisinden öngörülemez. Yine de, hastaların 
araç kullanma becerisi göz önüne alınırken, hastanın klinik durumu ve BACTRİM’in advers 
olay profili akılda tutulmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki advers olaylarla ilişkili sıklık kategorileri tahmini hesaplamalardır. Çoğu olay için 
insidansı hesaplamak üzere uygun veri mevcut değildir. Ayrıca, advers olaylar, endikasyona 
bağlı olarak insidansta farklılık gösterebilir.  
 
Ko-trimoksazol,  trimetoprim ve bi r sülfonamid içermesi nedeniyle  bu bileşiklerle ilişkili 
istenmeyen reaksiyonların türü ve sıklığının kapsamlı geçmiş  deneyimlerle tutarlı olması 
beklenmektedir.  
 
Çok yaygından seyreğe kadar değişen advers olayların sıklığ ını saptamak üzere geniş klinik 
çalışmalarının verileri kullanılmıştır. Çok nadir advers olaylar, primer olarak pazarlama sonrası 
deneyimlerden elde edilen verilerden saptanmış olup, bu nedenle “gerçek” bir sıklıktan ziyade 
bildirim oranını yansıtır.  
Klini k çalışmalarda rapor edilen istenmeyen etkilerin sıklık sıralaması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Aşırı fungal  çoğalma  
Çok seyrek: Psödomembranöz kolit  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Belli duyarlı G -6-PD eksikliği olan hastalarda, lökopeni, nötropeni, 
trombositopeni, a granülositoz, megaloblastik anemi, aplastik anemi, hemolitik anemi, 
methemoglobinemi, eozinofili, purpura, hemoliz  
 
Risk taşıyan hastalarda ölümler kaydedilmiştir ve riskli hastalar dikkatli bir şekilde 
gözlemlenmelidir (bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Serum hastalığı, anafilaksi, alerjik miyokardit, Henoch -Schönlein purpurasına 
benzeyen alerjik vaskülit, periareteritis nodoza, sistemik lupus eritematozus . PCP ile ilişkili 12/20 
 ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları, döküntü, pireksi, nötropeni, trombositopeni, hepatik enzim 
artışı, hiperkalemi, hiponatremi, rabdomiyoliz . 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Hiperkalemi  
Çok seyrek: Hipoglisemi, hiponatremi, iştah azalması, metabolik asidoz  
 
Ko-trimoksazol yaşlı hastalarda kullanıldığında veya yüksek doz ko -trimoksazol alan 
hastalarda, bu hastalar, hiperkalemi ve hiponatremiye daha duyarlı olabilecekleri için yakın 
gözetim önerilir.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Depresyon, halüsinasyonlar  
Bilinmiyor: Psikotik bozukluklar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın  : Baş ağrısı  
Çok seyrek: Aseptik menenjit, konvüls iyonlar /kasılma nöbetleri , periferik nöropati  , ataksi,  baş 
dönmesi  
 
İlaç kesildiği zaman aseptik menenjit  hızla geri dönmüştür, ama ko -trimoksazol veya tek başına 
trimetroprime tekrar maruziyet olduğunda bir dizi vakada tekrar ortaya çıkmıştır.  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Üveit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Çok seyrek: Vertigo, tinnitus  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hasta lıklar  
Çok seyrek: Öksürük, nefes darlığı, pulmoner infiltrasyonlar  
 
Öksürük, nefes darlığı ve pulmoner infiltrasyonlar, çok seyrek olsa da fatal olan respiratuvar 
aşırı duyarlılığın erken göstergeleri olabilir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, diyare  
Yaygın olmayan : Kusma  
Çok seyrek: Glossit, stomatit,  pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Serum transaminazlarda yükselme, bilirubin düzeylerinde yükselme, kolestatik 
sarılık, hepatik nekroz  
 13/20 
 Kolestatik sarılık ve hepatik nekroz ölümcül olabilir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Cilt döküntüleri  
Çok seyrek: Fotosensitivite  reaksiyonu , anjiyoödem , eksfoliatif dermatit, sabit ilaç erüpsiyonu, 
eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu (SJS) ,toksik epider mal nekroliz (TEN) , Akut 
Generalize Ekzantematöz Püstülozis (AGEP)  
Bilinmiyor: Akut febril nötrofilik dermatoz (Sweet Sendromu), eozinofili ve sistemik 
semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 
Diğer ilaçlarda olduğu gibi, ilacın bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kaşıntılı 
döküntü ve kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir. Çok nadir olarak da akut 
generalize ekzantematöz püstülozis (AGEP) vakaları gözlenmiştir (b kz. Bölüm 4.4)  
 
Şiddetli kutanöz (deri) advers reaksiyonları (SCARs): Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik 
epidermal nekroliz (TEN) ve eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu 
(DRESS) yaşamı tehdit edici olduğu bildirilmiştir (bkz . Bölüm 4.4).  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Artralji, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Böbrek fonksiyonunda bozukluk (bazen böbrek yetmezliği olarak bildirilir), 
tubulo intersitisyel nefrit  ve üv eit sendromu, renal tübüler asidoz  
 
Pneumocystis jiroveci (P.carinii) pnömonisi (PCP) tedavisi ile ilişkili etkiler  
Çok seyrek: Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları, döküntü, ateş, nötropeni, trombositopeni, 
yüksek karaciğer enzimleri, hiperkalemi, hiponatremi , rabdomiyoliz  
 
PCP tedavisinde kullanılan yüksek dozlarda, tedavinin kesilmesine neden olan ciddi aşırı 
duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Ko -trimoksazole tekrar maruziyet olduğunda PCP 
hastalarında ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları bi ldirilmiştir (bazen birkaç günlük bir doz 
aralığından sonra). PCP tedavisi veya profilaksisi için sülfametoksazol  ve trimetoprim 
kombinasyonu kullanan HIV pozitif hastalarında rabdomiyoliz bildirilmiştir.  
 
BACTRİM ile ilişkili aşırı duyarlılık reaksiyonlarının yönetimi için, eşzamanlı intravenöz 
yoldan verilen difenhidramin BACTRİM PCP tedavisi için kullanıldığında devamlı infüzyon 
ile kullanılabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırm a sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 14/20 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda maksimum tolere edilebilen doz miktarı bilinmemektedir.  
 
Bulant ı, kusma, baş dönmesi ve konfüzyon, aşırı dozun olası belirti ve bulgularıdır. Akut 
trimetoprim aşırı dozunda kemik iliği depresyonu bildirilmiştir.  
 
Böbrek fonksiyonunun durumuna bağlı olarak, idrar çıkışı azsa, sıvı uygulaması önerilir. Hem 
trimetoprim,  hem de aktif sülfametoksazol, hemodiyaliz ile orta derecede diyaliz edilebilirdir. 
Peritonal diyaliz etkili değildir.  
 
Bilinen, şüphelenilen veya kazara alınan aşırı doz durumunda tedaviyi durdurunuz.  
 
İdrarın asitleştirilmesi trimetoprimin eliminasyonunu  arttıracaktır. İdrarın alkalileştirilmesi ve 
diürez sülfametoksazolün eliminasyonunu arttırır. Alkalileştirme trimetoprimin eliminasyon 
hızını azaltır. Kalsiyum folinat, trimetoprimin kemik iliği üzerindeki folat eksikliği etkisini 
tersine çevirir.  Genel  destekleyici ölçümlerin yapılması önerilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antibakteriyeller,  sülfonamidler ve 
trimetoprim kombinasyonları (türevler dâhil olmak üzere)  
ATC kodu: J01EE01   
 
Etki mekanizması:  
BACTRİM, iki aktif maddeden (sülfametoksazol ve trimetoprim) oluşan antibakteriyel bir 
ilaçtır. Sülfametoksazol, dihidropteroat sentetaz enziminin kompetetif bir inhibitörüdür. 
Sülfametoksazol, dihidrofolat sentezinde para -amin obenzoik asidin (PABA) bakteriyel hücre 
tarafından kullanılmasını kompetetif olarak inhibe eder ve sonuçta bakteriyostaz oluşur. 
Trimetroprim,  bakteriyel dihidrofolat redüktaza (DHFR)  bağlanır, bunu reversibl olarak inhibe 
eder ve tetrahidrofolat üretimi ni bloke eder. Koşullara bağlı olarak etki bakterisit olabilir. Bu 
şekilde, trimetoprim ve sülfametoksazol, pürinlerin biyosentezinde iki ardışık adımı bloke eder 
ve bu nedenle birçok bakteri için gerekli olan nükleik asitleri bloke eder. Bu etki, iki ajan  
arasında in vitro  olarak aktivitenin belirgin olarak potansiyalizasyonuna neden olur.  
 
Trimetoprim, plazmoidal DHFR’e bağlanır, ama bakteriyel enzime bağlandığından daha az sıkı 
bir şekilde bağlanır. Memeli DHFR için afinitesi, ilgili bakteriyel enzim içi n afinitesine göre 
50.000 kat daha azdır.  
 
 
 
 15/20 
 Direnç mekanizmaları:  
In vitro  çalışmalar, bakteriyel direncin, sülfametoksazol ve trimetoprim kombinasyonunda, 
daha yavaş gelişebileceğini göstermiştir (tek başına sülfametoksazol veya tek başına 
trimetoprim  ile karşılaştırıldığında).  
 
Sülfametoksazole karşı direnç, farklı mekanizmalarla oluşabilir. Bakteriyel mutasyonlar, 
PABA konsantrasyonunda artışa neden olur, böylece sülfametoksazol ile yarışır ve böylece 
dihidropteroat sentetaz enzimi üzerinde inhibitö r etkide azalmaya neden olur. Diğer bir direnç 
mekanizması, plazmide bağımlıdır ve değişmiş bir dihidropteroat sentetaz enzimi 
üretilmesinden kaynaklanır. Bu değişmiş enzim, vahşi tip enzimle karşılaştırıldığında 
sülfametoksazole karşı afinitesi düşüktür.   
 
Trimetoprime karşı direnç, plazmid bağımlı bir mutasyon vasıtası ile gerçekleşir. Bu mutasyon, 
vahşi tip enzimle karşılaştırıldığında trimetropime karşı daha düşük bir afiniteye sahip olan 
farklı bir dihidrofolat redüktaz (DHFR) enzimi üretilmesi ile so nuçlanır.  
 
Birçok sık görülen patojen bakteri, in vitro  olarak trimetoprim ve sülfametoksazole karşı 
duyarlıdır (önerilen dozlar uygulandıktan sonra kan, doku sıvıları ve idrarda ulaşılan 
konsantrasyonların  çok altındaki konsantrasyonlarda). Ancak, diğer antibiyotiklerde olduğu 
gibi in vitro  aktivite, her zaman klinik etkililiğin ortaya konduğu anlamına gelmez ve tatminkar 
duyarlılık testinin, önerilen ve sadece inhibitör maddelerin (özellikle timidin ve tim in) 
bulunmadığı vasatlar ile gerçekleştirildiği belirtilmelidir.  
 
Kırılma noktaları:  
EUCAST ( Antimikrobiyal  Duyarlılık Testi Avrupa Konfederasyonu)  limitleri  
Enterobacteriaceae : S ≤ 2 R> 4  
S. maltophilia : S ≤ 4 R> 4  
Acinetobacter : S ≤ 2 R> 4  
Staphylococcus : S ≤ 2 R> 4  
Enterococcus : S ≤ 0.032 R> 1  
Streptococcus ABCG : S ≤ 1 R> 2  
Streptococcus pneumoniae : S ≤ 1 R> 2  
Hemophilus influenza : S ≤ 0.5 R> 1  
Moraxella catarrhalis : S ≤ 0.5 R>1  
Psuedomonas aeruginosa ve diğer non -enterobacteriaceae : S ≤ 2* R> 4*  
 
S= duyarlı, R= dirençli. * Bu organizmalar için henüz EUCAST kırılma noktaları bulunmadığı 
için bunlar CLSI kırılma noktalarıdır.  
 
Trimetoprim: sülfametoksazol 1:19 oranındadır. Kırılma noktaları trimetoprim konsantrasyonu 
olarak ifade edilm iştir. 
 
 
 16/20 
 Antibakteriyel spektrum:  
Direnç prevalansı coğrafi olarak farklılık gösterebilir ve belli türler için zamana göre farklılık 
gösterebilir. Dirençle ilgili yerel bilgilerin bilinmesi, özellikle ciddi enfeksiyonlar tedavi 
edilirken önemlidir. Direnc in lokal prevalansının, en azından bazı enfeksiyon tiplerinde, ajanın 
kullanılmasının sorgulanabilir olduğuna işaret eden durumlarda, gerektiğinde uzman tavsiyesi 
alınmalıdır. Bu bilgiler, mikroorganizmaların trimetoprim/sülfametoksazole duyarlı olup 
olmay acağı olasılığı ile ilgili olarak sadece tahmini bir kılavuz sağlar.  
 
Bir dizi bakteriye karşı trimetoprim/sülfametoksazol duyarlılığı aşağıdaki tabloda 
gösterilmiştir:  
 Genel olarak duyarlı olan türler : 
Gram -pozitif aeroblar : 
Staphylococcus aureus  
Staphylococcus saprophyticus  
Streptococcus pyogenes   
Gram -negatif aeroblar : 
Enterobacter cloacae  
Haemophilus influenzae  
Klebsiella oxytoca  
Moraxella catarrhalis  
Salmonella  spp. 
Stenotrophomonas maltophilia  
Yersinia  spp. 
Edinilmiş direncin problem oluşturabileceği türler : 
Gram -pozitif aeroblar : 
Enterococcus faecalis  
Enterococcus faecium  
Nocardia spp. 
Staphylococcus epidermidis  
Streptococcus pneumoniae  
Gram -negatif aeroblar : 
Citrobacter  spp. 
Enterobacter aerogenes  
Escherichia coli  
Klebsiella pneumoniae  
Klebsiella pneumonia  
Proteus mirabilis  
Proteus vulgaris  
Providencia  spp. 
Serratia marcesans   
Doğal olarak dirençli organizmalar :  17/20 
 Gram -negatif aeroblar : 
Pseudomonas aeruginosa  
Shigella spp. 
Vibrio cholera   
 
Bacteroides fragilisin  birçok suşu  duyarlıdır. Bazı Campylobacter  fetus  subs. jejuni  ve 
Chlamydia  türleri sinerji kanıtı olmaksızın duyarlıdır. Tüberküloz dışı mikobakterilerin bazı 
çeşitleri sülfametoksazole duyarlıdır ancak trimetoprim e değildir. Mycoplasmalar, Ureaplasma 
urealyticum , Mycobacterium tuberculosis  ve Treponema pallidum  duyarsızdır.  
 
Tatmin edici hassasiyet testleri yalnızca, özellikle  timidin ve timin olmak üzere inhibitör 
maddeler içermeyen önerilen ortamlarla elde edilir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim:   
Trimetoprim v e sülfametoksazolün pik plazma seviyeleri yüksektir ve bu seviyelere her 
ml’sinde 16 mg/80 mg trimetoprim/sülfametoksazol içeren kombinasyonun intravenöz 
infüzyonundan 1 saat sonra, aynı dozdaki oral forma sahip trimetoprim/sülfametoksazol 
kombinasyonunun oral olarak uygulanmasına göre daha hızlı ulaşılır. Plazma 
konsantrasyonları, eliminasyon yarı ömrü ve üriner atılım hızı arasında oral veya intravenöz 
yol açısından önemli bir farklılık bulunmamaktadır.  
 
Dağılım:   
Plazmada ki trimetoprimin yaklaşık %50’si  proteine bağlıdır.  
 
Trimetoprim doku düzeyleri genel olarak ilgili plazma düzeylerinden daha yüksektir (akciğerler 
ve böbrekler özellikle yüksek konsantrasyonlar gösterir). Trimetop rim konsantrasyonları, 
safrada, prostatik sıvıda ve dokuda, tükürükte, ba lgamda ve vajinal sekresyonlarda plazma 
konsantrasyonlarını aşar. Aköz humor, anne sütü, beyin -omurilik sıvısı, orta kulak sıvısı, 
sinoviyal sıvı ve doku (intestinal) sıvısındaki düzeyler, antibakteriyel aktivite için uygundur. 
Trimetoprim amniyot ik sıvıya  ve fetal dokulara geçer (maternal serum konsantrasyonlarına 
yakın konsantrasyonlara ulaşır).  
 
Plazmadaki s ülfametoksazolün yaklaşık %66’sı proteinlerine bağlıdır .  
 
Aktif sülfametoksazolün amniyotik sıvı, aköz humor , safra, beyin -omurilik sıvısı, orta kulak 
sıvısı, tükürük, sinoviyal sıvı ve doku (intestinal) sıvısındaki  konsantrasyonu plazma 
konsantrasyonunun %20 -50’si kadardır.  
 
Biyotransformasyon:  
Trimetoprim kendi metabolizmasını indüklemez. Bu nedenle, BACTRİM ile uzun dönem 
tedavi sırasında doz modifikasyonuna gerek yoktur.  
 
 18/20 
 Eliminasyon:  
Trimetoprimin insandaki yarı ömrü böbrek fonksiyonları normal olduğu zaman 8.6 ila 17 
saattir. Kreatinin klerensi 10 ml/dk’dan düşükse, yarı ömür 1.5 -3.0 kat uzar. Genç hasta larla 
karşılaştırıldığında yaşlı hastalarda anlamlı bir farklılık bulunmamaktadır.  
 
Trimetoprimin temel atılma yolu renaldir ve dozun yaklaşık olarak %50’si idrardan 24 saat 
içinde değişmeden atılır. İdrarda bazı metabolitler tanımlanmıştır. Trimetoprimin  idrar 
konsantrasyonları oldukça değişkenlik gösterir.  
 
Sülfametoksazolün yarılanma ömrü böbrek fonksiyonları normal olduğunda yaklaşık 9 ila 11 
saattir. Aktif sülfametoksazolün yarılanma ömründe renal fonksiyonun azalması ile değişiklik 
olmaz fakat kreati nin klerensi 25 ml/d ak altında olduğunda majör asetilli metabolitinin 
yarılanma ömrü uzar.  
 
Sülfametoksazolün temel atılma yolu renaldir; dozun %15 -30’u (idrarda elde edilen) aktif 
formdadır. Yaşlı hastalarda, sülfametoksazolün böbrek klirensi düşüktür.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği : 
Trimetoprimin insandaki eliminasyon yarı ömrü kreatinin klerensi 10 ml/dk’dan düşük 
olduğunda 1.5 -3.0 kat uzar. Kreatinin klerensi 30 ml/dk’nın altında olduğunda BACTRİM dozu 
azaltılmalıdır (bkz. Bö lüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer parenkimal hasarı olan hastalar tedavi edilirken, trimetoprim ve 
sülfametoksazolün emilimi ve biyotransformasyonunda değişiklikler olabileceğinden dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Geriatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalard a trimetoprim hariç olmak üzere sülfametoksazolün renal klerensinde hafif bir 
azalma gözlenmiştir.  
 
Pediatrik popülasyon:  
BACTRİM ’in her iki etkin maddesi olan TMP ve SMZ'nin normal böbrek fonksiyonuna sahip 
pediyatrik popülasyondaki farmakokinetiği  yaşa bağlıdır. TMP -SMZ'nin eliminasyonu 
yenidoğanlarda, yaşamın ilk iki ayı içerisinde azalır, daha sonra hem TMP hem de SMZ daha 
yüksek bir vücut klerensi ve daha kısa bir eliminasyon yarı ömrü ile daha yüksek bir 
eliminasyon gösterir. Farklılıklar en ço k küçük bebeklerde (> 1.7 aylıktan 24 aylığa kadar) 
belirgindir ve küçük çocuklar (1 yıldan 3.6 yıla kadar), çocuklar (7.5 yaş ve < 10 yaş) ve 
yetişkinlerle karşılaştırıldığında yaşın artmasıyla birlikte azalır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
Önerilen insan terapötik dozunun üzerindeki dozlarda, trimetoprim ve sülfametoksazolün, 
sıçanlarda damak yarığı ve diğer fetal bozukluklara (folat antagonisiti için tipik bulgular) neden 19/20 
 olduğu bildirilmiştir. Diyete folat eklenmesi ile trimet orpimin etkileri önlenebilmiştir. 
Tavşanlarda, insan trimetoprim terapötik dozlarının üzerindeki dozlarda fetal kayıplar 
görülmüştür.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Propilen glikol    
Sodyum hidroksit  (%10’luk çözelti)*    
Sodyum  hidroksit  
Etanolamin     
Susuz etanol     
Enjeksiyonluk su   
* pH ayarı için kullanılır.             
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yoktur . 
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Işıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
BACTRİM 400 mg/80 mg I.V. enjeksiyonluk  çözelti içeren ampul, 5 ml, 1 adet  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ” ne 
uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Dilüsyon için kullanılabilecek infüzyon solüsyonları: %5 ve %10 dekstroz, %10 ksilitol, Ringer 
solüsyonu (USP XVIII), Macrodex  (%5’lik dekstroz içinde %70 ,6 dekstran), %0 ,9 sodyum 
klorür, %0 ,45 sodyum klorür + %2 ,5 dekstroz.  
 
İnfüzyon yukarıdaki solüsyonlar haricinde başka maddeler ile karıştırılmamalıdır.  
 
Aşağıdaki, 1 ml BACTRİM ampul solüsyonuna 25 -30 ml infüzyon solüsyonu oranına dayanan 
minimum dilüsyon şemasına uymak önem lidir:  
1 ampul BACTRİM (5 ml)’e 125 ml infüzyon solüsyonu  
2 ampul BACTRİM (10 ml)’e 250 ml infüzyon solüsyonu  
3 ampul BACTRİM (15 ml)’e 500 ml infüzyon solüsyonu.  
 
BACTRİM ile karışımlar kullanımdan hemen önce hazırlanmalıdır. İnfüzyon solüsyonuna 
BACTRİM ’in eklenmesinden sonra iyi karışmasını sağlamak için karışım sallanmalı ya da 20/20 
 çevrilmelidir. İnfüzyondan önce ya da infüzyon sırasında türbidite ya da kristalleşme görülürse 
solüsyon hemen hazırlanan yenisi ile değiştirilmelidir. BACTRİM ile hazırlanan in füzyon 
solüsyonları hazırlandıktan sonraki 6 saat içinde kullanılmalıdır.  İnfüzyon süresi yaklaşık 1 ila 
1,5 saat arasında olmalıdır. Fakat bu süre hastanın sıvı gereksinimine göre ayarlanmalıdır.  
 
Sıvı kısıtlaması olan hastalarda dilüsyon oranları: Sıvı k ısıtlaması gereken durumlarda her 5 ml 
BACTRİM 75 ml %5 dekstroz, %0 ,9 sodyum klorür ya da Ringer solüsyonuna eklenebilir.  
Çıplak gözle temiz görünen solüsyon,  büyük hacimli parenteral solüsyonları için belirlenen 
partikül limitini aşabilir. Solüsyon 1 saati aşmayacak şekilde uygulanmalıdır. Kullanılmayan 
solüsyonlar atılmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ek spres Cad. No:1 34303  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks : 0212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
223/44  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
01.02.2010  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 