1  / 20   … 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
 
DİCLOFLAM® 50 mg k aplı tablet 
2. KALİTATİF VE  KANTİTATİF BİLEŞ İM  
Etkin madde: 
Diklo fenak potasyum          50 mg  
 
Yardımcı maddeler: 
Sukroz                                 67.45 mg  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1 ’e bakınız. 
 
3. FAR MASÖTİK FORM  
 
Kaplı T ablet. 
  Kırmızı -kahve renkte her iki tarafı bombeli kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
DİCLOFLAM®, 
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilo zan spondil it belirti ve bulgul arının t edavisi ile akut gut 
artriti, akut kas-iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dism enore tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji: 
Genel bir öneri olarak, doz kişiye gö re ayarlanmalıdır. İstenmeyen etkiler, semptoml arı 
kontrol altına almak için önerilen en düşük  dozun en kısa sü rede kullanılmasıyla azaltılabilir 
(bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Uygulama sıklığı ve  süresi: 
Tavsiye  edilen başlangıç dozu günde  100-150 mg ’dır. Daha hafif vakalarda, günde  75- 100 
mg g enellikle  yeterlidir. 
 
Günlük topl am doz  genellikle 2-3 bölünmüş doz  olarak verilmelidir. 
 
Primer dism enorede gü nlük doz kişiye gö re ayarlanmalıdır ve g enellikle 50 -150 mg‘dır. 
Başlangıçta 50  - 100 mg dozda verilmeli ve gerekirse, birkaç menstrüel siklus  içinde günde  
en fazla 150 mg’a yüks eltilm elidir. Tedaviye ilk s emptoml ar görülünce başlanmalı ve  
semptom atolojiye  bağlı ol arak birkaç gün devam edilmelidir. 
 
 
 
 
 2  / 20  Uygulama şekli: 
 
Ağızdan kull anım i çindir. 
Kaplı   tabletler   bir   miktar   sıvıyla   birlikte,   tercihen   yemekten   önce   yutulm alı   ve 
bölünm emeli ya da çiğnenmemelidir. 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon: 
DİCLOFLAM® kaplı tabletlerin çocuklarda ve 14  yaşından küçük ergenlerde kull anılması 
önerilmez. 14 yaş ve üzerindeki ergenlerde günde 75 -100 mg alınması, genellikle y eterlidir. 
Günlük  toplam doz genellikle, 2-3 doza bölünm elidir. Maksimum  günlük  doz (150 mg ), 
aşılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyo n:(65 yaş ve üzeri): 
DİCLOFLAM®’ın farmakokin etiği yaşlı hastalarda klinik  olarak anlamlı düzeyde 
bozulmamasına rağmen, non-steroidal antienflamatuar ilaçlar genel olarak, istenmeyen 
etkilere daha eğilimli  olan bu gibi hastalarda dik katli kullanılmalıdırlar. Özellikle h assas 
veya vü cut ağırlığı düşük olan yaşlı hastalarda en düşük  etkili dozun kullanılması ve 
hastanın NSAİİ ilaç tedavisi boyun ca gastro-intestinal kanama olasılığına k arşı takip 
edilmesi ön erilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Bilinen kardiyovas küler hastalık ya da önemli kardiyovas küler risk faktörleri: 
Diklo fenak, konjestif kalp yetmezliği (NYHA  II-IV), iskemik kalp hastalığı, periferik arter 
hastalığı ve / veya serebrovasküler hastalığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm  
4.3). 
 
Konj estif k alp yetmezliği (NYHA -I) veya k ardiyovasküler hastalıklar için önemli risk 
faktörleri olan hastalar sadece dikk atlice değerlendirildikt en sonra diklo fenak ile tedavi 
edilmelidir. Diklo fenak ile kardiyov asküler riskler doz ve maruz kalma süresi ile bi rlikte 
artabileceğinden, en düşük etkili günlük  doz mümkün  olan en kısa sü reyle kull anılmalıdır 
(bkz. bölüm 4.4 ). 
 
Böbrek yetmezliği: 
DİCLOFLAM® böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz., bölüm 4.3.). Böbrek 
yetmezliği  olan  hastalarda  sp esifik  çalışmalar  yü rütülm ediğind en,  spesifik  doz 
ayarlamasına ilişkin  önerilerde bulunul amaz. Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan 
hastalara DİCLOFLAM® uygul anırken dikk at edilmelidir (bkz., bölüm  4.4.) 
 
Karaciğer yetmezliği: 
DİCLOFLAM® karaciğer yetmezliği olan hastalarda kont rendikedir (bkz., bölüm  4.3.). 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda spesifik çalışmalar yürütülm ediğind en, spesifik doz 
ayarlamasına ilişkin  önerilerde bulunul amaz. Hafif ila orta şidd ette karaciğer yetmezliği ol an 
hastalara DİCLOFLAM® uygul anırken dikk at gösterilmelidir (bkz., bölüm 4.4.)  
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
 
• Etkin m adde diklo fenak pot asyuma ya da y ardımcı maddelerinden herhangi bi risine  karşı aşırı 
duyarlılığı ol an kişil erde kullanılmamalıdır. 
• Aktif mide veya bağırsak ülseri, kanama veya perforasyon varlığında (bkz. Bölüm  3  / 20  4.4 ve 4.8),  
• Önceki bir NSAİİ tedavisi ile ilişkili  gastrointestinal kanama veya perforasyon 
öyküsü  
•Aktif veya nükseden peptik ülser/hemoraji ya da bu yönde tıbbi öykü (iki veya daha fazla 
kanıtlanmış ülserasyon veya kanama epizodu)  
•Gebeliğin son t rimesterinde (bkz. Bölüm  4.6), 
•Karaciğer yetmezliğinde  
•Böbrek yetmezliğinde  
•İskemik k alp hastalığı, p eriferal arter hastalığı, serebrovasküler hastalık ve konj estif kalp 
yetmezliği (NYHA sını flandırması II-IV) durumlarında 
•Daha   önceden   diğer   nonst eroidal   antiinflamatuvar   ilaçlar   (NSAİİ)   gibi, 
DİCLOFLAM® da ibuprofen, asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ’lerin kullanımı sonu cu 
astım,  anjiyoöd em, ürtiker veya akut rinit atağı tetiklenen hastalarda kont rendikedir (bkz. 
Bölüm 4.4 ve  4.8). 
•Koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisinde peri-operatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir (UYARILAR  bölümüne  bakınız). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
 
Kardiyov asküler (KV) Risk: 
 
• NSAİ ilaçlar ölüm cül olabilecek KV trombotik  olaylar, miyok ard infarktüsü ve inme 
riskinde  artışa neden olabilir. Bu risk kullanım sü resine bağlı olarak artabilir. KV h astalığı 
olan veya KV  hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüks ek olabilir. 
• DİCLOFLAM® koroner arter byp ass greft (CABG) cerrahisinde p eri-operatif ağrı 
tedavisinde  kontrendikedir 
 
Gastrointestinal (GI) Risk: 
 
• NSAİ il açlar kanama, üls erasyon, mide v eya b ağırsak perforasyonu gibi ölüm cül 
olabilecek ciddi GI istenmeyen etki riskinde  artışa yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler 
herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir s emptom verere k veya vermeksizin ortaya 
çıkabilirler.  Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bakımınd an daha yüks ek risk taşımaktadırlar. 
 
 
 
 
Genel: 
Semptoml arı kontrol altına almak için gereken en düşük  etkili doz, en kısa sü re boyun ca 
kullanılarak istenmeyen etkiler minimi ze edilebilir (bkz. Bölüm 4.2 ). 
 
Sinerjistik faydaları olduğuna dair kanıt olmadığı ve ilave istenmeyen etki potansiyeli 
nedeniyle; Dicloflam , siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri gibi sistemik NSAİİ ilaçlarla 
eşzamanlı kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Temel tıbbi g erekçelerden dol ayı yaşlılarda dikkatli kull anılmalıdır. Özellikle, hassas veya 
düşük  vücut ağırlığına sahip yaşlılarda en düşük  etkili dozun kullanılması önerilmektedir 
(bkz. Bölüm 4.2 ). 
 
 4  / 20   
 
Diklo fenak dahil olmak üzere diğer NSAİİ ilaçlarda olduğu  gibi, ilaca daha önce maruziyet 
olmaksızın   anafilaktik/anafilaktoid   reaksiyonl ar   dahil   alerjik   reaksiyonlar   meydana 
gelebilir (bkz. Bölüm  4.8). Aşırı duyarlılık reaksiyonl arı aynı zamanda miyok ard 
enfarktüsüne yol  açabilecek ciddi bir alerjik reaksiyon  olan Kounis  sendromuna da yol 
açabilir.  Bu tür reaksiyonların ilk  semptoml arı,  diklo fenaka  karşı  alerjik  reaksiyonla 
birlikte ortaya çıkan göğüs ağrısını i çerebilir. 
Diğer NSAİİ ilaçlarda olduğu  gibi diklo fenak, farmakodin amik özellikleri nedeniyle 
enfeksiyon b elirti ve semptoml arını gi zleyebilir. 
 
Gastrointestinal Etkil er: 
Ölüm cül ol abilen gastrointestinal kanama (hematemez, melena), ülserasyon  veya 
perforasyon  diklo fenak dahil tüm NSAİİ’lerle bil dirilmiştir  ve tedavi sırasında herhangi bir 
zamanda, uyarıcı bir belirti ya da ciddi gastrointestinal olay hikâyesi olsun veya olmasın 
görülebilir. Bunlar genellikle  yaşlılarda daha ciddi sonu çlar doğu rur. DİCLOFLAM® 
kullanmakta ol an hastalarda gastrointestinal kanama v eya üls erasyon  geliştiği  takdirde ilaç 
kesilmelidir. 
 
Bütün NSAİİ’ler gibi  DİCLOFLAM® da; gastrointestinal (GI) hastalık düşündü ren 
semptoml arı olan veya mide v eya b arsak ülseri, kanama ya da perforasyon düşündü ren 
anamnez veren hastalarda ihtiy atla reçete edilmeli ve bu  hastalar, tedavi sırasında y akından 
izlenmelidir (bkz. bölüm 4.8). Gastrointestinal kanama riski, NSAİİ dozu yüks eldikçe, 
özellikle k anama v eya perforasyon  şeklinde bir komplik asyonun  geliştiği ülser anamnezi 
veren hastalarda ve yaşlılarda olmak üzere artar. 
 
Başta ölüm cül olabilecek gastrointestinal kanama ve perforasyon  olmak üzere NSAİİ’lere 
advers reaksiyon sıklığı y aşlılarda daha yüks ektir (bkz. bölüm 4.2)  
 
Özellikle k anama v eya perforasyon  gibi komplik asyonl arın eşlik ettiği vakalarda olm ak üzere 
ülser anamnezi veren hastalardaki ve yaşlılardaki gastrointestinal toksisite riskin in azaltılm ası 
için tedaviye, etkili en düşük do zla başlanmalı ve devam edilmelidir. 
 
Bu hastalarda, ayrıca düşük  doz asetilsalisilik  asit (ASA) veya gastrointestinal riski artırma 
olasılığı  bulun an diğer tıbbi ürünlerin de kull anılması gereken hastalarda, proton pomp ası 
inhibitö rleri veya mi zoprostol  gibi koruyucu ilaçlarla oluştu rulacak kombin asyonl arın 
kullanılması düşünülm elidir (bkz. Bölüm 4.5 ). 
 
Gastrointestinal  toksisite  anamnezi  veren   hastalar  ve  özellikle  de  ileri  yaştakiler; 
alışılm adık  herhangi  bir  abdomin al  semptomu  (özellikle  gastrointestinal  kanamayı) 
mutlaka bildirmelidir. 
 
Sistemik ko rtikosteroidler, varfarin gibi  antiko agülanlar, asetilsalisilik asit gibi anti- 
trombosit  ilaçlar veya selektif  s erotonin  geri-alım  inhibitö rleri  gibi,  ülserasyon  veya 
kanama riskini  artıran ilaçlar kullanan hastalarda dikkatli olunm ası önerilir (bkz. bölüm  
4.5). 
 
 
Ülseratif kolit  veya Crohn hastalığı vakalarında da, mevcut hastalığın alevlenme ol asılığı 5  / 20  nedeniyle  dikkatli olunm ası ve yakın tıbbi gö zetim g erekir (bkz. bölüm 4.8 ). 
 
Diklofenak da dahil olmak üzere NSAİİ’ler, gastrointestinal anastomoz  sızıntısı  riskinde  
artışla ilişkili  olabilir. Gastrointestinal cerrahi sonrası diklo fenak kullanılırken yakın tıbbi 
gözetim y apılması ve dikkatli olunm ası ön erilir. 
 
Hepatik etkiler: 
Karaciğer fonksiyon  bozukluğu  olan hastalarda da  DİCLOFLAM® verilirken, mevcut 
hastalığın alevlenme olasılığı n edeniyle  yakın tıbbi gö zetime ihtiyaç vardır. 
 
Diklo fenak dahil diğer NSAİİ’lerde olduğu  gibi, bir v eya bi rden fazla karaciğer enzim 
değerleri yüks elebilir. Laboratuvar anormallikleri ilerleyebilir, değişm eden kalabilir veya 
tedavinin  devam etmesiyle g eçici olabilir. NSAİİ’le gerçekleştirilen klinik  çalışmalarda 
hastaların yaklaşık %1’inde ALT  ve A ST seviyelerinde dikk ate değer artışlar (normal 
düzeyin üst limitinin üç  katı veya daha fazla) bildirilmişti r. Ayrıca, seyrek olarak, ikter ve 
ölüm cül fulmin an hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle 
sonu çlanmış  şiddetli hepatik reaksiyon  vakaları da bildi rilmiş tir. Uzun süreli DİCLOFLAM® 
tedavisinde bir ön lem olarak karaciğer fonks iyonlarının düzenli takibi önerilmektedir. 
Anormal karaciğer fonksiyonl arı devam eder veya kötüye gid erse, karaciğer hastalığı 
geliştiğine  işaret eden klinik bulgu  ve belirtiler bulunu rsa veya eozinofili, döküntü  v.b. 
diğer durumlar ortaya çıkarsa DİCLOFLAM® tedavisine  son verilmelidir. Diklo fenak 
kullanımıyla  herhangi bir ön belirti olmaksızın hepatit gelişebilir. 
 
DİCLOFLAM®, hepatik po rfirisi ol an hastalarda, atak başlatabileceğinden dikk atli 
kullanılmalıdır. 
 
Renal Etkil er: 
Diklo fenak dahil NSAİİ tedavisiyle sıvı  retansiyonu  ve öd em bildirildiğinden; kardiyak veya 
renal fonksiyon  bozukluğu  olan, hipertansiyon  anamnezi veren, ileri yaşta ol an, aynı 
zamanda  diüretik  veya  böbrek  fonksiyonunu  anlamlı  ölçüde  etkileyen  tıbbi  ürünler 
kullanan ve herhangi bir nedenle (örneğin majör cerrahi öncesi ve son rası) gelişebilen önemli 
ekstraselüler hacim eksikliği  olan hastalarda özel dikkat gereklidir (bkz. Bölüm  
4.3). Bu nedenle DİCLOFLAM® kullanırken bir önlem olarak böbrek fonks iyonlarının takibi 
önerilmektedir. İlaç kesildikt en son ra genelllikle  tedavi ön cesi du ruma dönülür. 
 
İlerlemiş Böbrek Hastalıkları: 
DİCLOFLAM®’ın ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin  kontrollü 
çalışmalarda elde edilmiş bir  bilgi bulunm amaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş böb rek hastalığı 
olan hastalarda DİCLOFLAM® tedavisi önerilmemektedir. Eğer DİCLOFLAM® tedavisi 
başlatılmışsa  hastanın renal fonksiyonl arının y akından takip edilmesi ön erilir. 
 
Deri Reaksiyonl arı: 
Eksfoliyatif  dermatit,  Stevens-Johnson  sendromu  ve  toksik  epidermal  nekroliz  gibi; 
bazıları  ölüm cül  ciddi  deri  reaksiyonl arının,  DİCLOFLAM® dahil  NSAİİ  kullanımına 
nadiren eşlik ettiği bildirilmiştir (bkz. bölüm  4.8). Bu reaksiyonl arın gelişme riskinin  en fazla 
olduğu  dönem, tedavinin b aşlangıç dön emi olarak gözükmekte ve söz konusu 
komplik asyonl ar vakaların büyük  bölümünd e, tedavinin  birinci ayı içerisinde o rtaya 
çıkmaktadır. Tedavi sırasında d eri döküntüsü,  mukoza lezyonları veya diğer herhangi bir aşırı 6  / 20  duyarlılık b elirtisi o rtaya çıkarsa; DİCLOFLAM® kullanılmasına son v erilmelidir. 
 
 
SLE ve  Bağ Dokusu H astalığı: 
Sistemik lupus  eritematozusu (SLE) ve karışık bağ dokusu  hastalıkları olan hastalarda, 
aseptik m enenjit riski artabilir (bkz. Bölüm 4.8 ). 
Kardiyov asküler ve Serebrovasküler Etkil er: 
Diklo fenak   tedavisin e,   konjestif   kalp   yetmezliği   olan   hastalar   (NYH A-I)   veya 
kardiyov asküler olaylar için önemli risk faktörlerini (örneğin, hipertansiyon, hiperlipidemi, 
diyabetes mellitus,  sigara gibi)  taşıyan hastalarda, ancak dikkatli bir d eğerlendirme 
sonrasında  başlanmalıdır. Özellikle  yüks ek dozda kullanımında  (günlük  150 mg) ve uzun 
süreli  tedavilerde  bu  riskin  arttığı  görülmüşt ür.  Bu yüzden,  diklo fenak  tedavisinde 
mümkün  olan en kısa t edavi süresi ve en düşük  etkili doz t ercih edilmelidir. Sağlık mesleği 
mensupl arının hastaların diklo fenak tedavisine  devam etme g erekliliğini  düzenli olarak tekrar 
değerlendirmelidir. 
 
Diklo fenak dahil NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak sıvı tutulumu  ve ödem bildi rildiği i çin 
hipertansiyon  öyküsü  ve konjestif kalp yetmezliği (NYHA -I) olan hastalar için uygun 
izlem ve  tavsiye  gereklidir. 
 
Çok sayıda s elektif ve non -selektif COX-2 inhibitörü ile y apılan, 3 yıla varan klinik 
çalışmalarda ölüm cül olabilen, ciddi kardiyov asküler (CV) t rombotik  olay, miyok ard 
infarktüsü  ve inme riskinde artma göst erilmişt ir. COX-2 selektif ve non-selektif tüm 
NSAİİ’lar benzer risk taşıyabilir. Kardiyov asküler hastalığı olduğu  veya kardiyov asküler 
hastalık riski taşıdığı  bilinen hastalar daha yüksek bir risk altında ol abilir. Önceden görülmüş   
bir   k ardiyovasküler   semptom   olmasa   bile   h ekim   ve   h asta   böyle   ol ay gelişiml erine 
karşı tetikte olmalıdır.  Hasta, ciddi k ardiyov asküler olayların semptom ve/veya belirtileri ile 
bunların görülmesi halinde y apması gerekenler konusunda bilgil endirilmelidir. 
 
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının,  NSAİİ kull anımına b ağlı artmış ciddi 
kardiyov asküler trombotik  olay riskini  azalttığı  yönünde tut arlı bir k anıt bulunm amaktadır. 
NSAİİ’ nin aspirinle eş zamanlı olarak kullanımı ciddi GI olay görülme  riskini artırmaktadır. 
 
CABG ameliyatını takip eden ilk 10-14 günlük  dönemde ağrı tedavisi için verilen COX- 2 
selektif bir NSAİİ üzerinde gerçekleştirilen iki büyük, kontrollü klinik çalışmada miyok ard 
infarktüsü ve  inme  insid ansında  artış gö rülmüştür  (bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Diklo fenakın da dahil olduğu  NSAİİ’ler ile ö zellikle yüks ek dozda ve uzun süreli tedavi, 
ciddi kardiyov asküler trombotik  olaylarda (miyok ard infarktüsü  ve inme d ahil) kü çük bir artış 
ile ilişkili ol abilir. 
 
Hastalar uyarı vermeksizin görülebilecek ciddi arteriyotrombotik  olayların belirti ve 
semptoml arı (örn. göğüs  ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük, geveleyerek konuşma) açısınd an 
tetikte olm alıdır. Hastalara bu  tip bir olay durumunda d erhal hekime b aşvurmaları 
söylenmelidir. 
 
 
Hematolojik etkiler: 
 
DİCLOFLAM® da dahil NSAİİ kullanan hastalarda zaman zaman anemi görülebilmektedir. 7  / 20  Bu durum sıvı tutulumu,  gizli veya gross GI kan kaybı veya eritropoez sonrası etkinin  tam 
olarak tanımlanmamasına bağlı olabilir. 
DİCLOFLAM®’ın, yalnızca kısa süreli tedavi için kullanılması önerilir. Ancak daha uzun 
süre kullanılacaksa, diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi k an sayımı t akibi ön erilmektedir. 
 
Diğer NSAİİ’ler gibi, DİCLOFLAM® trombosit  agregasyonunu  geçici olarak inhibe  
edebilir. (bkz. Bölüm  4.5). Aspirinin aksine t rombosit  fonksiyonu  üzerindeki etkileri miktar 
bakımınd an daha az, daha kısa sü reli ve geri çevrilebilir nit eliktedir H emostaz kusu ru olan 
hastalar dikkatle izlenmelidir. 
 
Önceden varolan astım:  
Astımı,  mevsims el alerjik riniti, burun muko zası şişliği  (örneğin burup polipleri), kronik 
obstrüktif akciğer hastalığı veya solunum  yollarının kronik enfeksiyonl arı (özellikle alerjik 
rinit-benzeri semptoml arla b ağlantılı olanlar) olan hastalarda N SAİİ ilaçlarla astım 
alevlenmeleri  gibi  reaksiyonl ar  (analjezik  intol eransı/analjezik-astımı  olarak  da 
adlandırılır) , Quin cke ödemi veya ürtiker, diğer hastalara kıyasla daha sık geliştiğind en; 
bu hastalarda özel önlemler (acil müdaheleye hazırlıklı olmak gibi)  önerilir. Bu öneri, 
diğer maddelere karşı alerjisi olan; örneğin deri reaksiyonl arı, kaşıntı veya ürtiker geliştiği 
bilinen hastalar için de  geçerlidir. 
 
Anafilaktoid Reaksiyonl ar: 
Diğer NSAİİ’lerde oldu ğu gibi, anafilaktik/anafilaktoid  reaksiyonl ar da dahil olmak üzere 
alerjik reaksiyonl ar, diklo fenakı daha önce kull anmaksızın da ender olarak ortaya çıkabilir. 
DİCLOFLAM® aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompl eksi, tipik 
olarak, nazal polipli  veya polipsiz  riniti olan veya aspirin ya da NSAİİ kullanmalarının 
ardından şidd etli ve ölüm cül olabilen bronkosp azm gösteren astımlı h astalarda oluşm aktadır 
(bkz. Bölüm  4.3 ve 4.4: Astım ). Anafilaktoid  reaksiyon  görüldüğünde  acil servise 
başvurulmalıdır. 
 
Enfeksiyon b elirtilerini m askeleme: 
Diğer NSAİİ’ler gibi, DİCLOFLAM® da farmakodinamik özelliklerinden dolayı enfeksiyon 
belirtilerini ve  bulgul arını maskeleyebilir. 
 
Kadınlarda fertilite: 
DİCLOFLAM® kullanımı,  kadın fertilitesini olumsuz etkiler ve h amile k almaya çalışan 
kadınlarda kull anılması önerilmemektedir. Hamile k almada zorlanan veya kısı rlık 
incelemesinden geçmekte ol an kadınlarda DİCLOFLAM® kullanımın ın durdurulması 
düşünülm elidir. 
 
Geriyatrik hastalar: 
Yaşlılarda temel tıbbi esaslara dikkat edilmelidir. Özellikle çelimsi z/güçsüz v eya vücut 
ağırlığı düşük ol an yaşlı hastalarda etkili en düşük do zun kull anılması ön erilmektedir. 
 
DİCLOFLAM®’ın ko rtikosteroid yerine g eçmesi veya ko rtikost eroid eksikliğini t edavi 
etmesi beklenmemelidir. Kortikost erodin aniden kesilmesi hastalığın alevlenmesine s ebep 
olabilir. Uzun süredir ko rtikost eroid kullanmakta ol an hastalarda bu tedavinin 
durdurulmasına karar verilirse, tedavi yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır. 
 
DİCLOFLAM®’ın [ateş ve] enflamasyonu  azaltıcı farmakolojik  aktivit esi, enfeksiyoz 8  / 20  olmadığı düşünül en ağrılı durumların komplik asyonl arının tanınm asında ön emli olan bu 
belirtilerin sağlayacağı faydayı azaltabilir.  
 
DİCLOFLAM®, sukroz içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Diklo fenak gastrorezistan kaplı tablet veya diklo fenak’ın diğer farmasötik  formları 
kullanılırken aşağıdaki etkileşimler gözlemlenmişti r: 
Göz önünde  bulundu rulması gereken gözlenmiş etkileşimler: 
Güçlü CYP2C9 inhibitö rleri: 
Diklo fenak metabolizmasının inhibisyonu n edeniyle doruk pl azma konsantrasyonunda  ve 
diklo fenak maruziyetinde  önemli  bir  artışla  sonu çlanabileceğinden  diklofenak  güçlü 
CYP2C9 inhibitörleri (vorikonazol gibi)  ile bi rlikte reçete edildiğinde dikk at edilmesi 
önerilir. 
 
Lityum:  
NSAİİ’ler plazma lityum  düzeylerinde artışa ve renal lityum  klirensinde azalmaya yol 
açmaktadır. Ortalama minimum  lityum kons antrasyonu  % 15  artmış ve renal klirens yaklaşık 
% 20 azalmıştı r. Bu etkiler renal prostaglandin s entezinin N SAİİ tarafından inhibe edilmesine   
bağlanmaktadır.   Dolayısıyl a,   NSAİİ’ler   ve   lityum   eş   zamanlı   olarak verildiğinde  
hasta lityum  toksisit esi yönünd en dikkatle izlenmelidir. Birlikte kullanılan diklo fenak, 
lityumun  plazma kons antrasyonl arını yüks eltebilir. Serum lityum düzeylerinin i zlenmesi 
önerilir. 
 
Digoksin:  
Birlikte kull anılan diklo fenak, digoksinin  plazma kons antrasyonl arını yükseltebilir. Serum 
digoksin dü zeylerinin i zlenmesi ön erilir. 
 
Diüretikler ve antihip ertansif ajanlar: 
Diğer NSAİİ’ler gibi, diklofenakın diüretiklerle ya da antihip ertansif ilaçlarla [örn. beta- 
blokö rler, ACE inhibitö rleri (anjiyot ensin dönüştü rücü enzim inhib itörleri)] birlikte 
kullanılması, vazodilatör prostaglandin sentezinin inhibisyonu  yoluyla bunl arın 
antihip ertansif etkisini azaltabilir. Bu nedenle söz konusu  kombin asyonlar dikk atle 
kullanılmalı ve özellikle  ileri yaştakiler olm ak üzere hastaların kan basıncı, belli aralıklarla 
izlenmelidir. Hastalar yeterince hid rate durumda  olmalı ve nefrotoksisite riskinin  artması 
nedeniyle böb rek fonksiyonunun,  özellikle diü retiklerin veya A CE inhibitö rlerinin 
diklo fenakla bi rlikte kul lanılmaya başlanmasının  ardından ve son rasında periyodik  olarak 
izlenmesi düşünülm elidir. (bkz. Bölüm 4.4 ) 
 
Furosemid: 
Klinik  çalışmalar ve pazarlama son rası gözlemler, DİCLOFLAM® kullanımının  bazı 
hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini  azaltabildiğini  göstermektedir. Bu 
yanıt, renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine b ağlanmaktadır. NSAİİ’lerle eş 
zamanlı olarak tedavi uygulandığında h asta, böbrek yetmezliği belirtileri yönünd en (bkz. 
Bölüm 4.4: Renal Etkil er) ve diüretik etkililiğind en emin olm ak için yakından izlenmelidir. 
 9  / 20  Varfarin: 
Varfarin ve NSAİİ’lerın GI kanamaları üzerindeki etkisi sinerjistik  özelliktedir; yani bu iki 
ilacı birlikte kullanan hastaların ciddi GI k anaması geçirme riski bu iki ilacı tek başlarına 
kullanan hastalara göre daha yüks ektir. 
 
 
Aspi rin: 
DİCLOFLAM® aspirinle bi rlikte v erildiğind e, serbest DİCLOFLAM® klirensi değişm ese de 
protein bağlama o ranı azalmaktadır.  Bu etkileşimin klinik açıdan önemi bilinmiyor olm akla 
birlikte, diğer NSAİİ’lerde olduğu  gibi, diklo fenak ve aspirinin eş zamanlı olarak verilmesi, 
advers etki gö rülme  olasılığını artırdığından, genellikle  önerilmemektedir. 
 
Siklospo rin : 
Diğer NSAİİ’lerde olduğu  gibi, diklofenak böbrek prostaglandinl eri üzerindeki etkileri 
nedeniyle  siklospo rin nefrotoksisit esini artırabilir. Bu nedenle, siklosp orin kullanmakta 
olan hastalara, bu il acı kullanmayan hastalara kıyasla daha düşük dozda verilmelidir. 
 
Takrolimus:  
NSAİİ’ler takrolimus  ile birlikte v erildiğinde n efrotoksisite riskinde bir artış olabilir. Buna 
hem NSAİİ hem de  kalsinö rin inhibitö rünün renal antiprostagladin etkileri aracılık edebilir. 
 
Hiperkalemiye  neden olduğu bilin en ilaçlar: 
Potasyum  tutucu diüretikler, siklospo rin, takrolimus ve trimetoprim ile eş zamanlı tedavi 
serum potasyum  düzeylerinin artması ile ilişki li olabilir. Bu nedenle, serum potasyum 
düzeyleri düzenli ol arak kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Kinolon tü revi antibakteriyal ilaçlar: 
NSAİİ’lerle kinolonl arın birlikte kullanılmalarından dolayı çok ender olarak konvülsiyonl ar 
bildirilmiştir. Bu durum ön ceden epilepsi veya konvülsi yon öyküsü  olan veya olmayan 
hastalarda görülebilir. Bu nedenle, zaten bir NSAİİ ilaç almakta olan hastalarda kinolon 
kullanımı düşünülü rken dikk atli olunm alıdır. 
 
Göz önünde  bulundu rulması gereken öng örülen etkileşimler: 
 
Siklooksij enaz-2 selektif inhibitö rleri dahil diğ er NSAİİ’ler ve kortikost eroidler: 
Diklo fenakın diğ er sistemik N SAİİ’lerle veya ko rtikost eroidlerle bi rlikte kullanılması, 
gastrointestinal kanama ve ülserasyon riskini artırabilir. İki veya daha fazla NSAİİ ilacın 
birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Antiko agülanlar ve anti-trombosit ilaçlar: 
Diklo fenakın antiko agülanlarla veya anti-trombosit ilaçlarla bi rlikte kullanılması kanama 
riskini  artıracağından, dikkatli olunm ası önerilir (bkz. bölüm  4.4 Ö zel kullanım uyarıları ve 
önlemleri). Klinik  çalışmalarda diklo fenakın antikoagülanların etkisi üzerinde bir  tesiri 
olduğuna  dair bir işaret olmamasına rağmen, diklofenak ve antiko agülanları birlikte alan 
hastalarda, kanama riskinin  arttığına ilişkin  bildirimler bulunm aktadır. Bu nedenle böyle 
hastaların yakından izlenmesi tavsiye edilir. Diğer non-steroid antienflamatuar ajanlarda 
olduğu  gibi, yüks ek dozda diklo fenak, trombosit agregasyonunu  geri dönüşü  olarak inhibe 
edebilir. 
 
Selektif serotonin g eri-alım inhibitö rleri (SSRI): 
Diklo fenak dahil sistemik NSAİİ’lerin ve selektif s erotonin  geri-alım inhibitö rlerinin bi rlikte 10  / 20  kullanılması, gastrointestinal kanama riskini artırabilir (bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Antidiy abetikler: 
Klinik  çalışmalar diklo fenakın oral antidiy abetik ilaçlarla birlikte, onların klinik  etkilerini 
etkilemeksizin   verilebileceğini   göstermişti r.   Ancak,   diklo fenak   tedavisi    sırasında  
antidiy abetik il açların  dozunu  ayarlamayı  gerektirecek  hipoglis emik  ve  hip erglisemik 
etkiler görülebildiği  izole olarak bildirilmiş tir. Bu sebeple, diklo fenakın antidiy abetik 
ilaçlarla  bi rlikte  kull anılması  sırasında  t edbir  olarak  kan  glikoz  dü zeyinin  izlenmesi 
önerilir. 
 
Fenitoin:  
Diklo fenak ile eş zamanlı fenitoin  kullanımınd a, fenitoine  maruziyette artış 
beklendiğind en, fenitoin  plazma kons antrasyonu t akip edilmelidir. 
 
Metotreksat: 
Diklo fenak, metotreksatın tübül er renal klirensini  inhibe edebilir ve bu şekilde m etotreksat 
düzeyleri artabilir. Metotreksatın kan kons antrasyonları yüks elebileceğinden ve bu ilaca ait 
toksisite artabileceğinden, metotreksat tedavisind en önceki veya son raki 24 saat içerisinde 
diklo fenak dahil NSAİİ’ler kull anılırken dikkatli olunm ası önerilir. Diklo fenak da dahil 
olmak üzere metotreksat ve NSAİİ’ler, birbirleri arasında  24 saat geçmeden verildiğinde 
ciddi toksisite v akaları bildirilmiş tir. Bu etkileşime NSAİİ varlığında  böbrek atılımının 
bozulmasından kaynaklanan metotreksat birikimi aracılık eder. 
 
Kolestipol  ve kolestiramin: 
Bu ajanlar diklo fenak emilimini g eciktirebilir veya azaltabilir. Dolayısıyl a, diklo fenak 
uygul amasının  kolestipo l/kolestiramin uygul amasından en az bir saat önce veya 4 ila 6 saat 
sonra gerçekleştirilmesi önerilmektedir. 
 
Kardiyak gliko zitler: 
Kardiyak gliko zitlerin ve NSAİİ’lerin birlikte kullanılması, kalp yetmezliğini 
şiddetlendirebilir, GFR'yi azaltabilir ve plazma gliko zit seviyelerini artırabilir. 
 
Mifepriston:  
NSAİİ’ler,   mifepriston   uygul amasından   8-12   gün   sonra   kullanılmamalıdır,   çünkü  
NSAİİ’ler, mifepristonun  etkisini azaltabilir. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler 
 
Özel popül asyonl ara ilişkin ek bilgil er mevcut değildir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
Pediyatrik popül asyona  ilişkin ek bilgil er mevcut değildir. 
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C/D (İlk iki t rimesterde C, son t rimesterde D) 
 
 
 
 11  / 20  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 
 Çocuk  doğu rma  potansiyeli  bulun an  kadınlar  için  herhangi  bir  öneride  bulunulm asını 
destekleyen veri bulunm amaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu,  gebeliği v e/veya embriyo/fetal gelişimi  olumsuz 
şekilde etkileyebilir. Epid emiyolojik  çalışmalardan elde edilen veriler, erken gebelikte bir 
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımınd an sonra, düşük  ve/veya kalp malformasyonu 
ve gastroşizis riskin de bir artış olduğunu düşündü rmektedir.  Kardiyov asküler malformasyon  
için  mutlak  risk  %  1'den  daha  düşük  bir  değerden  yaklaşık  %1,5'e yüks elmişti r. 
 
Riskin, t edavinin do zu ve süresi ile arttığı düşünülm ektedir. Hayvanlarda, bir prostaglandin 
sentez inhibitö rü uygul amasının,  implantasyon  öncesi ve son rasındaki kaybın ve embriyo- 
fetal ölüml erin artmasına neden olduğu göst erilmişti r. 
 
Ayrıca, organogenetik dönemde bir p rostaglandin sentez inhibitö rü verilen hayvanlarda 
kardiyov asküler olanlar dahil çeşitli m alformasyonl arın insid ansının arttığı bildirilmiş tir. 
 
Gebeliğin 20. haftasından itibaren DİCLOFLAM® kullanımı,  fetal böbrek fonksiyon 
bozukluğund an kaynaklanan oligohid ramniosa  neden ol abilir. Bu du rum, t edavinin 
başlamasından kısa bir süre sonra ortaya çıkabilir ve genellikle  tedavi kesildiğinde  geri 
dönüşlüdü r. Ek olarak, ikinci trimesterde tedaviyi takiben, çoğu tedavinin  kesilmesinden 
sonra düzelen duktus  arteriosus  daralması  raporları  mevcuttur.  Bu nedenle, gebeliğin 
birinci ve ikin ci trimesterinde çok gerekli olmadıkça DİCLOFLAM® verilmemelidir. 
DİCLOFLAM®, gebe kalmayı deneyen bir kadın tarafından kullanılıyo rsa veya gebeliğin 
birinci veya ikin ci trimesterinde kull anılıyo rsa, doz ol abildiğin ce düşük  tutulmalı ve tedavi 
süresi mümkün  olduğu nca kısa  olmalıdır. Gebeliğin 20. haftasından itibaren diklo fenak 
maruziyetinden sonra birkaç gün  süreyle oligohid ramnios  ve duktus  arteriosus  daralması için 
antenatal izleme d üşünülm elidir. Oligohid ramnios  veya duktus  arteriosus  daralması 
bulunu rsa DİCLOFLAM® kesilmelidir. 
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde tüm  prostaglandin sentez inhibitö rleri fetusu aşağıdaki 
durumlara maruz bırakabilir: 
•  Kardiyopulmon er  toksisite  (duktus  arteriosusun  erken  daralması/kapanması  ve 
pulmon er hipertansiyon)  
•  Renal disfonksiyon (yukarı bakınız) 
 
Ayrıca anne ve y enidoğanı, gebelik döneminin sonunda aşağıdaki durumlara maruz 
bırakabilir: 
• Kanama zamanında  olası uzama; çok düşük  dozlarda bile meydana gelebilen bir 
anti-agregan etki 
• Gecikmiş   ya   da   uzamış   doğuma   yol   açacak   şekilde   rahim   kasılmalarının 
inhibisyonu  
 
Sonuç  olarak DİCLOFLAM®, gebeliğin ü çüncü trimesterinde kontrendikedir. 
 
Laktasyon  dönemi 
Diklo fenak, diğer NSAİİ’ler gibi  anne sütüne az miktarda geçer. DİCLOFLAM® bu nedenle, 12  / 20  bebekte istenmeyen etkilerin ortaya çıkmasına yol  açmamak emziren annelerde 
kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği / F ertilite 
 
Diğer NSAİİ’ler gibi DİCLOFLAM®kullanılması da k adınlarda fertiliteyi olumsuz 
etkileyebileceğinden, gebe kalmak isteyen kadınlarda önerilmez. Gebe kalmakta zorluk 
çeken ya da kısı rlık açısınd an tetkik edilen kadınlarda DİCLOFLAM® tedavisinin 
durdurulması düşünülm elidir. (bkz. bölüm 5.3)  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
DİCLOFLAM® kullanırken görme bozuklukl arı, baş dönm esi, vertigo, uyku  hali ya da diğer 
merkez sinir sistemi bo zuklukl arı yaşayan hastalar, araç veya makine kullanmamalıdırlar. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Klinik  çalışmalardan ve/veya spont an bildirimlerden ve lit eratürden elde edilen advers ilaç 
reaksiyonl arı MeDRA sistem organ sınıfına g öre listelenmişti r. Her bir sistem organ sını fında 
advers ilaç reaksiyonl arı en sık olan önce gelecek şekilde  sıklıkl arına gö re sıralanmıştı r. Her 
bir sıklık grubund a, advers ilaç reaksiyonl arı azalan ciddiy et sırasına gö re verilmişti r. 
Ayrıca, her advers ilaç reaksiyonu  için uygun sıklık k ategorisi aşağıdaki şekildedir (CIOMS  
III): 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100  ila < 1/10 ); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100 ); 
seyrek (≥ 1/10.000,  < 1/1.000 ), çok seyrek (< 1/10.000 ), bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyo r). 
 
 Aşağıdaki istenmeye n etkiler DİCLOFLAM® kaplı tabletin ve/veya diklofenakın diğer 
farmasötik formlarının kısa ya da uzun süre kullanılması sırasında bildirilmiştir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: 
Trombositop eni, lökop eni, anemi (hemolitik ve  aplastik anemi dahil), agranülosito z. 
 
Bağışı klık sistemi hastalıkları 
Seyrek: 
Aşırı duy arlılık, anafilaktik ve  anafilaktoid reaksiyonlar (hipot ansiyon ve  şok dahil). 
 
Çok seyrek: 
Anjiyonö rotik ödem (yüz ödemi dahil). 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Çok seyrek: 
Dezoryantasyon, d epresyon, uykusu zluk, k abus gö rme, irritabilite, psikotik bo zukluk.  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın:  
Baş ağrısı, b aş dönm esi. 
 
Seyrek: 
Uyku h ali, yo rgunluk  
 13  / 20  Çok seyrek: 
Parestezi, hafıza bozukluğu, konvülsiyon, anksiy ete, titreme, aseptik m enenjit, t at 
bozuklukl arı, disgö zi, serebrovasküler olay. 
 
Bilinmiyo r: 
Konfüzyon, h alusin asyon, duygu bo zukluğu, h alsizlik. 
 
Göz hastalıkları 
Çok seyrek: 
Görme bozukluğu, bul anık gö rme, çift görme. 
Bilinmiyo r: 
Optik nö rit. 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın: 
Vertigo. 
 
Çok seyrek: 
Kulak çınlaması, işitm ede zayıflama. 
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın Olm ayan*: 
Miyok ard infarktüsü, k alp yetmezliği, p alpitasyonl ar, göğüs ağrısı. 
Bilinmiyo r: 
Kounis Sendromu 
 
Vasküler hastalıklar 
Çok seyrek: Hip ertansiyon, hipot ansiyon, v askülit.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Seyrek: 
Astım (dispne  dahil). 
 
Çok seyrek: 
Pnömonit.  
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın:  
Bulantı, kusm a, diyare, disp epsi, abdomin al ağrı, gaz, anoreksi. 
Seyrek: 
Gastrit, gastrointestinal kanama, hematemez, kanlı diyare, melena, gastrointestinal ülser 
(kanamalı veya kanamasız - perforasyon ile  veya perforasyon olm aksızın). 
 
Çok seyrek: 
Kolit  (hemorajik  kolit  ve  ülseratif  kolit  veya  Crohn  hastalığının  alevlenmesi  dahil), 
kabızlık, stom atit (ülseratif stom atit dahil), glossit, ö zofagus bo zukluğu,  intestinal diyafram 
hastalığı, p ankreatit. 
 
Bilinmiyo r: 
İskemik kolit.  
 14  / 20  Hepato-bilier hastalıklar 
Yaygın: T ransaminazlarda artış. 
 
Seyrek: 
Hepatit, sarılık, k araciğer bozukluğu.  
 
Çok seyrek: 
Fulmin an hepatit, hepatik nekroz, karaciğer yetmezliği. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: 
Döküntü.  
 
Seyrek: 
Ürtiker. 
 
Çok seyrek: 
Büllöz  dermatit, egzema, eritem, eritema multi forme, Stevens-Johnson  sendromu,  toksik 
epidermal nekroliz (Lyell sendromu), eksfolyatif dermatit, alopesi, ışığa duy arlılık 
reaksiyonu, pu rpura, Henoch-Schonlein pu rpura, kaşıntı.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Çok seyrek: 
Akut  böbrek yetmezliği, hematüri, proteinüri, nefrotik sendrom, tubuloint erstisyel nefrit, 
renal papiller nekroz. 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Çok seyrek: 
İmpot ans 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Seyrek: 
Ödem. 
 
* Sıklık yüks ek bir dozla (150 mg/gün)  uzun dön em tedavi verilerini yansıtır. 
Seçili advers ilaç reaksiyonlarının açıklaması 
 
Arteriyotrombotik ol aylar 
Meta-analiz ve  farmakoepidemiyolojik  veriler, özellikle yüks ek dozda (günlük 150 mg) ve 
uzun dönem tedavi sırasında  diklo fenak kullanımı ile ilişkili ol arak arteriyotrombotik ol aylar 
riskinde (örneğin miyok ard enfarktüsü)  küçük bir artışa iş aret etmektedir (bkz., bölüm 4.4. ). 
 
Şüpheli advers reaksiyonl arın raporlanması: 
 
Ruhsatlandırma son rası şüph eli ilaç advers reaksiyonl arının raporlanması büyük  önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk d engesinin sü rekli ol arak izlenmesine 
olanak sağlar.  Sağlık m esleği mensupl arının h erhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Tü rkiye 
Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM)’ne bildi rmeleri gerekmektedir. (www.tit ck.gov.t r; e- 
posta: tufam@tit ck.gov.t r; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35  99) 
 15  / 20  4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptoml ar 
Diklo fenak doz aşımının  neden olduğu,  tipik bir klinik  tablo yoktu r. Doz aşımında  kusm a, 
gastrointestinal   kanama,   ishal,   göz   k ararması,   kulak   çınlaması   veya   konvülsiyon 
görülebilir. Ciddi zehirlenmelerde, akut böbrek yetersizliğinin  ve k araciğer hasarının 
gelişmesi mümkündü r. 
 
 
Terapötik önl emler 
Diklo fenak dahil NSAİİ’lerle akut zehirlenmelerin tedavisi temel olarak destek 
önlemlerinin alınması ve semptom atik tedavi uygul anması şeklind edir. Hipot ansiyon, böb rek 
yetmezliği, kon vülsiyon, g astrointestinal bo zukluk ve  solunum  depresyonu gibi 
komplik asyonl ar gelişirse, destek önlemleri alınmalı ve semptomatik tedavi uygul anmalıdır. 
 
Zorlu diürez, diyaliz v eya h emoperfüzyon gibi özel önlemler; NSAİİ’lerin plazma 
proteinlerine yüks ek oranda b ağlanması ve yüksek oranda biyot ransformasyona uğ raması 
yüzünden, diklo fenak dahil N SAİİ’lerin atılımına  muht emelen yardımcı değildir. 
 
Toksik  olabilecek doz aşımınd an sonra aktif kömür kull anılması ve yaşamı tehlikeye sok acak 
boyutl ardaki doz aşımınd an sonra mide d ekontaminasyonu  (kustu rma, midenin yık anması) 
düşünül ebilir. 
 
5. FAR MAKO LOJİK  ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik  grup: Antiin flamatuvar ve antiromatizmal ürünler, non -
steroidaller.  
ATC  kodu: M01A B05. 
Etki m ekanizması 
DİCLOFLAM®; belirgin antiromatik, analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik özelliklere 
sahip bir nonst eroidal bileşik olan diklo fenakın potasyum  tuzunu içerir. Deneylerle 
gösterilmiş ol an prostaglandin biyos entezinin inhibisyonu, etki m ekanizmasının t emeli olarak 
kabul edilmektedir. Prostaglandinl er enflamasyon,  ağrı ve ateş meydana gelmesinde büyük 
rol oyn arlar. 
 
Etkil erinin   çabuk   başlaması   nedeniyle   DİCLOFLAM®,   akut   ağrılı ve   enflamatuvar 
durumların tedavisinde  özellikle  uygundu r. 
 
Diklo fenak potasyum  in vitro olarak, insanlarda ulaşılana eşdeğer konsantrasyonl arda, 
kıkırdaktaki proteoglik an biyos entezini baskılamaz. 
 
Farmakodinamik etkiler 
DİCLOFLAM®’ın orta ve ileri derecede şidd etli ağrıda b elirgin analjezik etki gösterdiği 
bulunmuştu r. Örneğin travmaya veya cerrahi girişimlere bağlı enflamasyon  varlığında h em 
spont an, hem de hareket sırasındaki ağrıyı hızla iyil eştirir; enflamatuvar şişliği  ve yaradaki 
ödemi azaltır. 
 16  / 20  Klinik  çalışmalar etkin m addenin primer dism enorede ağrının giderilmesini ve kanamayı 
azalttığını da  göstermişti r. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Emilim:  
Diklo fenak, diklo fenak pot asyum k aplı tabletlerden hızla ve  tamamen  emilir.  Emil im, ilacın 
alımınd an hemen sonra başlar ve eşdeğer dozdaki mide asidine d ayanıklı diklofenak sodyum 
tabletlerindeki mikt ar kadar emilir. 
50 mg’lık bir k aplı tabletin alınmasından 20-60 dakika sonra plazmadaki ortalama doruk 
kons antrasyonu  olan 3.,9 mikromol/l ’ye ul aşılır. Yemeklerle birlikte alınması, emilen 
diklo fenak mikt arını etkilemez, yalnızca emilim b aşlangıcını ve  hı zını  hafifçe geciktirebilir. 
 
Diklo fenakın yaklaşık yarısı karaciğerden geçerken metabolize olduğund an (“ilk geçiş” 
etkisi), oral veya rektal kullanım sonrasındaki plazma kons antrasyonu -zaman eğrisinin 
altındaki alan (EAA d eğeri), eşdeğer dozun parenteral yoldan verilmesinden son raki EAA 
değerinin y arısı kadardır. 
 
Farmakokinetik özellikler, tekrarlanan uygul amalardan sonra değişm ez. Önerilen dozaj 
sınırları arasında  kalındığında  hiçbir birikim oluş maz. 
 
Dağılım:  
Diklo fenak başta albümin (% 99.4) olm ak üzere serum proteinlerine % 99.7  oranında 
bağlanır. Hesaplanan görünen dağılım h acmi, 0.12 -0.17 l/kg ’dır. 
Diklo fenak, sinovy al sıvıya  geçer ve burada, plazmada doruk seviyelerine eriştikt en 2-4 
saat sonra maksim al kons antrasyonl ara ulaşır. Sinovy al sıvıd aki görünen elimin asyon  yarı- 
ömrü 3-6 saattir.  Plazmadaki  doruk  seviyelere  ulaşılmasından  2  saat  sonra  sinov iyal 
sıvıd aki  aktif  madde  konsantrasyonl arı,  plazmadakinden  yüksektir  ve  12  saate  kadar 
yüks ek değerde kalır. 
 
Emziren bir annenin sütünde düşük  kons antrasyonda (100 ng/ml)  diklo fenak saptanmıştı r. 
Anne sütü  alan bir bebeğin midesine gi ren tahmini  miktar 0,03  mg/kg/gün  dozuna eşdeğerdir 
(bkz. Bölüm 4.6 ). 
 
Biyotransformasyon:  
Diklo fenak biyot ransformasyonu  kısm en intakt molekülün  gluku ronidasyonu  ile, fakat esas 
olarak tek ve çoğul hidroksil asyonu  ve metoksil asyonu  ile oluşur  ve çoğu gluku ronid 
konjüg asyon ü rünlerine dönüş en, bi rçok fenolik m etabolit (3’-hidroksi-, 4’-hidroksi-,5- 
hidroksi-,4’,5-dihid roksi- ve 3’-hidroksi-4’ -metoksi -diklo fenak) meydana gelir. Bu fenolik 
metabolitl erin ikisi,  diklofenaka kı yasla daha az olm akla bi rlikte bi yolojik  aktivit eye sahiptir. 
 
Elimin asyon:  
Diklo fenakın plazmadan total sistemik klirensi 263 ±  56 ml/dak.’dır (ortalama değer±SD). 
Plazmadaki terminal yarı-ömrü 1-2 saattir. İkisi aktif ol an 4 metabolitin  plazmadaki yarı- 
ömürleri de kısa olup  1-3 saat kadardır. 3’-hidroksi-4’-metoksi -diklo fenak metabolitinin 
plazmadaki yarı-ömrü çok daha uzundur ama bu metabolit, h emen hemen inaktiftir. 
 
Günlük  50 mg dozda 8 gün boyun ca tekrarlanan DİCLOFLAM® uygul aması, plazmada 17  / 20  diklo fenak birikimine  neden olm az. 
 
Verilen dozun % 60 kadarı intakt molekülün  gluku ronid konjüg asyon  ürünü ve hemen 
hepsi  gluku ronid  konjüg asyon  ürünlerine  dön üşen  metabolitl er  şeklinde  idrarla  atılır. 
Dozun % 1’ den daha düşük bir bölümü  değişm eden idrarla atılır. Dozun geri kalanı, yine 
metabolitl er şeklinde  olmak üzere safra yoluyla  dışkı ile  vücuttan atılır. 
 
Doğrusallık/Doğ rusal olm ayan durum: 
Diklo fenak, doğ rusal farmakokin etik sergiler. 
Emil en mikt ar, dozun mikt arı ile doğrusal orantıdadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Böbrek yetmezliği: 
Tek-doz kinetiğiyle  ilgili bilgil er, böbrek fonksiyon  bozukluğu  olan hastalarda, genellikle 
uygul anan dozaj programı dahilinde d eğişm emiş aktif m addenin birikmediği izlenimini 
vermektedir. Dakikada 10 ml’den daha düşük  kreatinin klirensi değerlerinde, hidroksi 
metabolitl erinin hesaplanan kararlı durum plazma dü zeyleri, normal kişilerinkinin  4 katı 
kadardır. Ancak bu m etabolitl er, sonunda  safra yoluyla  vücuttan atılır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Kronik hepatit veya komp anse si rozu olan hastalarda diklo fenakın kinetiği ve m etabolizması, 
karaciğer hastalığı olm ayan hastalardaki ile  aynıdı r. 
 
Pediyatrik popül asyon:  
DİCLOFLAM® tabletlerin çocuklarda ve 14  yaşından küçük ergenlerde kull anılması 
önerilmez (bkz. bölüm 4.2 ). 
 
Geriyatrik popül asyon:  
İlacın   emilimind e,   m etabolizmasında  veya vücuttan   u zaklaştırılmasında yaşa bağlı 
herhangi bir  fark gözlenmemişti r. 
 
Klinik  çalışmalar: 
DİCLOFLAM®, uzun zamandır kullanılmakta olan, klinik v erileri iyi bilin en bir üründü r. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri 
Akut  ve tekrarlanan doz toksisite çalışmalarından elde edilen klinik -öncesi veriler; ayrıca 
diklo fenakla yapılan genotoksisit e, mutajenite ve k arsinoj enite çalışmaları; amaçlanan 
terapötik  dozlarda insanlar için spesifik bir tehlike olm adığını  göstermişti r. Standart preklinik  
hayvan çalışmalarında diklo fenakın farelerde, sıçanlarda veya tavşanlarda teratojen etkiye  
sahip olduğunu göst eren herhangi bir kanıt yoktu r. 
 
Diklo fenak sıçanlarda, anne-baba fertilitesi üzerinde etki göstermemişti r. Maternal toksik 
dozlarda minim al fetal etkileri dışında y avruların doğum  öncesi, sırası ve son rası gelişmeleri, 
diklo fenaktan etkilenmemişti r. 
 
NSAİİ verilmesi (diklo fenak dahil), tavşanlarda ovulasyonu  ve sı çanlarda implantasyon  ve 
plasentasyonu inhibe etmiş,  hamile  sı çanlarda  duktus  arteriosusun  erken  kapanmasına 
sebep olmuştu r. Sıçanlarda diklon efakın maternal toksik  dozları distosi,  uzamış gestasyon, 
fetal sağkalımda  düşüş  ve intrauterin büyüme  geriliği ile ilişkili  bulunmu ştur Diklo fenakın 19/ 20  hem  üreme  parametreleri  ve  doğum  hem  de  rahim  içindeyken  duktus  arteriosusun 
daralması üzerindeki zayıf etkileri prostaglandin sentez inhibitö rleri sınıfının farmakolojik 
sonu çlarıdır (bkz. Bölüm  4.3 ve  4.6). 
 
6. FAR MASÖTİK Ö ZELLİKLER  
 
6.1. Ya rdımcı maddelerin listesi  
 
Çekirdek  
Mısır nişastası  
Sodyum Nişasta Glikolat  
Tribazik Kalsiyum Fosfat  
Polivinil Pirolidon K30  
Kolloidal Silikon Dioksit  
 Magnezyum Stearat  
Kaplama  
Sukroz  
Talk  
Polietilen glikol 6000  
Mikrokristalin selüloz pH 101  
Polivinil Pirolidon K30  
Titanyum Dioksit  
Kırmızı Demir Oksit  
Kolloidal silikon dioksit  
Gliserol  
Kalsiyum Karbonat  
Jelatin (sığır kaynaklı)  
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Geçerli değil. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. Rutubetten koruyunuz. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği 
 
10 ve 20 kaplı tabletlerden  oluşan blister ambalajlarda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkl arın Kont rolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıkl arının Kont rolü Yönetmeliği”ne uyg un olarak imha edilmelidir. 
 
 20/ 20  
  
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
 
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No: 16  
34382  Şişli- İSTANBUL  
Tel: 0212 220 64 00  
 Faks: 0212 222 57 59  
 
8.  RUH SAT NUMARA SI 
 
181/46  
 
9.  İLK RUH SAT TARİH İ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 30.01.1997  
Ruhsat yenileme tarihi: 20.07.2010  
 
 
10.  KÜB’ÜN Y ENİLENME TARİHİ  
………………………  