1/6 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 EXELDERM %1 sprey , çözelti  
                                                                                                                                                                    2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:   
Naftifin hidroklorür    10 mg/ml  
 Yardımcı maddeler:    
Propilen glikol    50 m g/ml 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM   
Sprey , çözelti  
Berrak, renksiz ya da hafifçe sarı renkli solüsyon.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
Ayaklarda görülen mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Hekim tarafından farklı bir doz önerilmemişse, EXELDERM, günde bir kez, tercihen akşamları, enfekte bölgeye püskürtülür.  
Solüsyon, enfekte derinin çevresindeki sağlıklı derinin yaklaşık 2 cm dışına taşacak biçimde 
uygulanmalıdır. Kaşıntı gibi subjektif belirtilerin çok çabuk ortadan kaybolmasına karşın nüksü önlemek için tedavi, bütün hastalık belirtileri kaybolduktan sonra 1- 2 hafta daha sürdürülmelidir. Toplam  
tedavi süresi, enfeksiyondan sorumlu mantar türüne, enfeksiyonun yerine ve ş iddetine  bağlıdır.  
 Uygulama ş ekli:  
Topikal olarak uygulanır.  
Uygulamadan önce hastalıklı deri ya da tırnak bölgesi ılık su ile yıkanmalı ve iyice kurutulmalıdır.  Yeterli miktarda solüsyon, uygulama yapılacak alan(lar) dikkatlice ıslatılacak 
ve çevresindeki cilt bölgeleri kapatılacak şekilde uygulanmalıdır.  Ambalaj ilk açıldığında, ilacın püskürmesi için pompaya birkaç kez basılması gerekir.  
Solüsyon püskürmeye ba şladı ğında, her bası şta 0,1 ml EXELDERM  solüsyon püskürtülür.    
 Özel tasarımı sayesinde, şişenin her pozisyonunda pompa kolaylıkla çalı ştığından, vücut 
kıvrımlarına yerle şmiş enfeksiyonlara ula şmak mümkündür. 
4 haftalık tedavi sonrasında klinik olarak iyileşme gözlenmemi şse tekrar incelenmelidir.  2/6 
 Hastalar, enfeksiyon veya yeniden enfeksiyon kaynaklarını önlemek için olağan hijyen 
önlemleri hakkında bilgilendirilmelidir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  / Karaciğer yetmezli ği: 
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  Pediyatrik popülasyon:  
Naftifin in 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde güvenliği ve etkinliği şimdiye kadar 
sistematik olarak test edilmemiştir. Veri yoktur.  
 Geriyatrik popülasyon:   
Doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Naftifine ya da ilacın bileşiminde bulunan maddelere aşırı duyarlı olanlarda kullanılmamalıdır.  4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
EXELDERM  yalnız haricen kullanılır. 
 EXELDERM etanol içerir ve bu nedenle gözlere temas etmemeli ve cildin açık yerlerine 
sürülmemelidir.  
 EXELDERM ’in göz, burun, ağız mukozalarına ve diğer mukozalara bulaşmamasına dikkat 
edilmelidir.  
 İçerdiği propilen glikol nedeniyle ciltte iritasyona neden olabilir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şekilleri  
EXELDERM  sprey , çözeltinin klinik açıdan önemli bildirilmiş bir etkileşimi yoktur. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) uygulayanlarda ilacın kullanımı ile ilgili bir öneri bulunmamaktadır.  Gebelik dönemi  
Bugüne kadar Naftifinin  hamile kadınlarda kullanımına ilişkin deneyimler hiç yoktur veya çok 
sınırlıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum 
ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir  (bkz. Bölüm 5.3) . 3/6 
  
Tedbir sebebiyle, gebelik döneminde EXELDERM kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Naftifinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Naftifinin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır . Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da EXELDERM 
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve EXELDERM tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 Tedbir sebebiyle, laktasyon döneminde EXELDERM kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
EXELDERM’in fertilite üzerindeki etkilerini inceleyen bir araştırma yapılmamıştır.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerind eki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  4.8. İstenmeyen etkiler  
İlaca bağlı sistemik yan etkiler görülmez.  
İstenmeyen etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki ş ekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki veriler ile tahmin edilemiyor)   
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Kontakt dermatid, eritem  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Kuruluk hissi, kızarıklık ve yanma.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Naftifinin topikal uygulaması sonucunda akut bir doz aşımı muhtemel değildir ve hayati 
tehlikeye s ebep olan durumların ortaya çıkması beklenmemektedir. Etkin maddenin cilt 
tarafından emilimi ihmal edilebilir derecede düşük olduğundan kutanöz uygulamada 
EXELDERM’in sistemik intoksikasyonu beklenmemektedir. Yanlışlıkla ağızdan alınması durumunda uygun bir semptom atik tedavi uygulanması tavsiye edilir. Bilinen bir antidotu 
yoktur.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Topikal antifungaller  4/6 
 ATC kodu: D01AE22 
 Naftifin, haricen kullanılan bir antimikotiktir.  
 
Etki mekanizması: 
Naftifinin fungasital etkililiği, membran yapı taşı Ergosterol'ün Naftifin tarafından Skualen epoksidaz enziminin inhibisyonu yoluyla sentezlenmesinin önlenmesine dayanmaktadır. Mantar hücrelerinin büyümesi ve çoğalması bu mekanizma tarafından engellenir.  
Etkinlik spektrumu: 
Naftifin in vitro olarak aşağıdaki organizmalara karşı fungisidal etkinliğe sahiptir:  
- Trichophyton türleri 
- Microsporum türleri 
- Epidermophyton floccosum 
 Naftifin, mayalara (Candida türleri), küflere (Aspergillus türleri) ve diğer mantarlara (örn.  
Sporothrix schenckii) karşı yalnızca orta derecede etkilidir.  Naftifin, antimikotik etkisinin yanı sıra, mantar hastalıklarıyla birlikte sıklıkla ortaya çıkan çeşitli gram pozitif ve gram negatif patojenlere karşı da antibakteriyel etkinliğe sahiptir.  Klinik kullanım sırasında, özellikle kaşıntı olmak üzere inflamatuar belirtilerin hızlı bir şekilde azalmasına yol açan maddeden bağımsız bir anti -inflamatuar etk i de gözlenmiştir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel Özellikler  
Naftifin hidroklorür sentetik bir allilamin türevidir.  
Emilim:  
Naftifin, deriye kolayca penetre olarak, derinin çeşitli tabakalarında uzun süreli antimikotik konsantrasyonlara ulaşır.  
Sağlıklı gönüllülerde 
3H işaretli naftifin %1 spreyin tek topikal uygulanmasını takiben 
uygulanan dozun %4,2’si absorbe olmuştur.  
 
Dağılım: 
Sağlıklı gönüllülerde uygulanan dozun yaklaşık %6’sının sistemik dolaş ıma katıldığı 
görülmüştür.  
Biyotransformasyon: 
İnsanlarda ve laboratuvar hayvanlarında dermal veya oral uygulamayı takiben EXELDERM ’in 
antifungal bileşeni (E) -N-methyl-N- (1-naftilmetil) -3-fenil-2-propen -1-aminhidroklorür 
(naftifin), kantitatif olarak biyotransformasyona uğrar ve antifungal aktivitesi bulunmayan metabolitleri şeklinde atılır.  
 
Eliminasyon: 
Naftifin ve/veya metabolitler i idrar ve feçesle atılır. Yarılanma süresi yaklaşık 2- 3 gündür. 
 
Doğrusallık/do ğrusal olmayan durum: 
Veri bulunmamaktadır.  
 5/6 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tek bir oral ve subkutan Naftifin uygulamasından sonra fare, sıçan ve tavşanda yapılan 
deneylerde belirlenen LD50 değerleri, geniş bölgelerin Naftifin uygulamasından sonra bile 
insanların maruz kalabileceği maksimum madde miktarından 1000 kat daha yüksektir. Bu madde, subkronik uygulamada bile sistemik olarak iyi tolere edilir ve her hangi bir spesifik 
organ hasarına neden olmaz. Düşük dereceli bir embriyotoksik etki, yalnızca hamile dişi hayvanlar için toksik olan doz aralıklarında gözlenmiştir. Naftifin, gerçekleştirilen in vitro ve in vivo mutajenite çalışmalarında mutajenik potansi yel göstermemiştir.  
 Naftifin’in hamilelik veya emzirme döneminde kullanımına ilişkin herhangi bir çalışma bulunmamaktadır. Sağlıklı cilde sahip çalışma katılımcıları üzerinde yapılan Naftifin testlerinde, potansiyel fototoksisite veya fotosensitizasyon iç in herhangi bir kanıt yoktur. 
  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Propilen glikol  
Etanol ( %96) 
Saf su  
 6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir. EXELDERM  seyreltilmemiş bir şekilde uygulanmalıdır ve etkin madde 
konsantrasyonunda azalma etkinliğin zayıflamasına neden olabileceğinden ürün diğer topikal formülasyonlarla karıştırılmış bir şekilde uygulanmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 
0C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ambalaj Ş ekli: 
Bal renkli tip III cam şişe ve doz ayarlı sprey pompa  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambal aj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
0212 366 84 00 0212 276 20 20  8. RUHSAT NUMARASI  
2018/214  9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  6/6 
  
İlk ruhsat tarihi:  25.04.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  