 
1/12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ASEMAX 600 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 
Sefdinir        600 mg   
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı t ablet  
Beyaz renkli, oblong, bikonveks, bir yüzü çentikli film kaplı tablet   
Çentiğin amacı tabletlerin kolay kırılarak, iki eşit doza bölünmesini sağlamaktır . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Ergen ve yetişkinlerde:  
a) Toplum kökenli pnömoni; Haemophilus influenzae  (beta- laktamaz üreten suşları da dahil), 
Streptococcus pneumoniae  (sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella catarrhalis  (beta -
laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu toplum kökenli pnömoni tedavisinde, b) Kronik bronşitin akut alevlenmelerinde; Haemophilus influenzae  (beta- laktamaz üreten 
suşları da dahil), Streptococcus pneumoniae  (sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella 
catarrhalis  (beta- laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu kronik bronşitin akut 
alevlenmelerinin tedavisinde,  
c) Akut maksiller sinüzit; Haemophilus influenzae  (beta- laktamaz üreten suşları da dahil), 
Streptococcus pneumoniae  (sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella catarrhalis  (beta -
laktamaz üreten suşl arı da dahil) neden olduğu akut maksiller sinüzit tedavisinde,  
d) Farenjit / T onsillit; A grubu beta -hemolitik streptokok’un ( Streptococcus  pyogenes ) neden 
olduğu tonsillofar enjit tedavisinde,  
Not: Sefdinir orofarenksten S. pyogenes ’i eradike etmede etkindi r. Bununla birlikte sefdinir S.  
pyogenes  farenjit/tonsillit sonrası romatizmal ateşin önlenmesinde çalışılmamıştır. Romatizmal 
ateşin önlenmesinde sadece intramüsküler penisilinin etkili olduğu gösterilmiştir.  
e) Komplike  olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları; Staphylococcus aureus  (beta -
laktamaz üreten suşları da dahil) ve Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu komplike 
olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir.  
   
2/12 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi : 
Ergen ve yetişkinlerde:  
a) Toplum kaynaklı pnömonide; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz 
kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün, b) Kronik bronşitin akut alevlenmesinde; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) 5- 10 
gün kullanılır  
c) Akut maksiller sinüzitte; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki  doz 
kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) en az 7- 14 gün,  
d) Tonsilitte / far enjitte (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz 600 mg 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 5 -10 gün veya 
tek doz şeklinde (600 mg) 10 gün, 
e) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; günlük toplam doz 600 mg/gün 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün  
kullanılır.  
 
Uygulama ş ekli:  
ASEMAX yemeklerden bağımsız olarak kullanılabilir.  Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin kl irensi 30 mL/dakika  üzerinde olan kişilerde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Yetişkinlerde; kreatinin kl irensi  <30 mL  /dakika ise günde bir kez 300 mg, 
Çocuklarda; kreatinin kl irensi  <30 mL/dakika/1,73 m² ise 7 mg /kg (günlük en fazla 300 mg) 
olacak şekilde günde bir kez verilir.  
 Kronik hemodiyaliz tedavisinde olan yetişkinlerde sefdinir 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg olaca k 
şekilde gün aşırı verilmelidir. Hemodiyaliz, sefdiniri vücuttan uzaklaştırdığından her hemodiyaliz sonrasında yetişkinlerde 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg’lık doz verilmeli ve sonraki dozlar gün aşırı şeklinde devam edilmelidir.  Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.   Pediyatrik popülasyon:  
Sefdinir 6 aylıktan küçük bebeklere verilmemelidir.  6 ay-12 yaş arasındaki çocuklarda uygun olan doz ve farmasötik dozaj şekillerin kullanılması 
önerilir.  
 Geriyatrik popülasyon:  Böbrek bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda  doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
   
3/12 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
ASEMAX, sefdinir veya ilacın içerisinde yer alan maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uy arıları ve önlemler i 
 
Sefdinir tedavi sine başlamadan önce, hastanın sefdinir, diğer sefalosporinler, penisilinler veya 
diğer ilaçlara karşı aşırı hassasiyeti olup olmadığı araştırılmalıdır. Penisilin  alerjisi olan 
hastalar da sefdinir  tedavisi başlanacaksa mutlaka d ikkatli olunmalıdır. Sefdinire karşı alerjik 
reaksiyon oluş tuğunda ilaç tedavisi kesilmelidir. Ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyon u 
epinefrin, intravenöz sıvı uygulaması, intravenöz antihistaminikler, kortikosteroidler, pr essör 
aminler ile tedaviyi ve oksijen verilmesi ile hava yol u açı lması gerek ebilir . 
 
ASEMAX gibi antibakteriyel ajanların hepsi ile Clostridium difficile  ile ilişkili diyare (CDİD) 
rapor edilmiştir ve ciddiyeti hafif diyareden ölümcül kolite kadar olabilme ktedir. Antibakteriyel 
ajanlarla tedavi bağırsağın normal florasını bozarak C . difficile  oluşmasına neden olmaktadır.  
 
C. difficile  CDİD oluşumuna neden olan toksin A ve B üretmektedir. C. difficile ’nin hipertoksin 
üreten suşları morbidite ve mortalite artışına neden olmaktadır. Bu enfeksiyonlar 
antimikrobiy al tedaviye dirençli olabilir ve kolektomi gerekmektedir. Antibiyotik kullanımdan 
sonra diyare görülen hastalarda CDİD düşünülmelidir. Antibakteriyel ajanların kullanımından sonra iki haftad an daha fazla sürede CDİD oluştuğu rapor edilen hastanın medikal öyküsü 
gerekmektedir.  
 CDİD oluştuğu şüpheli veya kesinleşmişse devam edilen antibiyotik tedavisi C. difficile ’ye 
karşı direkt olarak kullanılmaz ve tedaviye devam edilmeyebilir.  Diğer geniş  spektrumlu antibiyotiklerde olduğu gibi uzamış tedavi dirençli organizmaların 
gelişmesine neden olabilir. Hastanın dikkatli bir biçimde izlenmesi gerekmektedir. Eğer tedavi süresince süper enfeksiyon gelişirse, uygun alternatif tedavi uygulanmalıdır. 
 Diğe r geniş spektrumlu antibiyotikler gibi sefdinir de kolit öyküsü olan kişilere verilirken 
dikkatli olunmalıdır.  
 Geçici veya dirençli böbrek bozukluğu hastalarda (kre atinin  klirensi <30 mL/dk) sefdinirin 
yüksek ve uzatılmış plazma konsantrasyonu önerilen dozu takip edilebileceğinden sefdinirin total günlük dozu azaltılmalıdır.  Sefalosporinler ve aminoglikozi d antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya yüksek doz kıvrım 
diüretikleri (ör: furosemid) ile kombine tedavi böbrek bozukluğuna sebep olabileceğinden  
dolayı, bu tip tedavilerde böbrek fonksiyonları dikkatle takip edilmelidir. Özellikle böbrek fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar yakından izlenmelidir.    
4/12 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Birlikte kullanım:  
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozi d antibiyotikler, kolistin, polimiksin B, viomisin 
gibi) ve güçlü etkili diüretikler (etakrinik asit, furosemid gibi) böbrek fonksiyon 
bozukluklarında artışa yol açar.  
 
Antiasitler:  
300 mg sefdinirin a lüminyum veya magnezyum içeren ant iasitlerle birlikte kullanımı ile Cmaks 
ve absorpsiyon oranı yaklaşık %40 oranında azalır. Cmaks’a ulaşma süresi 1 saattir. Sefdinir 
alımından 2 saat öncesinde veya sonrasında antiasit alındığında sefdinir farmakokinetiği 
üzerine belirgin etki göstermemektedir. Eğer ant iasitlerin sefdinir kullanımı sırasında alınması 
gerekiyorsa ant iasitlerin sefdinir alımından en az 2 saat önce veya sonra alınmalıdır. 
 
Probenesid:  
Probenesid diğer beta -laktam antibiyotiklere etki ettiği gibi sefdinirin de renal atılımını inhibe 
ederek EAA’sını iki katına çıkartır, doruk plazma sefdinir seviyelerini %54 oranında arttırır ve 
görünen eliminasyon yarı ömrünü %50 oranında uzatır.  
 Demir içeren ilaç veya demir içeren yiyecekler:  
Sefdinirin 60 mg esansiyel demir içeren bir terapötik demir takviyesi veya esansiyel 10 mg demir içeren vitaminler ile birlikte alındığında sefdinirin absorpsiyonu sırasıyla %80 ve %31 oranında azalır. Eğer probenesidin sefdinir kullanımı sır asında alınması gerekiyorsa 
probenesidin sefdinir alımından en az 2 saat önce veya sonra alınmalıdır.  Temel demir içeren yiyeceklerin (kahvaltıda demir içeren yağların) sefdinirin üzerine etkisi araştırılmamıştır.  
 Sefdinir alan bireylerin feçesleri kırmızımsı renkte rapor edilmiştir. Vakaların çoğunda hastalar demir içeren ürünler almıştır. Kırmızı renk, bağırsakta sefdinir ve sefdinirin parçalanmış ürünlerinin kombinasyonun ve demirin absorbe olmayışından kaynaklı oluşmaktadır.  Laboratuvar etkileşimleri : 
Nitroprussid kullanılarak idrarda keton araştırması yapılan testlerde yanlış pozitif sonuçlar 
çıkabilirken, nitroferrisiyanid kullanılan testlerde yanlış pozitif sonuçlar çıkmamaktadır.  
 
Sefdinir tedavisi, Benedict solüsyonu veya Fehling solüsyonu kullanılarak yapılan idrarda glukoz ölçümü yanlış pozitif reaksiyonlara neden olabilir. Enzimatik glukoz oksidaz enzimine dayalı glukoz testlerin kullanılması önerilir.  
 Sefalosporinler genellikle pozitif direkt Coombs testini indükler.  
 Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.    
5/12 
 Pediyatrik popülasyon:  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon) : 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontras epsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımına yönelik bir uyarı bulunmamaktadır.  Gebelik  dönemi : 
Sefdinir için, gebelikt e kullanımına ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
doğrulamamaktadır.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Hekim tarafından reçetelenmedikçe gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 Laktasyon dönemi : 
Sefdinirin tek doz 600 mg uygulanmasını takiben, anne sütünde bulunduğu tespit edilmemiştir. 
Sefdinir anne sütü ile atılmamaktadır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite:  
Klinik dışı çalışmalarda, sefdinir verildiğinde üreme performansı, doğurganlık ve sperm değerlendirme parametreleri etkilenmemiştir. Üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı klinik dışı veriler insanlara yönelik potansiyeli bir risk ortaya koymamaktadır.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 ASEMAX’ ın araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Sefdinirin (600 mg/gün) güvenlik profili 3841 yetişkin ve adolesan hastalarla yapılan klinik 
çalışmalardan alınan verilere dayanmaktadır. Görülen yan etkilerin çoğu hafif şiddette ve sınırlıdır. Hiçbir ölüm veya kalıcı sakatlık sefdinir ile ilişkilendirilmemiştir.  
 İstenmeyen ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa  göre listelenmiştir: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
  
6/12 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar :  
Yaygın olmayan: Moniliyaz  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, uyku hali, baş dönmesi  
 Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın: Karın ağrısı, mide bulantısı, diyare  
Yaygın olmayan: Midede gaz, kusma, hazımsızlık, kabızlık, anormal dışkı  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Cilt döküntüsü, kaşıntı  
 
Gebelik, pue rperiyum durumları ve perinatal hastalıkları : 
Yaygın: Vajinit (kadınlarda), vajinal moniliyaz (kadınlarda)  
Yaygın olmayan: Lökore (kadınlarda)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Yaygın olmayan: Yorgunluk, ağız kuruluğu, iştah azalması  
 Araştırmalar  
Amerika ’da sefdinir ile yürütülen çalışmalarda sefdinir  ile ilişkisine bakılmaksızın laboratu var 
testlerinin değişimi rapor edilmiştir;  
 Yaygın: İdrar proteininde artma, idrardaki lökosit hücrelerinde artış, gama -glutamil transferaz  
(GGT) seviyesinde artış, lenfosit sayılarında artma ve azalma, mikrohemat üri artışı 
 Yaygın olmayan: Glukoz seviyelerinde artma ve azalma, idrarda glukoz seviyelerinde artma, beyaz kan hücrelerinde artma ve azalma, beyaz kan hücrelerinde artma, karaciğer değerlerinde yükselme (AST, ALT, alkalin fosfataz), eozinofillerde artma, fosfor seviyesinde artma ve azalma, bikarbonat seviyelerinde azalma, kan üre nitrojen (BUN) seviyesinde artma, hemoglobin seviyesinde  azalma, polimorfonükleer nötrofil (PMNs) seviyesinde artma ve 
azalma, bilirubin seviyelerinde artma, laktat dehidrojenaz seviyesinde artma, plateletlerde 
artma, potasyum seviyesinde artma, idrar pH’sının artması, üre yoğunluğunun artması. 
 Pazarlama sonrası  
Japonya da 1991 yılında sefdinirin pazarlama sonrası sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın istenmeyen olayların ve laboratuvar testlerinin değişimi rapor edilmiştir; şok, anaf ilaksi ile 
birlikte nadir ölüm, fasiya l ve laringeal ödem, boğulma hissi (serum hastalığı reaksiyonları) 
konjonktivit, stomatit, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eksfol iyatif 
dermatit, eritema multiforme, eritema nodo zum, akut hepatit, kolestaz, fulmina n hepatit, 
hepatik yetmezlik, sarılık, amilaz artışı, akut en terokolit, kanlı ishal, hemorajik kolit, melena, 
psödomembranöz kolit, pansit openi, granülosit openi, lökopeni, trombosit openi, idiyopatik 
trombosit openik purpura, hemolitik anemi, akut solunum yetmezliği, astım atağı, ilaca bağlı  
7/12 
 pnömoni, eozinofilik pnömoni, idiyopatik intersti syel pnömoni, ateş, akut renal yetmezlik, 
nefropati, kanama eğilimi, koagülasyon bozukluğu, yaygın intravasküler koagülasyon, üst GI 
kanama, peptik ülser, ileus, bilinç kaybı, alerjik vaskülit, olası sefdinir -diklofenak etkileşimi, 
kalp yetmezliği, göğüs ağrısı, miyokardiyal infarktüs, hipertansiyon, rabdomiyoliz ve istemsiz 
hareketler.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr e - posta: 
tufam@titck.gov.tr
 tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 İnsanlarda sefdinirin doz aşımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır .  Diğer beta -laktam 
antibiyotiklerin doz aşımını takiben görülen belirtiler bulantı, kusma, epigastrik ağrı, diyare ve konvulsiyonlardır. Hemodiyaliz ile sefdinir vücuttan uzaklaştırılır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grubu: Sistemik antibakteriyeller, üçüncü  kuşak sefalosporinler  
ATC kodu: J01DD15  Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi sefdinirin bakterisidal aktivitesi hücre duvarı sentezinin inhibisyonu ile meydana gelir. S efdinir  bazı beta- laktamaz en zimlerinin varlığında stabildir.   
Sonuç olarak penisilinlere ve bazı sefalosporinlere dirençli birçok organizma  sefdinire 
duyarlıdır. Sefdinirin aşağıdaki mikroorganizmaların birçok suşu üzerinde etkili olduğu 
gösterilmiştir:  
 Aerobik G ram-Pozitif M ikroorganizmalar : 
Staphylococcus aureus  (beta- laktamaz üreten suşlar dahil)  
Not: Sefdinir metisiline dirençli stafilokoklara karşı inaktiftir.  
Streptococcus pneumoniae  (sadece penisiline duyarlı suşlar)  
Streptococcus pyogenes  
Staphylococcus epidermidis  (sadece metisiline duyarlı suşlar)  
Streptococcus agalactiae  Viridans grubu s treptokoklar  
Not: Sefdinir Enterococcus  ve metisiline dirençli Staphylococcus  türlerine karşı inaktiftir.  
 Aerobik G ram-Negatif Mikroorganizmalar :  
Haemophilus influe nzae (beta- laktamaz üreten suşlar dahil)  
Haemophilus parainfluenzae  (beta- laktamaz üreten suşlar dahil)   
8/12 
 Moraxella catarrhalis (beta- laktamaz üreten suşlar dahil)  
Citrobacter diversus  
Escherichia coli  
Klebsiella pneumoniae   
Proteus mirabilis  
Not: Sefd inir Pseudomonas  ve Enterobacter  türlerine karşı inaktiftir.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Maksimum plazma s efdinir  konsantrasyonları, alınmasını takiben 2 ila 4 sa atte meydana 
gelmektedir. Plazma sefdinir konsantrasyonları dozla beraber artar. Sefdinirin tahmini 
biyoyararlanımı, 300 mg  alımından sonra %21, 6 00 mg alımından sonra %16’dır. 300 mg ve 
600 mg sefdinir oral verilmesini takiben sefdinir plazma konsantrasyonları ve farmakokinetik parametre değerleri aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.  Sefdinirin yetişkinlere verilmesini takiben sefdinir plazma konsantrasyonları ve farmakokinetik parametre değerleri  
 
Doz Cmaks (mcg/mL)  tmaks (sa) EAA ( mcg. sa/mL)  
300 mg  1,6 (±0,55) 2,9 (±0 ,89) 7,05 (±2 ,17) 
600 mg  2,87 (±1 ,01) 3 (±0 ,66) 11,1 (±3 ,87) 
 Erişkinlerde yapılan çalışmalara göre, <30 mL/dk’ya kadar kreatinin kl irensi olan kişilerde doz 
değişimi gerekmemektedir. Sefdinir , çocuklarda oral yolla alımı takiben yaklaşık 2 saat gibi 
hızlı bir şekilde doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşır. Hafif yağlı yemeklerle birlikte alındığında sefdinirin Cmaks’ı ve EAA’sı sırasıyla %16 ve %10 oranında azalmaktadır. Bu düşüşler, klinik olarak anlamlı değildir; dolayısıyla sefdinir yemeklerle birlikte alınabilir.  
 
Dağılım: 
Sefdinir in erişkinlerdeki ortalama dağılım hacmi (Vd) 0,35 L/kg (±0 ,29)’dır. Pediyatrik 
popülasyonda (6 ay -12 yaş) sefdinirin dağılım hacmi 0 ,67 L/kg (±0,38)’dir. Sefdinir, 
erişkinlerde ve çocuklarda %60 ila %70 oranında plazma proteinlerine bağlanmaktadır. Bağlanma, konsantrasyondan bağımsızdır.  
 Deri vezikülü:  
Yetişkin  bireylerde 300 mg ve 600 mg sefdinir alınımı takiben  4 ila 5 . saatlerde, medyan 
maksimal vezikül sıvı konsantrasyonu sırası ile 0 ,65 (0,33- 1,1) ve 1,1 (0 ,49-1,9) mcg /mL’dir.  
 Bademcik  dokusu:  
Elektif tonsilektomi ye giren yetişkin hastalarda 300 mg ve 600 mg sefdinir alınımı takiben 4. 
saatinde medyan bademcik doku sefdinir  konsantrasyonu sırasıyla  0,25 (0,22- 0,46) ve 0,36 
(0,22-0,8) mcg/mL ve o rtalama sinüs  doku konsantrasyonu, plazma konsantrasyonunun 
%24’ne  (±8) eşdeğer bulunmuştur.  
9/12 
 Sinüs doku:  
Elektif maksiller ve etmoid sinüs cerrahisi olan yetişkin hastalarda 300 mg ve  600 mg sefdinir 
alınımını takiben  4. saatinde medyan sinüs doku sefdinir konsantrasyonu sırasıyla <0,12 (< 
0,12- 0,46) ve 0,21 (< 0 ,12-2) mcg/mL’dir.  Ortalama bademcik  doku konsantrasyonu, plazma 
konsantrasyonunun %16’sına (±  20) eşdeğer bulunmuştur. 
 
Akciğer dokusu:  
Tanı bronkoskopi ye giren yetişkin hastalarda 300 mg ve 600 mg sefdinir alınımından 4. saat 
sonra medyan bronşiyal sefdinir konsantrasyonu sırasıyla  0,78 (<0,06- 1,33) ve 1,14 (<0,06-
1,92) mcg/mL ve plazma konsantrasyonları %31’i (±  18)’dir. Respektif medyan epitelyum 
katman sıvı konsantrasyonları ise sırasıyla 0,29 (<0,3-4,73) ve 0,49 (<0, 3-0,59) mcg/ mL ve 
plazma konsantrasyonu %35 (±  83)’dir.  
 Serebrospinal sıvı : 
Sefdinirin serebrospinal sıvıya nüfuz ettiğine dair veri bulunmam aktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Sefdinir, etkin bir şekilde metabolize edilmez . Aktivite  primer olarak ilaçtan kaynaklanır. 
Sefdinir, ortalama 1 ,7 (±0 ,6 sa)’lik t ½ ile primer olarak renal yolla değişmeden atılır.  
 
Eliminasyon:  
Normal renal fonksiyonl u sağlıklı kişiler de renal kl irens 2 (±1) mL/dk/kg’dır. 300 ve 600 
mg’lık dozların alımını takiben belirgin oral kl irens 11,6 (±6) ve 15,5 (±5 ,4) mL/dk/kg’ dır. 
  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Sefdinirin farmakokinetikleri, insanlarda 200- 400 mg arası oral dozlarda doğrusal ve dozdan 
bağımsız olarak karakterizedir.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Böbrek yetmezliği:  
Çeşitli seviyelerde b öbrek fonksiyonu olan 21 kişi ile yapılan bir çalışmada, sefdinir in oral ve 
renal kl irensindeki belirgin düşüşler yaklaşık olarak kreatinin kl irensindeki (KL KR) düşüşlere 
orantılıdır. Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında, böbrek yetmezliği olan hastalarda plazma sefdinir konsantrasyonu yüksek ve uzun süre kalmaktadır.  KL
KR 30 ve 
60 mL/dk olan kişilerin Cmaks ve t 1/2’si yaklaşık 2 kat, EAA ise 3 kat artar. KL KR <30 mL/dk  
olan kişilerin Cmaks’ı ~  2 kat, t 1/2’si ~ 5 kat ve EAA ise 6 kat artar. Belirgin ciddi renal 
bozukluğu olan (kreatinin  klirensi <30 mL/dk) hastalarda doz ayarlaması önerilmektedir.  
 
Hemodiyaliz: 
Hemodi yaliz e giren 8 yetişkin hastanın sefdinir farmakokinetik verilerine göre diyalizin 
sefdiniri vücuttan %63  oranında attığı ve görünen eliminasyon un t1/2’si 16 saatten 3 ,2 saate 
azalttığı bildirilmiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması yapılmalıdır.       
10/12 
 Karaciğer yetmezliği:  
Sefdinir çoğunlukla böbreklerden elimine edildiğinden ve etkin bir şekilde metabolize 
olmadığından sefdinirin farmakokinetik çalışmaları karaciğer yetmezliği olan hastalarda yürütülmemiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Geriyatrik hastalar:  
Yaşın, sefdinirin farmakokinetiği üzerine etkisi 19- 91 yaş aralığında olan 32 kişide tek doz 300 
mg sefdinir alımından sonra incelenmiştir. Sefdinire sistematik maruz kalan yaşlı bireylerde (n=16) C
maks %44 ve EAA %86 oranında artmıştır. Bu artış sefdinirin kl irensinin azalmasından 
kaynaklanmaktadır. Görünen dağılım hacmindeki azalmadan dolayı görünen eliminasyon t 1/2 
de fark edilebilir değişim gözlenmemiştir (yaşlılarda 2 ,2 ± 0,6 saate karşın gençlerde 1 ,8 ± 0,4 
saat). Sefdinir kl irensinin yaştan daha ziyade böbrek fonksiyonlardaki değişimle öncelikli 
olarak ilişkili olduğu görüldüğünden, şiddetli renal bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Cinsiyet ve ırk:   
Klinik farmakokinetik meta analizinin sonuçları ( n=21 7), cinsiyetin ve ırkın sefdinirin 
farmakokinetiği üzerine belirgin bir etkisinin olmadığını göstermiştir.  5.3 K linik öncesi güvenlilik verileri  
 Sefdinirin karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir. V79 Çin hamsterı akciğer hücrelerinde bakteriyel ters mutasyon analizinde (Ames) veya hipoksantin- guanin 
fosforibosiltransferaz (HGPRT) yerinde nokta mutasyon analizinde mutajenik etkiler görülmemiştir. V79 Çin hamsterı akciğer hücrelerinde in vitro  yapısal kromozom aberasyon 
analizinde veya in vivo  fare kemik iliği mikronukleus analizinde klastojenik etkiler 
gözlenmemiştir. Sıçanlarda 1000 mg/kg/gün (insan dozunun mg/kg/gün bazında 70 katı, mg/m
2/gün bazında 11 katı)’e kadar oral dozlarda fertilite ve üreme performansı 
etkilenmemiştir.  
 Sıçanlarda 1000 m g/kg/gün (insan dozunun mg/kg/gün bazında 70 katı, mg/m
2 /gün bazında 11 
katı)’e kadar oral dozlarda veya tavşanlarda 10 mg/kg/gün (insan dozunun mg/kg/gün bazında 
0,7 katı, mg/m2 /gün bazında 0,23 katı)’e kadar oral dozlarda sefdinir teratojenik etki 
göstermemiştir. Tavşanlarda 10 mg/kg/gün maksimum tolere edilebilen dozda dölde yan etki 
olmaksızın maternal toksisite (kilo alımının azalması) gözlenmiştir. Azalmış vücut ağırlığı 
sıçan fetüslerinde ≥  100 mg/kg/gün, sıçan dölünde  ≥ 32 mg/kg/gün dozunda görülmüştür. 
 Maternal üreme parametreleri, döl sağ kalımı, gelişim, davranış veya üreme fonksiyonu üzerinde etki gözlenmemiştir.        
11/12 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Kalsiyum karboksimetilselüloz  
Mikrokristalin selüloz  
Polioksil 40 stearat   
Kolloidal anhidrus silika  
Magnezyum s tearat  
Methocel E5  
Titanyum dioksit  
Polietilen  glikol  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü  
 24 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25
oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır . 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Karton kutuda , 10, 14 ve 20 tablet içeren Al / PVC / PE / PVDC blisterlerde, kullanma talimatı 
ile birlikte  karton kutuda sunulur. 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık ların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A. Ş.  
Kaptanpaşa Mah.  
Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19 
   
12/12 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 
2016/615  
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 19.08.2016 Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  