 
1/10 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KARPAVER  100 mcg /1 mL I .V./I.M. enjeksiyonluk ç özelti  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Karbetosin  ............................100 mikrogram/mL  
 Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit  ..................k.m. (pH ayarlaması için)  
 
Yardımcı maddelerin tamamı için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti. Gözle görünür partikül içermeyen b errak renksiz çözelti.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
KARPAVER  uterus atonisi nedeniyle postpartum hemorajinin önlenmesinde endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Vajinal doğum  ve epidural veya spinal anestezi altında sezaryen ile doğum:  
100 mikrogram karbetos in içeren 1 mL  KARPAVER  hastanede, yeterli tıbbi gözetim altında 
damar içine intravenöz enjeksiyonla veya kas içine intramüsküler enjeksiyonla uygulanır.  Karbetosin  bebeğin doğumundan sonra mümkün olduğunca çabuk ve tercihen plasentanın 
atılmasından önce uygulanmalıdır.  İntravenöz uygulama için, karbetosin 1 dakikadan uzun sürede yavaşça uygulanmalıdır. KARPAVER  sadece tek dozda uygulanır. Sonradan ek doz uygulanmam alıdır.  
 Uygulama şekli:  
KARPAVER  damar içine intravenöz enjeksiyonla veya kas içine intramüsküler enjeksiyonla 
uygulanır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bildirilmemiştir.   
2/10 Pediyatrik popülasyon:  
Karbetosin 12 yaş alt ındaki çocuklarla ilgili kullanımı yoktur.  
 
Karbetosinin güvenlilik ve etkinliği henüz kanıtlanmamıştır. Mevcut veriler bölüm 5.1’de tanımlanmıştır ancak pozolojide önerisi bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bildirilmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Bebek doğmadan önce (gebelikte ve doğum eyleminde) kullanılmaz.  
• Doğum indüksiyonu için kullanılmamalıdır. 
• Karaciğer veya  böbrek hastalıkları  
• Epilepsi  
• Ciddi kardiyovasküler bozukluklar  
• Karbetosin, oksitosin veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık 
(bkz bölüm 6.1)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Karbetosin, sadece tecrübeli ve nitelikli personelin her zaman hazır bulunduğu iyi donanımlı uzman obstetri birimlerinde kullanılmalıdır . 
 
Karbetosinin doğumdan önceki herhangi bir aşamada kullanılması uygun değildir. Çünkü karbetosinin uterotonik aktivitesi, tek bir bolus enjeksiyonundan sonra saatlerce devam eder. Bu durum, oksitosin infüzyonunun kesilmesinden sonra gerçekleşen hızlı etki azalmasına belirgin bir tezatlık göstermektedir.  
 Uterusta hipotoni ya da atoni durumunda ve izleyen aşım kanamalarında, karbetosin uygulandıktan sonra süren kanamalarda kanama nedeni belirlenmelidir. İçeride kalan plasenta parçaları, perineal, vajinal v e servikal yırtıklar, uterusun yetersiz onarılması veya kan 
pıhtılaşma bozuklukları gibi sebepler dikkate alınmalıdır.  Karbetosin, intramüsküler veya intravenöz enjeksiyonla yalnızca bir kez uygulanır. İntravenöz enjeksiyon durumunda KARPAVER , 1 dakikadan  uzun sürede yavaşça uygulanmalıdır. Uterus 
hipotonisi veya atonisinin devam etmesi ve takip eden aşırı kanama durumunda, diğer uterotonik ile ek tedavi düşünülmelidir. İlave karbetosin dozları veya oksitosinden sonra uterus atonisinin devam etmesiyle ilgili karbetosin kullanımına ilişkin hiçbir veri bulunmamaktadır.  
Hayvanlar üzerinde gerçekleştirilen çalışmalar, karbetosinin bir miktar antidiüretik aktiviteye 
(vasopressin aktivitesi: <0,025 IU/flakon) sahip olduğunu ve bu nedenle özellikle büyük miktarla rda intravenöz sıvı alan hastalarda, hiponatremi olasılığının ihtimal dışı  
3/10 bırakılamayacağını göstermiştir. Konvülsiyonları ve koma durumunu önlemek için uyuşukluk, 
halsizlik ve baş ağrısı gibi erken belirtiler açısından dikkatli olunmalıdır.  
 
Karbetosin genel olarak migren, astım ve kardiyovasküler hastalık veya hızlı bir ekstraselüler su ilavesinin zaten aşırı yüklenmiş bir sistem için tehlike teşkil edebilecek herhangi bir durumun 
mevcudiyetinde dikkatle kullanılmalıdır. Karbetosin uygulama kararı, bu gi bi özel durumlarda 
karbetosinin sağlayabileceği olası faydalar dikkatli bir şekilde hesap edildikten sonra doktor 
tarafından verilebilir.  
 
Eklampsi hastalarında karbetosinin kullanımı ile ilgili veri mevcut değildir. Eklampsi ve 
preeklampsi hastaları, kan basıncındaki değişiklikler açısından izlenmelidir.  Gebeliğe bağlı diabetes mellitus ile ilgili spesifik çalışmalar yapılmamıştır.  
 KARPAVER  her flakonda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Klinik çalışmalar sırasında karbetosin, bir dizi analjezik, spazmolitik ve epidural veya spinal 
anestezi için kullanılan ajanlar ile birlikte uygulanmış ve hiçbir ilaç etkileşimi gözlenmemiştir. Spesifi k etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Karbetosinin oksitosine yapısal olarak benzer olması nedeniyle, oksitosinle ilişkili olduğu bilinen etkileşimlerin oluşumu ihtimal dahilindedir: Kaudal blok anestezisi ile birlikte profilaktik vazokonstriktör uygulam asından 3- 4 saat sonra oksitosin verildiğinde şiddetli 
hipertansiyon bildirilmiştir.  
 Oksitosin, karbetosin ve metilergometrin gibi ergo alkaloidleri birlikte kullanıldığında, bu ajanların kan basıncını artırma etkilerini güçlendirebilir. Oksitosin ve metilergometrin, karbetosinden sonra uygulanırsa, kümülatif maruziyet riski oluşabilir. 
 
Prostaglandinlerin oksitosinin etkisini güçlendirdiği bulunmuştur. Bunun karbetosin ile olması da beklenir. Bu yüzden, prostaglandinlerin karbetosin ile birlikte kullanılm aması önerilir. Eğer 
birlikte uygulanırlarsa, hasta gözlem altında tutulmalıdır. 
 
Halotan ve siklopropan gibi bazı inhalasyon anestezikleri, hipotansif etkiyi artırıp karbetosinin uterus üzerindeki etkisini zayıflatabilir. Oksitosinde, eşzamanlı kullanım s ırasında aritmiler 
bildirilmiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C   
4/10 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Geçerli değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Karbetosin, gebelik sırasında kontrendikedir ve doğum indüksiyonu için kullanılmamalıdır 
(bkz bölüm 4.3).  
 Laktasyon dönemi  
Klinik çalışmalar sırasında, süt verme üzerine hiçbir belirgin etki bildirilmemiştir. Emziren 
kadınlarda az miktarda karbetosinin, plazmadan anne sütüne geçtiği gösterilmiştir (bkz bölüm  
5.2). Tek bir karbetosin enjeksiyonundan sonra kolostruma veya anne sütüne geçen ve 
sonrasında bebek tarafından yutulan küçük miktarların bağırsakta enzimler tarafından parçalandığı düşünülmektedir. Karbetosin kullanımından sonra emzirmenin kısıtlanmasına  
gerek yoktur.  
 Üreme yeteneği/Fertilite Bildirilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İlgili değildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalar sırasında karbetosin ile gözlenen advers olaylar, oksitosin ile gözlenen advers  
olaylarla aynı tipte ve aynı sıklıktadır.  
 İstenmeyen etkiler sistem organ sınıflaması kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok se yrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
İntravenöz enjeksiyonla uygulama* 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Anemi  
 Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın: Baş ağrısı, titreme Yaygın: Baş dönmesi  
 Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor: Taşikardi, bradikardi***, aritmi***, miyokard iskemisi*** ve QT uzaması***  
   
5/10 Vasküler hastalıkları  
Çok yaygın: Hipotansiyon, kızarıklık 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Göğüs ağrısı, dispne  
 Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın: Bulantı, karın ağrısı  
Yaygın: Ağızda metalik tat hissi, kusma  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Pruritus  
 
Kas- iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Sırt ağrısı 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Çok yaygın: Sıcaklık hissi  
Yaygın: Üşüme, ağrı  
 *Sezaryen doğumdaki çalışmalara dayanarak  
***Karbetosin yapısı ile yakından ilgili olan oksitosin ile bildirilmiştir.  
 Klinik çalışmalarda terleme münferit vakalar olarak bildirilmiştir.  
 İntramüsküler enjeksiyonla uygulama**  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anemi  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, baş dönmesi  
Seyrek: Titreme  
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Taşikardi  
Bilinmiyor: Bradikardi***, aritmi***, miyokard iskemisi*** ve QT uzaması*** 
 Vasküler hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon Seyrek: Kızarıklık  
  
6/10  Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı  
Seyrek: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bulantı, karın ağrısı, kusma  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Pruritus  
 Kas- iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sırt ağrısı, kas zayı flığı 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek: İdrar retansiyonu 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın olmayan: Üşüme, ateş, ağrı  
 **Vajinal doğumdaki çalışmalara dayanarak  
***Karbetosin yapısı ile yakından ilgili olan oksitosin ile bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı karbetosin dozu, bu ajana karşı aşırı duyarlılığa bakılmaksızın uterus hiperaktivitesine yol açabilir.  
 Aşırı oksitosin dozundan kaynaklanan güçlü (hipertonik) veya uzamış (tetanik) kontraksiyon 
hiperstimülasyo nu uterus rüptürüne veya pospartum kanamaya yol açabilir. 
 
Aşırı oksitosin dozu, özellikle aşırı sıvı alımı ile ilişkilendirilen şiddetli vakalarda hiponatremiye ve su zehirlenmesine yol açabilir. Karbetosin, oksitosinin bir analoğu olduğu için benzer vakaların görülme olasılığı ihtimal dışı bırakılamaz.  
   
7/10  Tedavi:  
Karbetosin aşırı dozunun tedavisi semptomatik ve destekleyici tedavilerden oluşmaktadır. Aşırı 
dozun belirtileri görüldüğünde anneye oksijen verilmelidir. Su zehirlenmesi durumlarında sıvı alımı sınırlanmalı, diürezi desteklenmeli, elektrolit dengesizliği düzeltilmeli ve oluşan konvülsiyonlar kontrol edilmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Hormonlar ve İnsülinler, hipofiz bezi ve hipotalamus hormonları  ve 
analogları, arka hipofiz lobu hormonları, oksitosin ve analogları  
ATC kodu: H01BB03  
 Karbetosinin farmakolojik ve klinik özellikleri, uzun süre etki gösteren bir oksitosin agonistinin 
özellikleridir.  
 
Tıpkı oksitosin gibi karbetosin de seçici olarak uterus düz kaslarındaki oksitosin reseptörlerine bağlanır, ritmik uterus kontraksiyonlarını uyarır, mevcut kontraksiyon şiddetini ve uterus kas sisteminin tonüsünü artırır. 
 
Karbetosin, doğum sonrasında uterusta spontan uterus kontraksiyonlarının hızını ve kuvvetini artırma kapasitesine sahiptir. Karbetosin sonrasında uterus kontraksiyonu hızlı bir şekilde başlar ve 2 dakika içerisinde tam bir kontraksiyon elde edilir.  
 Doğum sonrasında uygulanan 100 mikrogramlık tek bir karbetosin intrave nöz veya 
intramüsküler dozu, birkaç saat süren oksitosin infüzyonu ile karşılaştırıldığında, uterus atonisini ve aşırı kanamayı önleyen uygun uterus kontraksiyonunu sağlamak için yeterlidir.  
 
Klinik etkinlik ve güvenlilik  
Sezaryen doğumu takiben uterus atonisi nedeniyle postpartum hemorajiyi önlemede karbetosin etkinliği, karbetosinin etkinlik ve güvenliğini kanıtlamak için tasarlanmış randomize, aktif 
kontrollü, çift kör, çift plasebo, paralel bir grup çalışması 25 IU oksitosinle kıyaslanarak 
belirlenmiştir. Kendi seçimleri doğrultusunda epidural anestezi altında sezaryen ameliyatı olan altı yüz elli dokuz sağlıklı gebe kadına bir IV bolus dozu olarak 100 mikrogram/ mL karbetosin 
ya da 8 saatlik I.V. infüzyon olarak 25 IU oksitosin verilmiştir. 
 
Primer sonla nım noktasında elde edilen analiz sonuçları ilave oksitosik müdahale gerektiğini 
göstermiş ve buna göre 25 IU grubundaki deneklerden 32’sine kıyasla (%10) (p=0,031), 100 mikrogram IV karbetosin alan deneklerin 15’i (%5) için ilave oksitosik müdahale gerekm iştir. 
 
Vajinal doğumu takiben postpartum hemorajiyi önlemede karbetosin etkinliği randomize, aktif 
kontrollü, çift kör bir çalışmada gösterilmiştir. Toplam 29645 denek, tek bir intramüsküler doz halinde 100 mikrogram karbetosin veya 10 IU oksitosin uygula nacak şekilde randomize  
8/10  edilmiştir. ≥500 mL kan kaybının veya ilave uterotonik kullanımının primer sonlanım noktası 
için, her iki tedavi grubunda da benzer oranlar elde edilmiş (karbetosin: 2135 denek, %14,47; 
oksitosin: 2122 denek, %14,38; nispi risk [RR]  1,01; %95 CI: 0,95 ilâ 1,06) ve bu da, primer 
sonlanım noktası konusunda karbetosinin en azından oksitosin kadar etkili olduğunu göstermiştir.  
 
Pediatrik popülasyon 
Vajinal doğumu takiben postpartum hemorajiyi önlemede karbetosinin klinik geliştirmesinde,  
12 ve 18 yaşları arasında 151 kadına önerilen 100 mikrogram dozajında karbetosin ve 162 
kadına 10 IU oksitosin uygulanmıştır. Bu iki tedavi kolundaki hastalarda etkinlik ve güvenlik 
benzerdi.  
 5.2. Farmakokinetik özellikleri  
Genel Özellikler  
Karbetosinin farma kokinetiği sağlıklı kadın deneklerde araştırılmıştır.  
 
Emilim:  
I.M. uygulamayı takiben 30 dakika sonra doruk konsantrasyonlara ulaşılır ve ortalama  
biyoyararlanım %77’dir.  
 
Dağılım: 
5 sağlıklı emziren annede, 70 mikrogram karbetosinin I.M. uygulamasının ardından süt 
örneğinde  plazma karbetosin konsantrasyonu saptanmıştır. Sütteki ortalama doruk 
konsantrasyonu 20 pg/ mL’in altında olup 120 dakikada plazmadakinden yaklaşık 56 kat daha 
düşük çıkmıştır.  
Psödo- dengede (Vz) ortalama dağılım hacmi 22 litredir.  
 
Biyotransformasyon:  
Veri yoktur. 
 
Eliminasyon:  
Karbetosin 400 ile 800 mikrogram doz aralığında, intravenöz uygulamadan sonra doğrusal  
farmakokinetik özelliklere sahip bifazik eliminasyon gösterir. Ortalama terminal eliminasyon yarı ömrü; I.V. uygulamadan sonra 33 dakika, I.M. uygulamadan sonra 55 dakikadır.  
Değişmemiş formun renal klirensi düşüktür, enjekte edilen dozun % 1’inden azı böbrek tarafından değişime uğramadan atılır.  
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum:  
Bilgi mevcut değildir.  
   
9/10 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Konvansiyonel güvenlik farmakoloji, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve lokal tolerans 
çalışmaları esas alındığında, klinik dışı veriler insanlar için hiçbir  risk bulunmadığını ortaya 
koymuştur. Sıçanlar üzerindeki bir üreme toksisitesi çalışması, doğumdan emzirmenin 21. Gününe kadarki günlük ilaç uygulaması ile yavru vücut ağırlığında azalma gerçekleştiğini 
göstermiştir. Başka hiçbir toksik etki gözlenmemiştir. Bu belirti, fertilite ve embriyotoksisite 
çalışmalarını desteklemez.  
 Endikasyonun tek doz niteliğinden dolayı, karbetosinle karsinojenisite çalışmaları 
yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
L-Metiyonin 
Süksinik Asit  
Mannitol  
pH ayarlaması için sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışmalarının olmaması nedeniyle, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay. Ampul açılır açılmaz, ürün hemen kullanılmalıdır . 
 Eğer hemen kullanılmazsa, kullanım sırasındaki saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 Orijinal ambalajında  ışıktan koruyarak saklayınız . Dondurmayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Şeffaf Tip I cam ampullere doldurulmuş ürün, 1 mL'lik 1 adet ya da 5 adet ampul içeren 
kutularda ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Sadece, partikül içermeyen berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
  
10/10 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
HAVER FARMA İla ç A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş  Cad.  No.:52/2/1 
Beykoz / İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2022/124  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  13.03.2022 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  