 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NADACNE %1 , krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Nadifloksasin    10 mg (l g kremde ) 
 
Yardımcı maddeler:  
1g kremde  
Stearil  alkol    40 mg 
Setil alkol    40 mg 
Benzalkonyum  klorür  0,2 mg  
Yardımcı maddeler için 6. l’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem  
Beyaz , kirli beyaz  renk te krem . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
NADACNE, akne vulgaris ve yüzeyel deri enfeksiyonlarının topikal tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
NADACNE, uygulanacak bölgeler dikkatlice temizlenip, kurulandıktan sonra, sabahları ve 
yatmadan önce olmak üzere, gü nde iki kere ince bir tabaka halinde uygulanmalıdır. Göz ve  dudaklara temas konusunda dikkatli olunmalıdır (Bkz Bölüm 4.4). Kontaminasyonları 
önlemek için, az bir miktar (yaklaşık bir bezelye büyüklüğünde)  NADACNE pamuk  bir 
çubuk la uygulanmalıdır.  
 
NADACNE gözenekleri tıkayan maddelerle birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi süresi genellikle 8 haftaya kadardır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer Yetmezliği:  
Uygulama yolu sebebiyle geçerli değildir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
NADACNE ’nin güvenilirliği ve etkililiği yenidoğan ve çocuklarda incelenmemiştir. Bu 
nedenle, NADACNE 14 yaş altı hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik Popülasyon:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
NADACNE, nadifloksasin ya da formülasyondaki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
NADACNE ’nin güvenilirliği ve etkililiği, 14 yaş altı çocuklarda yeterince incelenmemiştir. 
Bu nedenle, bu yaş grubundaki hastalarda kullanı lmamalıdır . 
Göz ve diğer mukoz membranlarla temastan kaçınılmalıdır. Temas olduğu takdirde, gözler ya 
da mukoz membran bol miktarda ılık su ile yıkanmalıdır. Diğer bölgelere yanlışlıkla  sürülmesini önlemek için, krem uygulandıktan sonra eller yıkanmalıdır. Sistemik olarak 
uygulanan diğer kinolonlarla tedavi edilen hastalarda, fotosensivite  reaksiyonlarının geliştiği 
bilinmektedir. Hayvan ve insanlarda yapılan çeşitli çalışmalar nadifloksasinin fototoksik ya da 
fotoalerjik etkilere sahip olmadığını göstermiş olsa da, krem bazı, ışığa karşı hassasiyet 
reaksiyonların ı artırabilir. Ayrıca, NADACNE kullanılırken, güneş ışığına ya da yapay UV 
ışığına uzun süreli maruziyete dair herhangi bir deneyim mevcut değildir. Bu nedenle, NADACNE tedavisi gören hastalar yapay UV radyasyonuna (UV lambalar, güneş banyosu, 
solaryum) ve  mümkünse, güneş ışığına maruz kalmaktan kaçınmalıdır.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (kaşıntı, eritem, papüller, veziküller ) veya ciddi iritasyon 
olduğunda ilacın kullanımı kesilir.  
 
NADIXA açık yaralara (kesik ve sıyrıklar) uygulanmamalıdır.  
 
NADACNE setil alkol, stearil alkol ve benzalkonyumklorür içerdiğinden, nadiren lokal deri 
reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite) sebebiyet verebilir ve deri iritasyonlarına neden 
olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
NADACNE’ nin uygulanmasını takiben, nadifloksasinin insan derisinden emilimi çok yavaştır 
(Bkz. Bölüm 5.2) ve bu nedenle, sistemik yoldan eşzamanlı olarak uygulanan diğer ilaçlara 
etkileşme olasılığı çok düşüktür. Sistemik olarak uygulanan ilaçların etkinliğinin, topikal 
NADACNE uygulamasından etkilenebileceğini gösteren herhangi bir kanıt yoktur.  
 
NADACNE deride tahrişe yol açabileceğinden, peeling (soyma) ajanları, astrenjanlar, 
aromatik ajanlar ve alkol gibi tahriş edici maddeler içeren ürünlerle birlikte kullanımı, 
derideki tahrişte artışa yol açabilir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde ve grade I -II akne vulgarisli hastalarda yapılan iki çalışma göstermiştir 
ki; diğer anti akne ajanları i le NADACNE ’nin birlikte kullanımı kümülatif iritasyon  potansiyelini artırmaz ve ürünün güvenlik profilini değiştirmez.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon ): 
Nadifloksasin için çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar üzerinde herhangi bir veri 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi:  
Nadifloksasinin gebe kadınlardaki etkileri ile ilgili yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler old uğunu göstermemektedir, 
(bkz. Bölüm  5.3) 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
NADACNE’ nin terapötik dozları emziren kadınlara uygulandığı takdirde, nadifloksasin anne 
sütünden memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır. NADACNE 
emzirme döneminde kullanılmamalıdır. Emzirme dönemindeki kadınlar, NADACNE kremi 
hiçbir şekilde göğüslerine uygulamamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Nadifloksasinin gebe kadınlardaki etkileri ile ilgili klinik çalışma verileri mevcut değildir. 
Hayvanlarla yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/ fötal gelişme, doğum veya doğum 
sonrası gelişme üzerinde doğrudan ya da dolaylı olarak zararlı bir etkisinin olmadığını 
göstermiştir (bkz. Bölüm  5.3).  
 
  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NADACNE’nin  taşıt ve makine kullanma yeteneği üzerine hiç bir etkisi yoktur . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalar  
Klinik  çalışmalarda en sık bildirilen advers reaksiyon kaşıntıdır (>%1.8).  
İlaca bağlı olduğu ve daha yaygın olarak nadifloksasin kremiyle meydana geldiği bildirilen 
advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir.   
Olası yan etkilerle ilgili olarak, oluşabilecek belirti sıklıkları şu şekildedir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) . 
 
Vasküler bozukluklar  
Yaygın olmayan: Ateş basması  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı  
Yaygın olmayan: Kabartı, kuruluk, kontakt dermatit, cilt iritasyonu , sıcaklık hissi, kızarıklık, 
eritem, döküntü.  
Seyrek: Ürtiker  
 
Genel bozukluklar:  
Yaygın olmayan: Uygulanan alanda yanma.  
 
Pazarlama sonrası veriler:  
İzole raporlar: Deride hipopigmentasyon  
   Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
NADACNE, oral yoldan kullanım için değil, topikal uygulama için tasarlanmıştır. 
Tekrarlanan ve aşırı uygulamalar terapötik  iyileşmeyi hızlandırmaz ya  da  ilerletmez  ve diğer 
yandan da, belirgin kızarıklık ve rahatsızlık riski  taşırlar.  
Oral yoldan alındığında, nadifloksasin, sıçanlarda ve farelerde, 5000 mg/kg ’ın üzerinde, 
minimum öldürücü doz ile çok düşük bir akut toksisi te ortaya koymuştur.  
NADACNE, yanlışlıkla yutulduğu ve alınan miktar da az olmadığı takdirde, uygun bir gastrik 
lavaj yönteminin uygulanması düşünülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler:  
Farmakoterapötik grup: Akne Tedavisinde Kullanılan Antiinfektifler  
ATC Kodu:  D10AF 05 
Nadifloksasin, Propionibacterium acnes ve Staphylococcus epidermidis de dahil olmak  üzere, 
aerobik Gram -pozitif, aerobik Gram -negatif ve anaerobik bakterilere karşı geniş bir 
antibakteriyel etkililik spektrumuna  sahip sentetik bir bakterisidal kinolondur.  
 
Nadifloksasin, metisiline dirençli Staphylococcus aureus ’a (MRSA) karşı, metisiline duyarlı 
Staphylococcus aureus ’a (MSSA) karşı olanla benzer güçte yüksek bir antibakteriyel etkililik 
göstermiştir. Ayrıca, il acın kinolona dirençli yeni MRSA ’ ya karşı da etkili olduğu 
gözlenmiştir. Nadifloksasin diğer yeni kinolonlara karşı çapraz -direnç göstermemiştir.  
  Bu antimikrobiyal sadece topikal kullanım için geliştirildiğinden, EUCAST veya CLSI 
kılavuzları ile nadifloksasine hassasiyet için standardize bir kırılma noktası belirlenmemiştir. 
Pek çok yayında kırılma noktası >8 mg/L veya >12 mg/L olarak verilmiştir ve direnç oranı 
tüm çalışılmış mikroorganizmalar için ihmal edilebilir seviyededir. Ayrıca akne hastal arından 
izole Almanlar ’da yapılmış “in vitro” bir çalışmada, nadifloksasine hassasiyet için kırılma 
noktası  ≥4 mg/L  olarak  belirlenmiştir.  Bu kırılma  noktası  için, P.acnes,  MSSA,  MRSA  ve 
Staphylococcus  epidermidise  direnç  oranı  eritromisin,  siprofloksasin  ve  klindamisin  ile 
karşılaştırıldığında oldukça düşüktür.  
 
Nadifloksasinin bakterisidal etkisi, DNA giraz (topoizomeraz II  ve topoizomeraz IV ) 
bakteriyel enzimlerinin inhibisyonundan kaynaklanmaktadır. Bu enzimler, bakteriyel DNA ’nın re plikasyonu, transkripsiyonu ve onarımı için gereklidir.  
 Klinik çalışmalar için seçilen akneli hastaların folikül analizinden elde edilen bulgular, NADACNE’ nin, krem bazıyla  (plasebo)  tedavi edilen kontrol grubuna kıyasla, foliküllerdeki 
Propionibacterium  acnes ve diğer mikroorganizmaların sayılarını anlamlı olarak azalttığını 
göstermektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler:  
Genel özellikler:  
Emilim:  
NADACNE’ nin akneli deriye uygulanmasını takiben, nadifloksasinin emilim miktarı tam 
olarak bilinmemekte fakat emilimin tam olmadığı bilinmektedir. Emilim derecesi, sağlam bir 
stratum corneumun olmasına bağlıdır. Akne hastalarında nadifloksasinin perkutan 
absorpsiyonun sağlıklı cilde sahip hastalardakinden fazla olduğu gözlenmiştir.  
 
 Dağılım:  
Sistemik emilimi takib en, yaygın ve hızlı bir dağılım gösterir, fakat, doku düzeyleri hızla 
düştüğünden, vücutta birikme gibi bir problem teşkil etmesi beklenmemektedir. Ortalama 
plazma konsantrasyonu 1 ve 3 ng/ml ’dir.  Biyotransformasyon:  
Emilimi takiben, idrar ve feçeste, hem  değişmemiş nadifloksasin hem de metabolitleri 
saptanmıştır. Metabolizasyon oksidasyon ve konjugasyon proseslerini içerir.  
 
Eliminasyon:  
NADACNE ’nin, sağlıklı bir insanın sırt derisine uygulanan, 10 g ’lık  tek bir topikal dozu ile, 
0,54 ng/ml değerinde bir ortalama pik plazma düzeyi elde edilmiş ve plazma konsantrasyonu 
ortalama 12 ,7 saatlik bir yarı ömür ile azalmıştır. 7 gün boyunca, günde iki kere 5 g dozda 
nadifloksasin %1 krem uygulanan normal sağlıklı kişilerde gerçekleştirilen tekrarlanan 
uygulama çalışmasında, plazma konsantrasyonu, çalışmanın  5. gününde kararlı duruma 
ulaşmıştır. Son dozajın uygulanmasından 8 saat sonra, 1, 34 ng/ml ’lik bir pik plazma düzeyine 
erişilmiştir. 192 saatlik bir süreçte, ortalama üriner geri kazanım, uygulanan nadifloksasin 
dozunun %0 ,013’ü olmuştur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri  
İnsanlarda yapılan konvansiyonel güvenlik çalışmalarına dayanan preklinik verilerde 
farmakolojik, tekrarlayan doz toksisitesi, karsinojenite ve fotokarsinojenite potansiyeli ve 
üreme toksisitesi yönünden hiç bir özellik saptanmamıştır.  
Lokal toksisite çalışmaları, deride hafif bir tahriş potansiyeli ortaya koymuş fakat, gecikmiş aşırı duyarlılık reaksiyonları, fototoksisite ya da fotoalerjik reaksiyonlara dair h erhangi bir 
kanıt ortaya koymamıştır.  
 
Nadifloksasin kremin gözler için hafif bir tahriş edici etkisi olduğu tavşanlarda gözlenmiş, 
fakat bu tahriş uygulamadan sonra ılık suyla yıkama ile azaltılmıştır.  
 
Sistemik  olarak  uygulanan  kinolonların  genç  hayvanlarda,  uzun  kemiklerin  kıkırdağında  hasar 
oluşumunu indüklediği bilinse de, özellikle hassas bir tür olan, genç köpeklerde oral yoldan yüksek dozda verilen nadifloksasinin eklemler üzerinde toksik bir etkisi olduğuna dair 
herhangi bir kanıt elde  edilmemiştir.  
  Nadifloksasinin genetik toksisite profili, piyasadaki diğer kinolonlarm profiline benzerdir; 
bazı kinolonların, tedavi sırasında ultraviyole ışınlarına maruz kalan farelerde UVA ile 
indüklenen fotokarsinojeniteyi artırdığı gösterilmiştir.  Genotok sik etkisi muhtemelen bir eşik 
mekanizmasına (memeli hücrelerinde topoizomerazların inhibisyonu) dayanmaktadır. Terapötik dozlar genotoksik konsantrasyonlara ulaşmaz. 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Beyaz yumuşak parafin,  
Hafif sıvı parafin,  
Stearil alkol,  
Setil alkol,  
Polioksietilen 5 setil eter,  
Polioksietilen 20 setil eter,  
Sodyum hidroksit,  
Dietanolamin,  
Disodyum edetat,  
Gliserol,  
Benzalkonyum klorür,  
Saf su.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 6.3. Raf ömrü  
36 ay   6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Orijinal ambalajında ve 25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajin niteliği ve içeriği  
Karton kutuda , plastik kapaklı, içi laklı Alu 30g tüpte piyasaya sunulmaktadır . 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ 
Innogens İlaç Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi  
Beşiktaş İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2015/956 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.12.2015  
Son yenileme tarihi : 10.09.2020 
 10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 