KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
Selovita-K1 2 mg/0,2 mL Pediatrik Çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir SELOVİTA-K1 ampul 0,2 mL’de 2 mg K
1
vitamini (fitomenadion) içerir.
Bir ampul 2 mg K 1 vitamini ile hazırlanan, oral veya parenteral uygulama için 0,2 mL berrak
sarı renkli mikst misel çözeltisi içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum hidroksit: 0,92 mg (Sodyum: 2,64 mg/mL)
Lesitin: 15,12 mg
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Steril ampul oral/IM/IV
Ampul çözeltisi berrak, sarı renktedir. Etkin madde, glikokolik asit ve lesitinden oluşan bir
mikst misel taşıyıcı içinde çözünmüş olarak bulunmaktadır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
SELOVİTA-K1, yenidoğanlarda ve bebeklerde K
1
vitamini eksikliğinden kaynaklanan
kanamaların profilaksi ve tedavisinde kullanılır.
SELOVİTA-K1, yenidoğanlarda ve bebeklerde kumarin tipi antikoagülan ilaçlara karşı antidot
olarak kullanılabilir. Ergenlerde (adolesan) ve yetişkinlerde kumarin tipi antikoagülan
ilaçlara karşı antidot olarak kullanım için SELOVİTA-K1 10 mg/mL ampul ürün bilgilerine
bakınız.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
K
1
vitamini eksikliğinden kaynaklanan kanamaların profilaksisi
36 haftalık ve daha büyük, sağlıklı yenidoğanlar:
Doğum sırasında ya da doğumdan hemen sonra intramüsküler enjeksiyonla uygulanan 1 mg,
veya
Doğum sırasında ya da doğumdan hemen sonra ağız yoluyla (oral) uygulanan 2 mg.
Ağızdan verilen ilk dozu, 4 ila 7 gün sonra uygulanacak olan ikinci bir 2 mg doz takip eder.
Doğumdan 1 ay sonrasında bir 2 mg oral doz daha verilmelidir. Özellikle bebek maması ile
1/9beslenen yenidoğanlarda bu üçüncü oral doz es geçilebilir.
İkinci oral dozu alması garantilenmeyen veya üçüncü oral dozu alması garantilenmeyen emzirilen
bebeklerde 1 mg’lık (0,1 mL) IM tek doz önerilmektedir.
36 haftadan daha küçük ve 2,5 kg veya üstü ağırlıkta erken doğan ve zamanında doğan ancak
risk taşıyan yenidoğanlar (örn. prematürelik, doğum asfiksisi, obstrüktif sarılık, yutma
engeli, annenin antikoagülan veya antiepileptik ilaç kullanımı):
Doğum sırasında veya doğumdan hemen sonra 1 mg IM veya IV uygulanır. İlave
dozların miktarı ve sıklığı pıhtılaşma durumuna göre belirlenir.
36 haftadan daha küçük ve 2,5 kg’ın altında ağırlıkta erken doğan bebekler:
Doğum sırasında veya doğumdan hemen sonra 0,4 mg/kg (0,04 mL/kg’a eşdeğer) ıIM veya
IV olarak uygulanır. Dozlama için aşağıdaki tabloya bakınız. B parenteral doz aşılmamalıdır
(bkz. Bölüm 4.4). İlave dozların sıklığı pıhtılaşma durumuna göre belirlenir.
Kolestatik karaciğer hastalığı ve malabsorbsiyon altyapılı hastalarda oral profilaksinin yeterli
olmadığı ile ilgili kanıt mevcuttur (bkz. Bölüm 5.2).
DİKKAT: Bebeğin ağırlığına göre doz hesabı yapılırken dikkatli olunmalıdır (10 katı
hataları yaygındır).
K vitamini eksikliğinden kaynaklanan kanamaların önlenmesi için, erken doğan
1
bebeklerde doğum sırasında doz bilgisi
Bebeğin ağırlığı Doğum sırasındaki K Enjeksiyon hacmi
1
vitamini dozu
1 kg 0,4 mg 0,04 mL
1,5 kg 0,6 mg 0,06 mL
2 kg 0,8 mg 0,08 mL
2,5 kg 1 mg 0,1 mL
2,5 kg üstü 1 mg 0,1 mL
Emzirilen yenidoğan bebeklerde ek oral dozlar önerilmektedir ancak bu ek dozlar için
güvenlilik ve etkililik verileri sınırlıdır (bkz. Bölüm 5.1).
K
1
vitamini eksikliğinden kaynaklanan kanamaların erken ve/veya geç dönem tedavisi
Klinik tablo ve pıhtılaşma durumuna göre, başlangıç olarak, 1 mg IV ve ilave dozlar uygulanır.
SELOVİTA-K1 tedavisinin, kan nakli veya ciddi kan kaybını ve K
1
vitaminine yanıt
gecikmesini kompanse etmek için pıhtılaşmayı sağlayan faktörler gibi, daha hızlı, etkin bir
tedavi seçeneği ile uygulanması gerekebilir.
2/9Kumarin tipi antikoagülan ilaçlar ile antidot tedavisi
SELOVİTA-K1 için, bebeklerde ve çocuklarda, kumarin tipi antikoagülan ilaçlara karşı
antidot olarak kullanmak üzere, spesifik bir doz önermek için doz ayarlama çalışması
yapılmamıştır. Önerilen dozlar aşağıda detaylı olarak verilmiştir. Bu hastalarda
SELOVİTA-K1 intravenöz enjeksiyon yoluyla verilmelidir. SELOVİTA-K1 ile tedavisi
düşünülen bebek veya çocuğun, uygun bir şekilde muayene edilmesi ve tedavisi hakkında bir
hematoloğa danışılması tavsiye edilmektedir.
K
1
vitamini uygulamasının, varfarin ile 2-3 haftalık antikoagülasyon tedavisi ile etkileşmesi
sebebiyle, varfarin ile tedavi edilen hastalarda, terapötik girişim için hastanın neden varfarin
kullandığı ve antikoagülan tedavinin devam edip etmeyeceği (mekanik kalp valfi bulunan
veya tekrarlayan trombo-embolik komplikasyonlar gibi) dikkate alınmalıdır. Varfarin
kullanmaya devam eden hastalarda, antikoagülasyonun tamamen geri dönüşümü için
önerilen doz, IV. enjeksiyonla uygulanan 30 mikrogram/kg’dır. SELOVİTA-K1, 13 kg’ın
üstündeki çocuklarda, yalnızca 30 mikrogram/kg’lık dozlarda uygulanabilir.
Varfarin doz aşımının tamamen geri dönüşümüne ihtiyaç duyulan hastalar için önerilen K
1
vitamini dozu, IV enjeksiyonla uygulanan 250-300 mikrogram/kg’dır. K 1 vitamini tedavisi
sırasında en erken 4 ila 6 saat sonra etki görülmeye başlanır. Bu yüzden, ciddi kanaması
bulunan hastaların, koagülasyon faktör konsantreleri ile replasman tedavisi düşünülmelidir
(bir hematolog ile konuşulmalıdır). SELOVİTA-K1, 1,6 kg’ın üstündeki çocuklarda
yalnızca, 250-300 mikrogram/kg’lık dozlarda uygulanabilir. Protrombin zamanı 2 ila 6
saat sonra ölçülmelidir ve eğer yanıt yetersizse, SELOVİTA-K1 uygulaması tekrarlanabilir.
Bu hastalarda, K
1
vitamini bağımlı pıhtılaşma faktörünün sık sık ölçülmesi gereklidir.
Uygulama şekli:
SELOVİTA-K1, endikasyona bağlı olarak, intramüsküler veya intravenöz enjeksiyon veya
ağızdan (oral) uygulanabilir.
Parenteral uygulama:
0,04 mL (0,4 mg) ila 0,1 mL (1 mg)’lık enjeksiyonların uygulanması için, 0,01 mL’lik
gradyenli 0,5 mL şırıngalar tavsiye edilmektedir (bkz. bölüm 6.6).
Diğer parenteral ürünlerle seyreltilmesi veya karıştırılması gerektiğinden SELOVİTA-K1 ’in
IV infüzyon ile uygulanması tavsiye edilmemektedir. Ancak, gerekli doz %5 dekstroz veya
%0,9 sodyum klorür içeren ve ≥0,7 mL/dakika hızla akan bir infüzyon setinin alt kısımlarına
enjekte edilmek suretiyle uygulanabilir (bkz. Bölüm 6.2).
Oral uygulama:
Oral uygulama için ambalajın içinde oral şırıngalar mevcuttur. Ampul kırılarak açıldıktan
sonra, şırınga üzerindeki işarete (0,2 mL = 2 mg K vitamini) gelinceye dek 0,2 mL çözelti
oral şırıngaya çekilir. Ardından piston itilerek şırınganın içeriği bebeğin ağzına boşaltılır.
3/9Ambalaj içindeki şırınga ile uygulama
- Ampulü kırdıktan sonra, şırınga ampul içine dik olarak yerleştirilir.
- Şırıngaya ampul içindeki solüsyon işaretli kısma kadar (=2 mg K 1 vitamini) çekilir.
- Şırınga direkt olarak yenidoğanın ağzından içeri uygulanır.
Nokta yukarıda bulunacak şekilde tutulur.
Ampulün baş kısmı ok yönünde aşağıya çekilir.
Testere kullanılmasına gerek yoktur.
Oral uygulama şırıngasının olmadığı durumlarda:
- Gereken hacim, ampulden ucunda iğne bulunan bir şırınga ile çekilir.
- İğnenin şırıngadan çıkartılmasından sonra, şırınga içeriği direkt olarak yenidoğanın ağzına
uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Özel bir kullanımı bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Özel bir kullanımı bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Yenidoğanlarda ve bebeklerde kullanılması nedeniyle geçerli değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
SELOVİTA-K1, fitomenadion (K1 vitamini) veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
4/94.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kullanım sırasında ampul içeriğindeki mikst misel çözeltisi berrak olmalıdır. Saklama koşuluna
uyulmadığı taktirde, içerikte bulanıklaşma veya faz ayrışması meydana gelebilir. Böyle
durumlarda ampul kullanılmamalıdır.
2,5 kg’dan az ağırlıktaki prematüre bebeklerde parenteral uygulama kernikterus (bilirubin
ensefalopatisi) riskini artırabilir.
Kolestatik hastalığı bulunan bebeklerde oral absorpsiyon yetmezliği görüldüğünden,
SELOVİTA-K1 pediatrik, bu hastalara, intramüsküler veya intravenöz enjeksiyonla
uygulanmalıdır.
İntramüsküler enjeksiyonlar bu hastalarda anlamlı derecede kanamaya yol açtığından,
SELOVİTA-K1 pediatrik, kumarin tipi antikoagülan ilaçlara karşı antidot olarak
kullanıldığında intravenöz enjeksiyonla uygulanmalıdır.
SELOVİTA-K1, her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermez” kabul edilir.
SELOVİTA-K1 soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü
kullanmayınız.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
K
1
vitamini, kumarin tipi antikoagülanların etkisini antagonize eder. Bunun dışında anlamlı
bir geçimsizlik bilgisi yoktur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Yenidoğanlarda ve bebeklerde kullanılması nedeniyle geçerli değildir.
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Yenidoğanlarda ve bebeklerde kullanılması nedeniyle geçerli değildir.
Gebelik dönemi
Yenidoğanlarda ve bebeklerde kullanılması nedeniyle geçerli değildir.
5/9Hayvanlarda veya gebe kadınlarda SELOVİTA-K1 ile yapılmış kontrollü bir çalışma
bulunmamaktadır. Ancak uzun yıllardan beri mevcut klinik deneyime dayanarak, K
1
vitamininin ve SELOVİTA-K1 formülasyonunda, ilacın önerilen dozlarda kullanılması
durumunda, herhangi bir reprodüktif toksikolojik etkisinin bulunmadığı düşünülebilir.
K vitamini plasenta engelini kolayca geçmediğinden, SELOVİTA-K1’in yenidoğanda
1
hemorajik hastalığın profilaksisi amacı ile, anne adaylarına uygulanması önerilmez.
Emniyeti ve etkililiği gösterilmediğinden gebelerde kullanılmamalıdır.
SELOVİTA-K1 gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Yine de tüm ilaçlarda olduğu gibi, SELOVİTA-K1 yalnızca ilacın anneye sağlayacağı
yararın, fetus üzerindeki riskten daha önemli olduğu durumlarda kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Yenidoğanlarda ve bebeklerde kullanılması nedeniyle geçerli değildir.
Uygulanan K vitamininin sadece küçük bir fraksiyonu anne sütüne geçer. Bu nedenle,
1
terapötik dozlarda SELOVİTA-K1’in emziren annelere uygulanması, bebekler açısından risk
oluşturmamaktadır. Bununla beraber, SELOVİTA-K1’in yenidoğanda hemorajik hastalığın
profilaksisi amacı ile emziren annelere uygulanması önerilmez.
Üreme yeteneği/Fertilite
Yenidoğanlarda ve bebeklerde kullanılması nedeniyle geçerli değildir. İnsanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Yenidoğanlarda ve bebeklerde kullanılması nedeniyle geçerli değildir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers olaylar, sistem organ sınıfına ve sıklığına göre aşağıda listelenmiştir. Sıklıklar şu
şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: SELOVİTA-K1’in parenteral uygulanması sonrasında anafilaktik reaksiyonlar
görülebilir.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek: Enflamasyon, atrofi ve nekrozu da içeren, ciddi olabilen enjeksiyon bölgesi
reaksiyonları seyrek olarak meydana gelebilir. Enjeksiyon bölgesinde lokal iritasyon olabilir
6/9ancak enjeksiyon hacmi küçük olduğu için pek beklenmez.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
K
1
vitamini hipervitaminozuna bağlı, bilinen bir klinik sendrom bulunmamaktadır.
SELOVİTA-K1 pediatrik’in yenidoğanlarda ve bebeklerde aşırı dozda kullanımı ile ilgili
aşağıdaki advers olaylar bildirilmiştir: Sarılık, hiperbilirubinemi, yükselmiş GOT ve GGT,
karın ağrısı, kabızlık, yumuşak dışkı, kırıklık, huzursuzluk ve ciltte döküntü. Bu olayların
nedenleri belirlenememiştir. Advers olayların çoğunluğu ciddi olaylar olarak
değerlendirilmemiştir ve tedavisiz çözümlenebilmiştir.
Şüpheli doz aşımında tedavi, semptomları azaltmaya yönelik olmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antihemorajikler, vitamin K
ATC kodu: B02BA01
Etki mekanizması
SELOVİTA-K1 bir sentetik fitomenadion (K
1
vitamini) preparatıdır. SELOVİTA-K1 pediatrik
ampulün etkin maddesi olan K
1
vitamini; vücutta protrombin, faktör VII, faktör IX ve faktör
X, pıhtılaşma inhibitörleri olan protein C ve protein S yapımı için gereklidir. K 1 vitamini
plasentayı aşarak anneden bebeğe ulaşamaz ve anne sütüne de çok az miktarda geçebilir.
K
1
vitamini eksikliği, yenidoğanda kanamalı hastalık riskini artırır. K
1
vitamini kullanılarak,
yukarıda belirtilen pıhtılaşma faktörlerinin karaciğer tarafından sentezi uyarılır ve K
1
vitamini
eksikliğine bağlı anormal pıhtılaşma ve kanama tablolarının önüne geçilir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Mikst misel solüsyonundaki K
1
vitamini, lesitin ve safra asitlerinden oluşan fizyolojik kolloidal
sistem aracılığıyla çözünür.
Emilim: Oral uygulamayı takiben, K
1
vitamini ince barsaklardan emilir. Bireyler arası
değişkenlik göstermekle birlikte, oral uygulamadan sonra sistemik yararlanım %50’dir. Safra
yokluğunda emilim sınırlıdır.
7/9Dağılım: K vitamini öncelikle karaciğerde birikir, %90’a ulaşan bölümü plazmada
1
lipoproteinlere bağlanır ve vücutta yalnızca kısa süreler için depolanır.
Biyotransformasyon: K vitamini, fitomenadion-2,3-epoksit gibi daha polar metabolitlere
1
dönüşmektedir.
Eliminasyon: K
1
vitamininin plazmadaki eliminasyon yarılanma ömrü yenidoğanlarda 72 saat,
yetişkinlerde 1,5-3 saat kadardır. K 1 vitamini, glukuronit ve sülfat bileşikleri şeklinde safra ve
idrarla atılır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
İntramüsküler uygulama sonrasında K 1 vitamininin dolaşıma girmesinde gecikme görülür; yani
IM uygulama yolu bir depo işlevi görür. Tek bir 1 mg IM dozla, 1 ay süresince, iki tane 2
mg doz ile (biri doğumda diğeri bir hafta sonra verilmiş) karşılaştırılabilir K
1
vitamini
konsantrasyonları elde edilebilir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Özel popülasyonlarda oral ile IV mikst misel vitamin K profilaksisinin farmakokinetiği:
Kolestatik karaciğer hastalığı olan bebekler
26 haftalığa kadar 44 kolastatik hastalıklı bebek ile yürütülen randomize çalışmada 2 mg
oral ile 1 mg IV mikst misel vitamin K profilaksisinin farmakokinetiği kıyaslanmıştır.
Ana sonuç ölçümleri için kullanım öncesi ve 4 güne kadar tek doz 1 mg IV veya 2 mg oral
mikst misel vitamin K
1
kullanımında vitamin K
1
konsantrasyonları ve karboksile olmamış
protrombine (PIVKA-II) bakılmıştır. Ayrıca 26 haftalığa kadar bebeklerde ve 14 sağlıklı
yenidoğanda, aynı dozda verilen oral vitamin K
1
seviyeleri de kıyaslanmıştır.
Oral ve IV gruplarda medyan serum vitamin K 1 konsantrasyonları başlangıç noktasında
(0,92’ye karşı 1,15 ng/mL) benzer çıkmıştır, IV vitamin K 1 uygulamasından 6 saat sonra
ise oral uygulamaya kıyasla (139 ng/mL’ye karşı 1,4 ng/mL) yaklaşık 100 kata kadar
yükselmiştir. Buna ek olarak, oral yoldan vitamin K
1
alan grupta düşük medyan değeri ve geniş
serum K1 aralığı, aynı oral dozu kullanan sağlıklı bebeklerde çok daha yüksek değerler
göstermiştir.
Çalışmada kolestatik bebeklerde bozulmuş ve düzensiz barsak absorbsiyonu olduğu
düşünülmektedir. Malabsorbsiyonun şiddeti, sadece %17’sinin serum vitamin K 1>10 ng/ mL
olacak kadar artış göstermiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geçerli değil.
8/96. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Glikokolik asit
Lesitin
Sodyum hidroksit
Hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Seyreltilmiş SELOVİTA-K1 çözeltisi ve bazı silikonize şırıngalar arasında geçimsizlikler
gözlenmiştir, bu sebeple SELOVİTA-K1 enjeksiyondan önce seyreltilmemelidir.
Çökme riski nedeniyle sodyum klorür içeren çözeltilerle seyreltmeyiniz (bkz. Bölüm 4.2).
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Selovita-K1 2 mg/0,2 mL Pediatrik Çözelti, 5 adet + oral uygulama için 5 adet şırınga
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne” uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
HAVER FARMA İlaç A.Ş.
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52/2/1
Beykoz/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
2022/679
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.11.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
9/9