1  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 SELAZVO 4 g/60 mL rektal süspans ൴yon 
 2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİMİ 
 
Etk൴n madde: 
Her b൴r rektal süspans ൴yon (60 mL süspans ൴yon), etk൴n madde olarak 4 g mesalaz ൴n ൴çer൴r. 
 Yard ımc ı madde(ler): 
Sodyum benzoat (E211) ................................ 0,06 g  Yard ımc ı maddeler ൴ç൴n 6.1’e bak ınız. 
 3. FARMASÖT İK FORM 
Rektal Süspansiyon SELAZVO, çok aç ık bej-kahverengi süspansiyondur. 
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapöt ൴k end൴kasyonlar 
 Ülserat൴f kol൴t൴n (kal ın bağırsaktak൴
 b൴r kron൴k ൴nflamatuvar hastal ık) akut ataklar ının 
tedav൴s൴nde end൴ked൴r. 
 4.2. Pozoloj ൴ ve uygulama şekl൴  
 Pozoloj൴/uygulama s ıklığı ve süres൴: 
Yet൴şk൴nler: 
Akut ൴nflamasyon semptomlar ı olan hastalarda, b ൴r süspans ൴yon ş൴şes൴n൴n (60 mL rektal 
süspans൴yon) ൴çer൴ğ൴ günde b ൴r kez yatmadan önce lavman olarak b ൴r defada ba ğırsağa 
uygulan ır. 
 En ൴y൴ sonuç SELAZVO uygulamas ından önce ba ğırsaklar bo şaltıldığında elde ed ൴l൴r. 
 
SELAZVO düzenl ൴ ve devaml ı kullan ılmal ıdır, çünkü ba şarılı b൴r ൴y൴leşme ancak bu şek൴lde 
sağlanab൴l൴r. 
 Kullan ım süres൴ hek൴m taraf ından bel൴rlen൴r. 
 Uygulama şekl൴: 
Rektal kullan ım. SELAZVO rektal süspans ൴yon günde b ൴r defa yatmadan önce uygulan ır. 
 Haz ırlan ışı: 
• 30 san൴ye boyunca ş൴şe çalkalan ır. 
• Apl൴katörün koruyucu kapa ğı çıkar ılır. 
• Ş൴şe alttan ve üstten tutulur. 
Uygulama ൴ç൴n doğru poz൴syon: 
2  • Hasta sol taraf ının üzer൴ne sol baca ğını uzat ıp, sağ bacağını karn ına doğru çekerek uzan ır. Bu 
poz൴syonla SELAZVO daha kolay uygulan ır ve daha etk ൴l൴ olur. 
 
 
Rektal süspans ൴yonun uygulanmas ı: 
• Apl൴katörün ucu rektumun ൴ç൴ne sokulur. 
• Ş൴şen൴n ucu haf൴f aşağı bakacak şek൴lde eğ൴l൴r ve yavaşça s ıkılır. 
• Kulland ıktan sonra bo ş ş൴şen൴n apl൴katör ucu yava şça rektumdan ç ıkar ılır. 
• İlac ın rektumda dengel ൴ b൴r şek൴lde dağılımı sağlanmas ı ൴ç൴n ൴lac ın uyguland ığı yatar 
poz൴syon, 30 dak ൴ka süre ൴le korunmal ıdır. 
• Mümkünse, rektal süspans ൴yonun gece boyunca etk ൴ sağlanmas ına ൴z൴n ver൴lmel൴d൴r. 
 
 
Özel popülasyonlara ൴l൴şk൴n ek b൴lg൴ler: 
Böbrek/Karac ൴ğer yetmezl ൴ğ൴: 
Karac൴ğer fonks൴yon bozuklu ğu olan hastalarda d ൴kkatl൴ kullan ılmal ıdır. 
 Böbrek fonks ൴yonlar ı bozuk olan hastalarda kullan ılmas ı öner൴lmez. Tedav ൴ sıras ında böbrek 
fonks൴yonlar ı bozulursa, mesalaz ൴n൴n yol açt ığı renal toks ൴s൴te düşünülmel൴d൴r. 
 Ş൴ddetl൴ böbrek ve karac ൴ğer yetmezl ൴ğ൴ olan hastalarda kontrend ൴ked൴r. 
 Ped൴yatr൴k popülasyon: 
Mesalaz൴n൴n çocuklarda etk ൴l൴ olduğuna da൴r çok az deney ൴m ve s ınırlı say ıda doküman vard ır. 
 Ger൴yatr൴k popülasyon: 
Yet൴şk൴nler ൴ç൴
n ver൴len pozoloj ൴ ve uygulama şekl൴ ger൴yatr൴k popülasyon ൴ç൴n de geçerl ൴d൴r. 
 4.3. Kontrend ൴kasyonlar 
 SELAZVO a şağıdak൴ durumlarda kontrend ൴ked൴r: 
- Etk൴n maddeye, sal ൴s൴latlara ya da 6.1 bölümünde l ൴stelenen d ൴ğer b൴leşenlere kar şı b൴l൴nen 
duyarl ılığı olanlarda 
- Ş൴ddetl൴ karac൴ğer veya böbrek yetmezl ൴ğ൴ olan hastalarda 
  
3  4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemler ൴ 
 Tedav൴ye başlamadan önce ve tedav ൴ sıras ında hek൴m൴n ൴steğ൴ne göre kan testler ൴ (d൴ferans൴yel 
kan say ımı; ALT veya AST g ൴b൴ karac൴ğer fonks൴yon testler ൴; serum kreat ൴n൴n) ve ൴drar 
muayenes ൴ (dipstick test) yap ılmal ıdır. K ılavuz olarak, kontroller tedav ൴ye başland ıktan 14 gün 
sonra yap ılmal ı ve 4 haftal ık aralarla 2-3 kez tekrarlanmal ıdır. 
 Bulgular normal ൴se tedav൴ sonras ı kontroller 3 ayl ık aralarla yap ılab൴l൴r. E
ğer ൴lave bel൴rt൴ler 
gel൴ş൴rse, kontrol muayeneler ൴ hemen yap ılmal ıdır. 
 Karac൴ğer fonks൴yon bozuklu ğu olan hastalarda d ൴kkatl൴ kullan ılmal ıdır. 
 Böbrek fonks ൴yonlar ı bozuk olan hastalarda kullan ılmas ı öner൴lmez. Tedav ൴ sıras ında böbrek 
fonks൴yonlar ı bozulursa, mesalaz ൴n൴n yol açt ığı renal toks ൴s൴te düşünülmel൴d൴r. 
 Mesalaz൴n kullan ımı ൴le %100 mesalaz ൴n ൴çer൴kl൴ taşlar ൴çeren nefrol ൴t൴az
൴s vakalar ı rapor 
ed൴lm൴şt൴r. Tedav൴ sıras ında yeterl ൴ sıvı alımının sağlanmas ı öner൴l൴r. 
 Özell൴kle ast ım olmak üzere akc ൴ğer hastal ığı olan hastalar SELAZVO tedav ൴s൴ sıras ında çok 
d൴kkatl൴ b൴r şek൴lde ൴zlenmel൴d൴r. 
 Ş൴ddetl൴ Kutanöz advers reaks ൴yonlar 
Mesalaz൴n tedav൴s൴ ൴le ൴l൴şk൴l൴ olarak Stevens-Johnson sendromu (SJS) ve toks ൴k ep൴dermal 
nekrol൴z (TEN) dah ൴l olmak üzere ş൴ddetl൴ kutanöz advers reaks ൴yonlar (SCAR’lar) 
b൴ld൴r൴lm൴şt൴r. 
 Der൴ döküntüsü, mukozal lezyonlar veya d ൴ğer herhang ൴ b൴r aşırı duyarl ılık bel൴rt൴s൴ g൴b൴ c൴dd൴ 
c൴lt reaks൴yonlar ının bel൴rt൴ ve semptomlar ı görüldüğü anda mesalaz ൴n tedav൴s൴ kes൴lmel൴
d൴r. 
 Sülfasalaz ൴n ൴çeren ൴laçlarla yan etk ൴ görülme öyküsü olan ha stalarda, SELAZVO tedav ൴s൴ne 
başland ığında yak ın t ıbb൴ gözet൴m alt ında tutulmal ıdır. SELAZVO abdom ൴nal kramplar, akut 
kar ın ağrısı, ateş, ş൴ddetl൴ baş ağrısı ve der൴de döküntü g ൴b൴ akut ൴ntolerans reaks ൴yonlar ına neden 
olursa tedav ൴ hemen kes ൴lmel൴d൴r. 
 Bu ilaç her g/60 mL ba şına 1mg/mL'ye e şdeğer 60 mg sodyum benzoat içerir. 
Albuminden 
ayr ılmas ından sonra bilirubinemide art ış yenidoğan sar ılığını artt ırabilir ki bu da kerniktorus (beyin 
dokusunda konjüge olmayan bilirubin birikimi) geli şimine neden olabilir.  
 
Bu ilaç her bir tablet ba şına 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum içerir yani asl ında “sodyum 
içermez”.  4.5. D൴ğer t ıbb൴ ürünler ൴le etk൴leş൴mler ve d ൴ğer etk൴leş൴m şek൴ller൴ 
 Spes൴f൴k etk൴leş൴m çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. 
 Mesalaz൴n beraber ൴nde azat൴yopr൴n, 6-merkaptopür ൴n ya da t൴oguan൴n ൴le tedav൴ görmekte olan 
hastalarda, azat ൴yopr൴n൴n, 6-merkaptopür ൴n൴n ya da t൴oguan൴n൴n m൴yelosüpres ൴f etk൴ler൴nde olas ı 
art
ış d൴kkate al ınmal ıdır. 
 Mesalaz൴n൴n, varfar൴n൴n ant൴koagülan etk ൴s൴n൴ azaltmas ına da൴r zay ıf kan ıtlar vard ır. 
4  Özel popülasyonlara ൴l൴şk൴n ek b൴lg൴ler  
Ped൴yatr൴k popülasyon: 
Mesalaz൴n൴n çocuklarda etk ൴l൴ olduğuna da൴r çok az deney ൴m ve s ınırlı say ıda doküman vard ır. 
 4.6. Gebel ൴k ve laktasyon  
 Genel tavs ൴ye 
Gebel൴k kategor൴s൴: B 
 
Çocuk do ğurma potans ൴yel൴ bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontraseps ൴yon) 
Mesalaz൴n൴n çocuk do ğurma potans ൴yel൴ bulunan kad ınlara herhang ൴ b൴r etk൴s൴ veya doğum 
kontrolü (kontraseps ൴yon) ൴ç൴n kullan ılan ൴
laçlarla herhang ൴ b൴r etk൴leş൴m൴ b൴ld൴r൴lmem൴şt൴r. 
 Gebel൴k dönem൴ 
Mesalaz൴n൴n gebe kad ınlarda kullan ımına ൴l൴şk൴n yeterl൴ ver൴ yoktur. S ınırlı say ıda gebel൴kte 
maruz kalma olgular ına ൴l൴şk൴n ver൴ler, mesalaz ൴n൴n gebel൴k üzer൴nde ya da fetüs/yen ൴doğan 
çocuğun sağlığı üzer൴nde advers etk ൴ler൴ olduğunu göstermemekted ൴r. Bugüne kadar herhang ൴ 
öneml൴ b൴r ep൴dem൴yoloj൴k ver൴ elde ed൴lmem൴şt൴r. 
 Oral yol ൴le al ınan mesalaz ൴nde hayvanlar üzer ൴nde yap ılan çal ışmalar gebel ൴k, embr൴yonal/fetal 
gel൴ş൴m/doğum ya da do ğum sonras ı gel൴ş൴m ൴le ൴lg൴l൴ olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı 
etk൴ler olduğunu göstermemekted ൴r. 
 İzole tek b ൴r vakada gebel ൴k s ıras ında yüksek mesalaz ൴n dozunun uzun sürel ൴ uygulanmas ı 
net൴ces൴nde (2-4 g/gün, oral) yen ൴doğanda böbrek yetmezl ൴ğ൴ b൴ld൴r൴
lm൴şt൴r. 
 SELAZVO, gebel ൴k s ıras ında ancak beklenen faydan ın potans൴yel r൴skten fazla olmas ı hal൴nde 
uygulanmal ıdır. 
 Laktasyon dönem ൴ 
N-aset൴l-5 am൴no sal൴s൴l൴k as൴t ve daha dü şük derecede mesalaz ൴n anne sütüne geçmekted ൴r. 
Mesalaz൴n൴n kad ınlarda emz ൴rme dönem ൴ne etk൴s൴ ൴le ൴lg൴l൴ sınırlı deney൴m mevcuttur. D ൴yare 
g൴b൴ aşırı duyarl ılık reaks൴yonlar ı emz൴
r൴len bebeklerde gözard ı ed൴lemez. Bu nedenle 
SELAZVO, emz ൴rme dönem ൴nde potans ൴yel yarar ın olas ı r൴skten fazla olmas ı hal൴nde 
kullan ılmal ıdır. Emz൴r൴len bebekte d ൴yare gel൴ş൴rse emz൴rmeye son ver ൴lmel൴d൴r. 
 Üreme yetene ğ൴/Fert൴l൴te 
İnsanlarda üreme yetene ğ൴/fert൴l൴te üzer൴ne etk൴s൴ b൴l൴nmemekted ൴r. 
 4.7. Araç ve mak ൴ne kullan ımı üzer൴ndek൴ etk൴ler൴ 
 Mesalaz൴n൴n araç ve mak ൴ne kullanma yetene ğ൴ üzer൴nde h൴
çb൴r etk൴s൴ görülmem ൴ş ya da ൴hmal 
ed൴leb൴l൴r düzeyde etk ൴ görülmüştür. 
 4.8. İstenmeyen etk ൴ler 
 Mesalaz൴n uyguland ıktan sonra a şağıdak൴ ൴stenmeyen etk ൴ler gözlenm ൴şt൴r: 
Çok yayg ın: (>1/10) 
Yayg ın: (>1/100 - <1/10) 
Yayg ın olmayan: (>1/1000 - 1/100)  
5  Seyrek: (>1/10.000 - 1/1000) 
Çok seyrek: (<1/10.000) ( ൴st൴sna൴ raporlar dah ൴ld൴r)  
B൴l൴nm൴yor: Eldek ൴ ver൴lerden hareketle tahm ൴n ed൴lem൴yor. 
 Kan ve lenf s ൴stem൴ hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Bozulan kan say ımı (aplast൴k anem൴, agranülos ൴toz, pans ൴topen൴, nötropen ൴, 
lökopen൴, trombos ൴topen൴) 
 
Bağışıklık s൴stem൴ hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Alerj ൴k egzantem, ൴laç ateş൴, lupus er ൴tomatozus sendromu, pankol ൴t g൴b൴ 
h൴persens൴t൴v
൴te reaks൴yonlar ı 
 S൴n൴r s൴stem൴ hastal ıklar ı  
Seyrek: Ba ş ağrısı, serseml൴k  
Çok seyrek: Per ൴feral nöropat ൴ 
 Kard൴yak hastal ıklar 
Seyrek: M ൴yokard൴t, per൴kard൴t 
 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve med൴ast൴nal hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Alerj ൴k ve f൴brot൴k akc൴ğer reaks൴yonlar ı (d൴spne, öksürük, bronkospazm, alveol ൴t, 
pulmoner eoz ൴nof൴l൴, akc൴ğer ൴nf൴ltrasyonu, pnömon ൴) 
 Gastro൴ntest൴nal hastal ıklar 
Seyrek: Kar ın ağrısı, d൴yare, gaz, bulant ı, kusma  
Çok seyrek: Akut pankreat ൴t 
 Hepatob൴l൴yer hastal ıklar 
Çok seyrek: Karac ൴ğer fonks൴yon testler ൴nde değ൴ş൴kl൴kler (transam ൴nazlarda ve kolestaz 
parametreler ൴nde art ış), hepat൴t, kolestat ൴k hepat൴t 
 Der൴ ve der൴ alt ı doku hastal ıklar ı 
Seyrek: Işığa duyarl ılık*  
Çok seyrek: Alopes ൴ 
B൴l൴nm൴yor: Stevens-Johnson sendromu (SJS), toks ൴k ep൴dermal nekrol ൴z (TEN) 
 *Işığa duyarl ılık 
Atop൴k dermat൴t ve atop൴k egzama g ൴
b൴ önceden var olan c ൴lt rahats ızlığı olan hastalarda daha 
c൴dd൴ reaks൴yonlar b൴ld൴r൴lm൴şt൴r. 
 Mesalaz൴n tedav൴s൴ ൴le ൴l൴şk൴l൴ olarak Stevens-Johnson sendromu (SJS) ve toks ൴k ep൴dermal 
nekrol൴z (TEN) dah ൴l olmak üzere ş൴ddetl൴ kutanöz advers reaks ൴yonlar (SCAR’lar) 
b൴ld൴r൴lm൴şt൴r (bkz. Bölüm 4.4). 
 Kas-൴skelet bozukluklar ı, bağ doku ve kem ൴k hastal ıklar ı 
Çok seyrek: M ൴yalj൴, artralj൴ 
 Böbrek ve ൴drar yolu hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Akut ve kron ൴k 
൴nters൴t൴syel nefr൴t ve böbrek yetmezl ൴ğ൴n൴ ൴çeren böbrek fonks ൴yon 
bozukluklar ı 
6  B൴l൴nm൴yor: Nefrol ൴t൴az൴s (൴lave b൴lg൴ ൴ç൴n bkz. Bölüm 4.4) 
 Üreme s൴stem൴ hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Ol ൴gosperm൴ (ger൴ dönüşümlü)  
 Şüphel൴ advers reaks ൴yonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüphel൴ ൴laç advers reaks ൴yonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ൴lac ın yarar/r൴sk denges ൴n൴n sürekl൴ olarak ൴zlenmes൴ne 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleğ൴ mensuplar ının herhang ൴ b൴r şüphel൴ advers reaks ൴yonu Türk ൴ye 
Farmakov ൴j൴lans Merkez ൴ (TÜFAM)’ne b ൴ld൴rmeler൴ gerekmekted ൴r (www.t൴tck.gov.tr; e- posta: 
tufam@t൴tck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz a şımı ve tedav ൴s൴ 
 
Aşırı doz üzer ൴ne (örneğ൴n oral olarak a şırı dozda mesalaz ൴n ൴le ൴nt൴har teşebbüsü) renal veya 
hepat൴k toks൴s൴te göstermeyen seyrek ver ൴ler vard ır. Özel b ൴r ant൴dotu yoktur, tedav ൴ 
semptomat ൴k ve destekley ൴c൴d൴r. 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakod ൴nam൴k özell൴kler 
 Farmakoterapöt ൴k grup: Ba ğırsak ൴ç൴ ant൴enflamatuvar ajanlar; am ൴nosal൴s൴l൴k as൴t ve benzer ൴ 
ajanlar ATC kodu: A07EC02  Etki mekanizmas ı 
Ant൴enflamatuvar etk ൴ mekan൴zmas ı b൴l
൴nmemekted ൴r. İn vitro  çal ışmalar ın sonuçlar ı 
l൴poks൴jenaz ൴nh൴b൴syonunun etk ൴l൴ olab൴leceğ൴n൴ göstermekted ൴r. 
 Bağırsak mukozas ındak൴ prostagland ൴n konsantrasyonlar ı üzer൴ne etk൴s൴ de göster ൴lm൴şt൴r. 
Mesalaz൴n (5-Am൴nosal൴s൴l൴k as൴t/5-ASA) reakt ൴f oks൴jen b൴leşenler൴n rad൴kal tutucusu olarak da 
etk൴ göstermekted ൴r. 
 Farmakodinamik etkiler Rektal yol ൴le uygulanan mesalaz ൴n, bağırsağı
n lum൴nal bölümüne er ൴şt൴ğ൴nde, bağırsağın 
mukoza ve submukoza dokusunda büyük oranda lokal etk ൴ göster൴r.  
 5.2. Farmakok ൴net൴k Özell൴kler 
 Em൴l൴m: 
Mesalaz൴n em൴l൴m൴ en yüksek proks ൴mal bağırsak bölgeler ൴nde, en dü şük oranda da ba ğırsağın 
d൴stal bölgeler ൴nde gerçekle ş൴r. 
 Kararl ı durum ko şullar ı alt ında rem൴syondak൴ ülserat൴f kol൴tl൴ hastalar ın üzer൴nde yap ılan b൴r 
çal ışmada, p ൴k plazma konsantrasyonlar ına (0,92 m ൴krogram/m L 5-ASA ve 1,62 
m൴krogram/m L N-Ac-5-ASA) yakla şık 11-12 saat sonra ula şılm ıştır. 
 Mesalaz൴n ൴le tedav൴ ed൴len kron൴k enflamatuvar ba ğırsak hastal ı
ğı olan çocuklarda kararl ı 
durum plazma konsantrasyonlar ı; 0,5-2,8 m ൴krogram/m L 5-ASA ve 0,9-4,1 m ൴krogram/m L N-
7  Ac-5-ASA’d ır. 
 Dağılım: 
Haf൴f-orta derecel ൴ akut ülserat ൴f kol൴tl൴ hastalarda yap ılan b൴r görüntüleme çal ışmas ı, tedav൴n൴n 
başlang ıcında ve 12 hafta sonra rem ൴syonunda rektal süspans ൴yonun ço ğunlukla rektum, 
s൴gmo൴d kolon ve daha az olmak üzere kolonun ger ൴ kalan ına dağıldığını gösterm൴şt൴r. 
 B൴yotransformasyon: 
Mesalaz൴n pres൴stem൴k olarak ba ğırsak mukozas ında ve karac ൴ğerde farmakoloj ൴k aç ıdan ൴nakt൴f 
metabol൴t൴ olan N-aset ൴l-5-am൴nosal൴s൴l൴k as൴te (N-Ac-5-ASA) dönü şür. Aset൴lasyon, hastan ın 
aset൴latör fenot ൴p൴nden bağıms ız olarak gerçekle şmekted൴r. Baz ı aset൴lasyon ൴şlemler൴ kal ın 
bağırsak bakter ൴ler൴ taraf ından oluşmaktad ır. Mesalaz ൴n ve N-Ac-5-ASA’n ın prote൴ne bağlanma 
oranlar ı sıras ıyla %43 ve %78’d ൴r. 
 El൴m൴nasyon: 
Mesalaz൴n ve metabol ൴t൴ olan N-Ac-5-ASA feçes (büyük k ısm ı) ൴le b൴rl൴kte renal (m ൴ktar ı 
uygulama şekl൴ne, farmasöt ൴k formuna ve mesalaz ൴n൴n sal ınma yoluna ba ğlı olarak %20 - %50 
aras ında değ൴ş൴r) ve b൴l൴yer (küçük b ൴r k ısm ı) yollar ıyla at ılmaktad ır. Renal at ılım temelde N-
Ac-5-ASA şekl൴nde gerçekle ş൴r. Ağız yoluyla toplam uygulanan mesalaz ൴n dozunun yakla şık 
%1’൴ temelde N-Ac-5-ASA şekl൴nde anne sütüne geçer. Mesalaz ൴n൴n el൴m൴nasyon oran ı; en çok 
el൴m൴ne ed൴len (yakla şık %85) metabol ൴t formundak ൴ N-Ac-5-ASA ൴le yaklaşık %13’tür (45 
saatl൴k değer).  
 Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Ver൴ yoktur. 
 5.3. Kl൴n൴k önces൴ güvenl൴l൴k ver൴ler൴ 
 Güvenl൴l൴k farmakoloj ൴s൴, genotoks ൴s൴te, kars൴nojen൴te (s ıçanlarda) veya üreme toks ൴s൴tes൴ 
çal ışmalar ından elde ed ൴len kl൴n൴k önces൴ ver൴ler, ൴nsanlar ൴ç൴n özell൴kl൴ b൴r tehl൴ke 
göstermem ൴şt൴r. 
 Toks൴s൴te çal ışmalar ında, mesalaz ൴n൴n oral olarak yüksek dozda tekrarl ı uygulanmas ından sonra 
böbrek toks ൴s൴tes
൴ (böbrek pap ൴ller nekrozu ve tüm nefron veya proks ൴mal k ıvrıml ı (pars 
convoluta) tübüller ൴n൴n ep൴telyal hasar ı) gözlenm ൴şt൴r. Bu bulgular ın kl൴n൴k önem൴ 
b൴l൴nmemekted ൴r. 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddeler ൴n l൴stes൴ 
 Karbomer 974P Potasyum asetat Potasyum metabisülfit (E224) Sodyum benzoat (E211) EDTA disodyum tuzu Ksantan gum Saf su   
8  6.2. Geç൴ms൴zl൴kler 
 Geçerl൴ değ൴ld൴r. 
 6.3. Raf ömrü  24 ay  
6.4. Saklamaya yönel ൴k özel tedb ൴rler 
 25°C’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 6.5. Ambalaj ın n൴tel൴ğ൴ ve ൴çer൴ğ൴ 
 Beyaz renkte vazelinli rekt al kanül üzerine kapat ılm ış üst kapak ile 7 adet 60 m L’lik beyaz opak 
LDPE akordiyon şişe içeren karton kutuda. 
 6.6. Beşer൴ tıbb൴ üründen arta kalan maddeler ൴n ൴mhas ı ve d൴ğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbb൴ At ıklar ın Kontrolü Yönetmel ൴ğ൴” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmel ൴ğ൴
”ne uygun olarak ൴mha ed൴lmel൴d൴r. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
 NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
İnkılap Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:14 
34768 Ümraniye / İSTANBUL 
Tel: (216) 633 60 00 Faks: (216) 633 60 01  8. RUHSAT NUMARASI  2024/481  9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tar ൴h൴: 29.11.2024  
Ruhsat yen ൴leme tar൴h൴:  
 10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
