 
Sayfa 1 / 8  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
X-M DİET 1,5 mg/ml çözelti 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
5 ml çözelti 7,5 mg Sennozit A+ B’ye eşdeğer Sennozit A+B kalsiy um içerir. 
 
Yardımcı madde(ler): 
5 ml çözelti, 10 mg sodyum metil paraben, 1 mg sodyum propil pa raben ve 670 mg sorbitol 
içerir. 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM 
Çözelti 
Kızıl, kahverengi çözelti. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
X-M DİET, çeşitli tipteki kabızlıklarda, ameliyat öncesi hazırl amada ve radyolojik 
incelemelerden önce bağırsakları n boşaltılması amacıyla kullanı lır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Laksatif olarak;  
2-6 yaş arası: 2,5 ml sabahları verilir. 
6-12 yaş arası: 5 ml uygulanır. 
12 yaş üzeri çocuklarda ve erişki nlerde: Akşamları yatarken 10 ml verilir.  
X-M DİET 1 haftadan uzun süreli kullanılmamalıdır.  
Uygulama şekli: 
Radyolojik incelemelerde ve ameliyat öncesi ameliyata hazırlama da pürgatif olara k kullanılır. 
 Radyolojik tetkik ve ameliyatta n 14-16 saat önce verilmelidir. 
 Doz ortalama olarak vücut ağır lığının kg’ı başına 2 mg Sennozit  A+B şeklindedir. 
 İlacın alımından sonra bol su içilmelidir. Tetkikten önceki akş am posalı gıdalar 
yenilmemelidir. 
 Sadece ağızdan kullanım içindir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği ol an hastalarda etkililiği ve gü venliliği incelenmemiştir. 
Pediyatrik popülasyon: 
     2 yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği kan ıtlanmamıştır.   
Sayfa 2 / 8  2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Geriyatrik Popülasyon: 
X-M DİET’in yaşlı hastalarda kulla nımı ile ilgili klinik çalışm a bulunmamaktadır. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 İçerdiği maddelerden herhangi birine duyarlılığı olan hastalard a kullanılmamalıdır. 
 2 yaşın altındaki çocuklarda, 
 Kolonun iltihabi hastalıkları karın ağrısı, spastik kolon, apan disit, bağırsak tıkanması 
veya daralması, atoni şüphesi, su ve elektrolit denge bozukluğu  ile şiddetli dehidratasyon 
durumunda, mide bulantısı ve kusma durumlarında, 
 Nedeni bilinmeyen abdominal semptomlarda,  
 Eş zamanlı diğer laksatif ilaçlarla kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 3 günden sonra bağırsak hareketliliğ i yoksa doktora danışılmalı dır. 
 Laksatif ilaçlara her gün ihti yaç duyuluyorsa veya karın ağrısı  devam ediyorsa, bir 
doktora danışılmalıdır. 
Eğer her gün laksatif ilaçlara ihtiyaç duyulursa, kabızlık nede ni araştırılmalıdır. 
 X-M DİET, bağırsak mukoza membra nın hassasiyetini artıracağı iç in uzun süreli 
kullanılmamalıdır. Aralıklı dozlarda alınıp bağırsakların norma l çalışması sağlanmalıdır. 
Uzun süre kullanımı özellikle çocuklarda sakıncalıdır. 
Laksatiflerin uzun s üreli kullanımında n kaçınılmalıdır.  
 Belirlenen doz aşılmamalıdır. 
 Kardiyak glikozitleri, antiaritmik tıbbi ürünler, QT uzamasını tetikleyen tıbbi ürünler, 
diüretikler, adrenokortikosteroid ler veya meyan kökü alan hasta lar, bu ürünü eş zamanlı 
olarak almadan önce bir doktora danışmalıdırlar. 
 Tüm laksatif maddeler gibi, bu ürün de dışkı impaksiyonu ve teş his edilmemiş, akut veya 
kalıcı gastrointestinal şikayetleri (örn. karın ağrısı, mide bu lantısı ve kusma gibi), bulunan 
hastalar tarafından, bir doktor t arafından tavsiye edilmedikçe alınmamalıdır. Çünkü bu 
belirtiler potansiyel veya mevcut bağırsak tıkanıklığı (ileus) belirtileri olabilir. 
 Eğer uyarıcı laksatif ilaçlar uzun süredir alınıyorsa, bağırsak  fonksiyon bozukluğuna ve 
laksatiflere bağımlılığa neden olabilir. Bu ürün yalnızca diyet  değişikliği veya hacim 
oluşturan ajanların uygulanması ile  terapötik bir etki elde edi lemiyorsa kullanılmalıdır. 
 Uzun süreli kullanım atonik, işl evsiz kolonun başlangıcını hızl andırabilir. 
 Uzun süreli ve aşırı kullanım sıvı  ve elektrolit dengesizliği v e hipokalemiye neden 
olabilir. Böbrek bozukluğu olan hastalar elektrolit dengesizliğ ine karşı dikkatli olmalıdır. 
 Bağırsaklardaki sıvı kaybı dehidratasyona neden olabilir. Sempt omlar susuzluk ve oligüri 
içerebilir. 
 Bu ilacı idrar kaçıran yetişkin lere uygularken, uzatılmış deri- dışkı temasını önlemek için 
pedler daha sık değiştirilmelidir. 
 Laksatifler uzun süreli kil o kaybına yardımcı olmazlar. 
 Laksatifler şiddetli karın ağrılarında kullanılmamalıdır.  
Sayfa 3 / 8   Enflamasyonlu bağırsak hastalıkla rında dikkatle kullanılmalıdır . 
 Laksatif etki bireysel değişkenl ik gösterebileceği için normal olarak tetkik veya 
müdahaleden 16 saat önce alınmalıd ır. Etki, alımından 5-6 saat sonra görülmeye başlar. 
Etki şiddeti kişilere göre deği şebileceği için nadiren de olsa etki etmeyebilir. 
 Ayrıca X-M DİET su ve elektrolit kaybına, kan basıncında düşmey e ve buna bağlı 
komplikasyonlara neden olabilir. 
X-M DİET, 1 haftadan daha uzun süreyle devamlı kullanılmamalıdı r 
X-M DİET, 5 ml’lik dozunda 10 mg sodyum metil paraben ve 1 mg s odyum propil paraben ihtiva 
eder. Alerjik reaksiyon lara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet ver ebilir. 
X-M DİET, 5 ml’lik dozunda 670 mg sorbitol ihtiva eder. Bu mikt ar hafif derecede laksatif etkiye 
neden olabilir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi ol an hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri 
 Hipokalemi (uzun süreli kötüye kullanımı sonucu ortaya çıkan) k ardiyak glikozitlerinin 
etkisini arttırır ayrıca antiar itmik tıbbi ürünler, sinüs ritmi ne dönüşüme neden olan tıbbi 
ürünler (örn. kinidin)  ve QT uzamasını indükleyen tıbbi ürünler le etkileşime girer.  
 Hipokalemiyi indükleyen diğer tı bbi ürünlerle (örn., diüretikle r, adrenokortikosteroidler 
ve meyan kökü) birlikte  kullanıldığın da elektrolit dengesizliği ni arttırabilir. 
 Antiasitler ve simetidin ile birlikte alınmamalıdır. Bu ilaçlar , X-M DİET kullanılmadan 
2 saat önce alınabilir. 
Laboratuvar testleri ile etkileşim 
Antrakinon laksatifleri, fenol s ülfon fitalein’in (PSP) idrarla  atılımını artırır. Aynı zamanda 
idrarda ürobilinojen ve Kober yöntemiyle ölçülen östrojen tayin lerini yanıltabilir. 
Bizmut ve kalsiyum içeren ilaç gruplarından birini alan veya al mış hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ilişkin herhan gi bir etkileşim çalışması ya pılmamıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
X-M DİET’in çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımı na ve doğum kontrol 
yöntemlerine ilişkin bir öneri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
X-M DİET’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri me vcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, geb elik, embriyonal/fetal gelişimi , doğum ve doğum sonrası gelişim  
Sayfa 4 / 8  üzerindeki etkiler bakımından ye tersizdir. İnsanlara yönelik po tansiyel risk bilinmemektedir. 
X-M DİET gerekli olmadıkça gebeli k sırasında kullanılmamalıdır.  
Bu kategorideki ilaçlar, eğer he kim ilacın gebe kadına sağlayac ağı yararın, fetüs üzerindeki 
potansiyel riskini haklı göstereceğine inanıyorsa kullanılmalıd ır. 
 
Laktasyon dönemi 
Anne sütü ile metabolitlerin atılm asına ilişkin yeterli veri bu lunmadığından, emzirme sırasında 
kullanılması önerilmez. 
Bazı aktif metabolitler (örn. re in) anne sütü ile az miktarda a tılır. Emzirilen bebeklerde laksatif 
etki bildirilmemiştir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
X-M DİET ile hayvan üreme çalışmaları yapılmamıştır. 
Üreme, embriyo veya fetüsün gelişimi, hamileliğin seyri ve aynı  zamanda doğum öncesi ve 
sonrası gelişim açısından ürünün güvenliliğini değerlendirecek yeterlilikte deneysel çalışmalar 
bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç veya makine kullanımı üzerinde bilinen herhangi bir etkisi  yoktur. 
X-M DİET’in araç veya makine kullanım yeteneği üzerine etkisine  ilişkin herhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Görülen yan etkiler aşağıdaki sı klıklara göre MeDRA V8.0 sistem i ile sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/1 00, <1/10), yaygın olmayan (≥1/ 1.000, <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reak siyonları, ürtiker, astım, hip ogamaglobulinemi. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor: Hipokalemi, kilo kaybı. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek: Baş dönmesi. 
 
Vasküler hastalıklar 
Seyrek: Hipotansiyon. 
 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Seyrek: Flatulans. 
Bilinmiyor: Gastrointestinal mukozada pigmentasyon, karın ağrıs ı, abdominal spazm, diyare. 
  
Sayfa 5 / 8  Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Pirürit, lokal veya yaygın ekzantem. 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Çomak parmak, tetani ve hipertrofik osteoartropati.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Seyrek: İdrarda sarımsı kahvere ngi renk değişikliği görülebilir . 
Bilinmiyor: Kromatüri. 
 
Araştırmalar: 
Çok seyrek: Su dengesi ve elektr olit metabolizması bozuklukları , potasyum kaybı. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Aşırı dozda kullanımı sıvı ve elektrolit kaybına yol açan sulu diyareye sebep olur. 
Kusturarak, aspirasyonla mide boş altılarak veya lavaj ile tedav i edilebilir. 
Ayrıca tedavi özellikle kaybedilen sıvı ve elektrolitleri tamam lama gibi destekleyici önlemleri 
içermelidir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Kont akt (uyarıcı) laksatifler 
ATC kodu: A06AB06 
Sennozit A+B; Senna khartoum denen bilimsel ismi Cassia angustifolia olan ve halk arasında 
Sinameki adı ile bilinen bir bitkiden elde edilir. Uyarıcı laks atif olan Sennozit, antrakinon 
türevidir. Kabızlığı tedavi etme k için, bağırsakları boşaltarak  yapılan incelemelerde ve cerrahi 
müdahaleler öncesi bağırsakları  boşaltmak amacıyla kullanılır. Ağız yoluyla alındığında; ince 
bağırsaklardan emilimi azdır. Ön ilaç olan sennozit A+B kolona ulaştığında, kolonik bakteriyel 
enzimlerce hidroliz edilerek ak tif metabolitine dönüşür. Serbes t hale gelen antrakinon bileşiği 
epitel hücrelerinde Na
+ K+ ATP az’ı inhibe ederek lak satif etkiye neden olur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
Emilim: 
Ağızdan alınan antrakinon bileşiklerinin küçük bir kısmı, alımı  takiben vücut tarafından emilir. 
Sistemik absorpsiyonu %5’den düşüktür.  Dağılım: 
Lokal etki gösterdiklerinde n dağılım konusunda veri bulunmamakt adır. 
 
  
Sayfa 6 / 8  Biyotransformasyon: 
Sennozitler büyük oranda bağırsak lümeninde metabolize edilerek  polimerlerine dönüştürülür. 
Çok düşük bir oranda absorbe edile rek sistemik dolaşıma rhein y a da sennidin formunda geçer 
ya da karaciğerde sülfat ve  glukuronid konjugatına dönüştürülür .  
 Eliminasyon: 
Tamamına yakın oranda metabolitleri şeklinde feçesle atılır. Az  bir kısmı değişmeden feçesle 
(≤%5) ya da üriner eliminasyonla (<%5) atılır.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Senna yaprakları veya preparatları için yeni, sistematik klinik  öncesi testler bulunmamaktadır. 
Veriler, senna kabuklarıyla yapıl an araştırmalardan elde edilmi ştir. Senna yaprağı ve meyveyi 
oluşturan bileşen spektrumu kıya slanabilir olduğu için bu veril er senna yaprakları için göz önüne 
alınabilir. Çoğu veri senna ka buk ekstresinin, %0,9 ila 2,3’ünü  rein, %0,05 ila 0,15’ini aloe-
emodin, %0,001 ila  %0,006’sını ise emodin ya da izole edilen a ktif bileşenlerin (rein veya 
Sennozit A/B gibi) oluşturduğunu, %1,4 ila 3,5’lik antranoid iç erdiğini gösterir. Sıçanlar ve 
farelerde, sennozitlerin yanısıra  senna kabuklarının ve ekstrel erinin oral uygulamadan sonra akut 
toksisitesi düşüktür.  Farelerde parenteral uygulamayla  yapılan araştırmaların sonucun da, muhtemelen aglikan 
içeriğinden dolayı, ekstraktların, saflaştırılmış glikozitlerde n daha yüksek toksisiteye sahip 
olduğu görülmüştür. 
 90 günlük bir sıçan çalışmasında, senna kabukları 100 mg/kg ila  1,500 mg/kg arasındaki doz 
seviyelerinde uygulandı. Test e dilen ilaç %1,83 A-D sennozitler i, %1,6 rein, %0,11 aloe-emodin 
ve %0,014 emodin içermektedir. Tü m gruplarda küçük derecedeki k alın bağırsağın epitelyal 
hiperplazi gözlenmiş ve 8 haftalık iyileşme süresi içinde norma le dönmüştür. Mide epitelinin 
hiperplastik lezyonları da normale  dönmüştür. Böbreklerin doz b ağımlı tubular bazofili ve epitel 
hipertrofisi, fonksiyonel bir etki olmadan günde 300 mg/kg'dan fazla veya daha yüksek dozlarda 
görülmüş ve bu değişiklikler de normale dönmüştür. Kahverengi t ubular pigmentin depolanması 
böbrek yüzeyinde koyu renkli bir renklenmeye neden olmuş ve iyi leşme süresinden sonra daha 
az kalmıştır. Kolon sinir pleksusunda herhangi bir değişiklik g örülmemiştir. Bu çalışmada, 
gözlenebilir olmayan etki düzeyi (NOEL: No Observable Effect Le vel) elde edilememiştir. 
 Her iki cinsiyetteki sıçanlara  yönelik 104 haftalık bir çalışma da, 300 mg/kg'a kadar oral dozlarda 
aynı senna kabuk preparatıyla kans erojen etkiler görülmemiştir.  
 Buna ek olarak, oral olarak 2 yıl verilen senna ekstraktının, e rkek veya dişi sıçanlarda kanserojen 
olmadığı görülmüştür. İncelenen ekstre yaklaşık %40,8 antranoid  içermekte olup, %35'i sennozit 
olup, bunun %25,2’si potansiyel rein , %2,3’ü potansiyel aloe-em odin ve  %0,007’si potansiyel 
emodin ve 142 ppm’i serbest aloe-emodin ve 9 ppm’i serbest emod inden oluşmaktadır. 
 Emodine maruz kalan erkek ve dişi sıçanlar ve fareler ile ilgil i yapılan 2 yıl süreli bir diğer 
çalışma, erkek sıçanlarda ve dişi farelerde kanserojen etki gös termemiş, dişi sıçanlar ve erkek 
fareler için ise belirsiz k anıtlar olduğunu göstermiştir. 
 Sennozitler 4 hafta boyunca köpekler için 500 mg/kg’a kadar, sı çanlarda 6 ay süreyle 100 
mg/kg’ya kadar olan dozlarda tes t edildiğinde spesifik bir toks isite göstermemiştir. 
Sennositlerle oral tedaviden sonra sıçanlarda veya tavşanlarda embriyoletal, teratojenik veya 
fetotoksik eylemler olduğuna dair herhangi bir kanıt bulunmamak tadır. Ayrıca, sıçanlarda 
yavruların doğum sonrası gelişiml erinde, erkeklerde ve dişilerd e üreme üzerinde bir etkisi  
Sayfa 7 / 8  bulunmamaktadır. Bitkisel preparat lar için veri mevcut değildir . 
 Bir ekstre ve aloe-emodin, in vitro testlerde mutajenik tir, Sennozit A, B ve rein negatif sonuçlar 
vermiştir. Tanımlanmış bir senna çiçeği ekstraktının kapsamlı in vivo incelemeleri negatiftir. 
 Bazı klinik çalışmalarda, kalın bağırsak kanserinde laksatif ku llanımı bir risk faktörü olarak 
araştırılmıştır. Bazı çalışmala r antrakinon içeren müshil kulla nımının kalın bağırsak kanseri için 
bir risk olduğunu ortaya koyarken, bazı çalışmalar ise bunu doğ rulamamıştır. Bununla birlikte, 
kabızlık ve altındaki beslenme alışkanlıklarının kalın bağırsak  kanseri için risk teşkil ettiği ortaya 
çıkmıştır. Kanserojenik riski kesin olarak değerlendirmek için daha ileri araştırmalara ihtiyaç 
vardır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum bikarbonat  
Sodyum metil paraben  Sodyum propil paraben  Potasyum sorbat  Disodyum hidrojen fosfat dodekahidrat Sorbitol Seyreltik hidroklorik asit  Sitrik asit monohidrat 
Esans tutti frutti  Saf su  
6.2. Geçimsizlikler 
Bildirilmemiştir. 
 
6.3. Raf ömrü 
12 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanması ürün etkinliği için önemli 
olduğundan 25°C’nin altındaki oda sı caklığının aşılmamasına öze llikle dikkat edilmelidir. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
75 ml, 150 ml ve 250 ml’lik bal renkli cam şişelerde, işaretli plastik kadeh ile birlikte piyasaya 
sunulur.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
İkitelli Osb Mahallesi YTÜ İkitelli Teknopark Sk. YTÜ Teknopark Apt. No: 1/224  Başakşehir/İstanbul  Tel : (0212) 429 03 33/34  Faks: (0212) 429 03 32   
Sayfa 8 / 8  8. RUHSAT NUMARASI 
2022/25 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 03.02.2022 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ 