 1/22 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
EPİLEM 500  mg/5  ml konsantre infüzyon çözeltisi içeren flakon    
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her bir ml’de          
Levetirasetam…………………………….. 100 mg        
5 ml’lik flakon 500 mg levetiras etam içermektedir.  
 
Yardımcı madde (ler):  
Sodyum asetat trihidrat…………………… 8,2 mg  
Sodyum klorür……………………………. 45 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Konsantre infüzyon çözeltisi  içeren flakon  
Berrak, renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Oral uygulamanın geçici olarak mümkün olmadığı hastalar için alternatif olarak;  
• 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde, sekonder jeneralize olan ya da olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerde ilave tedavi olarak,  
• 12 yaş üzerindeki Juvenil Miyoklonik Epilepsili adölesan ve erişkinlerde miyoklonik 
nöbetlerde ilave tedavi olarak,  
• İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde primer 
jeneralize tonik -klonik nöbetlerde ilave tedavi olarak,  
• 16 yaş ve üzeri hastalarda, sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıçlı 
nöbetlerin tedavisinde monoterapi olarak kullanılır.  
 
  2/22 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günlük toplam doz ve uygulama aralığına aynen devam edilir. EPİLEM steril konsantre 
infüzyon çözeltisi sadece intravenöz uygulama içindir.  
Levetirasetamın 4 günden daha uzun süreli intravenöz uygulaması ile ilgili deneyim yoktur.  
 
• Monoterapi  
Erişkinlerde ve 16 yaş üstü adölesanlarda  
Önerilen başlangıç dozu ilave tedavi ile aynıdır (aşağıda belirtilmiştir).  
 
• İlave tedavi  
Erişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki adölesanlarda (12 -17 yaş)  
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez 500 mg’dır. Bu doza tedavinin ilk gününden itibaren 
başlanabilir.  Ancak hekim, potansiyel istenmeyen etkilere karşı nöbetlerde azalmayı 
değerlendirerek günde iki kez 250 mg’lık daha düşük bir başlangıç dozu verebilir. Bu doz iki 
hafta sonra günde iki kez 500 mg’a arttırılabilir.  
Klinik yanıt ve tolerabiliteye göre doz, günde iki kez 1500 mg’a kadar çıkartılabilir. Doz 
değişimleri her 2 – 4 haftada bir, günde iki kez 250 mg veya 500 mg olmak üzere arttırılabilir 
veya azaltılabilir.  
 
4-11 yaş arası çocuklarda ve 50 kg’ın altındaki adölesanlarda (12 -17 yaş)  
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez 10 mg/kg’dır.  
Klinik yanıt ve toleransa göre, doz günde iki kez 30 mg/kg’a çıkartılabilir. Doz değişimleri 
her 2 haftada bir, günde iki kez 10 mg/kg’ı geçmemek şartıyla arttırılabilir veya azaltılabilir. 
Tüm endikasyonlar için e n düşük etkili doz kullanılmalıdır.  
50 kg ve üstündeki çocuklarda dozaj  tüm endikasyonlar için  erişkinler ile aynıdır.  Tüm 
endikasyonlar için yukarıda yer alan Erişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki adölesanlarda 
(12-17 yaş)  bölümüne bakınız.  
Hekim vücut ağırlığı ve doza göre en uygun farmasötik şekli ve dozu reçetelemelidir.  
 
 
 
 
  3/22 Çocuklar ve adölesanlar için önerilen dozaj:  
Ağırlık  Başlangıç dozu  
Günde iki kez 10 mg/kg  Maksimum doz  
Günde iki kez 30 mg/kg  
15 kg(1) Günde iki kez 150 mg  Günde iki kez 450 mg  
20 kg(1) Günde  iki kez 200 mg  Günde iki kez 600 mg  
25 kg  Günde iki kez 250 mg  Günde iki kez 750 mg  
50 kg üzeri(2) Günde iki kez 500 mg  Günde iki kez 1500 mg  
(1) 25 kg ve bu ağırlığın altındaki çocukların, tedaviye levetirasetam 100mg/ml oral çözelti ile başlaması önerilir 
(2) 50 kg veya üzeri ağırlıktaki çocuk ve adölesanlarda dozaj erişkinler ile aynıdır.  
 
Bir flakon EPİLEM konsantre infüzyon çözeltisi, 5 ml’de 500 mg levet irasetam içerir (100 
mg/ml’ye e şdeğerdir).  
 
Tedavinin kesilmesi  
Mevcut klinik deneyime uygun olan öneri, levetirasetam tedavisinin kademeli bir doz azaltımı 
ile sonlandırılmasıdır. (ör. erişkinlerde ve 50 kg’ın üzerindeki adölesanlarda ; her 2 – 4 haftada 
bir, 2 x 500 mg/gün azaltarak; 50 kg’ın altındaki çocuklar ve adölesanlarda; her 2 haftada bir 
dozu 2 x 10 mg/kg/gün’ü geçmemek şartıyla azaltarak).  
 
Uygulama şekli:  
Levetirasetam tedavisine oral veya intravenöz uygulama ile başlanabilir. Oral uygulamadan 
intravenöz uygulamaya veya intravenöz uygulamadan oral uygulamaya herhangi bir titrasyon 
yapılmaksızın doğrudan geçilebilir. EPİLEM steril konsantre infüzyon çözeltisi sadece 
intravenöz uygulama içindir.  
Önerilen doz mutlaka en az 100 ml geçimli seyreltici ile seyreltilerek 15 dakikalık intravenöz 
infüzyonla uygulanır (Hazırlama talimatı ve geçimlilik bilgileri için Bkz. Bölüm 6.6)  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Günlük doz böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir.  
Erişkin hastalar için aşağıdaki tablo kullanılır ve tabloda belirtildiği şekilde doz ayarlaması 
yapılır. Bu doz tablosunu kullanabilmek için hastanın  kreatinin klerensi (Clcr) ml/da k olarak 
hesaplanmalıdır. 50 kg ve üstündeki erişkinler ve adölesanlar için Clcr ml/dak değeri serum 
kreatinin (mg/dl) değeri aşağıdaki formüle koyularak hesaplanır.   4/22                               [ 140 -yaş (yıl) ] x ağırlık (kg)  
Clcr (ml/dak) =                                             [x 0,85 (kadınlarda)]  
                           72 x serum kreatinin (mg/dl)   
 
Daha sonra Clcr Vücut Yüzey Alanı (VYA) için aşağıda belirtildiği şekilde ayarlanır:  
 
                                                     Clcr (ml/dak)  
Clcr (ml/dak/1 ,73m2) =                                        x 1,73                                   
                                                    VYA (m2) 
     
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan er işkin ve 50 kg’ın üzerindeki adö lesan hastalarda doz 
ayarlaması  
Grup  Kreatinin Klerensi  
(ml/dak/1 ,73 m2) Doz ve  
Doz sıklığı  
Normal  ≥ 80 Günde iki kez 500 -1500 mg  
Hafif  50 – 79 Günde iki kez 500 -1000 mg  
Orta 30 – 49 Günde iki kez 250 -750 mg  
Ağır < 30 Günde iki kez 250 -500 mg  
Son dönem böbrek yetmezliği 
ve diyalizdeki hastalarda(1) - Günde bir kez 500 -1000 mg(2) 
(1)Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 750 mg’lık yükleme dozu önerilir.  
(2)Diyalizi takiben 250 – 500 mg’lık ek doz önerilir.  
 
Levetirasetam klerensi böbrek fonksiyonu ile ilgili olduğundan, böbrek yetmezliği olan 
çocuklarda, levetirasetam dozu böbrek fonksiyonuna göre ayarlanmalıdır. Bu öneri, böbrek 
yetmezliği olan erişkin hastalarda gerçekleştirilen bir çalışmaya dayanır.  
CLcr ml/dak/1 ,73m2 olarak; genç adölesanlar ve çocuklar için aşağıdaki formül (Schwartz 
formülü) kullanılarak serum kreatinin (mg/dl) tayininden tahmin edilebilir.  
 
                                               Yükseklik (cm)  x ks 
CLcr (ml/dak/1 ,73m2) =                                                                            
                                         Serum kreatinin (mg/dl)  
 
13 yaşından küçük çocuklarda ve adölesan kadınlarda  ks = 0,55 ; adölesan erkeklerde ks = 0,7   5/22 Böbrek fonksiyon bozukluğu olan çocuk ve 50 kg’ın altındaki adölesan hastalar için doz 
ayarlaması  
Grup  Kreatinin Klerensi  
(ml/dak/1 ,73 m2) Doz ve Doz sıklığı  
4 yaş üzeri çocuklar ve 50 kg altı 
adölesanlar  
Normal  ≥ 80 Günde iki kez 10 -30 mg/kg ( 0,1-0,3 
ml/kg)  
Hafif  50 – 79 Günde iki kez 10 -20 mg/kg (0 ,1-0,2 
ml/kg)  
Orta 30 – 49 Günde iki kez 5 -15 mg/kg (0 ,05-
0,15ml/kg)  
Ağır < 30 Günde iki kez 5 -10 mg/kg (0 ,05-0,1 
ml/kg)  
Son dönem böbrek yetmezliği 
ve diyalizdeki hastalarda(1) - Günde bir kez 1 0-20 mg/kg (0 ,1-
0,2 ml/kg) (1) (2)  
(1)Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 15mg/kg’lık (0 ,15ml/kg) yükleme dozu önerilir.  
(2)Diyalizi takiben 5 -10mg/kg’lık (0 ,05-0,1 ml/kg) ek doz önerilir.  
 
Hafif -orta ş iddetteki karaciğer yetmezliği olan hastalarda  herhangi bir doz ayarlamasına gerek 
yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda, kreatinin klerensi böbrek yetmezliğini 
yeterince yansıtmayabilir. Bu nedenle, kreatinin klerens değerinin < 60 ml/dak/1 ,73m2 olduğu 
durumlarda günlük idame dozunun %50 azaltılması önerilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Levetirasetam içeren  konsantre infüzyon çözeltisi, 4 yaşın altındaki çocuklarda, güvenlilik ve 
etkililik ile ilgili yeterli veri bulunmaması sebebiyle kullanılması önerilmez.  
Levetirasetamın 16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda monoterapi tedavisi olarak 
etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır. Bu nedenle 16 yaşın altındaki çocuk ve 
adölesanlarda monoterapi olarak tedavide kullanılmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstündekilerde), böbrek fonksiyonu azalmış ise dozun ayarlanması 
önerilir (Bkz.  Bölüm 4.2).  
  6/22 4.3. Kontrendikasyonlar  
Levetirasetam, diğer pirolidon türevlerine veya  bölüm 6.1’de listelenen  yardımcı maddelerden 
herhangi birine  karşı  aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Akut böbrek hasarı  
Levetirasetam kullanımı ile çok seyrek olarak akut böbrek hasarı ilişkilendirilmiş olup 
başlangıç zamanı birkaç gün ila birkaç ay arasında değişmektedir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekebilir. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği 
olan hastalara doz seçiminde, önce böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmesi önerilmektedir 
(Bkz.  Bölüm 4.2).  
 
Kan hücre sayımları  
Kan hücre sayımlarında düşüşün olduğu seyrek vakalar (nötropeni, agranülositoz, lökopeni, 
trombositopeni ve pansitopeni) genel olarak tedavinin başında levetirasetam uygulanmasıyla 
bağlantılı olarak tanımlanmıştır. Önemli derecede halsizlik, pireksi, tekrarlayan enfeksiyonlar 
ve koagülasyon bozuklukları yaşayan hastalarda tam kan hücre sayımı tavsiye edilir (Bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
İntihar  
Anti-epileptik ilaçlar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar girişimi, 
intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Anti -epileptik ilaçların randomize plasebo 
kontrollü çalışmalarına ait bir meta -analiz ile intihar düşünce ve davranışı görülme riskinde 
küçük bir artış olduğu gösterilmiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir. Bu nedenle 
hastalar depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmeli ve 
uygun tedavi dikkate alınmalıdır. Depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı ortaya 
çıktığında hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması önerilmelidir.  
 
Olağan dışı ve saldırgan davranışlar  
Levetirasetam, irritabilite ve saldırganlık gibi psikotik semptomlara ve davranışsal 
anormalliklere neden olabilir. Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar, önemli ruh hali ve/veya 
kişilik değişiklikleri içeren psikiyatrik belirtiler geliştirme açısından izlenmelidir. Bu tür  7/22 davranışlar fark edilirse, tedavinin buna uygun olarak düzenlenmesi veya ilacın kademeli 
olarak kesilmesi düşünülmelidir. Eğer ilacın kesilmesi düşünülüyorsa, bölüm 4.2'ye 
bakılmalıdır.  
 
Nöbetlerin kötüleşmesi  
Diğer antiepileptik ilaç türlerinde olduğu gibi, levetirasetam da nöbet sıklığını veya şiddetini 
nadiren şiddetlendirebilir. Bu paradoksal etki çoğunlukla levetirasetamın başlatılmasından 
veya dozun artırılmasından sonraki ilk ay içinde bildirilmiştir ve ilacın kesilmesi veya doz 
azaltılması üzerine geri dönüşlü olmuştur. Epilepsinin alevlenmesi durumunda hastalara 
derhal doktorlarına danışmaları tavsiye edilmelidir. Örneğin, voltaj -kapılı sodyum kanalı alfa 
alt birimi 8 (SCN8A) mutasyonları ile ilişkili epilepsi hastalarında etkililik eksikliği veya 
nöbet kötüleşmesi bildirilmiştir.  
 
Elektrokardiyogram QT aralığı uzaması  
Pazarlama sonrası izleme sırasında nadir EKG QT aralığı uzaması vakaları gözlenmiştir. 
Levetirasetam; QT c aralığı uzaması olan, QT c aralığını etkileyen ilaçlarla eşzamanlı tedavi 
edilen veya önceden kardiyak hastalığı veya elektrolit bozuklukları var olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarla ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve büyüme üzerine etki görülmemektedir. 
Bununla birlikte çocuklarda, öğrenme, zeka, büyüme, endokrin fonksiyon, ergenlik ve çocuk 
sahibi olma potansiyeli üzerindeki uzun süreli etkileri bilinmemektedir.  
 
Yardımcı maddeler  
Bu tıbbi ürün, maksimum tek doz için 2 ,5 mmol (veya 57 mg) sodyum ihtiva eder (flakon 
başına 0 ,8 mmol veya 19 mg). Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Antiepileptik tıbbi ürünler  
Erişkinlerde yapılan pazarlama öncesi klinik çalışmalardan elde edilen veriler, levetirasetamın 
mevcut antiepileptik ilaçların (fenitoin, karbamazepin, valproik asit, fenobarbital, lamotrijin,  8/22 gabapentin ve primidon) serum konsantrasyonlarını ve bu ilaçların da levetirasetamın 
farmakokinetiğini etkilemediklerini göstermektedir.  
 
Erişkinlerde olduğu gibi, 60 mg/kg/gün’e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik hastalarda, 
klinik açıdan önemli bir ilaç etkileşimi kanıtı yoktur.  
Epilepsisi olan çocuk ve adölesanlarda (4 ila 17 yaş) yapılan farmakokinetik etkileşim ile 
ilgili retrospektif bir değerlendirmede, ek tedavide oral yoldan alınan levetirasetamın eş 
zamanlı olarak uygulanan karbamazepin ve valproatın kararlı durum konsantrasyonunu 
etkilemediği teyit edilmiştir. Ancak, veriler enzim indükleyici antiepileptik ilaç alan 
çocuklarda %20 daha yüksek levetirasetam klerensi görüldüğünü ortaya koymaktadır. Doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
 
Probenesid  
Böbrekten tübüler sekresyonu bloke eden bir ilaç olan probenesidin (günde 4 kez 500 mg) 
levetirasetamın değil ama primer metabolitinin renal klerensini inhibe ettiği gösterilmiştir. 
Buna rağmen bu metabolitin konsantrasyonu düşük kalır.  
 
Metotreksat  
Levetirasetam ile metotreksatın birlikte uygulanmasının metotreksat klerensini azalttığı ve 
böylece kandaki metotreksat konsantrasyonunun potansiyel olarak toksik seviyelere kadar 
artmasına/uzamasına neden olduğu bildirilmiştir. Bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların kan 
metotreksat ve levetirasetam seviyeleri dikkatlice izlenmelidir.  
 
Oral kontraseptifler ve diğer farmakokinetik etkileşimler  
Levetirasetamın günlük 1000 mg’lık dozu, oral kontraseptiflerin (etinil -östradiol, 
levonorgestrel) farmakokinetiğini ve endokrin parametreleri (lüteinizan hormon ve 
progesteron) değiştirmemiştir. Levetirasetam 2000 mg/gün, digoksin ve varfarinin 
farmakokinetiğini etkilememiştir; protrombin zamanları değişmemiştir. Digoksin, oral 
kontrasept ifler ve varfarin ile birlikte kullanımı levetirasetamın farmakokinetiğini 
etkilememiştir.  
 
Alkol  
Levetirasetamın alkol ile etkileşimi ile ilgili veri yoktur.  
  9/22 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Erişkinlerde  olduğu gibi , 60 mg/kg/gün’e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik hastalarda, 
klinik açıdan önemli bir ilaç etkileşimi kanıtı yoktur.  
Çocuk ve adölesan (4 ila 17 yaş) epilepsi hastalarında retrospektif bir farmakokinetik 
etkileşim değerlendirmesi, oral levetirasetam ile ek tedavi uygulanmasının, birlikte uygulanan 
karbamazepin ve valproik asidin kararlı -durum serum konsantrasyonlarını etkilemediğini 
doğrulamıştır. Bununla beraber, veriler enzim indükleyen antiepileptiklerin, çocuklarda 
levetirasetam klerensini %20 arttırdığını göstermiştir. Dozun ayarlanması gerekmez.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
EPİLEM çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygulamayan kadınlarda klinik 
olarak  gerekli olmadıkça önerilmemektedir.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uzman hekim görüşü almalıdır. Hamilelik planlayan 
kadınlarda levetirasetam ile tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Tüm antiepileptik ilaçlarda 
olduğu gibi, levetirasetam ile tedavinin aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır çünkü bu durum 
anne ve doğmamış çocuğu üzerinde ciddi sonuçlara neden olabilecek ani nöbetlere yol 
açabilir. Mümkün olduğu durumlarda monoterapi tercih edilmelidir çünkü çoklu antiepileptik 
ilaçla tedavi, eşlik eden antiepileptiklere bağlı olarak, monoterapiye kıyasla daha yüksek 
konjenital malformasyon riski ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Gebelik dönemi  
Levetirasetam monoterapisine maruz kalmış hamile kadınlardan elde edilen yüksek 
miktardaki pazarlama sonrası veriler (1800’den fazladır; içlerinden 1500’den fazla maruziyet 
gebeliğin ilk üç aylık döneminde meydana gelmiştir); majör konjenital malformasyon riskinde 
önemli derecede artış önermemesine rağmen teratöjenik risk tamamıyla  dışlanamamaktadır. 
Rahim içinde levetirasetam monoterapisine maruz kalmış çocukların sinirsel gelişimi üzerine 
sadece sınırlı sayıda kanıt bulunmaktadır. Bununla birlikte, mevcut epidemiyolojik çalışmalar 
(yaklaşık 100 çocuk üzerinde); artan nörogelişimsel bozukluk lar veya gecikme ler riskin i 
işaret etmemektedir . Çoklu antiepileptik ilaçla tedavi, monoterapiye kıyasla, daha yüksek  10/22 konjenital malformasyon riski ile ilişkilendirilmektedir ve bu nedenle monoterapi dikkate 
alınmalıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar da minör gelişimsel değişiklikler 
gözlemlenmiştir  (Bkz. Bölüm 5.3 ).  
EPİLEM hamilelikte ve çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda klinik olarak gerekli 
olmadıkça kullanılmamalıdır.  Eğer dikkatli bir değerlendirmenin ardından, klinik açıdan 
gerekli olduğu göz önüne alınırsa en düşük etkili doz önerilmelidir.  
Hamilelikteki fizyolojik değişiklikler levetirasetam konsantrasyonunu etkileyebilir. 
Hamilelikte, levetirasetam konsantrasyonlarının azalması ile ilgili bildirimler bulunmaktadır. 
Bu düşüler daha çok üçüncü trimesterde (hamilelik öncesi %60 bazal konsantrasyona kadar) 
bildirilmiştir. Levetirasetam ile tedavi edilen hamile kadınların klinik açıdan kontrollerinin 
sağlanıldığından emin olunmalıdır. Antiepileptik tedavilerin kesilmesi sonucunda hastalık 
alevlenebilir ve bu durum anneye ve fetusa  zararlı olabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Levetirasetam anne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenle, EPİLEM ile tedavi sırasında anne sütü 
ile besleme önerilmez.  
Ancak, emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da EPİLEM tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verirken emzirmenin 
çocuk açısından riski ve EPİLEM tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmaları fertilitenin etkilenmediğini göstermiştir ( Bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi 
güvenlilik verileri ). Klinik veri mevcut değildir, insanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Levetirasetamın araç ve makine kullanımı üzerinde minör veya orta derecede etkisi vardır . Bu 
nedenle, olası farklı bireysel duyarlılığa bağlı olarak, özellikle tedavinin başlangıcında veya 
doz artışlarında, uyuklama hali veya diğer santral sinir sistemi ile ilişkili belirtiler görülebilir. 
Bundan dolayı beceri gerektiren işleri yapacak kişilerin, örn. araç sürücülerinin ve makine 
operatörlerinin dikkatli olması önerilir. Bu tür aktiviteleri gerçekleştirecek hastaların 
becerilerinin etkilenmediği saptanıncaya kadar araç veya makine kullanması 
önerilmemektedir.   11/22 4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
En sık bildirilen advers reaksiyonlar, nazofarenjit, somnolans, baş ağrısı, halsizlik ve 
sersemlik hissidir. Aşağıda verilen advers reaksiyon  profili, tüm endikasyonların incelendiği 
ve levetirasetam ile tedavi edilen toplam 3416 hasta ile yapılan birleştirilmiş plasebo kontrollü 
klinik çalışmaların analizine dayanmaktadır. Bu veriler, ilgili açık etiketli uzatma 
çalışmalarının yanı sıra pazarlama sonrası deneyimde levetirasetam kullanımı ile 
desteklenmektedir. Levetirasetamın güvenlilik profili, yaş grupları (erişkin ve pediyatrik 
hastalar) ve onaylı epilepsi endikasyonları arasında genellikle benzerdir.  
Klinik çalışm alarda (erişkinler, adölesanlar, çocuklar  ve bebekler >1 ay ) ve ilacın pazarlama 
sonrası deneyiminde bildirilen advers reaksiyonlar sistemler ve sıklığa göre aşağıda 
listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000, <1/100); seyrek 
(≥1/10000, <1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Nazofarenjit  
Seyrek: Enfeksiyon  
 
Kan ve l enf sistem i hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni  
Seyrek: Nötropeni, pansitopeni , agranülositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Eozinofil ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) , 
hipersensitivite (anjiyoödem v e anafilaksi dahil)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi  
Yaygın olmayan: Kilo artışı, kilo azalması  
Seyrek: Hiponatremi  
 
  12/22 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon, düşmanca davranış/saldırganlık, anksiyete, insomni, sinirlilik/irritabilite  
Yaygın olmayan: İntihar girişimi, intihar düşüncesi, psikotik bozukluklar, davranış 
bozuklukları, halüsinasyon, kızgınlık, konfüzyon el durum , panik atak, duygusal 
labilite/duygudurum dalgalanmaları, ajitasyon  
Seyrek: İntihar, kişilik bozuklukları, anormal düşünceler , deliryum  
Çok seyrek: Obsesif kompulsif bozukluk**  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Somnolans, baş ağrısı  
Yaygın: Konvülsiyon, denge bozukluğu, sersemlik hissi, tremor, letarji  
Yaygın olmayan: Amnezi, bellek bozukluğu, koordinasyon bozukluğu/ataksi, parestezi, 
dikkat dağınıklığı  
Seyrek: Koreoatetoz, diskinezi, hiperkinezi , yürüme güçlüğü , ensefalopati, nöbetlerde 
alevlenme, nöroleptik malign sendrom*  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Çift görme, bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo  
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Elektrokardiyogram QT uzaması  
 
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı, ishal, dispepsi, bulantı, kusma  
Seyrek: Pankreat it 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
Seyrek: Karaciğer yetmezliği, hepatit   13/22 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Akut böbrek hasarı  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü  
Yaygın olmayan: Alopesi, ekzema, kaşıntı  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme  
 
Kas–iskelet  bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas zayıflığı, kas ağrısı (miyalji)  
Seyrek: Rabdomiyoliz ve kandaki kreatin fosfokinaz artışı*  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni / halsizlik  
 
Yaralanma, zehirlenme  
Yaygın olmayan: Yaralanma  
 
* Japon hastalarda, Japon olmayan hastalara kıyasla prevalans önemli ölçüde daha yüksektir.  
** Pazarlama sonrası izlemde, altta yatan obsesif -kompulsif bozukluk (OKB) veya psikiyatrik 
bozukluk öyküsü olan hastalarda çok seyrek olarak obsesif -kompulsif bozuklukların geliştiği 
gözlemlenmiştir.  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımlanması  
Levetirasetam ile birlikte topiramatın uygulanması halinde anoreksi riski daha yüksek 
olmaktadır. Çeşitli alopesi vakalarında, levetirasetam tedavisi sonlandırıldığında iyileşme 
gözlenmiştir.  
Bazı pansitopeni vakalarında kemik iliği supresyonu saptanmıştır  
Ensefalopati vakaları genellikle tedavinin başlangıcında görülmüştür (birkaç gün ila birkaç 
ay) ve tedavinin kesilmesinin ardından düzelmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Plasebo kontrollü ve açık etiketli uzatma çalışmalarında 1 ay ile 4 yaş arasındaki toplam 190 
hasta levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 60’ı plasebo kontrollü çalışmalarda  14/22 levetirasetam ile tedavi edilmi ştir. 4 -16 yaş arasındaki toplam 645 hasta ise plasebo kontrollü 
ve açık etiketli uzatma çalışmalarında levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 233’ü 
plasebo kontrollü çalışmalarda levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Her iki pediyatrik yaş 
grubunda da elde edilen veriler pazarlama sonrası deneyim ile desteklenmektedir.   
Ayrıca 12 aylıktan küçük 101 bebek, ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmasına alınmıştır. 
12 aylıktan küçük epilepsili bebeklerde yeni güvenlilik endişeleri saptanmamıştır.  
 
Levetirasetamın advers reaksiyon  profili, yaş grupları ve onaylı epilepsi endikasyonları 
arasında genellikle benzerdir. Plasebo kontrollü çalışmalardaki pediyatrik hastalarda elde 
edilen güvenlilik sonuçları, erişkinlere göre çocuklarda daha yaygın olan davranış 
bozuklukları ve psikiyatrik durumlar dışında levetirasetamın güvenlilik profiline uygun 
bulunmuştur. 4 ila 1 6 yaş arasındaki çocuklar ve adö lesanlarda, kusma (çok yaygın, %11 ,2), 
ajitasyon (yaygın, %3 ,4), duygudurum dalgalanmaları (yaygın, %2 ,1), duygusal labilite 
(yaygın, %1 ,7), agresyon (yaygın, %8 ,2), davranış bozukluğu (yaygın, %5 ,6) ve letarji 
(yaygın, %3 ,9) diğer yaş grupları veya genel güvenlilik profiline göre en sık bildirilen 
istenmeyen etkilerdir. 1 ay – 4 yaş arası bebekler ve çocuklarda ise, irritabilite (çok yaygın, 
%11,7) ve koordinasyon bozukluğu (yaygın, %3 ,3) diğer yaş grupları veya genel güvenlilik 
profiline göre en sık bildirilen istenmeyen etkilerdir.  
 
Non-inferiorite dizaynlı bir çift kör, plasebo -kontrollü pediyatrik güvenlilik çalışması, 
parsiyel başlangıçlı nöbetleri olan 4 -16 yaş arası çocuklarda levetirasetamın kognitif ve 
nörofizyolojik etkilerini değerlendirmiştir. Her bir protokol popülasyonu için, Leiter -R Di kkat 
ve Hafıza, Hafıza Ekranı Birleşik skorunun başlangıçtan itibaren gösterdiği değişiklik dikkate 
alındığında levetirasetamın plasebodan farklı olmadığı sonucuna varılmıştır. Davranışsal ve 
duygusal işlevler ile ilgili sonuçlar, levetirasetam ile tedavi edilen hastalarda agresif davranış 
üzerine bir kötüleşmeyi, valide edilmiş bir enstrümanın (CBCL -Achenbach Çocuk Davranış 
Kontrol Listesi) kullanıldığı standardize ve sistematik bir yol ile ölçerek göstermektedir. 
Ancak uzun süreli açık etiketli takip çalışmasında levetirasetam ile tedavi edilen denekler, 
ortalama olarak bakıldığında, davranışsal ve duygusal işlevleri ile ilgili bir kötüye gidiş 
yaşamamış, özellikle agresif davranış ölçütleri başlangıçtan daha kötü olmamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  15/22 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) .  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Aşırı dozda levetirasetam alımını takiben somnolans, ajitasyon, agresyon, bilinç bulanıklığı, 
solunum depresyonu ve koma bildirilmiştir.  
 
Tedavi  
Akut doz aşımından sonra, gastrik lavajla veya kusturularak mide boşaltılabilir. 
Levetirasetamın spesifik antidotu yoktur. Doz aşımı tedavisi semptomatik olmalıdır ve 
hemodiyalizi de kapsayabilir. Diyaliz ile ekstraksiyon verimliliği  levetirasetam için %60 ve 
primer metaboliti için %74’tür.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler, diğer antiepileptikler  
ATC kodu: N03AX14  
Aktif madde levetirasetam, bir pirolidon türevidir (α -etil-2-okso -1-pirolidin asetamidin S -
enantiyomeri) ve bilinen antiepileptik ilaçlarla kimyasal benzerliği yoktur.  
 
Etki Mekanizması  
Levetirasetamın etki mekanizması hala tam olarak açıklanmamakta dır. İn vitro ve in vivo 
deneyler, levetirasetamın temel hücre özelliklerini ve normal nörotransmisyonu 
değiştirmediğini göstermektedir.  
 
İn vitro çalışmalar levetirasetamın intranöral Ca+2 düzeylerini, N tipi Ca+2 akımını kısmi 
olarak inhibe ederek ve intranöral depolardan Ca+2 salınımını azaltarak etkilediğini 
göstermiştir. Ek olarak, çinko ve β -karbolinler ile indüklenen GABA ve glisinle düzenlenen 
akımlardaki azalmayı kısmen tersine çevirmektedir. Ayrıca, in vitro çalışmalar 
levetirasetamın kemirgenlerin beyin dokusunda spesifik bir bölgeye bağlandığını göstermiştir. 
Bu bağlanma bölgesi veziküllerin birleşmesi ve nörotransmitter ekzositozu ile ilgili olduğuna 
inanılan sinaptik vezikül proteini 2A’dır. Fare odyojenik epilepsi modelinde, levetirasetam ve  16/22 ilişkili analogları, sinaptik vezikül proteini 2A’ya dereceli bağlanma afiniteleri ile nöbete 
karşı koruma güçleri arasında ilişki gösterirler. Bu bulgular, levetirasetam ve sinaptik vezikül 
proteini 2A arasındaki etkileşimin, tıbbi ürünün antiepileptik etki mekanizmasına katkıda 
bulunduğunu göstermektedir.  
 
Farmakodinamik Etkiler  
Levetirasetamın çeşitli hayvan modellerinde, prokonvülzan etkisi olmaksızın, parsiyel ve 
primer jeneralize epilepsi nöbetlerine karşı korunmayı arttırdığı gösterilmiştir. Primer 
metaboliti aktif değildir. İnsanlarda, hem kısmi , hem de jeneralize epilepsi koşullarındaki 
aktivite (epileptiform deşarj /fotoparoksismal yanıt) levetirasetamın geniş spektrumlu 
farmakolojik profilini  doğrulanmıştır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
4 yaşın üstündeki çocuk ve erişkin epilepsili hastalarda, ikincil jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin ek tedavisinde:  
Erişkinlerde, iki eşit dozda, günde toplam 1000mg, 2000mg veya 3000mg uygulanan 
levetirasetamın etki liiği, tedavi süresi 18 haftaya kadar olan 3 çift -kör, plasebo kontrollü 
çalışmada gösterilmiştir.  
Sabit doz uygulandığında (12/14 hafta) parsiyel başlangıçlı nöbetlerin haftalık sıklığında 
başlangıca göre %50 veya daha fazla azalma görülen hastaların yüzdesinin 1000mg, 2000mg 
veya 3000mg levetirasetam alan hastalarda, sırasıyla, %27 ,7, %31 ,6, %41 ,3 ve plasebo 
alanlarda %12 ,6 olduğu toplu analizde belirlenmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarda (4 -16 yaş) levetirasetamın etki liliği, 198 hastanın katıldığı, 14 haftalık, 
çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada saptanmıştır. Bu çalışmada hastalar sabit 60 
mg/kg/gün (günde iki dozda) levetirasetam almıştır.  
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %44 ,6’sında ve plasebo alan hastaların %19 ,6’sında, 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin haftalık sıklığında başlangıca göre %50 veya daha fazla azalma 
olduğu saptanmıştır. Devam eden uzun süreli tedavide, hastaların %11 ,4’ü en az 6 ay ve 
%7,2’si en az 1 yıl nöbetsizliğe ulaşmıştır.   
 
Pediyatrik hastalarda (1 aylık ila 4 yaşın altında) levetirasetam etkililiği; 116 hastanın dahil 
edildiği ve tedavi süresinin 5 gün olduğu bir çift -kör plasebo kontrollü çalışmada saptanmıştır.  17/22 Bu çalışmada, hastalara, yaş titrasyon çizelgelerine dayanarak 20 mg/kg, 25 mg/kg, 40 mg/kg 
veya 50 mg/kg günlük oral çözelti dozu reçetelenmiştir. Yine bu çalışmada, 1 aylık ila 6 
aylıktan daha küçük bebeklerde 40 mg/kg/gün’e kadar titre edilen 20 mg/kg/gün’lük doz ve 6 
aylık ila 4 yaşın altındaki bebekler ve çocuklarda 50 mg/kg/gün’e titre edilen 25 
mg/kg/gün’lük doz kullanılmıştır. Toplam günlük doz günde iki kez uygulanmıştır.  
Etkinliğin primer ölçütü, 48 -saat video EEG kullanılarak körlenmiş bir merkez okuyucu ile 
değerlendirilen, yanıt veren hasta oranıdır (günlük ortalama parsiyel başlangıçlı nöbet 
sıklığında başlangıçtan itibaren ≥ %50 azalma gösteren hastaların yüzdesi). Etkililik analizi, 
hem başlangıç hem değerlendirme periyotlarında en az 24 saatlik video EEG’si olan 109 
hastadan oluşmaktadır. Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %43,6’sı ve plasebo alan 
hastaların %19,6’sı yanıt veren hastalar olarak kabul edilmiştir. Sonuçlar, yaş grubu genelinde 
uyumludur. Devam eden uzun süreli tedavi boyunca, hastaların %8,6’sı en az 6 ayı, %7,8’i ise 
en az 1 yılı nöbetsiz geçirmiştir.  
Parsiyel başlangıçlı nöbetleri olan 1 yaşından küçük 35 bebek plasebo kontrollü klinik 
çalışmalara alınmıştır, bu bebeklerden yalnızca 13’ü 6 aylıktan daha küçüktür.  
 
Yeni epilepsi tanısı konan 16 yaşın üstündeki hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin tedavisinde monoterapi:  
Levetirasetam monoterapisinin etkinliği; yeni veya yakın zamanda epilepsi tanısı konan 16 
yaş veya üstü, 576 hastada, karbamazepin kontrollü salıma (CR) karşı, çift kör, para lel grup 
non-inferiority (eşit -etkinlik) çalışması ile saptanmıştır. Çalışmaya sadece uyarılmamış 
parsiyel başlangıçlı nöbetleri veya jeneralize tonik -klonik nöbetleri olan hastalar alınmıştır. 
Hastalar ya 400 -1200 mg/gün karbamazepin -CR veya 1000 -3000 mg/gün levetirasetama 
randomize edilmiş, tedavi, yanıta bağlı olarak 121 haftaya kadar sürdürülmüştür.  
Levetirasetam il e tedavi edilen hastaların %73 ’ünde ve karbamazepin -CR ile tedavi edilen 
hastaların %72 ,8’inde altı ay nöbetsizliğe ulaşılmıştır. Tedaviler arasında ayarlanmış mutlak 
fark %0 ,2’dir (%95 GA: -7,8 8,2). Deneklerin yarısından fazlası 12 ay nöbetsiz kalmıştır 
(levetirasetam ve karbamazepin -CR alan deneklerin sırasıyla %56 ,6’sı ve %58 ,5’i). 
Klinik uygulamayı yansıtan bir çalışmada, levetirasetam ile ek -tedaviye yanıt veren sınırlı 
sayıda hastada (69 erişkin hastanın 36’sında) eş zamanlı uygulanan antiepileptikler 
kesilmiştir.  
 
  18/22 Juvenil miyoklonik epilepsili 12 yaşın üstündeki adölesan ve erişkinlerde miyoklonik 
nöbetlerin ek tedavisinde:  
Levetirasetamın etkili liği, farklı sendromlarda miyoklonik nöbetlerle seyreden idiyopatik 
jeneralize epilepsili 12 yaş ve üstündeki hastalarda yapılan 16 haftalık, çift kör, plasebo 
kontrollü bir çalışma ile saptanmıştır. Hastaların büyük çoğunluğunda juvenil miyoklonik 
epilepsi bulunmaktadır . Bu çalışmada uygulanan levetirasetam dozu iki eşit doza bölünen 
toplam 3000 mg/gün’dür.  
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %58 ,3’ünde  ve plasebo alan hastaların %23, 3’ünde 
miyoklonik nöbetlerde, haftalık en az %50 azalma görülmüştür. Devam eden uzun süreli 
tedavide, hastaların %28 ,6’sı en az 6 ayı ve %21’ i en az 1 yılı miyoklonik nöbetsiz 
geçirmiştir.  
 
İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaşın üstündeki adölesan ve erişkinlerde pimer jeneralize 
tonik klonik nöbetlerin ek tedavisinde:  
Levetirasetamın etki liliği, farklı sendromlarda (juvenil miyoklonik epilepsi, juvenil absans 
epilepsi, çocukluk çağı absans epilepsisi veya uyanırken Grand Mal nöbetler ile seyreden 
epilepsi) primer jeneralize tonik klonik (PJTK) nöbetlerle seyreden idiyopatik jeneralize 
epilepsili erişkin, adölesan ve sınırlı sayıdaki çocukta yapılan 24 haftalık çift kör, plasebo 
kontrollü çalışma ile saptanmıştır. Bu çalışmada levetirasetam dozu, adölesan ve erişkinler 
için iki eşit doza bölünen toplam 3000 mg/gün veya çocuklar için iki eşit doza bölünen toplam 
60 mg/kg/gün’dü r. 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %72 ,2’sinde ve plasebo alan hastaların %45 ,2’sinde 
PJTK nöbetlerinin haftalık sıklığında en az %50 azalma görülmüştür. Devam eden uzun süreli 
tedavide, hastaların %47 ,4’ü en az 6 ayı ve %31 ,5’i en az 1 yılı tonik -klonik nöbetsiz 
geçirmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Farmakokinetik profili oral uygulamadan sonra karakterize edilir. Tek doz 1500 mg 
levetirasetamın 100 ml geçimli seyreltici ile seyreltilerek 15 dakikada intravenöz 
uygulanması, 1500 mg (3x500 mg tablet) oral uygulama ile biyoeşdeğerdir.  
4000 mg’a kadar dozun 100 ml %0 ,9 sodyum klorür ile seyreltilerek 15 dakikalık intravenöz 
infüzyonla uygulanması ve 2500 mg’a kadar dozun 100 ml %0 ,9 sodyum klorür ile 
seyreltilerek 5 dakikalık intravenöz infüzyonla uygulanması değerlendirilmiştir.   19/22 Farmakokinetik ve güvenlik profilleri, güvenlik ile ilgili herhangi bir endişenin olmadığını 
doğrulamıştır.  
Çözünürlüğü ve permeabilitesi yüksek bir madde olan levetirasetamın farmakokinetik profili 
doğrusal olup, bireysel ya da bireylerarası değişkenliği düşüktür. Tekrarlanan uygulamada 
klerensinde bir değişiklik olmaz. Levetirasetamın zamandan bağımsız farmakokinetik profili, 
4 gün süre ile günde iki kez dozlama ile 1500 mg intravenöz infüzyon uygulanmasını takiben 
doğrulanmıştır.  
Geçerli herhangi bir cinsiyet, ırk veya sirkadiyen değişkenlik kanıtı yoktur. Sağlıklı gönüllüler 
ile epilepsili hastalar arasında farmakokinetik profili benzerdir.  
 
Emilim:  
İntravenöz infüzyonla uygulandığından geçerli değildir.  
Dağılım:  
17 denekte, 15 dakikalık intravenöz 1500 mg tek doz uygulanmasını takiben doruk plazma 
konsantrasyonu (C maks) 51±19 mikrogram /ml (aritmetik ortalama ± standart sapma) 
gözlemlenmiştir. İnsanlarda doku dağılımına ait bilgi bulunmamaktadır. Levetirasetam ve 
primer metabolitinin plazma proteinlerine bağlanması belirgin değildir (< %10). Dağılım 
hacmi yaklaşık olarak 0 ,5 – 0,7 L/kg ’dır, bu toplam vücut su hacmine yakın bir değerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Levetirasetam, insanlarda yaygın bir biçimde metabolize edilmez. Majör metabolik yolağı 
(dozun %24’ü), asetamid grubunun enzimatik hidrolizidir. Primer metaboliti ucb L057’nin 
oluşmasında, karaciğer sitokrom P 450 izoformları rol oynamaz. Asetamid grubunun hidrolizi, 
kan hücreleri dahil bir çok dokuda ölçülebilir düzeydedir. Ucb L057 metaboliti farmakolojik 
olarak aktif değildir.  
Ayrıca iki minör metabolit tanımlanmıştır. Biri, dozun %1 ,6’sı pirolidon halkasının 
hidroksilasyonu ile; diğeri dozun %0 ,9’u pirolidon halkasının açılması ile elde edilmiştir. 
Diğer tanımlanmamış bileşikler dozun sadece %0 ,6’sını oluşturmaktadır.  
İn vivo levetirasetam veya primer metaboliti arasında, enantiyomerik bir dönüşüm 
saptanmamıştır.  
Levetirasetamın ve primer metabolitinin, maj ör insan karaciğer sitokrom P 450 izoformlarının 
(CYP3A4, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 1A2), glukuronil transferaz (UGT1A1 ve UGT1A6) 
ve epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmediği in vitro gösterilmiştir. Ayrıca  
levetirasetam, valproik asidin  in vitro glukuronidasyonunu etkilemez.   20/22 Levetirasetam, insan karaciğer hücre kültüründe CYP1A2, SULT1E1 veya UGT1A1 
aktivitesine çok az etkili veya hiç etkili değildir. Levetirasetam CYP2B6 ve CYP3A4’ün hafif 
indüksiyonuna neden olmuştur. İn vitro veriler ve oral kontraseptifler, digoksin ve varfarinle 
ilgili in vivo etkileşim verileri, anlamlı ölçüde bir enzim indüksiyonun in vivo olarak 
beklenmediğini göstermektedir. Bu nedenle levetirasetamın diğer ilaçlarla ya da diğer 
ilaçların levetirasetam ile etkileşimi beklenmemektedir.  
 
Eliminasyon:  
Erişkinlerde plazma yarılanma ömrü 7±1 saattir ve doz, uygulama yolu veya tekrarlanan 
uygulamalarla değişmez. Ortalama toplam vücut klerensi 0,96 ml/dak/kg’dır.  
Verile n dozun ortalama %95’i vücuttan idrarla atılır (dozun yaklaşık %93’ü 48 saat içinde 
atılır). Dozun sadece %0 ,3’ü dışkı ile atılır.   
Levetirasetam ve primer metabolitinin idrarda kümülatif atımı, ilk 48 saat boyunca sırasıyla, 
dozun %66 ve %24’ünü karşılar.   
Levetirasetam ve ucb L057’nin renal klerensi sırasıyla 0 ,6 ve 4 ,2 ml/dak/kg’dır. Bu durum, 
levetirasetamın glomerüler filtrasyon ve sonrasında tübüler reabsorpsiyon ile; primer 
metabolitinin de glomerüler filtrasyona ek olarak aktif tübüler sekresyon ile atıldığını 
göstermektedir. Levetirasetam eliminasyonu kreatinin klerensi ile ilişkilidir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hem levetirasetam, hem onun primer metabolitinin görünür vücut klerensi, kreatinin klerensi 
ile ilişkilidir.  
Bu nedenle orta ve ağır böbrek yetmezliğindeki hastalarda, kreatinin klerensi baz alınarak 
EPİLEM’in günlük dozunun ayarlanması önerilir ( Bkz. Bölüm 4.2).  Anürik son dönem 
böbrek yetmezliğindeki erişkin hastalarda yarılanma ömrü, diyaliz arasındaki ve diyalizdeki 
dönemlerde sırasıyla yaklaşık 25 ve 3 ,1 saat’dir. Tipik 4 saatlik bir diyalizde levetirasetamın 
fraksiyonel uzaklaştırılması %51’dir.  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğindeki hastalarda levetirasetamın klerensinde bir 
değişiklik yoktur. Ağır karaciğer yetmezliğindeki hastalarda, eş zamanlı böbrek yetmezliğine 
bağlı olarak levetirasetam klerensinde, %50’den fazla bir azalma gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 
4.2). 
 
  21/22 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda levetirasetamın farmakokinetiği intravenöz uygulamanın ardından 
araştırılmamıştır. Ancak, levetirasetamın farmakokinetik özelliklerine, intravenöz 
uygulamanın ardından yetişkinlerdeki farmakokinetiğine ve oral uygulamanın ardından 
çocuklardaki farmakokinetiğine dayanarak, 4 -12 yaş aralığındaki pediyatrik hastalarda, 
levetirasetama maruziyetin (EAA) intravenöz ve oral uygulamayı takiben benzer olması 
beklenmektedir.  
6-12 yaştaki epilepsili çocuklara 20 mg/kg tek oral doz verilmesinden sonra, levetirasetamın 
plazma yarılanma ömrü 6 saattir. İlacın görünen vücut ağırlığına göre ayarlanan klerensi 
epilepsili erişkinlere göre yaklaşık %30 daha yüksektir.  
4-12 yaştaki epilepsili çocuklara 20 ila 60 mg/kg/gün tekrarlanan oral dozda verilmesini 
takiben, levetirasetam hızla emilir. Doruk plazma k onsantrasyonu dozdan 0,5 ila 1  saat sonra 
gözlemlenir. Eğri altındaki alan ve doruk plazma konsantrasyonları için dozla orantılı ve 
doğrusal artışlar gözlenmiştir. Eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 5 saattir. Vücut klerensi 1 ,1 
ml/dak/kg’dır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda yarılanma ömrü, bu popülasyonda böbrek fonksiyonlarının azalmasına bağlı 
olarak, yaklaşık %40 kadar (10 -11 saat) artmaktadır (Bkz . Bölüm 4.2 ). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenisite  potansiyeli  çalışmaları 
temelindeki klinik öncesi veriler, insana özel bir tehlike ortaya koymamıştır.  
Klinik çalışmalarda görülmeyen ancak sıçanlarda ve daha az oranda farelerde görülen 
istenmeyen etkiler, klinikte geçerlilik olasılığı olan ve insanlardakine yakın ilaca maruz 
bırakma düzeylerinde ortaya çıkan karaciğer değişiklikleri, ağırlık artışı, sentrilobuler 
hipertrofi, yağlı infiltrasyon ve plazmada karaciğer enzimlerinin artışı gibi adaptif cevap 
gösteren etkilerdir.  
Sıçanlarda yapılan çalışmalarda, günde 1800 mg/kg (mg/m2 bazında insanlarda önerilen 
maksimum dozun 6 katı) dozlarında anne/baba ve F1 yavrusunda erkek veya dişi fertilitesi ya 
da üreme performansında herhangi bir advers reaksiyon  gözlenmemiştir.  
Sıçanlarda 400, 1200 ve 3600 mg/kg/gün dozlarında  2 embriyo -fötal gelişim (EFD) çalışması 
yapılmıştır. 3600 mg/kg/gün’de 2 EFD çalışmasından sadece birinde fötal ağırlıkta hafif bir 
düşme ve bununla ilişkili olarak iskelet yapı değişkenlikleri/minör anomalilerde artış  22/22 meydana gelmiştir. Embriyo mortalite üzerine bir etkisi yoktur ve malformasyon görülme 
sıklığında bir artış olmamıştır. NOAEL (Hiç Advers Etkinin Gözlenmediği Düzey) hamile 
dişi sıçanlar için 3600 mg/kg/gün (mg/m2 bazında insanlarda önerilen  maksimum dozun 12 
katı) ve fetuslar  için 1200mg/kg/gün’dür.  
Tavşan larda, 200, 600, 800, 1200 ve 1800 mg/kg/gün’lük dozları kapsayan 4 embriyo -fötal 
gelişim çalışması yapılmıştır. 1800 mg/kg/gün doz seviyesinde, belirgin bir maternal toksisite 
ve fötal ağırlıkta bir düşüşü indüklemiştir. Bu da, kardiyovasküler/is kelet yapı anomalileri 
olan fetusları n görülme sıklığında bir artış ile ilişkilendirir. NOAEL, dişiler için <200 
mg/kg/gün, fet uslar için 200 mg/kg/gün’dür (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum 
doza eşit).  
Organogenez periyodu sırasında gebe tavşanlara levetirasetamın oral yoldan uygulanması, 
600 mg/kg/gün dozlarında (mg/m2 bazında 4 kez MRHD) embriyofötal mortalitede ve fötal 
iskelet anormalliklerinde artış ile; 1800 mg/kg/gün dozunda (mg/m2 olarak MRHD'nin 12 
katı) ise fötal ağırlıklarda azalma ve fötal malformasyonların insidansında artış ile 
sonuçlanmıştır. Gelişimsel etki olmayan doz, 200 mg/kg/gün’dür (mg/m2 olarak MRHD'ye 
eşdeğer). Maternal toksisite de ayrıca 1800mg/kg/gün olarak gözlenmiştir.  
70, 350 ve 1800 mg/kg/gün levetirasetam dozları ile sıçanlarda peri - ve post -natal gelişim 
çalışması yapılmıştır. NOAEL, F0 dişileri için ve sütten kesilinceye dek F1 yavrusunun 
yaşaması, büyümesi ve gelişmesi için ≥ 1800 mg/kg/gün’dür (mg/m2 bazında insanlarda 
önerilen maksimum dozun 6 katı).  
Sıçanlar ve köpeklerdeki neonatal ve juvenil hayvan çalışmalarında, 1800 mg/kg/gün’e kadar 
olan dozlarda (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 6 -17 katına tekabül eden) 
hayvanların standart gelişim veya olgunlaşma son noktalarının hiçbirinde, herhangi bir advers 
etki gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum asetat  trihidrat  
Glasiyel asetik asit  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6’da belirtilenler dışında diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.   23/22  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında, ürün seyreltme işleminden sonra hemen kullanılmalıdır. 
Hemen kullanıl amadığı takdirde, kullanımdan önceki saklama süresi ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğu altındadır ve seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullar altında 
yapılmadığı sürece, saklama süresi 2 -8°C’de 24 saatten uzun bir süre olmamalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
5 ml çözelti içeren, 5 ml kapasiteli , 10 adet  renksiz Tip I cam flakon  içeren kutularda  
kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
1 flakon EPİLEM steril konsantre infüzyon çözeltisinde 500 mg levetirasetam bulunur (500 
mg/5ml). İkiye bölünmüş dozda günlük toplam 500 mg, 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg 
doz için önerilen hazırlama ve uygulama için Tablo 1’e bakınız.  
 
Tablo 1: EPİLEM steril konsantre infüzyon çözeltisinin hazırlanması ve uygulanması  
Doz Çekilen hacim  Seyreltici 
hacmi  İnfüzyon 
süresi  Uygulama 
sıklığı  Günlük 
toplam doz  
250 mg  2,5 ml (yarım 5 ml 
flakon)  100 ml  15 dak.  Günde 2 kez  500mg/gün  
500 mg  5 ml (1x5 ml flakon)  100 ml  15 dak.  Günde 2 kez  1000mg/gün  
1000 mg  10 ml (2x5 ml flakon)  100 ml  15 dak.  Günde 2 kez  2000mg/gün  
1500 mg  15 ml (3x5 ml flakon)  100 ml  15 dak.  Günde 2 kez  3000mg/gün  
 
Bu tıbbi ürün, tek kullanımlıktır ve kullanılmamış artan çözelti atılmalıdır.  
Levetirasetam ın steril konsantre infüzyon çözeltisi, aşağıdaki seyrelticiler ile karıştırıldığında 
PVC torbada oda ısısında (15 -25°C) bekletmede en az 24 saat fiziksel olarak geçimli ve 
kimyasal olarak stabil bulunmuştur.  
  24/22 Seyrelticiler:  
- Enjeksiyonluk sodyum klorür (%0 ,9) 
- Enjeksiyonluk laktatlı ringer  
- Enjeksiyonluk %5 dekstroz  
- Partiküllü ve renk bozukluğu olan ürün kullanılmamalıdır.   
 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/20  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  08.01.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ      
 