1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
ESRAM 5 mg/5 ml oral çözelti 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde:  
Her 1 ml’sinde 1 mg essitalopram (1.28 mg  essitalopram oksalat olarak) içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
 
Her 5 ml oral çözeltide;  Sorbitol E420 (%70’lik)…2500 mg 
Propilen glikol………….. 500 mg 
Sodyum sitrat…………….25 mg 
 
Yard ımc ı maddelerin listesi için bkz Bölüm 6.1. 
 
3. FARMASÖT İK FORM   
 
Oral çözelti  
 Berrak, nane kokulu çözelti   
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1.Terapötik endikasyonlar  
Majör depresif durumlar, 
Agorafobili veya agorafobisiz panik bozuklu ğu, 
Sosyal anksiyete bozuklu ğu (sosyal fobi), 
Yayg ın anksiyete bozuklu ğu, 
Obsesif Kompülsif Bozukluk (OKB) tedavilerinde kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
20 mg' ın üzerindeki günlük dozlarda güvenlili ği kan ıtlanmam ıştır. 
Majör depresif durumlar  
Günde bir kez 10 mg olarak al ınır. Bireysel hasta cevab ına göre, doz günde maksimum 20 
mg'a ç ıkar ılabilir. 
 2 Antidepresan cevap için genelde 2-4 hafta ge rekir. Belirtiler düz eldikten sonra, al ınacak 
cevab ın konsolidasyonu için en az 6 ayl ık tedavi süresi gerekmektedir. 
Agorafobili veya agorafobisiz panik bozuklu ğu  
Günlük 10 mg'l ık doza geçilmeden önce, ilk hafta günde 5 mg'l ık başlang ıç dozu tavsiye 
edilir.  Doz daha sonra, al ınacak bireysel hasta cevab ına göre, günde maksimum 20 mg'a 
çıkar ılabilir. 
 Maksimum etki yakla şık 3 ay sonra al ınır. Tedavi birkaç ay sürer. 
Sosyal anksiyete bozuklu ğu (sosyal fobi) 
Günde bir kez 10 mg olarak al ınır. Semptomlar ın giderilmesi için genellikle 2-4 hafta 
gereklidir. Hastan ın bireysel yan ıtına göre doz 5 mg’a dü şürülebilir veya günde maksimum 20 
mg’a ç ıkar ılabilir. 
 Sosyal anksiyete bozuklu ğu kronik seyirli bir hastal ıktır ve al ınacak cevab ın konsolidasyonu 
için 12 haftal ık tedavi tavsiye edilir. Teda viye cevap verenlerin 6 ayl ık uzun dönemli tedavisi 
incelendiğinde, relaps ın önlenmesi bak ımından cevab ın bireylere ba ğlı olarak 
değerlendirilmesi gerekti ği görülmü ştür. Tedaviden sa ğlanan faydalar ın düzenli aral ıklarla 
tekrar değerlendirilmesi gerekir. 
 
Sosyal anksiyete bozuklu ğu, spesifik bir bozuklu ğun iyi tan ımlanm ış tan ısal terminolojisidir 
ve aşırı çekingenlikle kar ıştırılmamal ıdır. Bu bozuklu ğun sadece profesyonel ve sosyal 
aktivitelere önemli şekilde etki etmesi hali nde ilaçla tedaviye ba şlanmal ıdır.  
 Bu tedavi, kognitif davran ışçı terapi ile kar şılaştırmal ı olarak incelenmemi ştir. İlaçla tedavi, 
genel tedavi strate jisinin bir parças ıdır. 
Yayg ın anksiyete bozuklu ğu 
Başlang ıç dozu günde bir kez 10 mg’d ır. Bireysel hasta cevab ına göre, doz günde maksimum 
20 mg'a ç ıkar ılabilir.  
 Tedaviye cevap veren hast alarda, uzun dönemli tedavi (20 mg/gün) en az 6 ayl ık çal ışmalarla 
değerlendirilmi ştir. Tedaviden sa ğlanan faydalar ve doz düzenli aral ıklarla tekrar 
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.1). 
 Obsesif Kompülsif Bozukluk (OKB) 
Başlang ıç dozu günde bir kez 10 mg’d ır. Bireysel hasta cevab ına göre, doz günde maksimum 
20 mg'a ç ıkar ılabilir.  
OKB kronik bir hastal ık olduğundan dolay ı hastalar, semptomlar ın giderildi ğinden emin 
olmak için yeterli süre tedavi edilmelidir.  Tedaviden sa ğlanan faydalar ve doz düzenli aral ıklarla tekrar de ğerlendirilmelidir (bkz. 
Bölüm 5.1).  
Uygulama şekli: 
ESRAM günde tek doz olarak, be sinlerle birlikte veya ö ğün aralar ında kullan ılabilir. 
ESRAM su, portakal suyu veya elma suyuyla beraber kar ıştırılarak kullan ılabilir. 
 
 3 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif veya orta dereceli böbrek yetmezli ği olanlarda doz ayarlamas ı gerekmez. Ciddi böbrek 
yetmezliği olan (Cl CR <30 ml/dakika) hastal arda dikkatli olunmal ıdır (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif veya orta dereceli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda te davinin ilk iki haftas ı için 
başlang ıç dozu olarak 5 mg uygulanmas ı önerilir. Bireysel hasta cevab ına göre doz günde 10 
mg'a yükseltilebilir. Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, öz ellikle dikkatli doz 
titrasyonu önerilir (bkz. Bölüm 5.2).  
Pediyatrik popülasyon (18 ya ş alt ı) 
ESRAM çocuklarda ve 18 ya şın alt ındaki adolesanlar ın tedavisinde kullan ılmamal ıdır (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Geriyatrik popülasyon (65 ya ş üstü) 
Başlang ıç tedavisinde, tavsiye edilen dozun yar ısı ve devam ında da daha dü şük maksimum 
doz uygulanmal ıdır (bkz. Bölüm 5.2). ESRAM’ ın yaşlı hastalarda sosyal anksiyete 
bozukluğundaki etkilili ği araştırılmam ıştır. 
 
CYP2C19 yönünden zay ıf metabolize edici olan hastalar: 
CYP2C19 yönünden zay ıf metabolize edici olan hastal arda tedavinin ilk iki haftal ık 
bölümünde ba şlang ıç dozu olarak 5 mg kullan ılmas ı önerilir. Bireysel hasta cevab ına göre 
doz, günde 10 mg'a yükseltilebilir (bkz. Bölüm 5.3).  Tedavi sonland ırıldığında görülen kesilme belirtileri 
İlac ın ani olarak kesilmesinden kaç ınılmal ıdır. Olas ı çekilme reaksiyonlar ını önlemek için; 
essitalopram tedavisine, en az bir veya iki haftal ık süre içerisinde doz yava şça azalt ılarak son 
verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Dozun azalt ılmas ının ve tedavinin kesilmesini takiben 
tolere edilemeyen semptomlar olu şursa, bu durumda daha önce reçete edilen doza yeniden 
başlanmas ı göz önünde bulundurulmal ıdır. Sonras ında doktor, dozu azaltmaya kademeli 
ancak daha yava ş olarak devam edebilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Essitaloprama veya yard ımc ı maddelerinden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olanlarda 
kontrendikedir. Non-selektif irreversibl monoa min oksidaz inhibitörleriyle (M AO inhibitörleri) birlikte 
kullan ılmas ı ajitasyon, tremor, hipertermi vb. belirtilerin görüldü ğü serotonin sendromu riski 
nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5). Essitalopram ın reversibl MAO-A inhibitörleriyle (örn. moklobemid) veya reversibl non-
selektif MAO-inhibitörü linezolid ile birlikte kombine kullan ılmas ı serotonin sendromuna 
neden olma riski nedeniyle kont rendikedir (bkz. Bölüm 4.5). 
Pimozid ile birlikte kullan ımı kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar
ılar ı ve önlemleri 
 
Aşağıdaki özel uyar ı ve önlemler Selektif Serotonin Geri Al ım İnhibitörleri (SSRI) terapötik 
sınıfındaki tüm ilaçlar ı kapsar: 4 Antidepresan ilaçlar ın özellikle çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki 
kullan ımlar ının intihar dü şünce ya da davran ışlar ını artt ırma olas ılığı bulunmaktad ır. Bu 
nedenle özellikle tedavinin ba şlang ıcı ve ilk aylar ında, ilaç dozunun art ırılma/azalt ılma ya 
da kesilme dönemlerinde hastan ın gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davran ış değişiklikleri ya da intihar olas ılığı gibi nedenlerle hastan ın gerek 
ailesi gerekse tedavi edenlerc e yakinen izlenmesi gereklidir. 
 
Çocuklar ve 18 ya şın alt ındaki adolesanlarda kullan ımı 
ESRAM çocuklar ve 18 ya şın alt ındaki adolesanlar ın tedavisinde kullan ılmamal ıdır. Klinik 
çal ışmalarda antidepresanlar ile tedavi edilen çocuklar ve adolesanlar, plasebo ile tedavi 
edilenlerle kar şılaştırıldığında intiharla ili şkili davran ışlar (intihar giri şimi ve intihar 
düşünceleri) ve dü şmanl ık (çoğunlukla sald ırganl ık, z ıtlaşma davran ışı ve sinirlilik) daha s ık 
gözlenmiştir. Klinik bir gereksinime dayanarak yine de tedavi etme karar ı al ınırsa hasta 
intihar semptomlar ının ortaya ç ıkmas ına karşı dikkatle izlenmelidir. Ayr ıca, çocuklar ve 
adolesanlar için büyüme, olgunla şma, kognitif ve davran ışsal gelişim ile ilgili uzun dönemli 
güvenlilik verisi bulunmamaktad ır. 
 Paradoksikal anksiyete  
Panik bozuklu ğu olan baz ı hastalar antidepr esan tedavisinin ba şında, artan anksiyete 
semptomlar ı sergileyebilir. Bu paradoksikal reaksiyon, tedaviye ba şlanmas ından itibaren ilk 
iki hafta içinde ço ğunlukla kaybolur. Olas ı anksiyojenik etkileri azaltmak için dü şük 
başlang ıç dozu önerilir (bkz. Bölüm 4.2). 
 Nöbetler  
Nöbet görülen bütün hastalarda ilaç kesilmelid ir. Stabil olmayan epilepsili hastalara SSRI 
verilmemelidir ve kontrollü epilepsili ha stalar ise dikkatle izlenmelidir. Nöbet s ıklığında art ış 
görülürse SSRI kesilmelidir.  Mani 
Geçmişinde mani/hipomani olan hastal arda SSRI'lar dikkatle kullan ılmal ıdır. Hasta manik 
faza girerse SSRI kesilmelidir.  Diyabet 
Diyabetli hastalarda SSRI te davisi glisemik kontrolü de ğiştirebilir (hipoglisemi veya 
hiperglisemi). İnsülin ve/veya oral hipoglisemik ilac ın dozunun yeniden ayarlanmas ı 
gerekebilir.  İntihar/intihar dü şüncesi veya klinik kötüle şme 
Depresyon, intihar dü şüncesi, kendine zarar verme ve intihar (intiharla ili şkili olaylar) 
riskinde art ış ile ilişkilendirilmektedir. Bu risk anlaml ı bir iyileşme oluşuncaya kadar devam 
eder. Tedavinin ilk birkaç haftas ı veya daha fazla sürede bir düzelme olu şmayabilece ği için 
hastalar bir düzelme olu şuncaya kadar yak ından izlenmelidir. Genel klinik tecrübeye göre 
iyileşmenin erken evrelerinde in tihar riski artabilir. 
 Essitalopram ın reçetelendi ği diğer psikiyatrik durumlarda intiharla ilgili olay riski artm ış 
olabilir. Ayr ıca bu durumlarla birlikte majör depresif bozukluk da bulunabilir. Bundan dolay ı 
majör depresif bozuklu ğu olan hastalar tedavi edil irken uygulanan önlemlerin ayn ısı diğer 
psikiyatrik bozuklu ğu olan hastalar tedavi  edilirken de uygulanmal ıdır. 
 5 Öyküsünde intiharla ili şkili olay bulunan hastalar veya tedavinin ba şlang ıcından önce anlaml ı 
derecede intihar dü şüncesi sergileyen ki şilerde, intihar dü şüncesi veya intihar giri şiminde 
bulunma riski oldu ğu bilinmektedir ve tedavi s ıras ında dikkatli bir izlem yap ılmal ıdır. 
 Psikiyatrik bozuklu ğu olan yeti şkin hastalarda, anti depresanlara ili şkin yap ılan, plasebo 
kontrollü bir meta-analiz çal ışmas ı, 25 yaşın alt ındaki hastalarda intihar davran ışı riskinin, 
plasebo ile kar şılaştırıldığında, antidepresan alanlarda artt ığını göstermi ştir. Yüksek risk 
taşıyan hastalar, özellikle tedavini n erken evrelerinde ve doz de ğişikliklerini izleyen 
dönemlerde yak ından izlenmelidir. 
 Hastalar (ve hasta ile ilgilenenler), herhan gi bir klinik kötüle şme, intihar davran ışı
 veya 
düşüncesi ve davran ışlarda olağan d ışı değişiklikler ortaya ç ıkmas ına karşı hastan ın izlenmesi 
gerektiği konusunda ve bu semp tomlar ortaya ç ıktığında hemen doktor ça ğırılmas ı gerektiği 
konusunda uyar ılmal ıdır. 
 Akatizi/psikomotor huzursuzluk  
SSRI/SNRI kullan ımı, akatizi geli şimi (sübjektif olarak ho ş olmayan veya s ıkıntılı 
huzursuzluk ile karakterize ve ço ğu kez oturamama veya hareketsiz duramama ile e şlik eden 
hareket etme ihtiyac ı) ile ilişkilendirilmi ştir. Bu durum ço ğunlukla tedavinin ilk birkaç haftas ı 
içinde olu şmaktad ır. Bu semptomlar ın geliştiği hastalarda, dozun artt ırılmas ı zararl ı olabilir. 
 Hiponatremi 
Tedavi sonland ırılınca genellikle sona er en ve muhtemelen Uygun Olmayan Antidiüretik 
Hormon Salg ılama (SIADH) sebebiyle, SSRI kullan ımının ender olarak hiponatremi 
oluşturduğu bildirilmi ştir. Yaşlı hastalar, sirozu olanlar ve ya birlikte hiponatremi olu şturduğu 
bilinen ilaçlar ı kullanmakta olan hastalar gibi risk alt ında olanlarda SSRI’lar dikkatle 
kullan ılmal ıdır. 
 Kanama 
SSRI'lar ile tedavide ekimoz, purpura gibi yüzeysel kanama bozukluklar ı rapor edilmi ştir. 
Özellikle oral antikoagülanlar ve platelet fonksiyonunu etkiledi ği bilinen baz ı ilaçlarla 
(örneğin atipik antipsikotikler ve fenotiyazin, trisiklik antidepresanlar ın çoğu, asetilsalisilik 
asit ve non-steroid antiinflamatuvar ilaçlar (NSA ID), tiklopidin ve dipiridamol) birlikte SSRI 
kullanan veya kanama e ğilimi oldu ğu bilinen hastalar taraf ından kullan ılmas ı konusunda 
özenli olunmal ıdır. 
 Elektrokonvülzif tedavi (EKT) 
SSRI'lar ile EKT'nin birlikte uygulanmas ına ilişkin yay ınlanm ış klinik deney s ınırlı 
olduğundan özenli olunmas ı önerilir. 
 Serotonin sendromu 
Sumatriptan veya di ğer triptanlar, tramadol ve triptofan gibi serotonerjik etkili ilaçlarla 
birlikte essitalopram kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. SSRI'larla birlikte serotonerjik ilaç 
kullanan hastalarda serotonin send romu ender olarak rapor edilmi ştir. Ajitasyon, tremor, 
miyokloni ve hipertermi gibi semptomlar ın birlikte olu şumu bu durumun geli şimine işaret 
edebilir. Böyle durumlarda, SSRI ve serotonerjik ilaç derhal kesilmeli ve semptomatik tedavi başlatılmal ıdır. 
   6 St. John’s Wort 
İçerisinde St. John’s Wort (Hypericum perforatum ) bulunan bitkisel preparatlar ile SSRI'lar ın 
birlikte kullan ılmas ı advers reaksiyonlar ın oluşumunda art ışa yol açabilir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Tedavi sonland ırıldığında görülen kesilme belirtileri 
Tedavi kesildi ğinde görülen belirtiler, özel likle tedavi aniden kesilmi şse s ıktır (bkz. Bölüm 
4.8). Klinik çal ışmalarda tedavinin kesilmesiyle görülen istenmeyen etkiler essitalopram ile 
tedavi edilen hastalar ın yaklaşık %25’inde ve plas ebo alan hastalar ın yaklaşık %15’inde 
görülmüştür. 
  Kesilme belirtilerinin riski, tedavi süresi ve dozu ile doz azaltma h ızını içeren birkaç faktöre 
bağlı olabilir. Sersemlik hali, duyusal boz ukluklar (parestezi ve elektrik şok hissi dahil), uyku 
bozukluklar ı (insomnia ve yo ğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulant ı ve/veya 
kusma, tremor, konfüzyon, terleme, ba ş ağrısı, diyare, palpitasyon, duygusal instabilite, 
irritabilite ve görse l bozukluklar en yayg ın bildirilen reaksiyonlard ır. Bu belirtiler genellikle 
hafif ve orta şiddettedir fakat baz ı hastalarda şiddetli olabilirler. 
 Çoğu zaman tedavinin kesilmesinden sonr aki ilk birkaç gün içinde ortaya ç ıkarlar, fakat 
istemeden doz atlam ış olan hastalarda bu tür semptomlar ın görülmesine ili şkin çok az say ıda 
rapor bulunmaktad ır. 
 Bu belirtiler gene llikle kendini k ısıtlay ı
cı özelliktedir ve ço ğu zaman iki hafta içinde 
çözümlenmesine ra ğmen baz ı bireylerde bu süre uzayabilir (2 -3 ay veya daha fazla). Bundan 
dolay ı, tedavi kesilece ği zaman essitalopram hastan ın ihtiyaçlar ına göre birkaç hafta veya 
ayl ık sürede yava ş yavaş azalt ılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.2 “Tedavi sonland ırıldığında görülen 
kesilme semptomlar ı”). 
 Koroner kalp hastal ığı 
Sınırlı klinik tecrübe nedeniyle, koroner kalp hastal ığı olan hastalarda kullan ımında dikkatli 
olunmal ıdır (bkz. Bölüm 5.3). 
 ESRAM’ ın içeriğinde bulunan propilen glikol, yeti şkinlerde 400 mg/kg ve çocuklarda 200 
mg/kg’ ın üzerindeki dozlarda al ındığında alkol benzeri semptomlara neden olabilir. 
 ESRAM yard ımc ı madde olarak sorbitol içermektedir. Nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans 
problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 Bu t ıbbi ürün, her 5 ml oral çözeltide 25 mg s odyum sitrat ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastal ar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Farmakodinamik etkile şimleri 
Kontrendike kombinasyonlar: 
İrreversibl non-se lektif MAOI’ler 
Non-selektif irreversibl MAOI ile birlikte SSR I kullanan hastalarda ve SSRI tedavisine son 
verdikten hemen sonra MAOI tedavisine ba şlayan vakalarda ciddi reaksiyonlarla kar şılaşıldığı 
bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.3). Baz ı hastalarda serotonin sendromu geli şmiştir (bkz. Bölüm 
4.8). 7 Essitalopram ın non-selektif irreversibl M AOI'ler ile beraber kullan ımı kontrendikedir. 
Essitalopram irreversibl MAOI teda visi kesildikten 14 gün sonra kullan ılmaya ba şlanabilir. 
Bir non-selektif irreversibl MAOI ile tedaviye ba şlanmadan en az 7 gün önce essitalopram 
tedavisine son verilmi ş olmal ıdır. 
 
Reversibl, selektif MAO-A i nhibitörü (moklobemid) 
Serotonin sendromu riski nden ötürü, essitalopram ın moklobemid gibi bi r MAO-A inhibitörü 
ile birlikte kullan ımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). E ğer bu kombinasyon gerekli ise, 
tedaviye önerilen en küçük dozla ba şlanmas ı ve mutlaka klinik izlem yap ılmas ı önerilir.  
Reversibl, non-selektif MAO inhibitörü (linezolid) 
Bir antibiyotik olan linezolid reversibl non-selektif MAO-inhib itörüdür ve essitalopram ile 
tedavi edilen hastalara verilmemelidir. E ğer bu kombinasyon gerekli ise, yak ın klinik takip ile  
minimum dozda verilmelidir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Irreversibl, selektif MAO-B inhibitörü (selejilin) 
Serotonin sendromu geli şmesi riskinden ötürü, selejilin (irreversibl MAO-B inhibitörü) ile 
birlikte kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 10 mg/gün'e kadar olan se lejilin dozu ile birlikte 
rasemik sitalopram güvenle kullan ılm ıştır. 
 
Essitalopram ın pimozid ile birlikte kullan ımı kontrendikedir. 
Kullan ımı önlem gerektiren kombinasyonlar 
Selektif Serotonin Geri Al ım İnhibitörü (SSRI), Selektif Se rotonin/Norepinefrin Geri Al ım 
İnhibitörü (SNRI) grubu ilaçlar ın, migren ba ş ağrısı olanlarda, 5- Hidroksitriptamin reseptör 
agonisti ile birlikte kullan ımı serotonerjik sendroma neden olabilir. 
 
Serotonerjik ilaçlar 
Serotonerjik ilaçlarla (örne ğin tramadol, sumatriptan ve di ğer triptanlar) birlikte kullan ımı 
serotonin sendromuna yol açabilir.  
Nöbet eşiğini düşüren ilaçlar 
SSRI'lar nöbet e şiğini düşürebilir. Nöbet e şiğini düşürebilen di ğer ilaçlarla (antidepresanlar 
(trisiklikler, SSRI’la r), nöroleptikler (feno tiyazinler, tiyoksantenler  ve butirofenonlar), 
meflokin, bupropiyon ve tramadol) birlikte kullan ırken dikkatli olunmal ıdır. 
 
Lityum, triptofan 
SSRI'lar ın lityum veya triptofan ile birlikte kullan ıldığında, etkilerinin artt ığı yönünde 
raporlar mevcuttur. Bu nedenle SSRI’lar ın bu ilaçlarla birlikte kullan ımında dikkatli 
olunmal ıdır. 
 
St. John’s Wort 
SSRI'lar ı
n St. John’s Wort ( Hypericum perforatum ) içeren bitkisel ürünlerle birlikte kullan ımı 
advers reaksiyonlar ın oluşumunda art ışa yol açabilir. (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Kanama 
Essitalopram ile oral antikoagülanlar birlikte verildi ğinde antikoagülan etkide de ğişiklik 
görülebilir. Essitalopram tedavisi ba şlatılan ve kesilen oral antikoa gülan kullanan hastalarda 
oral antikoagülan kulla nanlarda, dikkatli şekilde koagülasyon izlemi gerekir (bkz. Bölüm 4.4). 
 8 Alkol  
Essitalopram ile alkol aras ında farmakodinamik veya  farmakokinetik etkile şme 
beklenmemektedir. Ancak di ğer psikotropik ilaçlarla oldu ğu gibi, alkol ile birlikte kullan ımı 
önerilmez.  
Farmakokinetik etkile şimleri 
Diğer ilaçlar ın essitalopram farmakokineti ği üzerindeki etkisi 
Essitalopram metabolizmas ı genellikle CYP2C19 ile gerçekle şir. CYP3A4 ve CYP2D6 da bir 
dereceye kadar metabolizmaya katk ıda bulunur. Esas metabolit olan demetillenmi ş 
essitalopram ın (S-DCT) metabolize olmas ının ise k ısmen CYP2D6 taraf ından katalize 
edildiği düşünülmektedir.  
 Essitalopram ın 30 mg günde tek doz omeprazol ile (bir CYP2C19 inhibitörü) beraber 
kullan ımı, essitalopram ın plazma konsantrasyonlar ında orta derecede (yakla şık % 50) art ışa 
neden olmu ştur. 
 Essitalopram ın 400 mg günde çift doz simetidin ile (orta derecede potent genel enzim 
inhibitörü) beraber kullan ımı, essitalopram ın plazma konsantrasyonlar ında orta derecede 
(yaklaşık % 70) art ışa neden olmu ştur. Bu sebeple, CYP2C19 i nhibitörleriyle (omeprazol, 
esomeprazol, fluvoksamin, lansoprazol, tikl opidin) veya simetidin ile beraber kullan ıldığında 
dikkatli olunmal ıdır. Beraber kullan ım s ıras ında istenmeyen etkilerin izlenmesine ba ğlı olarak 
essitalopram dozunda azaltma yapmak gerekebilir. 
Essitalopram ın diğer ilaçlar ı
n farmakokineti ği üzerine etkisi 
Essitalopram CYP2D6 enzimi nin bir inhibitörüdür. Ço ğunlukla bu enzim taraf ından 
metabolize edilen ve dar te rapötik indekse sahip di ğer ilaçlarla (flekainid, propafenon ve 
kardiyak yetmezlikte kullan ıldığında metoprolol) veya ço ğunlukla CYP2D6 taraf ından 
metabolize edilen santral sinir sistemine etkin ilaçlarla (desipramin, klomipramin ve nortriptilin gibi antidepresanlar veya ri speridon, tiyoridazin ve haloperidol gibi 
antipsikotikler) birlikte kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır. Doz ayarlamas ı gerekebilir. 
 Desipramin veya metoprol ol ile birlikte kullan ımı, her iki CYP2D6 sübstrat ının plazma 
düzeyini iki kat ına ç ıkarm ıştır. 
 Yap ılan in vitro  çal ışmalar, essitalopram ın CYP2C19'un zay ıf inhibisyonuna neden oldu ğunu 
göstermiştir. CYP2C19 ile metabolize edilen ilaçlarla birlikte kullan ılırken dikkatli 
olunmal ıdır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi  C’dir. 
 
Gebelik dönemi 
Essitalopram ın gebelik dönemindeki kullan ımına ilişkin s ınırl
ı klinik veri mevcuttur. 
Essitalopram ile s ıçanlarda yap ılan üreme toksisite çal ışmalar ında, embriyo-fetotoksik etkiler 
görülmüştür fakat malformasyon insidans ında bir art ış görülmemi ştir (bkz. Bölüm 5.3). 
ESRAM aç ıkça gerekli de ğilse ve risk/yarar oran ı dikkatle de ğerlendirilmeden hamilelerde 
kullan ılmamal ıdır. 9 Gebeliğin ileri evrelerine kadar (özellikle  son trimester içinde) ESRAM kullan ımı devam 
ederse, yeni do ğan gözlemlenmelidir. Gebelik süresince ilac ın aniden kesilmesi önlenmelidir. 
Gebeliğin ileri evrelerinde SSRI/SNRI kullan ımı sonras ı yeni do ğanlarda şu belirtiler 
görülebilir: solunum güçlü ğü, siyanoz, apne, nöbet, vücut s ıcakl ığında dengesizlik, beslenme 
güçlüğü, kusma, hipoglisemi, hipertoni, hipot oni, hiperrefleksi, tremor, huzursuzluk, 
irritabilite, letarji, sürekli a ğlama, uyuklama hali ve uyuma zorlu ğu. Bu belirtiler, serotonerjik 
etkilerden veya kesilme durumlar ından kaynaklan ıyor olabilir. Örneklerin ço ğunda 
komplikasyonlar do ğumdan hemen sonra veya k ısa bir süre içinde (<24 saat) ba şlamaktad ır. 
 Selektif Serotonin Geri Al ım İnhibitörü (SSRI) grubu ilaçlar ın hamilelik süresince al ımında, 
yeni doğanda potansiyel dirençli pulmone r hipertansiyon riski bulunmaktad ır. 
 
Laktasyon dönemi 
Essitalopram ın anne sütüne geçmesi beklenir. 
Tedavi s ıras ında emzirme önerilmez. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Üreme yetene ği üzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı
 üzerindeki etkiler 
 
Essitalopram entellektüel i şlev ve psikomotor performans ı etkilemez. Ancak, psikoaktif ilaç 
kullanan hastalar ın muhakeme yeteneklerinde veya becer ilerinde bozulma beklenebilir. Bu 
sebeple, hastalar ın araba ve makine kullanma yeteneklerine olas ı etkileri konusunda 
uyar ılmalar ı gerekir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Daha s ıklıkla tedavinin ilk bir veya iki haftal ık bölümünde kar şılaşılan advers etkiler 
genellikle tedavinin devam eden dönemlerinde şiddet ve s ıklık aç ısından azalma gösterir. 
 SSRI’lar ın bilinen istenmeyen yan etkileri ve ayr ıca plasebo kontrollü klinik çal ışmalarda 
essitalopram için bildirilen veya spon tan olarak bildirilen pazarlama sonras ı olaylar a şağıda 
sistem-organ s ınıfı ve s ıklığına göre listelenmi ştir: 
 Sıklıklar klinik çal ışmalardan al ınmaktad ır; plasebo kontrollü de ğildir. S ıklıklar ş
u şekilde 
tan ımlanmaktad ır; çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 
ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Trombositopeni 
 
Endokrin hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Uygun olmayan ADH (antidiüretik hormon) salg ısı 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon 
  10 Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın: İştah azalmas ı, iştah art ışı 
Çok seyrek: Hiponatremi  
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın: Anksiyete, huzursuzl uk, anormal rüyalar, kad ın ve erkekte libido azalmas ı, kad ında 
anorgazmi Yayg ın olmayan: Bruksizm, ajitasyon, sinirl ilik hali, panik atak, konfüzyonel durum 
Seyrek: Agresyon, depersonalizasyon, halüsinasyon Çok seyrek: Mani, intihar dü şüncesi, intihar davran ışı
1 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Uykusuzluk, uyuklama hali, sersemlik hali, parestezi, tremor 
Yayg ın olmayan: Tat alma bozuklu ğu, uyku bozuklu ğu, senkop 
Seyrek: Serotonin sendromu Çok seyrek: Diskinezi, hareket bozuklu ğu, konvülsiyon 
 
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Midriyazis, görme bozuklu ğu 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Ç ınlama 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Ta şikardi 
Seyrek: Bradikardi  
Vasküler hastal ıklar 
Çok seyrek:  Ortostatik hipotansiyon 
 
Solunum sistemi, gö ğüs ve mediastinal hastal ıklar ı 
Yayg ın: Sinüzit, esneme 
Yayg ın olmayan: Burun kanamas ı 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yayg ın: Bulant ı 
Yayg ın: Diyare, konstipasyon, kusma, a ğız kuruluğu 
Yayg ın olmayan: Gastrointestinal ka nama (rektal kanama dahil) 
 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Çok seyrek: Hepatit 
 
Deri ve deri alt ı
 doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: Terleme art ışı  
Yayg ın olmayan: Ürtiker, alopesi, k ızar ıklık, kaşıntı 
Çok seyrek: Ekimoz, anjiyoödem  
Kas-iskelet sistemi bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın: Artralji, miyalji 
 11 Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Çok seyrek:  İdrar retansiyonu 
 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Yayg ın: Erkekte ejakülasyon bozuklu ğu, impotans 
Yayg ın olmayan: Kad ında metroraji, menoraji 
Çok seyrek: Kad ında galaktore, erkekte priapizm 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Yorgunluk, yüksek ate ş 
Yayg ın olmayan: Ödem 
 
Araştırmalar 
Yayg ın: Kilo art ışı 
Yayg ın olmayan: Kilo kayb ı 
Çok seyrek: Anormal karaci ğer fonksiyon testi 
 
1 Essitalopram ile tedavi s ıras ında veya tedavinin kesilmes inden hemen sonra, intihar 
düşüncesi ve intihar davran ışı sergileyen vakalar bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 SSRI terapötik s ınıfı için rapor edilen advers olaylar:  psikomotor huzursuzluk/akatizi (bkz. 
Bölüm 4.4) ve anoreksi.  Pazarlama sonras ı dönemde ço ğunlukla önceden kardiyak hastal ığı olan hastalarda QT-
uzamas ına ilişkin vakalar bildirilmi ştir. Nedensel bir ili şki kurulamam ıştır. 
 Tedavi kesildi ğinde görülen kesilme belirtileri 
SSRI/SNRI'lar ın özellikle aniden kesilmesi genellikle kesilme belirtilerine neden olur. 
Sersemlik hali, duyusal bozukluklar  (parestezi ve elektrik şok hissi dahil), uyku bozukluklar ı 
(insomnia ve yo ğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulant ı ve/veya kusma, tremor, 
konfüzyon, terleme, ba ş ağrısı, diyare, palpitasyon, duygusal denge sizlik, irritabilite ve görme 
bozukluklar ı en yayg ın bildirilen reaksiyonlard ır. Bu olaylar genellikle hafif ve orta şiddette 
ve kendini k ısıtlay ıcı özelliktedir fakat baz ı hastalarda şiddetli olabilir ve/veya daha uzun 
sürebilirler. Bundan dolay ı essitalopram tedavisi da ha fazla gerekli görülmedi ğinde tedavinin 
kesilmesi doz azalt ılarak yava ş yavaş yap ılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Toksisite 
Essitalopram doz a şımı konusunda klinik veri s ınırlıdır ve birçok vaka di ğer ilaçlar ile beraber 
kullan ımındaki doz a şımlar ını içermektedir. Vakalar ın çoğunluğunda hafif semptomlar 
bildirilmi ştir veya hiç semptom bildirilmemi ştir. Tek ba şına essitalopramla doz a şımında 
nadiren ölüm vakalar ı rapor edilmi ştir. Ölüm vakalar ının çoğunluğu beraber kullan ıldığı 
ilaçlar ile doz a şımını içermektedir. Tek ba şına 400 ve 800 mg aras ındaki essitalopram dozlar ı 
şiddetli hiçbir semptom olmadan al ınm ıştır. 
 Semptomlar 
Bildirilen essitalopram doz a şımında görülen semptomlar ço ğunlukla santral sinir sistemi 
(sersemlik hali, tremor ve ajitasyondan nadiren görülen serotonin sendromu vakalar ı, 
konvülsiyon ve komaya kadar gidebilen) , gastrointestinal sistem (bulant ı/kusma), 12 kardiyovasküler sistem (hipotansiyon, ta şikardi, QT uzamas ı ve aritmi) ve elektrolit/s ıvı 
dengesi (hipokalemi, hiponatremi) ile ili şkilidir. 
 Tedavi 
Spesifik bir antidotu mevcut de ğildir. Havayolu aç ık tutulmal ı ve hastan ın uygun düzeyde 
oksijen alarak solunum i şlevlerini yerine getirmesi sa ğlanmal ıdır. Oral al ımından sonra olas ı 
en k ısa zaman içerisinde gastrik lavaj ve aktif kömür uygulamas ı yap ılmal ıdır. Genel 
semptomatik destek tedavisinin uyguland ığı süre boyunca kardiyak ve ya şamsal belirtiler 
izlenmelidir.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: antidepre san, selektif se rotonin geri al ım inhibitörü 
ATC kodu: N06AB10  Etki mekanizmas ı 
Essitalopram, primer ba ğlanma yerine yüksek afinitesi ol an, serotonin (5-HT) geri al ımının 
selektif bir i nhibitörüdür. Ayr ıca, 1000 kat daha az af inite ile serotonin ta şıyıcısı üzerindeki 
bir allosterik bölgeye de ba ğlan ır. 
 Essitalopram ın; aralar ında 5-HT
1A, 5-HT 2, dopamin (DA) D 1 ve D 2 reseptörleri ile α1-, α2-, β-
adrenoseptörleri, histamin H 1, muskarin kolinerjik, benzodiazep in ve opioid reseptörlerin de 
bulunduğu bir grup reseptöre afinitesi azd ır veya hiç yoktur. 
 Serotonin geri al ımının inhibisyonu, essitalopram ın farmakolojik ve klinik etkilerini aç ıklayan 
tek mekanizmad ır. 
 Klinik etkililik 
 
Majör Depresif Epizod 
Essitalopram, dört çift kör plasebo kontrollü k ısa dönem (8 hafta) çal ışman ın üçünde majör 
depresif durumlar ın akut tedavisinde etkili bulunmu ştur. 
Uzun dönem relaps önleme çal ışmas ında günde 10 mg veya 20 mg  essitalopram ile aç ık 
etiketli tedavinin ilk 8 haftas ında cevap vermi ş olan 274 hasta, 36 haftaya kadar essitalopram 
ile ayn ı dozda veya plasebo ile devam etmek üzere randomize edilmi ştir. Bu çal ışmada 
essitalopram alan hastalar sonrak i 36 haftada plasebo alanlarla kar şılaştırıldığında relapsa 
kadar belirgin olarak daha uzun zaman geçirdikleri görülmü ştür. 
 
Sosyal Anksiyete Bozuklu ğu 
Essitalopram, sosyal anksiyete bozuklu ğundaki hem üç k ısa dönemli (12 hafta) çal ışmada, 
hem de tedaviye cevap verenlerde yap ılan 6 ayl ık relaps önleme çal ışmas ında etkili 
bulunmuştur. 24 haftal ık doz ayarlama çal ışmas ında 5, 10 ve 20 mg essitalopram ın etkililiği 
gösterilmi ştir. 
 
Yayg ın Anksiyete Bozuklu ğu 
Günde 10 mg ve 20 mg essitalopram dozlar ı dört plasebo kontrollü çal ışman ın dördünde de 
etkili bulunmu ştur. Benzer dizaynda yap ılm ış üç çal ışmadan elde edilen verilerde; 
essitalopram verilen 421 hasta ve plasebo veri len 419 hastada tedaviye cevap verenlerin oran ı 13 sıras ıyla, %47,5 ve %28.9 ve remisyona girenlerin oran ı %37.1 ve %20.8'dir. Essitalopramla 
sürekli etki 1. haftadan itibaren görülmü ştür. 
Günde 20 mg essitalopram ın etkililiğinin devam ı, 24-76 haftal ık, randomize, idame-etkililik 
çal ışmas ında, ilk 12 haftal ık aç ık etiket tedaviye cevap veren 373 hastada gösterilmi ştir. 
 
Obsesif Kompülsif Bozukluk 
Randomize, çift kör bir klinik çal ışmada 20 mg/gün essitalopram  12 hafta sonunda Y-BOCS 
toplam skoru ile plasebodan ayr ılm ıştır. 24 hafta sonunda, 10 ve 20mg/gün essitalopram 
plasebo ile kar şılaştırıldığında daha üstündür. 
 16 haftal ık aç ık-etiketli bir çal ışmada essitaloprama yan ıt veren ve 24 haftal ık randomize, çift-
kör, plasebo kontrollü bir çal ışmaya dahil edilen hastalarda, 10 ve 20 mg/gün essitalopramla 
relaps ın önlendi ği görülmü ştür. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler 
Emilim:  
Emilim tama yak ın olup, besin al ımından bağıms ızdır. Çoklu doz sonras ı maksimum plazma 
konsantrasyona ula şma süresi ortalama (ortalama T maks) 4 saattir.  
 Oral çözelti ESRAM tabletler ile biyoe şdeğerdir ve sitalopram ın olduğu gibi essitalopram ın 
da mutlak biyoyararlan ımı yaklaşık %80’dir. 
 Dağılım:  
Oral al ım sonras ı görünür da ğılım hacmi (V d,β/F) yaklaşık 12-26 L/kg’d ır. Essitalopram ın ve 
ana metabolitlerinin proteine ba ğlanma oran ı %80’in alt ındad ır. 
 Biyotransformasyon:  
Essitalopram karaci ğerde, demetile ve didemetile metabolitlerine metabolize olur. Her iki 
metabolit de farmakolojik olarak aktiftir. Alternatif olarak, azot oksitlenerek N-oksit 
metaboliti olu şabilir. Ana ilaç ve metabolitleri k ısmen glukuronidler olarak at ılır. Çoklu doz 
sonras ı, demetil ve didemetil metabolitle rin ortalama konsantrasyonlar ı essitalopram 
konsantrasyonunun s ıras ıyla %28-31 ve <%5’idir. Essitalopram ın demetile metabolite 
biyotransformasyonu öncelikle CYP2C19 taraf ından yap ılır. CYP3A4 ve CYP2D6 
enzimlerinin de bir miktar katk ısı mümkündür. 
 Eliminasyon:  
Çoklu doz sonras ı eliminasyon yar ılanma ömrü (t 1/2β) yaklaşık 30 saattir ve oral plazma 
klerensi (Cl oral) yaklaşık 0.6 l/dakikad ır. Majör metabolitler belirgin olarak daha uzun 
yar ılanma ömrüne sahiptir. Essitalopram ve majör metabolitlerin karaci ğer (metabolik) ve 
böbrek yollar ıyla elimine edildi ği düşünülür, dozun büyük k ısm ı idrarda metabolitler şeklinde 
atılır. 
 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum:  
Doğrusal farmakokinetik gösterir. Kararl ı durum plazma seviyelerine yakla şık 1 haftada 
erişilir. 50 nmol/litrelik ortalama kararl ı durum konsantrasyonlar ına (20-125 nmol/l) 10 
mg’l ık günlük dozla ula şılır.  
 
 14 Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Yaşlı hastalar (65 ya ş üstü): 
Essitalopram ya şlı hastalarda genç hast alara göre daha yava ş elimine edilir. Sistemik maruz 
kalma oran ı (EAA), genç hastalara göre ya şlı hastalarda yakla şık % 50 daha yüksektir (bkz. 
Bölüm 4.2).  Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif ve orta derecede karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda (Child -Pugh kriterleri A ve B), 
essitalopram yar ılanma ömrü yakla şık iki kat daha uzundur ve normal karaci ğer işlevi olan 
hastalara göre maruz kalma oran ı yaklaşık % 60 daha yüksektir  (bkz. Bölüm 4.2). 
 Böbrek yetmezli ği: 
Rasemik sitalopramla, böbrek yetmezli ği olan hastalarda (CL cr 10-53 ml/dakika) daha uzun 
yar ılanma ömrü ve maruz kalma oran ında hafif art ış gözlenmi ştir. Metabolitlerin plazma 
konsantrasyonlar ı incelenmemi ştir ancak art ış gösterebilir (b kz. Bölüm 4.2). 
 Polimorfizm: 
CYP2C19 yönünden zay ıf metabolize edici ki şilerin, h ızlı metabolize edicileriyle 
karşılaştırıldığında, iki kat daha yükse k essitalopram plazma konsantrasyonuna sahip oldu ğu 
gözlenmiştir. CYP2D6'n ın zay ıf metabolize edicilerinin, essitalopram ın aç ığa ç ıkma oran ında 
belirgin bir de ğişikliğe neden oldu ğu görülmemi ştir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Essitalopram ve sitalopram ile s ıçanlarda yürütülen birbirine ba ğlı toksikokinetik ve 
toksikolojik çal ışmalar benzer bi r profil gösterdi ğinden, essitalopram ile konvansiyonel tam 
bir dizi preklinik çal ışma yap ılmam ıştır. Bu nedenle, tüm sitalopram bilgileri essitaloprama 
yans ıtılabilir. 
 Sıçanlardaki kar şılaştırmal ı toksikolojik çal ı
şmalarda, tedaviden birkaç hafta sonra, genel 
toksisiteye yol açan dozlar kullan ılırken essitalopram ve sital opram konjestif kalp yetmezli ği 
içeren kardiyak toksisiteye neden olmu ştur. Kardiyotoksisitenin sistemik maruziyetten (EAA) 
çok, plazma doruk konsantrasyonlar ı ile ilişkili olduğu görülmü ştür. Essitalopram için EAA 
değeri klinik kullan ıma mahsus dozlardan sadece 3-4 kat fazla iken, etkinin gözlenmedi ği 
seviyedeki pik plazma konsantrasyonlar ı, klinik kullan ıma mahsus dozlardan (8 kat) daha 
fazlad ır. S-enantiyomeri için sitalopram EAA de ğerleri, klinik kullan ıma mahsus dozlardan 6-
7 kat daha fazlad ır. Bulgular muhtemelen, örne ğin ikincilden birincil farmakolojik etkiye 
doğru biyojenik aminler üzerindeki hemodinamik etkilerle (koroner ak ımda azalma) ve 
iskemi ile sonuçlanan a şırı etki ile ili şkilidir. Fakat, s ıçanlardaki kardiyotoksik mekanizma 
tam olarak net de ğildir. Sitalopramdan elde edilen klin ik deneyim ve essitalopram ile ilgili 
veriler bu bulgular ın klinik önemi oldu ğunu göstermez. 
 Essitalopram ve sitalopram ile s ıçanlarda uzun dönem tedaviden sonra artan fosfolipit içeri ği 
akciğer, epididimis ve karaci ğer gibi baz ı dokularda gözlenmi ştir. Epididimis ve karaci ğerde 
bulunanlar insandakine benzer görülmü ştür. Tedavinin kesilmes inden sonra etki geri 
dönüşlüdür. Hayvanlarda fosfolipit birikmesinin (fosfolipidozis), birçok katyonik amfifilik 
ilaç ile ilgili oldu ğu gözlenmi ştir. Bu olay ı
n insanlar aç ısından taşıdığı önem bilinmemektedir. 
 15 Sıçanlar üzerinde yap ılan gelişimsel toksisite çal ışmalar ı sıras ında klinik kullan ıma mahsus 
dozlar ın üzerine ç ıkıldığında (EAA cinsinden dikkate al ındığında) embriyotoksik etkiler 
(düşük fetüs a ğırlığı ve geriye dönü şebilir ossifikasyon gecikmesi) gözlenmi ştir. 
Malformasyon s ıklığında art ış kaydedilmemi ştir. Bir pre- ve postnatal çal ışma, laktasyon 
döneminde klinik kullan ıma mahsus dozlar ın üzerine ç ıkıldığında (EAA cinsinden dikkate 
alındığında) yaşam süresinde azalma göstermi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Metil paraben Propil paraben Sorbitol E420 (%70’lik) Gliserin Propilen glikol Sodyum sitrat Sitrik asit anhidrus 
Malik asit 
Nane esans ı 
Deiyonize su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlili ğe ilişkin çal ışman ın olmamas ı nedeniyle, bu ilaç di ğer ilaçlarla kar ıştırılmamal ıdır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
Aç ıldıktan sonra 28 gün içinde kullan ılmal ıdır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklanmal ıdır. 
Aç ıldıktan sonra 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ı ve 28 gün içinde 
tüketilmelidir.  
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
PETE, bal renkli, kilitli kapakl ı şişe  
Şişede 240 ml oral çözelti halinde.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
   16  
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
NOBEL İLAÇ SANAY İ ve TİCARET A. Ş. 
İnkılap Mah.  Akçakoca Sok. No:10   
34768   Ümraniye / İSTANBUL 
Tel: (216) 633 60 00 Fax:(216) 633 60 01-02 
  
8. RUHSAT NUMARASI 
232/71 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 14.06.2011 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
                              