1
/13 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.
BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
C
EFTİNEX 250 mg/5 mL oral sü spansiyon hazırlamak için kuru toz . 
2.
KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
E
tkin madde :  
Her 5 mL  süspansiyon 250 mg s efdinir içerir.  
Y
ardımcı maddeler:  
Her 5 mL’ sinde 
Sukroz   kafi miktar  
Y
ardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız . 
3.
FARMASÖTİK FORM
O
ral süspansiyon hazırlamak için kuru toz  
Krem -sarı renkli , çilek ve krema aromalı, homojen granüle toz. 
4.
KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1
 Terapötik endikasyonlar  
E
rgen ve yetişkinlerde: 
a)Toplum kökenli pnömoni; Haemophilus influenzae  (beta- laktamaz üreten suşları da dahil),
Streptococcus pneumoniae  (sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella catarrhalis  (beta -
laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu toplum kökenli pnömoni tedavisinde, b)Kronik bronşitin akut alevlenmelerinde; Haemophilus influenzae  (beta- laktamaz üreten
suşları da dahil), Streptococcus pneumoniae  (sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella 
catarrhalis  (beta- laktamaz üreten suşları  da dahil) neden olduğu kronik bronşitin akut 
alevlenmelerinin tedavisinde,  
c)Akut maksiller sinüzit; Haemophilus influenzae  (beta- laktamaz üreten suşları da dahil),
Streptococcus pneumoniae  (sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella catarrhalis  (beta -
lakta maz üreten suşları da dahil) neden olduğu akut maksiller sinüzit tedavisinde, 
d) Farenjit / tonsillit; A grubu beta -hemolitik streptokok’un ( Streptococcus pyogenes ) neden
olduğu tonsillofar enjit tedavisinde,  
Not: Sefdinir orofarenksten S.pyogenes ’i eradike etmede etkindir. Bununla birlikte sefdinir 
S.pyogenes  farenjit/tonsillit sonrası romatizmal ateşin önlenmesinde çalışılmamıştır. 
Romatizmal ateşin önlenmesinde sadece intramüsküler penisilinin etkili olduğu gösterilmiştir.                       
2/13 e) Komplike olmayan cilt ve  yumuşak doku enfeksiyonları; Staphylococcus aureus  (beta -
laktamaz üreten suşları da dahil) ve Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu komplike 
olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarının tedavisinde,  
 
Pediatrik yaş grubunda : 
a) Akut bakteriyel otitis media; Haemophilus influenzae  (beta- laktamaz üreten suşları da 
dahil), Streptococcus pneumoniae  (sadece penisilin e hassas suşların neden olduğu), Moraxella 
catarrhalis  (beta- laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu akut bakteriyel  otitis media 
tedavi sinde, 
b) Farenjit / tonsillit; A grubu beta -hemolitik streptokok’un ( Streptococcus pyogenes ) neden 
olduğu tonsillofar enjit tedavisinde,  
Not: Sefdinir orofarenksten S.pyogenes ’i eradike etmede etkindir. Bununla birlikte sefdinir 
S.pyogenes  farenjit/tonsillit sonrası romatizmal ateşin önlenmesinde çalışılmamıştır. 
Romatizmal ateşin önlenmesinde sadece intramüsküler penisilinin etkili olduğu gösterilmiştir.  
c) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları; Staphylococcus aureus  (beta -
laktamaz üreten suşları da dahil) ve Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu komplike 
olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi:  
6 aydan büyük 12 yaşa kadar olan bebek ve çocuklarda:  
a) Akut bakteriyel otitis mediada; günlük toplam doz 14 mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (14 mg/kg) 10 gün, 2 yaşından büyük vakalarda 5- 10 gün,  
b) Tonsillitte / fa renjitte (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz 14 
mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde) 5-10 gün veya tek doz şeklinde (14 mg/kg) 10 gün, 
c) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonla rında; günlük toplam doz 14 
mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde) 
10 gün kullanılır.  Ergen ve yetişkinlerde:  
a) Toplum kaynaklı pnömonide; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz 
kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün, 
b) Kronik bronşitin akut alevlenmesinde; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) 5- 10 
gün kullanılır. c) Akut maksiller sinüzitte; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz 
kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) en az 7 -14 gün 
d) Tonsillitte / far enjitte (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz 600 m g 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 5- 10 gün veya 
tek doz şeklinde (600 mg) 10 gün,                      
3/13 e) Komplike  olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; günlük toplam doz 600 mg/gün 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün  
kullanılır.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece oral yoldan kullanım içindir. CEFTİNEX yemeklerden önce ya da sonra  kullanılabilir.  
Dozun doğru bir şekilde alınabilmesi için şişe ile birlikte verilen ölçü kaşığı kullanılmalıdır.  
 Süspansiyonun hazırlanması :  
Süspansiyon hazırlanmadan önce, şişe kapalı iken ters çevrilip çalkalanarak toz gevşetilir/havalandırılır. Şişe üzerindeki işaret çizgisinin yarısına kadar kaynatılmış, soğutulmuş su konara k iyice çalkalanır. Homojen (tamamı benzer özellikte) bir dağılım için 5 
dakika beklenmelidir. Bu işlemin ardından şişe üzerindeki işaret çizgisine kadar tekrar su eklenir ve çalkalanır. Sulandırılmış süspansiyon kontrollü oda ısısında 10 gün saklanabilir. Her 
kullanımdan önce şişe iyice çalkalanmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:   
Kreatinin klirens i 30 mL /dakika üzerinde olan kişilerde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Yetişkinlerde; kreatinin klirens i <30 mL /dakika ise günde bir kez 300 mg, 
Çocuklarda; kreatinin klirens i <30 mL  /dakika/ 1,73 m² ise 7 mg /kg (günlük en fazla 300 mg) 
olacak şekilde günde bir kez verilir.  
Kronik hemodiyaliz tedavisinde olan yetişkinlerde sefdinir 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg olacak şekilde gün aş ırı verilmelidir. Hemodiyaliz, sefdiniri vücuttan uzaklaştırdığından her 
hemodiyaliz sonrasında yetişkinlerde 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg’lık doz verilmeli ve sonraki dozlar gün aşırı şeklinde devam edilmelidir.  Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 Pediyatrik popülasyon :  
Sefdinir 6 aylıktan küçük bebeklere verilmemelidir   
Geriyatrik popülasyon:   
Böbrek bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Sefdinir sefalosporin grubu antibiyotiklere karşı  aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 Sefdinir ile tedaviye başlamadan önce, hastanın sefdinir, diğer sefalosporinler, penisilinler veya diğer ilaçlara karşı aşırı duyarlılığı olup olmadığı araştırılmalıdır. Eğer sefdinir, penisiline                      
4/13 duyarlı hastalara verilecekse penisilin alerjisi olan hastaların %10’unda çapraz- aşırı duyarlılık 
olabileceğinden mutlaka dikkatli olunm alıdır. Eğer sefdinire karşı al erjik reaksiyon oluşursa, 
ilaç tedavisi kesilmelidir. Ciddi akut aşırı duyarlılık  reaksiyonları  epinefrin, intravenöz sıvı 
uygulaması, intravenöz ant ihistaminikler, kortikosteroid ler, pressör aminler ile tedaviy i, 
oksijen verilmesini  ve hava yol ların açık tutulmasını gerektirebilir.  
 
CEFTİNEX gibi antibakteriyel ajanların hepsi ile Clostiridium difficile  ile ilişkili diyare 
(CDİD) rapor edilmiştir ve c iddiyeti hafif diyareden ölümcül kolite kadar olabilmektedir. 
Antibakteriyel ajanlarla tedavi bağırsağın normal florasını bozarak C. difficile  oluşmasına 
neden olmaktadır.  
 C. difficile  CDİD oluşumuna neden olan toksin A ve B üretmektedir. C. difficile ’nin hipertoksin 
üreten suşları morbidite ve mortalitede artışa neden olmaktadır. Bu enfeksiyonlar antimikrobiyal tedaviye dirençli olabilir ve kolektomi gerekmektedir. Antibiyotik kullanımından sonra diyare görülen hastalarda CDİD düşünülmelidir. Antibakteriyel ajanların kullanımından sonra iki haftadan daha fazla sürede CDİD oluştuğu rapor edilen hastanın medikal öyküsü gerekmektedir.   CDİD oluştuğu şüpheli veya kesinleşmişse, devam edilen antibiyotik tedavisi C. difficile ’ye 
karşı direkt olarak kullanılmaz ve tedaviye devam edilmeyebilir.   Diğer geniş spektrumlu antibiyotikler gibi sefdinir de kolit öyküsü olan kişilere verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 Geçici veya dirençli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klirens i < 30 
mL/dk ), yüksek ve uzatılmış plazma konsantrasyonu önerilen dozu takip edebileceğinden 
sefdinirin toplam günlük dozu azaltılmalıdır.   Sefalosporin ve aminoglikozid antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya yüksek doz kıvrım diüretikleri (örn. furosemid) ile k ombine tedavi böbrek bozukluğuna sebep olabileceğinden 
dolayı, bu tip tedavilerde böbrek fonksiyonları dikkatle takip edilmelidir. Özellikle böbrek fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar yakından izlenmelidir.   CEFTİNEX  yardımcı madde olarak s ukroz içer ir. Nadir kalıtımsal fr uktoz intoleransı, glikoz -
galaktoz malabsorpsiyonu veya sükraz -izomaltaz yetmezliği olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Birlikte kullanım:  
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozid antibiyotikler, kolistin, polimiksin B, viomisin gibi) ve güçlü diüretikler (etakrinik asit, furosemid gibi) böbrek fonksiyon bozukluklarında artışa yol açar.  
                       
5/13 Antiasitler (alüminyum veya magnezyum içerenler):   
300 mg sefdinirin alüminyum veya magnezyum içeren antiasitlerle birlikte kullanımı ile 
absorbsiyon hızı (Cmaks) ve miktarı ( EAA) yaklaşık %40 azalmaktadır. C maks’a erişme  zamanı 1 
saattir. Eğer antiasit sefdinirden 2 s aat önce veya sonra uygulanırsa, sefdinir farmakokinetiği 
üzerine belirgin etkisi bulunmamaktadır. Eğer antiasitler sefdinir tedavisi sırasında alınacaksa; 
sefdinir antiasitlerin alınmasından en az 2 saat önce ya da sonra alınmalıdır. 
 Probenesid:  
Diğer b eta-laktam antibiyotiklerde olduğu gibi, probenesid sefdinirin böbrekten atılımını inhibe 
ederek EAA ’nın yaklaşık iki katına çıkmasına , sefdinir plazma doruk konsantrasyonunun %54 
artmasına ve t
1/2 eliminasyonunun %50 uzamasına neden olur.  
 
Demir içeren pr eparatlar ve yiyecekler:  
60 mg elementer demir (FeSO 4 gibi) içeren terapötik preparatlar veya 10 mg elementer demir 
ile güçlendirilmiş vitaminler sefdinirin absorbsiyon zamanını sırasıyla %80 ve %31 azaltır. 
Eğer demir içeren preparatlar sefdinir tedavisi  sırasında alınacaksa; sefdinir bu preparatların 
alınmasından en az 2 saat önce ya da sonra alınmalıdır. 
 Temel demir içeren yiyeceklerin (kahvaltıda demir içeren yağların) sefdinirin üzerine etkisi araştırılmamıştır.  
 Sefdinir tedavisi alan hastaların feç esleri kırmızımsı renkte  rapor edilmiştir . Vakaların çoğunda, 
hastalar aynı zamanda demir içeren preparatlar almaktadır. Kırmızı renk , bağırsakta sefdinir ve 
sefdinirin parçalanmış ürünlerinin kombinasyonunun ve demirin absorbe olmayışından kaynaklı oluşma ktadır.   
 Laboratuvar e tkileşimleri:  
Nitroprussid kullanıla rak idrarda keton araştırması yapılan testlerde yanlış  pozitif sonuçlar  
çıkabilirken , nitroferrisiyanid kullanılan testlerde yanlış pozitif sonuçlar  çıkmamaktadır .  
 Sefdinir tedavisi sırasında, Benedict solüsyonu veya Fehling solüsyonu kullanılarak yapılan idrarda glukoz ölçümü yanlış pozitif reaksiyonlara neden olabilir. Enzimatik glukoz oksidaz enzimine dayalı testlerin kullanımı önerilir.  
Sefalosporinler genellikle pozitif direkt Co ombs testini indükler. 
 Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.   Pediyatrik popülasyon:  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.   
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi: B ’dir.                      
6/13 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon) : 
CEFTİNEX’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ doğum kontrolü üzerinde etkisi 
olduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi : 
Sefdinir için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 Gebe kadınlara verilirken t edbirli olunmalıdır.  
 Laktasyon dönemi : 
Maksimum günlük doz olan 600 mg uygulamayı takiben, anne sütünde sefdinir saptanmamıştır. 
Sefdinir anne sütü ile atılmamaktadır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite:  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.   4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi olduğu bildirilmemiştir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 Sefdinirin (600 mg/gün) güvenlik profili 3841 yetişkin ve adolesan hastalarda yapılan klinik çalışmalardan alınan verilere dayanmaktadır. Görülen yan etkilerin çoğu hafif şiddette ve sınırlıdır. Hiçbir ölüm veya kalıcı sakatlık sefdinir ile ilişkilendirilmemiştir.  
 
İstenmeyen ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir. Sıklıklar şöyle 
tanımlanabilir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan:  Moniliyaz  
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, uyku hal, baş dönmesi  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Karın ağrısı, mide bulantısı, diyare  
Yaygın olmayan: Midede gaz, kusma, hazımsızlık, kabızlık, anormal dışkı                        
7/13 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Deri döküntüsü, kaşıntı  
 
Gebelik, pue rperiyum durumları ve perinatal hast alıkları  
Yaygın:  Vajinit (kadınlarda), vajinal moniliyaz (kadınlar da) 
Yaygın olmayan:  Lökore (kadınlarda)  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Yorgunluk, ağız kuruluğu, iştah azalması  
 Araştırmalar  
Amerika’da sefdinir ile yürütülen çalışmalarda sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın laboratuvar testlerinin değişimi rapor edilmiştir.  
 Yaygın:  
İdrardaki protein seviyesinde artma, idrardaki lökosit sayısında artma, gama -glutamil transferaz 
(GGT) seviyesinde artma, l enfosit sayısında artma  veya  azalma, mikrohematüri artışı  
 Yaygın olmayan:  
Glukoz seviyelerinde artma veya azalma, idrarda glukoz seviyelerinde artma, beyaz kan hücrelerinde artma ve azalma, beyaz kan hücrelerinde artma, karaciğer değerlerinde (AST, ALT, alkalin fosfataz) yükselme, eozinofillerde artma, fosfor seviyesinde artma ve azalma, bikarbonat seviyelerinde azalma, kan üre nitrojen (BUN) seviyesinde artma, hemoglobin seviyesinde azalma, polimorfonükleer nötrofil (PMNs) seviyesinde  artma ve azalma, bilirubin 
seviyelerinde artma, laktat dehidrojenaz seviyesinde artma, plateletlerde artma, potasyum seviyesinde artma, idrar pH’sının artması, üre yoğunluğunun artması.  Pazarlama sonrası görülen istenmeyen etkiler  
Japonya’da 1991 yılında  sefdinirin pazarlam a sonrası, sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın, 
istenmeyen olayların ve laboratuvar testlerinin değişimi rapor edilmiştir; şok, anaf ilaksi ile 
birlikte nadir ölüm, fasiyel ve laringeal ödem, boğulma hissi (serum hastalığı reaksiyonlar ı), 
konjunktivit, stomatit, Stevens -Johnson sendromu, Toksik Epidermal Nekroliz, Eksfolyatif 
Dermatit, Eritema Multiforme, Eritema Nodosum, akut hepatit, kolestaz, fulminan hepatit, hepatik yetmezlik, sarılık, amilaz artışı, akut enterokolit, kanlı ishal, hemorajik kolit, melena, 
psödomembranöz kolit, pansitopeni, granülositopeni, lökopeni, trombositopeni, idiyopatik trombositopenik purpura, hemolitik anemi, akut solunum yetmezliği, astım atağı, ilaca bağlı pnömoni, eozinofilik pnömoni, idiyopatik interstis yel pnömoni, ateş, akut renal yetmezlik, 
nefropati, kanama eğilimi, koagülasyon bozukluğu, yaygın intravasküler koagülasyon, üst GI kanama, peptik ülser, ileus, bilinç kaybı, alerjik vaskülit, olası Sefdinir -diklofenak etkileşimi, 
kalp yetmezliği, göğüs ağrısı, miyokardiyal infarktüs, hipertansiyon, rabdomiyoliz ve istemsiz hareketler.  
                         
8/13 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yar ar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmako vijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 İnsanlarda sefdinirin doz aşımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. Kemirgen lerdeki akut  toksisite 
çalışmala rında, oral yoldan tek doz 5600 mg/kg uygulama yan etkiye neden olmamıştır.  
 Diğer b eta laktam antibiyotiklerin aşırı dozda kullanılmaları ile ortaya çıkan toksik belirti ve 
bulgular bulantı, kusma, e pigast rik ağrı, diyare ve konvülz iyonlar dır.  
 Sefdinir h emodiyaliz ile vücuttan u zaklaştırılır . 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup:  Sistemik kullanılan antibakteriyeller/3. kuşak s efalosporinler  
ATC kodu:      J01DD15 
 Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi, sefdinirin bakterisidal aktivitesi hücre duvarı sentezinin 
inhibisyonu ile meydana gelir. Sefdinir bazı beta -laktamaz enzimlerinin varlığında stabildir.  
 Sonuç olarak, penisilinlere ve bazı sefalosporinlere dirençli birçok organizma sefdinire duyarlıdır.   Sefdinir a şağıdaki mikroorganizmaların birçok suşu üzerinde etkili olduğu gösterilmiştir.  
 Aerobik Gram -Pozitif Mikroorganizmalar:  
Staphylococcus aureus  (beta-laktamaz üreten suşlar dahil)  
Not: Sefdinir metisiline dirençli stafilokoklara karşı inaktiftir.   
Streptoc occus pneumoniae  (yalnızca penisiline duyarlı suşlar)  
Streptococcus pyogenes  
Staphylococcus epidermidis  (yalnızca metisiline duyarlı suşlar)  
Streptococcus agalactiae  Viridans grubu s treptokoklar  
Not: Sefdinir Enterococcus  ve metisiline dirençli Staphyl ococcus türlerine karşı inaktiftir.  
 Aerobik G ram-Negatif Mikroorganizmalar:  
Haemophilus influenzae  (beta- laktamaz üreten suşlar dahil)  
Haemophilus parainfluenzae  (beta- laktamaz üreten suşlar dahil)                       
9/13 Moraxella catarrhalis (beta- laktamaz üreten suşlar dahil)  
Citrobacter diversus  
Escherichia coli  
Klebsiella pneumoniae  Proteus mirabilis   
Not: Sefdin ir Pseudomonas  ve Enterobacter  türlerine karşı inaktiftir.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel ö zellikler  
Sefdinir  kandaki en yüksek yoğunluğunu 1,8 saat boyunca sürdürebilmektedir. Daha sonra 
kandaki ilaç düzeyi düşse de plazma proteinlerine yüksek oranda (%70)  bağlanması sayesinde 
bakteriler üzerindeki etki 18- 26 saat boyunca devam edebilmektedir. Sefdinir , etkisini zamana 
bağlı değil, doza bağlı  gösteren antibiyotikler grubundandır. Bu nedenle günde bir kez yüksek 
bir kan değerine ulaşması, etkisinin 24 saat  sürmesi için yeterlidir.  
 
Emilim:  
Sefdinir oral uygulamadan 2- 4 saat sonra plazma doruk konsantrasyonlarına ulaşır. Sefdinir 
süspansiyonun tahmin edilen mutlak biyoyara rlanımı %25’tir. Sefdinir yemeklerden önce ya 
da sonra  alınabilir.  
 Sefdinir süspansiyonun 6 ay -12 yaş çocuklara tek doz uygulamasından sonra elde edilen 
ortalama sefdinir plazma konsantrasyonları ve farmakokinetik değerler aşağıdaki tabloda 
verilmiştir.  
 
Doz Cmaks (mcg/mL)  tmaks (sa) EAA ( mcg. sa/mL)  
7 mg/kg  2,3 (± 0,65) 2,2 (± 0,6) 8,31 (±  2,5) 
14 mg/kg  3,86 (± 0,62) 1,8 (± 0,4) 13,4 (± 2,64) 
 Çoklu doz uygulaması; böbrek fonksiyonu normal olanlarda günde tek doz veya iki kez 
uygulama ile sefdinir plazmada birikmez.  
 
Dağılım: 
Sefdinir için ortalama dağılım hacmi erişkinlerde 0 ,35 L/kg (±  0,29), çocuklarda (6 ay -12 yaş) 
0,67 L/kg (±  0,38) olarak saptanmıştır. Sefdinir hem yetişkinde hem de çocuklarda plazma 
proteinlerine %60 ile %70 oranında bağlanır. B ağlanma oranları konsantra syondan 
bağımsızdır . 
 
• Deri vezikülü:  Yetişkinler e 300 ve 600 mg sefdinir uygulanmasından 4 ila 5 saat sonra, deri 
vezikülündeki maksimum sefdinir konsantrasyonu sırası ile 0,65 (0,33- 1,1) ve 1,1 (0 ,49-1,9) 
mcg/mL olarak saptanmıştır. Ortalama vezikül C maks ve EAA değerl eri karşılık gelen plazma 
değer lerinin %48 (±  13) ve %91 (±  18)’i olarak saptanmıştır.  
 • Tonsil dokusu:  Elektif tonsillektomi yapılacak yetişkin hastalarda tek doz 300 mg ve 600 mg 
sefdinir uygulanmasından 4 saat sonra ortalama s efdinir konsantrasyonları 0,25 (0,22- 0,46) ve                      
10/13 0,36 (0,22-0,8) mcg/g olarak saptanmıştır. Ortalama tonsil doku konsantrasyonaları karşılık 
gelen plazma konsantrasyonlarının %24’ü  (± 8) olarak saptanmıştır.  
 
• Sinüs dokusu: Elektif maksill er ve etmoid sinüs ce rrahisi yapılacak yetişkin hastalarda tek 
doz 300 mg ve 600 mg sefdinir uygulanmasından 4 saat sonra ortalama sefdinir 
konsantrasyonları <  0,12 (<  0,12- 0,46) ve 0,21 (<  0,12- 2) mc g/g olarak saptanmıştır. Or talama 
sinüs doku konsantrasyonları karşılık gelen plazma konsantrasyonlarının %16’sı (±  20) olarak 
saptanmıştır.  
 
• Akciğ er dokusu:  Diagnostik bronkoskopi yapılacak yetişkin hastalarda tek doz 300 mg ve 
600 mg sefdinir uygulanmasından 4 saat sonra ortalama sefdinir konsantrasyonları 0,78 (< 0,06-
1,33) ve 1,14 (<0,06 -1,92)  mcg/mL ve karşılık gelen plazma konsantrasyonlarının % 31’i (±  18) 
olarak saptanmıştır. Ortalama epitelyal sıvı konsantrasyonları 0,29 (<  0,3-4,73)  ve 0,49 (<  0,3-
0,59) mcg/mL olarak saptanmış ve karşılık gelen plazma konsantra syonlarının %35’i (±  83) 
olarak saptanmıştır.  
 • Orta kulak sıvısı:  Akut bakteriyel otitis mediası olan pediyatrik hastalara tek dozda 7 mg/kg 
ve 14 mg/kg sefdinir uygulamasından 3 saat sonra orta kulak sıvısındaki ortalama 
konsantrasyonlar sırası ile 0,21 (< 0,09- 0,94) ve 0,72 (0,14- 1,42) mcg/mL’dir. Ortalama orta 
kulak sıvı konsantrasyonları karşılık gelen plazma konsantrasyonlarının %15’i (±  15) olarak 
saptanmıştır.  
 
• Beyin omurilik s ıvısı:  Sefdinirin s erebrospinal sıvıya geçişi  ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Sefdinir, etkin bir şekilde metabolize olmaz. Aktivitesi primer olarak ana ilaca bağlıdır. Sefdinir 
temel olarak böbrekler yolu ile değişmeden atılır ve ortalama plazma eliminasyon yarı ömrü 
(t½) 1,7 (±  0,6) saattir.  
 
Eliminasyon : 
Normal böbrek fonksiyonl arına sahip sağlıklı yetişkinlerde 300 ve 600 mg doz alımından sonra 
renal klirens  2 (± 1) mL/ dk/kg ve oral klirens  sırasıyla 11 ,6 (± 6) ve 15,5 (±  5,4) mL/dk/kg’dır. 
300 ve 600 mg dozdan sonra idrar ile değişmeden atıl an miktar sırasıyla %18 ,4 (± 6,4) ve %11,6 
(± 4,6)’dır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Sefdinirin farmakokinetikleri, insanlarda 200 – 400 mg arası oral dozlarda doğrusal ve dozdan 
bağımsız olarak karakterizedir.  
 Hastalardaki karakteristik özellik ler: 
 
Böbrek yetmezliği  olanlar : 
Çeşitli seviyelerde böbrek fonksiyonu olan 21 kişiyle yapılan bir çalışmada, sefdinirin oral ve renal klirens indeki belirgin düşüşler yaklaşık olarak kreatinin  klirens indeki (KL
KR) düşüşlerle 
orantılıdır. Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında, böbrek yetmezliği                      
11/13 olan hastalarda plazma sefdinir konsantrasyonu yüksek ve uzun süre kalmaktadır. KL KR 30 ve 
60 mL/dk olan kişilerin C maks’ı yaklaşık 2 kat, t 1/2’si yaklaşık 5 kat ve EAA ise 6 kat art ar. 
Belirgin ciddi renal bozukluğu olan (kreatinin  klirens i < 30 mL/dk) hastalarda doz ayarlaması 
önerilmektedir.  
 
Hemodiyaliz : 
Hemodiyalize giren 8 yetişkin hastanın sefdinir farmakokinetik verilerine göre, diyalizin 
sefdiniri vücuttan %63  oranında attığ ı ve görünen eliminasyonun t 1/2’yi 16 saatten 3 ,2 saate 
azalttığı bildirilmiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması yapılmalıdır.   
Karaciğer yetmezliği:  
Sefdinir çoğunlukla böbreklerden elimine edildiğinden ve etkin bir şekilde metabolize olmadığında n sefdinirin farmakokinetik çalışmaları karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
yürütülmemiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Geriyatrik hastalar:  
Yaşın sefdinirin farmakokinetiği üzerine etkisi 19 -91 yaş aralığı olan 32 kişide tek doz 300 mg 
sefdinir alımından sonra incelenmiştir. Sefdi nire sistemik maruz kalan yaşlı bireylerde (n= 16) 
Cmaks %44 ve EAA %86 oranında artmıştır. Bu artış sefdinir klirens inin azalmasından 
kaynaklanmaktadır. Görünen dağılım hacmindeki azalmadan dolayı görünen elimina syon 
t1/2’de fark edilebilir değişim gözlenmemiştir (yaşlılarda 2 ,2 ± 0,6 saate karşın gençlerde 1 ,8 ± 
0,4 saat). Sefdinir klirens inin yaştan daha ziyade böbrek fonksiyonlarındaki değişimle öncelikli 
olarak ilişkili olduğu görüldüğünden, şiddetli renal bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Cinsiyet ve ırk:   
Klinik farmakokinetik özelliklerin meta -analiz son uçları (n= 217), ırk ve cinsiyetin sefdinir 
farmakokinetiği üzerine anlamlı etkisi olmadığını göstermiştir.  
 5.3. K linik öncesi güvenlilik verileri  
 Sefdinirin karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir. V79 Çin hamsteri akciğer hücrelerinde bakteriye l ters mutasyon analizinde (Ames) veya hipoksantin- guanin 
fosforibosiltransferaz (HGPRT) yerinde nokta mutasyon analizinde mutajenik etkiler 
görülmemiştir. V79 Çin hamsteri akciğer hücrelerinde in vitro  yapısal kromozom aberasyon 
analizinde veya in vivo  fare kemik iliği mikronukleus analizinde klastojenik etkiler 
gözlenmemiştir. Sıçanlarda 1000 mg/kg/güne (insan dozunun mg/kg/gün bazında 70 katı, 
mg/m
2/gün bazında 11 katı) kadar oral dozlarda fertilite ve üreme performansı etkilenmemiştir.  
 Sıçanlarda 1000 mg/kg/güne  (insan dozunun mg/kg/gün bazında göre 70 katı, mg/m
2/gün 
bazında 11 katı) kadar oral dozlarda veya tavşanlarda 10 mg/kg/güne  (insan dozunun 
mg/kg/gün bazında 0,7 katı, mg/m2/gün bazında 0 ,23 katı) kadar oral dozlarda sefdinir 
teratojenik etki göstermemiştir. Tavşanlarda 10 mg/kg/gün maksimum tolere edile bilen dozda 
dölde yan etki olmaksızın, maternal toksisite (kilo alımının azalması) gözlenmiş tir. Azalmış 
vücut ağırlığı sıçan fetüslerinde ≥ 100 mg/ kg/gün, sıçan dölünde ≥ 32 mg/kg/gün dozunda                      
12/13 görülmüştür. Maternal üreme parametreleri, döl sağ kalımı, gelişim, davranış veya üreme 
fonksiyonu üzerinde etki gözlenmemiştir.   6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Sitrik asit a nhidrus  
Sodyum benzoat  (E211)  
Sodyum sitrat dihidrat  
Ksantan zamk  
Guar zamk (g uar g allaktomannan)  
Silika kolloidal h idrat 
Magnezyum s tearat  
Çilek e sansı  
Krema esansı  
Sukroz 
 6.2. Geçimsizlikler  
 Geçerli değildir.  
 6.3 Raf ömrü  
 36 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25 °C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız . 
Sulandırılmış süspansiyon kontrollü oda ısısında 10 gün saklanabilir.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 HDPE opak beyaz kapaklı, işaret çizgisi bulunan amber renkli 100 mL cam şişede, k ullanma 
talimatı ile birlikte karton kutuda sunulur. 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrol Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.      13
/13 7.RUHSAT SAHİBİ
B
İLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad.No:184 
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: (212) 365 15 00 Faks: (212) 276 29 19  
8.RUHSAT NUMARASI
235/
48 
9.
İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:  07.10.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 08.10.2019
10.
KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ