1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CEFLONG 90 mg e fervesan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Her bir efervesan tablet  90 mg seftibuten e eşdeğer  97,89 mg seftibuten dihidrat  içermektedir.  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidrojen karbonat …………….. 405,86 mg 
Sodyum klorür……………………………13,50 mg 
Aspartam………………………………….18,00 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan Tablet . 
Sarıya yakın krem renkli,  düz yüzeyli, yuvarlak efervesan tabletlerdir.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
CEFLONG  duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir.  
Alt solunum yolu enfeksiyonları  – Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
Üst solunum yolu enfeksiyonları  
– Akut bakteriyel orta kulak iltihabı,  
– Farenjit,  
– Bademcik iltihabı.  
 
 
 
 
 2 
  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
CEFLONG 90 mg efervesan tablet  yemeklerden en az iki saat önce veya en az bir saat sonra 
oral yolla alınır.  Enfeksiyon çeşidine göre önerilen dozlar ve  tedavi süresi aşağıdaki tabloda 
verilmiştir . 
Yetişkinler (12 yaş ve üstü)  
 
Enfeksiyon çeşidi  Maksimum günlük 
doz Doz aralığı  Süre  
Alt solunum yolu enfeksiyonu     
Kronik bronşitin akut bakteriyel 
alevlenmesi  400 mg   24 saatte bir 400 
mg  10 
gün 
Üst solunum yolu enfeksiyonu     
Akut orta kulak iltihabı  400 mg   24 saatte bir 400 
mg  10 
gün 
Farenjit, bademcik iltihabı  400 mg   24 saatte bir 400 
mg  10 
gün 
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Çeşitli derecelerde böbrek yetmezliği olanlarda özellikle kreatinin klerensi 50 ml/dk’ın altında 
olan veya hemodiyaliz alanlarda seftibuten  dozunun ayarlanması gerekebilir. Böbrek 
yetmezliği olan hastalara uygulanması önerilen dozlar aşağıdaki tabloda verilmiştir:  
 
Kreatinin klerensi (ml/dk)  Önerilen doz rejimi  
>50 24 saatte bir 9 mg/kg veya 400 mg (normal 
doz rejimi)  
30-49 24 saatte bir 4,5 mg/kg veya 200 mg  
5-29 24 saatte bir 2,25 mg/kg veya 100 mg  
 
Seftibuten hızla diyalize uğrar. Diyaliz hastaları dikkatle izlenmelidir. Haftada 2 -3 kere 
hemodiyaliz yapılan hastalarda, tek doz 400 mg seftibuten kapsül veya tek doz 9 mg/kg (maksimum 40 0 mg seftibuten verilebilir) oral süspansiyon her hemodiyaliz seansının 
sonunda oral yoldan uygulanabilir. 
 
 3 
  
Hastanın ml/dakika cinsinden kreatinin klerensi (Clcr) değeri aşağıdaki formülden 
yararlanılarak, elde edilen serum kreatinin (mg/dl) değerleriyle  hesaplanabilmektedir:  
Clcr =    [140 - yaş (yıl)] × ağırlık (kg)  
(× 0,85 [bayanlar için])  
72 × serum kreatinin değeri (mg/dl)  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Klinik veri mevcut değildir.  
Pediyatrik popülasyon : 
Seftibutenin  altı (6) aylıktan küçük bebeklerde güvenlik ve etkinliğine dair veri 
bulunmamaktadır. Bu nedenle 6 aylıktan küçük bebeklerde CEFLONG kullanılması 
önerilmez. Pediyatrik popülasyonda enfeksiyon çeşidine göre önerilen dozlar ve tedavi süresi 
aşağıdaki tabloda verilmiştir.  
Çocuklar ve ergenler (6 ay -12 yaş)*  
Enfeksiyon çeşidi  Maksimum günlük doz  Doz aralığı  Süre  
Üst solunum yolu enfeksiyonu     
Akut orta kulak iltihabı  400 mg  9mg/kg/gün  10 gün  
Farenjit, bademcik iltihabı  400 mg  9mg/kg/gün  10 gün  
* 45 kg’dan daha ağır olan çocuklara maksimum doz olan 400 mg verilmelidir.  
 
Seftibuten efervesan tablet pediyatrik doz rejimi  
Çocuğun kilosu  90 mg Efervesan tablet  
10 kg  Günde bir kere 90 mg ( 1 efervesan tablet ) 
20 kg  Günde bir kere 180 mg ( 2 efervesan  tablet ) 
40 kg  Günde bir kere 360 mg ( 4 efervesan tablet ) 
45 kg’dan daha ağır olan çocuklara maksimum doz olan 400 mg verilmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar için yetişkinlere uygulanan dozlar uygulanabilir. Bununla birlikte bu hastalar 
özellikle de böbrek fonksiyonları açısından yakından takip edilmelidir ve gerektiğinde doz 
ayarlaması yapılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
CEFLONG, sefalosporin grubu antibiyotikle alerjisi olan hast alarda kontraendikedir. 
 4 
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
CEFLONG  tedavisi uygulanmadan önce, hastanın daha önceden CEFLONG ’a, 
sefalosporinlere, penisilinlere ve diğer ilaçlara aşırı duyarlılığı olup olmadığı belirlenmelidir.  
Beta-laktam antibiyotikler arasında çapraz duyarlılık olduğu kesinlikle ka nıtlandığından ve 
penisiline duyarlı hastaların %10’unda bu durum görülebildiğinden penisiline duyarlı kişilere 
dikkatle uygulanmalıdır. Eğer CEFLONG’a  karşı alerjik reaksiyon gelişirse, ilaç kullanımı 
derhal bırakılmalıdır. Ciddi akut hipersensitivite rea ksiyonlarında epinefrin tedavisi ve klinik 
açıdan endike olduğunda oksijen, intravenöz yoldan sıvı, intravenöz yoldan antihistamin, 
kortikosteroid, presör amin uygulaması ve hava yolunun açık tutulması gibi acil tıbbi 
müdahele gerekebilir.  
 Seftibuten dahi l pek çok antibakteriyel ilaçla psödomembranöz kolit gelişebildiği tespit 
edilmiş ve hayati tehlike oluşturabileceği gözlenmiştir. Bu nedenle antibakteriyel ilaç kullanımı sırasında veya sonrasında diyare görülen hastalarda psödomembranöz kolit olasılığı  
göz önünde bulundurulmalıdır.  Antibakteriyel ilaç tedavisi kolondaki normal floranın değişmesine neden olur ve Clostridium  
cinsi bakterilerin aşırı üremesine yol açabilir. Yapılan çalışmalarda Clostridium difficile  
tarafından üretilen bir toksinin antibi yotik ilişkili kolit’in başıca nedeni olduğunu 
göstermektedir.  
Psödomembranöz kolit tanısı konulduktan sonra uygun terapötik tedbirler alınmalıdır. Hafif 
psödomembranöz kolit vakalarında genellikle sadece ilacın kesilmesi yeteli olur. Orta 
dereceli -şiddetl i vakalarda sıvı,  elektrolit ve protein takviyesi ve Clostridium difficile 
suşlarına karşı etkili bir antibakteriyel ilaç ile tedavi düşünülmelidir.  
Diğer geniş spektrumlu antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli tedavi duyarlı olmayan 
mikroorganizmaların çoğalmasına neden olabilir. Hastanın dikkatle incelenmesi önemlidir. 
Tedavi sırasında süperinfeksiyon gelişmesi halinde uygun önlemler alınmalıdır. Seftibuten gastrointestinal hastalık, özellikle de kolit öyküsü olan hastalara dikkatle 
verilmelidir.  
Sefalo sporinler ve aminoglikozit antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya yüksek doz kıvrım 
diüretikleri (ör: furosemid) ile kombine tedavi böbrek bozukluğuna sebep olabileceğinden, bu 
tip tedavilerde böbrek fonksiyonları dikkatle takip edilmelidir. Özellikle  böbrek 
fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar yakından izlenmelidir.  
 5 
  
Sodyum ile İlgili Uyarı  
CEFLONG 90 mg efervesan tabletin her bir dozunda 5,06 mmol  (116,43 mg) sodyum vardır. 
Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Aspartam ile ilgili Uyarı CEFLONG 90 mg efervesan tabletin her bir dozunda 18 mg aspartam bulunmaktadır. 
Fenilketonürili hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Teofilin ile yapılan etkile şim çalışma sında 12 sağlıklı erkek gönüllüye 6 gün boyunca günde 
iki kere 200 mg seftibuten kapsül verilmiştir. Altıncı günde s eftibut enin sabah dozu ile 
birlikte her gönüllüye intravenöz yoldan tek teofilin infüzyonu (4 mg/kg) yapılmıştır. 
Teofilinin farmakokinetik özelliklerinin değişmediği görülmüştür. Oral yoldan alınan 
teofilinin farmakokinetik özellikleri üzerine seftibutenin etkis i araştırılmamıştır.  
Gastrik pH’nın seftibutenin biyoyararlanımı üzerine etkileri 18 sağlıklı gönüllüde yürütülen çalışmada araştırılmıştır. Her gönüllüye bir adet 400 mg seftibuten kapsülü verilmiştir. Tek 
doz sıvı ant iasid  uygulamasının seftibutenin Cmaks veya EAA  değerlerini etkilemediği, 
bununla birlikte üç gün boyunca 12 saatte bir 150 mg ranitidin uygulamasının seftibutenin Cmaks’ını %23, EAA değerini %16 oranında arttırdığı görülmüştür. Bu artışların klinik 
anlamı bilinmemektedir.  
Seftibutenin  kimyasal veya laboratuvar testleriyle  etkileşime girdiğine dair bir bulgu yoktur. 
Diğer  sefalosporinlerle tedavi sırasında direkt Coombs’ testinde yalancı pozitiflik 
bildirilmiştir. Bu nedenle Coombs’ testindeki pozitifliğin ilaçtan kaynaklanabileceği akı lda 
tutulmalıdır. Sağlıklı gönüllülerden alınan kırmızı kan hücreleri kullanılarak yapılan deneyde 
seftibutenin 40 µg/ml’ye kadar olan dozlarında in vitro ortamda direkt Coombs’ testinde 
pozitif reaksi yon saptanmadığı gösterilmiştir.  
Besinler seftibutenin biyoyararlanımını etkilemektedir. Yirmi altı sağlıklı yetişkin erkek 
gönüllüye bir gece aç  bırakıldıktan  sonra veya standart bir  kahvaltının hemen ardından 400 
mg seftibuten kapsül verilmiştir. Besinlerin Cmaks değerine ulaşma zamanını 1,75 saat geciktirdi ği, Cmaks değerini %18 oranında azalttığı ve emilim derecesini (EAA) %8 oranında 
azalttığı tespit edilmiştir.  Besinlerin seftibuten oral süspansiyonun biyoyararlanımına etkisi 18 
sağlık lı erkek gönüllüde araştırılmıştır.  6 
  
Gönüllülere bir gece aç bırakıldıktan sonra veya standart bir kahvaltının hemen ardından 400 
mg seftibuten oral süspansi yon verilmiştir. Seftibuten oral süspansiyon yüksek oranda yağ 
içeren bir kahvaltı ile birlikte verildiğinde Cmaks’ta %26 ve EAA değerin de %17 oranında 
azalma, yağsız düşük kalorili bir kahvaltı ile verildiğinde ise Cmaks’ta %17 ve EAA 
değerinde %12 oranında azalma saptanmıştır. 
Sefalosporinler oral kontraseptiflerin etkinliğini azaltabilir. Bu nedenle hormonal olmayan ek 
bir kontraseptif yöntem uygulanması tavsiye edilir. 
Sefalosporinler ve kumarin antikoagülanların birlikte kullanımında izole vakalarda kanama ile beraber ya da kanama olmaksızın protrombin zamanında uzama bildirilmiştir. Bu gibi 
vakalarda pıhtılaşma parametreleri izlenmelidir.  
Bir kalsiyum kanal blokeri olan nifedipinin sefalosporin grubundan bir başka antibiyotiğin 
biyoyararlığını %70 oranına kadar artırabildiği bildirilmiştir.  
Probene sid sefalosporinlerin böbreklerden atılımını yavaşlatarak, yarı -ömrünün uzamasına 
neden olabilir. Birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
4.6. Geb elik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir. 
Bu kategorideki ilaçlar hayvan deneyleri ve gebelerde yapılan kontrollü
 çapraz çalışmalarda 
risk olasılığı doğrulanmamış ilaçlardır.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Sefalosporinlerin eş zamanlı kullanımı, oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime 
neden olmaktadır. Bu nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  
 7 
  
Gebelik dönemi  
Seftibuten  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonel/fetal gelişim/ doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. kısım 5.3). 
Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır.  
Hekim tarafından reçetelenmedikçe gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Seftibutenin (önerilen dozlarda) insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok  ilaç 
insan sütüne geçtiğinden emziren annelere seftibuten verilirken dikkatli olunmalıdır. 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Üreme yeteneği ve fertilite üzerine etkisine ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine  kullanımı becerisi üzerinde etkisine ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Yapılan klinik çalışmalarda bildirilen advers reaksiyonlar sıklığa göre aşağıda listelenmiştir. Sıklıklar şöyle tanımlanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek < 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Yetişkinler e günde bir kere 400 mg seftibuten kapsül verilerek y apılan klinik  çalışmalarda 
bildirilen advers reaksiyonlar sıklığ a göre aşağıda listelenmiştir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, diyare,dispepsi, karın ağrısı, kusma  
Yaygın olmayan: Konstipasyon, ağız kuruluğu, dışkı tutamama , midede gaz, moniliyaz, 
geğirme, tat alma bozukluğu,  
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Parestezi, somnolans  8 
  
Genito üriner sistem hastalıklar ı 
Yaygın  olmayan: Dizüri,vajinit 
Genel bozukluklar  
Yaygın olmayan: Halsizlik  
Deri ve deri altı dokusunun hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ürtiker, kaşıntı, döküntü  
Solunum  yolu  hastalıkları  
Yaygın  olmayan : Dispne , burun tıkanıklığı  
Laboratuvar t etkikleri  
Yaygın: Eozinofili, kan üre azotunda (BUN) artış, hemoglobinemi, alanin aminotransferaz 
(ALT) düzeyinde artma , bilirubin düzeyinde artma. 
Yaygın olamayan: Alkal en fosfataz düzeyinde artma, kreatinin düzeyinde artma, Aspartat 
aminotransferaz (AST) düzeyinde artma, lökopeni, platalet düzeyinde artma veya azalma. 
 
Çocuk hastalara (<12 yaş) 10 gün boyunca günde bir kere 9 mg/kg (maksimum günlük doz 
400 mg) seftibuten oral süspansiyon verilerek yapılan klinik çalışmalarda bildirilen advers 
reaksiyonlar sıklığa göre aşağıda listelenmiştir.  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, karın ağrısı, kusma , dışkı tutamama, 
Yaygın olmayan: Bulantı , dispepsi  
Psikiyatrik hastalıklar/ Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, baş dönmesi, ajitasyon, hiperkinezi, iritabilite, insomnia  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hematüri  
Genel bozukluklar  
Yaygın olmayan: Halsizlik , rigor, ateş , dehirasyon  
Deri ve deri altı dokusunun hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ürtiker, kaşıntı, döküntü, pişik  
Laboratuvar tetkikleri  
Yaygın: Eozinofili , kan üre azotunda (BUN) artış, hemoglobinemi, platalet düzeyinde artma ,. 
 
 9 
  
Yaygın olamayan: Alkale n fosfataz düzeyinde artma, kreatinin düzeyinde artma, aspartat 
aminotransferaz (AST) düzeyinde artma, alanin aminotransferaz (ALT) düzeyinde artma, 
bilirub in düzeyinde artma. 
 Pazarlama sonrası veriler  
Tüm dünyada pazarlama sonrası yapılan sürveyansta şu advers olayla r bildirilmiştir: afazi, 
sarılık, melena (dışkıda kan), psikoz, serum hastalığı benzeri r eaksiyonlar, stridor, Stevens -
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroz.  
 
Sefalosporin sınıfı ilaçlar ile oluşabilecek istenmeyen etkiler  
Seftibuten kapsül ile tedavi edilen hastalarda görülen, yukarıda listelenen advers reaksiyonlara 
ek olarak aşağıda sefalosporin  sınıfı antibiyotiklerle bildirilen adv ers olaylar  ve laboratuvar 
tetkiklerinde görülen değişimler  yer almaktadır:  
Alerjik reak siyonlar, anafilaksi, ilaç kullanımıyla ortaya çıkan ateş, Stevens -Johnson 
sendromu, renal fonksiyon bozukluğu, nefropati, hepatik kolestaz, aplastik anemi, hemolitik  
anemi, hemoraj i, idrar glukoz testinde yalancı pozitiflik, nötropeni, pansitopeni , 
agranülositoz, ve p södomembranöz kolit (semptomlar antibiyotik tedavisi sırasında veya 
sonrasında ortaya çıkabilir) (bakınız bölüm 4.4. özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). 
Bazı sefalo sporinlerin nöbetleri tetiklediği (özellikle böbrek yetmezliği alan ve dozun 
azaltılmadığı hastalarda) belirtilmiştir. İlaç kullanımıyla ilişkili nöbet görüldüğü takdirde, ilaç 
kesilmelidir. Klinik açıdan gerekli görüldüğünde antikonvülsan te davisi uygulanabilir.  
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Sefalo sporin antibiyotiklerle doz aşımı konvül siyon a yol açan serebral iritasyona neden 
olabilir. Seftibuten hızla diyalize uğrar ve önemli bir miktarı (plazma konsantrasyonunun %65’i) tek  bir hemodiyaliz seansıyla dolaşımdan kaldırılabilir. Seftibutenin periton diyaliziyle 
uzaklaştırılmasına ilişkin veri bulunmamaktadır.  
  10 
  
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: 3. kuşak sefalosporin  
ATC Kodu: J01D D14 
Etki mekanizması  
CEFLONG  oral yoldan kullanılan yarı se ntetik bir antibiyotik olan sef tibute n içermektedir. 
Seftibuten  bakteriyel hücre duvarında bulunan hedef proteinlerine bağlanıp hücre duvarı 
sentezini inhibe ederek bakterisid etki gösterir. Seft ibuten plazmit aracılı birçok beta -
laktamaza dirençlidir fakat Bacteroides , Citrobacter , Enterobacter , Morganella ve Serratia  
cinsi bakteriler gibi mikroorga nizmaların ürettiği kromozomal sefalo sporinazlara duyarlıdır. 
Diğer beta -laktam ilaçlar gibi seftibu ten beta- laktamlara dirençli suşlara karşı  (permeabilite 
veya pen isiline dirençli S. pneumoniae  suşlarındaki gibi penisilin bağlayan proteinlerdeki 
değişiklikler gibi genel mekanizmalar sebebiyle) kullanılmamalıdır.  
Mikrobiyolojisi:  
İn vitro deneylerde  ve klinik enfeksiyonlarda s eftibutenin aşağıda listelenen 
mikroorganizmaların çoğu suşuna  karşı etkili olduğu gösterilmiştir: 
Aerobik Gram pozitif mikroorganizmalar:  
Streptocucus pneumoniae  (sadece pen isiline duyarlı suşları)  
Streptococcus pyogenes  
Aerobik G ram negatif mikroorganizmalar:  
Haemophilus influenzae  (beta laktamaz enzimi üreten suşlar dahil)  
Moraxella catarrhalis  (beta laktamaz enzimi üreten suşlar dahil)  
Seftibuten Acinetobacter , Bordetella , Campylobacter , Enterobacter , Enterococcus , 
Flavobacterium , Hafnia , Listeria , Pseudomonas , Staphylococcus  ve Streptococcus  (S. 
pneumoniae ve S. pyogenes  hariç) cinsi bakterilere karşı in vitro ortamda etkisizdir.  Buna ek 
olarak çoğu Bacteroides  suşu dahil birçok anaerop mikroorganizmaya karşı in vitro ortamda 
etkinliği düşüktür.  
 Klinik çalışmalar  
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
Seftibutenin kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (KBABA) tedavisindeki etkinliği üç 
klinik çalışmada incelenmiştir. Genel olarak, KBABA semptomlarını g österen, klinik 
örnekten yapılan Gram boyamada polimorf nüveli lökositlerin (PNL) baskın olduğu ve az 11 
 sayıda epitel hücresinin bulunduğu belirlenen ve tedavinin yaklaşık 1- 2 hafta sonrasında 
klinik açıdan değerlendirilen hastalarda seftibutenin karşılaştır ılan ilaçlarla eşit etkinlikte 
olduğu görülmüştür. Spesifik patojenlerin eradikasyon oranları aşağıdaki tabloda verilmiştir. 
 
Kronik Bronşitin Akut Bakteriyel Alevlenmesi Tedavisinde Bakteriyolojik Sonuç  
 Bakteriyel Eradikasyon Oranı  
Patojen  Seftibuten  400 mg ×1/gün  
Haemophilus influenzae  Kontrol  
45/62 (%73)  26/36 (%72)  
H. parainfluenzae  10/10  4/6 
Moraxella catarrhalis  33/46 (%72)  32/34 (%94)  
Streptococcus pneumoniae  23/35 (%66)  14/20 (%70)  
 
Akut bakteriyel orta kulak iltihabı  
Seftibutenin  akut bakteriyel orta kulak iltihabı tedavisindeki etkinliği dört klinik çalışmada 
incelenmiştir. Genel olarak, akut bakteriyel orta kulak iltihabı semptomları gösteren ve 
tedavinin yaklaşık 1 -2 hafta sonrasında klinik açıdan değerlendirilen hastalarda sef tibutenin 
karşılaştırılan ilaçlarla eşit etkinlikte olduğu görülmüştür. Spesifik patojenlerin eradikasyon oranları aşağıdaki tabloda verilmiştir.  
 
Akut Orta Kulak İltihabı Tedavisinde Bakteriyolojik Sonuç  
 Bakteriyel Eradikasyon Oranı  
Patojen  Seftibuten  400 mg ×1/gün  
Haemophilus influenzae  Kontrol  
56/67 (%81)  29/38 (%76)  
Moraxella catarrhalis  20/26 (%77)  13/17 (%77)  
Streptococcus pneumoniae  68/105 (%65)  35/40 (%88)  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Oral yoldan verildiğinde seftibuten hızla absorbe olur . Tek doz 400 mg seftibuten kapsülün 12 
sağlıklı erkek gönüllüye (20-39 yaş arası)  ve tek doz 9mg/kg seftibuten 32 çocuk hastaya  
verildiğinde plazma konsantrasyonları ve f armakokinetik parametrel eri aşağıdaki tabloda 
verilmiştir.  Yedi gün boyunca günde bir kere seftibuten verilmesiyle yedinci günde ortalama Emilim:  12 
 Cmaks  değeri  17,9µg/ml  olarak bulunmuştur. Seftibutenin kararlı durumda plazma birikim 
oranı yaklaşık %20’dir.  
Parametre  Tek doz 400 mg seftibuten  
uygulanan sağlık erkek 
gönüllülerde (n=12) ölçülen 
değer (± SS)  Tek doz 9mg/kg seftibuten uygulanan çocuk hastalarda 
(n=32) ölçülen değer (± SS)  
Ortalama plazma 
konsantrasyonu, µg/ml    
   1,0 sa  6,1 (5,1)  9,3 (6,3)  
   1,5 sa  9,9 (5,9)  8,6 (4,4)  
   2,0 sa  11,3 (5,2)  11,2 (4,6)  
   3,0 sa  13,3 (3,0)  9,0 (3,4)  
   4,0 sa  11,2 (2,9)  6,6 (3,1)  
   6,0 sa  5,8 (1,6)  3,8 (2,5)  
   8,0 sa  3,2 (1,0)  1,6 (1,3)  
   12,0 sa  1,1 (0,4)  0,5 (0,4)  
Cmaks, µg/ml  15,0 (3,3)  13,4 (4,9)  
Tmaks, sa  2,6 (0,9)  2,0 (1,0)  
EAA, µg  • h/ml 73,7 (16,0)  56,0 (16,9)  
t ½ , 2,4 (0,2)  sa  2,0 (0,6)  
Total vücut klerensi 
(Cl/F), ml/dk/kg  1,3 (0,3)  2,9 (0,7)  
 
Altı yetişkin gönüllüye seftibuten kapsül verildiğinde dağılım hacminin (V/F) 0,21 l/kg (±1 
SS= 0,03 l/kg) olduğu belirlenmişti r. Otuz iki çocuk hastaya aç karnına seftibuten oral 
süspansiyon verildiğinde dağılım hacminin (V/F)  0,5 l/kg (±1 SS= 0,2 l/kg) olduğu 
saptanmıştır.  Dağılım:  
Seftibuten plazma proteinlerine %65 oranında bağlanır. Proteinlere bağlanma seftibutenin plazm a konsantrasyonlarından bağımsızdır.  
 13 
  
Radyoaktif işaretli seftibutenin altı sağlıklı erkek gönüllüye verilmesiyle yapılan çalışmada 
cis-seftibutenin hem plazma hem de idrarda baskın bileşen olduğu gösterilmiştir. Seftibutenin 
yaklaşık %10’u trans izomerine dönüştürülür. Trans  izomerinin antimikrobiyal etkisi cis  
izomerinin yaklaşık 1/8’i kadardır.   Biyotransformasyon:  
Seftibuten  idrarla atılır, radyoaktif işaretli ilacın %95’i idrar veya dışkıdan elde edilmiştir Altı 
sağlıklı erkek gönüllüde 24 saat içerisinde uygulanan dozun yaklaşık %56’sının idrardan ve %39’u dışkıdan elde edilmiştir. Renal atılım  elimina syonda  önemli bir yol olduğundan böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan ve hemodiyaliz alan hastalarda doz ayarlaması gerekebilir.  Eliminasyon:  
Tek doz 200 mg ve 400 mg seftibuten kapsül ve 4,5 mg/kg ve 9 mg/kg seftibuten oral süspansiyon verildi ğinde seftibutenin plazma konsantrasyonunun doz ile orantılı olduğu 
belirlenmiştir.  Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Seftibutenin farmakokinetik özellikleri böbrek fonksiyon bozukluğu olan yetişkin hastalarda 
araştırılmıştır. Böbrek  fonksiyon bozukluğunun derecesi ile orantılı olarak seftibutenin 
plazma yarı ömrünün uzadığı ve total klerensinin (Cl/F) düştüğü görülmüştür. Orta dereceli böbrek fonksiyon bozukluğu (kreatinin klerensi 5- 29 ml/dk) olan altı hastada, yarılanma 
ömrünün 13,4 saate yükseldiği ve Cl/F’nin 16 ml/dk’ya düştüğü gözlenmiştir. Fonksiyonel olarak anefrik 6 hastada ise (kreatinin klerensi <5 ml/dk) yarılanma ömrünün 22,3 saate 
yükseldiği ve Cl/F’nin 11 ml/dk’ya düştüğü saptanmıştır (sağlıklı gönüllülere kıyasla 7 -8 kat 
fark).Hemodiyaliz ile ilacın %65’i kandan 2 -4 saatte uzaklaştırıldığı belirlenmiştir.  Böbrek yetmezliği:  
Veri mevcut değil  Karaciğer yetmezliği:  
Seftibutenin farmakokinetik özellikleri yaşlı ( ≥ 65 yaş) kadın ve erkekte araştırılmıştır. Her 
gönüllüye 3½ gün boyunca günde iki kere 200 mg seftibuten kapsül verilmiştir. Ortalama Cmaks değeri ilk dozun ardından 12,9 (2,1) µg/ml iken 3½ gün sonunda 17,5 (3,7) µg/ml 
olduğu belirlenmiş ve kara rlı durumda plazma birikiminin %40 olduğu saptanmıştır. Bu 
gönüllülerin böbrek fonksiyonlarına ilişkin bilgi bulunmadığından bu bulguların yaşlı Geriyatrik popülasyon:  14 
 hastalarda seftibuten kapsül kullanılmasındaki önemi bilinmemektedir. Yaşlı hastalarda doz 
ayarlaması gerekebilir . 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Seftibutenin karsinojenik potansiyelinin değerlendirilmesi için uzun süreli hayvan çalışmaları 
yapılmamıştır. İnsan lenfositlerinde in vitro kromozom deneyi, farelerin kemik iliği 
hücrelerinde in vivo kromozom dene yi, Çin Hamsterı Over (CHO) hücreleri hipoksantin -
guanin fosforibozil transferaz (HGPRT) lokusunda nokta mutasyon deneyi ve bakteriyel geri nokta mutasyon testinde (Ames) mutajenik etki görülmemiştir. Sıçanlara günde 2000 mg/kg’a 
(mg/m
2
Gebe sıçanlarda 400 mg/kg/gün’e kadar dozlarda (mg/m/gün’e göre hesaplandığında insan dozunun yaklaşık 43 katı) kadar dozlarda oral 
yoldan seftibuten verilmesiyle doğurganlıkta azalma görülmemiştir.  
2/gün’e göre insanlara uygulanan 
dozun yaklaşık 8,6 katı) uygulandığında seft ibutenin teratojenik olmadığı görülmüştür. Gebe 
tavşanlara 40 mg/kg/gün’e kadar dozlarda  (mg/m2
 /gün’e göre insanlara uygulanan dozun 
yaklaşık 1,5 katı) seftibuten uygulandığında teratojenik etki ve fetüs üzerine zararlı etki görülmemiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik Asit Anhidr  
Sodyum Hidrojen Karbonat  
P.V.P.K -30 
Sodyum Klorür  
PEG 6000 
Aspartam (E951)  
Portakal Aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler   
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
 
 15 
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C’nin altında oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız. Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 efervesan tablet içeren, plastik tüp / silikajelli plastik kapa k ve karton kutu ambalaj 
içerisinde sunulmaktadır.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Mentis İlaç San. Tic. Ltd. Şti  
Adresi: Florya Asfaltı Florya İş Merkezi B Blok No:88/6  
Bakırköy/İSTANBUL  
Ülkesi: Türkiye  
Telefon: 0 212 481 79 52  
Faks: 0 212 481 79 52  
e-mail: 
info@mentisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
228/50  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  27.12.2010 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 