1 / 9 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TERA -D3 300.000 I .U./mL IM ampul  
Steril  
 
2.  KALİTATİF VE  KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1 ml  çözelti içeren 2 ml’lik  ampul;  
Etkin madde  
7,5 mg (300.000 I .U.) D 3 vitamini içerir.  
 
Yardımcı maddeler  
Yardımcı maddeler için, bakınız 6.1.  
 
3.  FARMASÖT İK FORM  
2 ml’lik renkli ampuller (Tip I) içinde, açık sarı renkli, karakteristik (ya ğ) kokulu, ya ğlı çözelti . 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
TERA -D3, D vitamini eksikliğinde sadece gastrointestinal emilim bozukluğu olan hastalarda 
endikedir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 / 9 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji /uygulama sıklığı süresi : 
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız.  
Yaş grubu  Profilaksi/İdame 
Önerilen Doz  D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu  İdame Tedavide ve 
Riskli Grupların 
Profilaksisi için 
Tolere Edilebilen 
En Yüksek Doz  Günlük Tedavi  
** Haftalık 
Uygulama  
Yeni doğan  400 I .U./gün  
(10µg/gün)  1000 I.U./gün  
(25µg/gün)  YOK  1000 I.U./gün  
(25µg/gün)  
1 ay – 1 yaş  400 I.U./gün  
(10µg/gün)  2000 -3000 I.U./gün  
(50-75 µg/gün)  YOK  1500 I.U./gün  
(37.5 µg/gün)  
1-10 yaş  400-800* 
I.U./gün  
(10-20 µg/gün)  3000 -5000 I.U./gün  
( 75-125 µg/gün)  YOK  2000 I.U./gün  
(50 µg/gün)  
11-18 yaş  400-800* 
I.U./gün  
(10-20 µg/gün)  3000 -5000 I.U./gün  
( 75-125 µg/gün)  YOK  4000 I.U./gün  
(100 µg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 
I.U./gün  
(15-37.5 µg/gün)  7000 -10.000 
I.U./gün  
( 175 -250 µg/gün)  50.000 
I.U./hafta  
(1250 
µg/hafta)***  4000 I.U./gün  
(100 µg/gün)  
*Gerektiğinde 1000 I .U.’ye çıkabilir.  
**6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 I .U. tek seferde haftalık doz olarak 
6-8 haftaya kadar kullanılabilir. Tek seferde 50.000 I .U.’den fazla D vitamini kullanılması 
önerilmez.  
 
Uygulama şekli:  
TERA -D3, intramüsküler olarak kullanılır.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Veri yoktur.  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Ağır derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda kalsiyum ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi bölümünde belirtildi ği şekilde uygulanır.  
 3 / 9 
 Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
TERA -D3, D vitaminine ya da bile şimindeki herhangi bir maddeye karşı a şırı duyarlılı ğı olan 
hastalarda kontrendikedir.  
 
Ağır hipertansiyon, ileri derecede arteriyoskleroz ve aktif akci ğer tüberkülozunda uzun  müddet 
yüksek dozlarda kullanılması kontrendikedir.  
 
D vitamini hipervitaminozu, hiperkalsemi, hiperkalsiüri durumlarında, kalsiyum içeren  böbrek ta şı 
olan hastalarda ve kalsiyum hipersensitivitesinde de kontrendikedir.   
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
D3 vitaminin in devamlı kullanılmasını gerektiren durumlarda böbrek fonksiyonları kontrol  
edilmelidir.  
  Hareketlili ği kısıtlanmı ş 
  Benzotiyadiazin türevleri ile tedavi edilen  
  Böbrek ta şı geçmi şi olan  
  Sarkoidozlu  
  Pseudohipoparatiroidizmli  hastalar için özel bir uyarı yapılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır. D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında 
maksimum doz 1000 I .U./gün’ü geçmemelidir.  
  
Uzun süreli tedavilerde serum ve idrar kalsiyum seviyeleri ve serum kreatinin ölçümü ile  böbrek 
fonksiyonları her 3 ila 6 ayda bir mutlaka kontrol edilmelidir. Bu kontroller özellikle ya şlı 
hastalarda ve kardiyak glikozidleri veya diüretikler ile e ş zamanlı tedavide önemlidir.  
 
Hiperkalsemi veya azalmı ş böbrek fonksiyonu semptomlarında doz mutlaka azaltılmalıdır veya 
tedavi ertelenmelidir. İdrardaki kalsiyum düzeyi 7, 5 mmol/24 saat (300 mg/24 saat) sınırını a şarsa 
dozun azaltılması veya tedavi nin kesilmesi önerilir.  
 4 / 9 
 Eğer TERA -D3, vitamin D 3 içeren di ğer ürünler ile birlikte verilecekse, toplam vitamin D dozuna 
dikkat edilmelidir. İlave D vitamini veya kalsiyum ancak tıbbi gözlem altında verilebilir. Bu tip 
durumlar da serum ve idrardaki kalsiyum içeri ği takip edilmelidir.  
 
Renal fonksiyon yetersizli ği olan hastalarda vitamin D3 dikkatli kullanılmalıdır ve kalsiyum ile 
fosfat seviyelerine etkisi mutlaka izlenmelidir. D vitamini düzeyleri ölçülmelidir.   
 
Vitamin D3, sa rkoidoz ve di ğer granülomatöz bozuklukları bulunan hastalarda, vitamin D'nin aktif 
formuna metabolizasyonunda artı ş riski nedeniyle dikkatle verilmelidir. Bu hastalar serum ve 
idardaki kalsiyum içeri ği hususunda izlenmelidirler.  
 
Hiperkalsemisi oldu ğu bilinen çocuklarda serum kalsiyum seviyeleri takip edilmelidir.  D 
vitamininin terapötik indeksi bebek ve çocuklarda oldukça dü şüktür. Hiperkalsemi uzun sürerse 
bebeklerde mental ve fiziksel geli şmede gerilemenin yanı sıra konjenital kalp ve göz hastalıklar ı 
yapar. Farmakolojik dozda D vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski 
vardır.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Mineral ya ğlar D vitamininin emilimini azaltarak, TERA -D3’ün etkisini azaltırlar.  Fenitoin, 
barbitüratlar ve rifampisin, hepatik mikrozomal enzim indüksiyonu yaptı ğından D3 vitamininin 
etkilili ğini azaltabilir.  
 
İzoniazid, D vitamininin metabolik aktivasyonunu kısıtlaması nedeniyle D3 vitamininin  
etkilili ğini azaltabilir.  
 
Kardiyak glik ozidler  ile tedavi edilen hastalar, yüksek kalsiyum seviyelerine kar şı duyarlı olabilir 
ve bu nedenle bu hastaların EKG parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka izlenmelidir.  
 
Benzotiyadiazin türevleri (tiyazid diüretikleri) ile birlikte kullanılması hiperkalsemi riskini arttırır. 
İdrarda kalsiyum kaybını azalttıkları için uzun bir tedavi süresince plazma ve idrar kalsiyum 
düzeyleri kontrol altında tutulmalıdır.  
 
D3 vitamini, al uminyumun ba ğırsaktan emilimini azaltabilir.  
D3 Vitamin ile D vitamini metabolitleri veya analogları birlikte kullanılırsa serum kalsiyum 
düzeyleri dikkatlice izlenmelidir.  5 / 9 
 Yağ malabsorpsiyonuna neden olabilen, orlistat ve kolestiramin gibi ilaçlar D vitamini  
absorpsiyonunu azaltabilir.  
 
Glukokortikoidler ile birlikte kullanılması, D3 vitamininin etkisini azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Etkile şim çalı şması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkile şim çalı şması bulunmamaktad ır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Kolekalsiferol’ün gebelikte kullanımına ili şkin klinik  bilgi mevcut de ğildir. Hayvanlar  üzerinde 
yapılan çalı şmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve -veya/ do ğum/ve -veya/do ğum 
sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.   
D vitamin i içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 
IU/gün’ü geçmemelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsan süt ünde vitamin D metabolitlerinin küçük bir miktarı görülür. Yalnızca anne sütü ile 
beslenen ve güne ş ışınları ile çok az temas eden bebeklere vitamin D deste ği yapmak gerekebilir.  
D vitamininin terapötik indeksi bebek ve çocuklarda oldukça dü şüktür. Hiperka lsemi uzun sürerse 
bebeklerde mental ve fiziksel geli şmede gerilemenin yanı sıra konjenital kalp ve göz hastalıkları 
yapar. Farmakolojik dozda D vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski 
vardır.  
 6 / 9 
 Üreme yetene ği / Fertilite  
Bilinen bir  etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler sistem -organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: Çok 
yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 
1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
  
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Bilinmiyor: Hiperkals iüri, hiperkalsemi  
 
Sinir si stemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Psi şik semptomlar, bulanık şuur 
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Aritmiler  
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, i ştahsızlık, kilo kaybı  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ka şıntı, döküntü, ürtiker gibi a şırı duyarlılık reaksiyonları  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Poliüri, anüri, polidipsi, böbrek ta şı oluşumu, nefrokalsinozis  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporl anması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekm ektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 7 / 9 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Belirtiler  
D vitamininin akut ve kronik doz a şımı hiperkalsemiye neden olur. Hiperkalsemi belirtileri 
yorgunluk, psikiyatrik belirtiler (öfori, sersemlik, bilinç bulanıklı ğı gibi), bulantı, kusma, i ştah 
kaybı, kilo kaybı, susama, poliüri, böbrek ta şı olu şumu, nefrokalsinozis, kemiklerde a şırı 
kireçlenme ve böbrek yetmezli ği, EKG de ğişiklikleri, aritmi ve pankreatittir.  
İzole vakalarda bu yan etkilerin seyri fatal olarak tanımlanmı ştır. 
 
Hamilelikte doz a şımı: 
Hamilelik boyunca masif dozlar, yeni do ğanlarda aortik stenoz sendromu ve idiopatik  
hiperkalsemi olu şumu ile ili şkili bulunmu ştur. Ayrıca yüzde anomaliler, fiziksel ve mental gerilik, 
şaşılık, di şte enamel bozukluklar, kraniyosinostoz, süper valvular aortik stenoz, pulmoner stenoz, 
kasık fıtı ğı, erkeklerde kriptorşidizm, kızlarda ikincil cinsiyet  karakteristiklerinin erken geli şimi 
rapor edilmi ştir. 
Ancak oldukça yüksek dozlar alan hipoparatiroitli annelerden normal çocukların do ğmuş 
olduğunu gösteren bazı vaka raporları da mevcuttur.  
 
Tedavi  
Eğer masif doz alındıysa, karbon uygulaması ile birlikte mide ba ğırsak sisteminin bo şaltılması göz 
önünde bulundurulmalıdır. Güne ş ışığından ve D vitamini uygulamasına devam etmekten 
kaçınılmalıdır. Yeterli idrar söktürümünü sa ğlamak için rehidrasyon ve furosemid gibi 
diüretiklerle tedavi uygulanmalıdır. Hiperkalsemi durumunda bifosfonatla r veya kalsitonin ve 
kortikosteroidler verilebilir. Tedavi semptomlara yöneliktir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grubu: Vitamin D ve analogları  
ATC Kodu: A11CC05  
Kolekalsiferol (Vitamin D3) insanlarda serum fosfat ve kal siyum konsantrasyonlarını, esas olarak 
emilimlerini arttırarak yükseltir. Kalsiyumun kemiklerde depolanmasını sa ğlar. 
Kalsiyumun ve fosfatın böbrek tübülüs hücreleri taraf ından reabsorpsiyonunu arttırır böylece 
kalsiyum ve fosfat itrahını azal tır. Paratiroid hormonla birlikte kalsiyum ve  fosforun normal 
seviyelerde kalmasını sa ğlar. Kolekalsiferol ayrıca  kemik rezorpsiyonunu uyarır ve kemi ğin 
normal mineralizasyonu için gereklidir. İndirekt olarak barsaktan artan kalsiyum absorpsiyonu 8 / 9 
 aracılı ğıyla, paratiroid hormon (PTH) sekresyonunu inhibe eder. Vücudun normaldeki günlük 
gereksinimi 400 -800 I.U. arasındadır.  
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : Kolekalsiferol gastrointestinal kanaldan iyi absorbe olur.  
 
Dağılım:  Kana geçen D vitamini ve metabolitleri spesifik bir α-globuline ba ğlanır. D vitamini ya ğ 
ve kas dokularında uzun bir süre için depo edilebilir ve bu depolama yerlerinden yava ş olarak 
salınır. Kolekalsiferol yava ş başlangıçlı fakat uzun süreli etkiye sahip tir. Yarılanma ömrü 19 -25 
saattir.  
 
Biyotransformasyon:  Kolekalsiferol karaci ğerde mitokondride 25 -hidroksilaz enzimi vasıtası ile 
25-hidroksi türevine çevrilir. Bu metabolit böbreklerde 1 -αhidroksilaz enzimi vasıtası ile bir kez 
daha hidroksillenir ve akt if hale gelir. 1 -25 hidroksilli metabolit böbreklerde 24, 25 hidroksilli 
biyolojik aktivitesi minimal düzeydeki metabolitine dönü ştürülür.  
 
Eliminasyon:  D vitamini bile şikleri ve metabolitleri esas olarak safra ve dı şkı ile atılırlar.  
Küçük miktarda idrarl a atılırlar. İdrarla atılan ana metabolit kalsitroik asittir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlarda kronik güvenlilik de ğerlendirme çalı şmaları Vitamin D’nin genellikle iyi tolere edilir 
olduğunu göstermektedir. Ancak hamilelik boyunca vitamin D3 doz a şımı farelerde, sıçanlarda ve 
tavşanlarda malformasyona sebep olur (iskelet ile ilgili bozukluklar, mikrosefali, kardiyak 
malformasyonu).  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Bütilhidroksitoluen  
Nötralize ayçiçek ya ğı 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli de ğildir.  
 
 9 / 9 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C altındaki oda sıcaklı ğında, kuru yerde ve ı şıktan uzakta, ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Tip I camdan yapılmı ş, üzeri baskılı amber renkli, 1 ml çözelti içeren 2 ml’lik ampul . 
Her bir karton kutu, 1 ve 50 adet 2  ml’lik ampul içermektedir.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Terra İlaç ve Kimya San.  Tic. A.Ş. 
İnkilap Mah. Küçüksu Cad. No: 109/C Blok  
Kat: 5 Daire 20 -21 Ümra niye/İstanbul  
     
8. RUHSAT NUMARASI  
2016 / 912  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 22.12.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
- 