KISA tTRiJN BiLGiSi
1. BE$ERi TIBBi IIRiJNIJN ADI
OLAFER 5 mg efervesan tablet
2. KALiTATiF vE KANTiTATiF BiLE$iM
Etkin madde:
Her bir efervesan tablet 5 mg olanzapin igerir.
Yardrmcr maddelcr:
Sorbitol (E420) 50.00 mg
Sodyum hidrojen karbonat 472.50Il],9
Yardrmcr maddeler igin 6.1.'e bakmrz.
3. FARMASdTiK FORM
Efervesan tablet.
San benekli, diiz yiizeyli, Juvarlak efervesan tabletler.
4, KLiNiK dZELLiKLER
4.1. Terapiitik endikasyonlar
Yetiskinler ve l3-17 yas arast ersenlerde:
Olanzapin, pizofreni grubu psikotik bozukluklann tedavisinde endikedir.
Olanzapin, baslangrg tedavisine yantt vermi$ hastalann idame tedavisinde klinik diizelmenin
sallanmasrnda etkilidir.
Bipolar bozuklukta olanzapin, orta derece ile afirr manik ddnemlerin tedavisinde ve bipolar
bozuklukta rekiiranslann dnlenmesinde endikedir.
Hekimler 13-17 yal arasl ergenler igin altematif tedaviler araslnda karar verirken, kilo arhll
ve hiperlipidemi igin artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin deligikliklerinin yetigkin
hastalara yaprlan gahgmalardan daha fazla oldulu bildirilmiqtir) gdz dniinde bulundurmaldr,
Hekimler ergenlere bu ilacr verirken potansiyel uzun ddnem riskleri de dikkate almahdr. Bu
durum birgok vakada hekimleri dncelikli olarak diler ilaglan kullanmaya ydnlendirebilir.4.2. Pozoloji ve uygulama 6ekli
Pozoloji/uygulama srklEr ve siircsi:
Yetiskinler
$izofreni: Olanzapinin dnerilen baglangrg dozu giinde 10 mg,drr.
Manik ddnem; Baglangrg dozu, monoterapide genellikle giinde tek doz uygulanan 15 mg veya
kombinasyo! tedavisinde gilnde l0 mg (bkz. bitliin 5.1).
Bipolar bozuklukta rekiiranen dnlenmesii Onerilen baglangrg dozu giinde l0 mg,dr. Manik
ddnem tedavisi igin olanzapin kullanan hastalarda, rckiimnsm t nlenmesi igin tedaviye aynr
dozda devam edilmelidir. E[er yeni bir manik, mikst ya da depfesif ddnem olursa, gerektili
gekilde doz ayarlamasr ve klinik olarak endike oldufu qekilde duygudurum semptomlan iqin
ek tedavi ile olanzapin tcdavisine devan edilmelidir.
$izofreninin, manik ddnemlerin ve bipolar bozuklukta rekiaansn dnlenmesi tedavisi
srasrnda, giinliik doz, kigisel klinik duruma bakrlarak giinde 5-20 mg arasmda ayarlanabilir.
Onerilen ba;langrg dozundan daha ytiksek bir doz;., yalntzca klinik olarak uygun gekilde
yeniden delerlendirme yaprldrktan sonra gegilmeli ve artlg, doz arahklan 24 saatten krsa
olmayacak gekilde yaprlmahdrr. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmediEi igirL a9
veya tok kamrna verilebilir. Olanzapin kullanrmr kesilirken kademeli doz azaltmrna
gidilmelidir.
I3-17 yas arast ersenler
$izofreni; Olanzapinin dnerilen baqlangrq dozu, hedef doz l0 mg/gitn olacak qekilde gtinde
bir defa 2.5 veya 5 mg'drr. Olanzapinin emilimi grdadan etkilenmedili igin, ag veya tok
kamrna verilebilir. gizofrenili ergen hastalarda etkinligi 2.5 ila 20 mg/giin,liik esnek dozaj
araltfrnda, en srk gtidtlen ortalama doz olan 12.5 mg/giin (ortalama doz ll.l mg/giin) ile
yaprlan klinik gahgmalarla kamtlanmrytr. Doz ayarlamasr gerektiEinde, 2.5 mg veya 5 mg,hk
doz anrgr ya da azallrmt iinerilmektedil
Gtinde 20 mg'1n iizedndeki dozlann giivenlilili ve etkililig klinik gahsmalarda
delerlendirilmemi gtir.
idarne tedavisi: Ergen hastalardaki gizofreninin idame tedavisinde olanzapinin etkinlili
sistematik olarak degerlendirilmemiitir; ancak, olanzapinin yetiqkin ve ergen hastalardaki
farmakokinetik parametrelerinin kryaslanmasr ile birliLle eriqkin hastalann verilednden idame
tedavisinin etkinligi tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastalannakut cevabrn drSrnda remisyonu azaltmak igin gereken en dii$iik dozda tedaviye devam
etmeleri 6nerilmektedir. idame tedavisine devam edilip edilmeyecelini belirlemek iain
hastalar periyodik olarak tekmr degerlendidlmelidir,
Bipolar bozukluk (manik ya da mikst ddnemler): Oral olanzapinin dnerile[ ba5langrg dozu,
hedef doz l0 mg/giin olacak lekilde giinde bir defa 2.5 veya 5 mg,drr. Olanzapinin emilimi
yiyeceklerden etkilennedigi igin, ag veya tok kamma verilebilir. Bipolar I bozuklufiu olan
ergenlerde (manik ya da mikst ddnemlerde) etkinligi 2.5 ila 20 mg/giin,liik esnek dozaj
arahElnda, en srk gdriilen ortalama doz olan 10.7 mg/gtn (ortalama doz g,9 mg/giin) ile
yaprlan klinik gahqmalarla karutlanmDtr. Doz ayarlamasr gerektiginde, 2.5 mg veya 5 mg,hk
doz artrgr ya da azaltrmt dnerilmektedr.
Giinde 20 mgln iizerindeki dozlaln giivenlilili ve e&ililigi klinik gahqmalarda
de[erlendirilmemi5tir.
Idame tedavisi: Ergen hastalardaki bipolar bozuklulun (manik ya da mikst diinemler) idame
tedavisinde olanzapinin etkinlili sistematik olarak deferlendirilmemiqtir; ancak, olanzapinin
yetigkin ve ergen hastalardaki farmakokinetik pammetrelerinin kryaslanmasr ile birlikte
erigkin hastalann verilerinden idame tedavisinin etkinliEi tahmin edilebilir. Bu nedenle,
genellikle tedaviye cevap veren hastalann akut cevabrn drgmda remisyonu azaltmak igin
gereken en diigiik dozda tedaviye devam etmeleri dnerilmektedir. idame tedavisine devam
edilip edilmeyecelini belirlemek igin hastalar pedyodik olarak rekrar degerlendirilmelidir.
Uygulama qekli:
Efervesan tablet bir bardak suda (150 ml) eritilerek bekletilmeden icilir.
dzel popiilasyonlara ili$kin ek bilgiler
Biibrek/Karaciler yetmezliEi: Bu tip hastalarda daha diigiik bir baqlangrg dozu (5 mg)
diitiiniilmelidir. Orta derecede kamciger yetmezliEi (siroz, Child_pugh, slnf A veya B) olan
hastalarda, baqlangrg dozu 5 mg olmahdr ve doz dikkatle arhnlmahdr.
Pediyatrik popiilasyon: Giivenlilik ve etkililile iliqkin veri yetersizlili nedeniyle 13 yagm
altrnda olan gocuklarda olanzapin kullamlmasl tavsiye edilmemektedir.
$izofreni ve bipolar bozuklukla alakah manik ya da mikst ddnemlerin t€davisinde olanzapinin
giivenliligi ve e&inlifi, 13-17 yaq arasr ergenlerde yaprlan krsa di,nemli qahsmalaxda
saptanmrttr. Olanzapinin ergenlerde kullarumr 2.5 mg/gtin'den 20 mg/giin,e kadar olan dozarahEmda olanzapin alan 268 ergende yaprlan yeterli ve iyi kontrol edilmig olanzapin
QalDmalanndan elde edilen bulgularla desteklenmektedir. Ergenler igin iinerilen baqlargrg
dozu yeti$kinler igin olandan daha diiftktiir (Bkz. Pozoloji ve uygulama $ekli 4.2).
Yeti;kinlerle yap an klinik gahqmalardaki hastalarla kryaslandrgmda, ergen hastalarda daha
fazla kilo allmr ve sedasyon gitzlenmigir ve total kolesterol, trigliseridler, LDL kolesterol,
prolaktin ve karaciEer amilotransferaz seviyelerinde daha tjnemli altr$lar yatanmlftr ( bkz.
bitltim 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2).
ceriyatrik popiilasyon: Rutin olarak daha diiSiik bir baglangrg dozu (5 mg/giin) endike
delildir, ancak 65 yag ve iizerindekilerde, klinik iizellikleri gerektirdiginde diitiiniilmelidir
(bkz. bttliim 4.4).
Cinsiyet: Erkek hastalara kryasla kadn hastalarda, baglangrg dozu ve doz arahlrmn
olarak degi$lirilmesi gerekmemekledir.
Sigara igenler: Sigara igen hastalarla igmeyenler klyaslandlgmda, ba$langrg dozu ve doz
arahlrmn rutin olarak defigtirilmesi gerekmemektedir.
Metabolizmayr yava{latan (kadm cinsiyeti, geriyatrik yaq, sigara igmeme durumu) birden
fazla etkenin varhgr duumund4 baglangrg dozunun azaltrlmasr diitiintilmelidir. Bu tip
hastalarda doz arthnlmasr gerektigirde dikkatle yaprlmahdr. (bkz. biiliim 4.5 ve 5.2).
4.3. Kontr:endikasyonlar
Bitliim 6.1'de listelenen etkin madde veya yardrmcr maddelerden herhangi bidne kar$r agrn
duyarhhgl olan hastalarda ve dar agrh glokom riski tagrdr$ bilinen hastalarda kontrendikedir.
4.4. 6zel kullamm uyanlanvc iinlemleri
Antipsikotik tedavisi srmsrnda, hastanm klinik durumundaki iyilegme birkag gtnden birkag
haftaya kadar siirebilir. Bu siire zarfirda hastalar yakrndan izlenmelidir.rutinDemansa ba1h psikoz ve/yeva davrans bozukludu
Antipsikotik ilaglar ile tedavi edilen demansa balh psikozu olan yaih hastalarda i,liim dski
yiikseltir, Olanzapin, demansa balh psikoz velveya da.r.ranrg bozuklulu tedavisi igin
onaylanmamt$tlr ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovaskiiler olay riskindeki arttg
nedeniyle kullammr dnerilmemektedir. Demansa bagh psikozu velveya davramg bozuklulu
olan yaih hastalarda (ortalama ya5 78) yiiriitiilen plasebo kontollii klinik araShmalarda (6_
12 hafta siireyle), oral olanzapinle tedavi edilen hastalardaki t iim insidanst, plasebo vedlen
hastalara gdre 2 kat daha yiiksek olmuqtur (srrasryla 023.5 ve %1.5). Ol0m insidansmdaki
artrt, olanzapin dozu (ortalana giinliik doz 4.4 mg) veya tedavi suresi ile ilipkili defildir.
Olanzapin kullammryla mortalitede artrl gddilen hasta popiilasyonunda altta yatan risk
fakttirleri arasrnda, 65 yat iizerinde olma, disfaji, sedasyon, malnutrisyon ve dehidrasyon,
pulmoner sorunlann varll$ (itr. aspirasyonlu veya aspirasyonsuz pndmoni) veya birlikte
benzodiazepin kullammr bulunmaktadlr. Ancak dliim insidansr, bu risk faktd erinden
balrmsrz olarak, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda plasebo verilen hastalardan daha
yiiksektir.
Ayfl klinik gahgmalarda, ttliim de dahil olmak iizere, serebrovaskiiler advers reaksiyonlar
(CVAE iir. inme, gegici iskemik atak) bildirilmiqtir. Serebrovaskiiler advers reaksiyonlarda,
oral olanzapinle tedavi edilen hastalada plasebo alan hastalara g6re CVAE,de 3 kat artD
olmuttur (srasyla %1.3'e kar$lhk %0.4). Serebrovaskiiler advers etki gdriilen, oral
olanzapin ve plasebo alan hastalann tiimti iinceden var olan risk faktijrlerine sahiptir. 75 ya,
iizerinde olma ve vaskiiler/mikst tip demans, olanzapin tedavisi ile iliskili sercbrovaski er
advers olaylar igin risk faktidi olarak tanlmlanmrftr. Bu gahgmalard4 olanzapinin etkililili
kanltladnaml$tr.
Patkinson hastahpt
Parkinson hastalannda dopamin agonistlerinin yol agtrgr psikozun tedavisinde olanzapin
kullammr dnerilmemektedir. Klinik galUmalard4 olanzapin kullanan hastalarda parkinson
semptomlannda kiitiileqme ve haliisinasyonlar plasebo kullananlara gdre gok yaygrn ve daha
srk bildirilmig (bkz. bitliim 4.8) ve psikotik semptomlann tedavisinde olanzapin plasebodan
daha etkili bulunrnamr$tr. Bu galtgmalarda, hastalann ballangrgta anti-parkinson ilaglannn
en diiliik etkin dozunda stabil kalmalan ve gahgma boyunca aym antiparkinson ilacrnda(dopamin agonisti) ve dozunda kalmalan istenmektedir. Olanzapin, giinde 2.5 mg ile
ba;lanarak, a&$trrmacrrun kannna gdre giinde maksimum l5 mg'a kadar titre edilmiftir.
Niiroleplik Malisn Sendrom INMS)
NMS, antipsikotik ilag tedavisiyle ili$kili potansiyel olarak hayatr tehdit eden bir durumdur.
Olanzapin ile iligkili olarak NMS vakalarr da seyrek olarak bildirilmi$ir. NMS'un klinik
belirtileri hiperyireksi, adale sertlifi, zihinsel durumda deliqiklik ve otonomik instabililedir
(diizensiz nabrz ya da kan basrncr, tagikardi, diaforez ve kardiyak ritim bozuklufu). Ek
belirtiler olarak ytikselmip kreatinin fosfokinaz, miyoglobiniire (rabdomiyoliz) ve akut bdbrek
yetrnezliEi sayrlabilir, Eler hasta NMS'a iligkin belirti ve semptomlar gijsterime veya NMS'a
ait ek klinik belirtiler olmaksrzm agrklanamayan yiiksek ateg gitriiliiyorsa, olanzapin dahil tiim
antipsikotik ilaglar kesilmelidir.
Hiperclisefii ve divabet
Bazr aililmciil vakalar da dahil olmak iizere, yaygm olamayn $ekilde ketoasidoz ya da koma ile
iligkili hiperglisemi velveya diyabetin alevlenmesi veya geligmesi duumlarr bildirilmiqtir
(bkz. bdliim 4.8). Bazr vakalarda iinceden kilo arhgr olmasrmn kolayla$tmcr bir faktiir
olabileceli bildirilmigtir. Kullamlan antipsikotik k avuzlafl ile uyumlu olarak uygun klinik
izleme dnerilebilir. (iim. ba91ang19ta, olanzapin tedavisine bagladrktan 12 hafta sonra ve daha
sonra yrlda bir kez kan gekerinin 6lgillmesi) OLAFER dahil herhangi bir antipsikotik ajanla
tedavi edilen hastalar hiperglisemi (polidipsi, poliiiri, polifaji ve giigsiizliik gibi) belirti ve
semptomlan igin ve diabetes mellituslu veya diabetes mellitus dsk faktiirlerini ta$yan hastalar
klitiileien glukoz kontrolii igin dtizenli olarak gitzlenmelidir. Kilo diizenli olarak izlenmelidir.
(6m. ballangrqta, olanzapil tedavisine ba$ladrktan 4, 8 ve 12 hafta sonra ve daha sonra i19
ayda bir).
Lioid deEisiklikleri
Plasebo kontrolll klinik gallgmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda lipidlerde
istenmeyen de[igiklikler gitzlenmiqtir (bkz. b6liim 4.8,). 6zellikie dislipidemik hastalar ve
lipid bozuklulu geligme riski olan hastalarda, klinik olarak uygun oldufu 5ekilde lipid
defiigiklikleri kontrol edilmelidir. OLAFER dahil, herhangi bir antipsikotik ajanla tedavi
gdren hastalar, kullamlan antipsikotik k avudan ile u)'umlu olarak lipidler agrsmdan diizenli
olarak izlenmelidir. (dm. ba$langlqt4 olarzapin tedavisine ba;ladrktan 12 hafta sonra ve daha
sonla 5 yrlda bir).Anti ko I i ner i i k.tktiv ite
Olanzapin, rn ritro antikolinerjik aktivite gdste rken, klinik galtgmalar siiresince baElaltlh
olaylann insidansmrn dii$iik oldugu bildirilmigtir. Her ne kadar, eglik eden hastahklart
olanlada olanzapin kullammrna ait klinik deneyim snrltysa da, prostat hipertrofisi veya
paralitik ileusu ve iligkili durumlan olan hastalarda dikkatle regete edilmesi dnerilir.
Hepalik fonksiyon
Ozellikle tedavinin baqlangrcrnda, kamciger aminotransferazlan, ALT ve AST'rn geqici
asemptomatik art$lan yaygln olarak giiriilmiigtiir. Yiikselen ALT velveya AST'1 olan
hastalarda, karaciler yetmezlifi belirtisi ve semptomlan olan hastalarda, smrrh karaciger
iglevsel rezervi ile iliqkili altta yatan hastahF olanlarda ve potansiyel olarak hepatotoksik
ilaalarla tedavi edilen hastalarda dikkatli olunmah ve takip yaprlmahdlr. Hepatit teghisi konan
vakalarda (hepatoseliiler, kolestatik veya mikst karaciler hasan dahil) olanzapin tedavisi
kesilmelidir.
Ndt/openi
Herhangi bir sebeple diipiik liikosit velveya niitrofil sayrmr olan hastalarda, ndtropeniye yol
agtrlr bilinen ilaglan kullanan hastalarda, gegmiginde ilaca bagh geligmig kemik ilifi
depresyonrttoksisitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastal*, radyasyon tedavisi veya
kemotempi nedeniyle kemik iligi depresyonu olan hastalada ve hipereozinofilik durumlan
veya miyeloproliferatif hastah$ olan hastalarda dikkatli olunmalldlr. Olanzapinle birlikte
valproat kullamldtlmda yaygrn olamk ndtropeni bildirilmigtir (bkz. bi;liim 4.8).
Tedavinin kesilmesi
Olanzapin aniden kesildilinde terleme, insomnia, tlemor, anksiyete, bulantr veya kusma gibi
akut semptomlar selrek olarak (> %0.01 ve <%0.1) bildirilmigtir.
OT arahlt
Klinik gahgmalarda, klinik olarak anlamh QTc uzamalan (Fddericia QT diizeltmesi -
batlanglg QTcF < 500 milisaniye olan hastalann batlangrqtan sonaki herhangi bir zamanda
[QTcF] Z 500 milisaniye), olanzapin ile tedavi edilen hastalarda yaygn defiildir (%0.1 - %1)
ve iliqkili kardiyak olaylarda plaseboya gdrc anlamh fark bulunmamaktadr. Buna mEmen,
diler antipsikotik ilaglarda oldulu gibi olanzapin, iizellikle konjenital uzun QT sendrcmu,
konjestif kalp yetnezliEi, kalp hiperhofisi, hipokalemi veya hipomagnezemisi olanhastalard4 iizellikle yaghlarda, QTc arahlrfl arhrdrEr bilinen ilaglarla birlikte regete edilirken
dikkatli olunmahdrr.
Tromboembolizm
Olanzapin tedavisinin ve vendz tromboemboli4nin gegici ilgisi yaygrn olmayan gekilde
bildirilmiqtir. Olanzapin tedavisi ile vendz tromboembolizm giiriilmesi arasmda bir
nedensellik ilitkisi saptanmamr$rr. Ancak, gizoftenisi olan hastalarda gogunlukla vendz
tromboembolizm risk faktitrleri var oldufundan, hastalann hareketsizligi gibi VTE ile ilgili
tiim risk faktdrleri belirlenmeli ve iinleyici tedbirler ahnmahdr.
Genel SSS etkisi
olanzapinin baghca santral sinir sistemi (SSS) etkileriyle birlikte, diBer santal etkili ilaglarla
ve alkolle birlikte kullanrmrnda dilikatli olunmahdrr. In vitro oldrak dopamin antagonizmasl
sergilediginden, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonisderinin etkisini antagonize
edebilir.
Niibetler
Olanzapin, nitbet geqmi$i olan hastalarda veya ndbet eqilini diigiirebilecek faktdrlerin
giirnldiiEii hastalada dikkatle kullamlmahdf, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda ntibetler
yaygrn olmayan gekilde bildirilmiqtir. Bu vakalann gogunda, ntibet ttykiisii ya da ndbet
olusumu igin risk fakttirlerinin oldulu rapor edilmigtir.
Tardifdiskinezi
Bir senelik veya daha krsa siireli kargrla;trrmah gal6malarda, olanzapinle baflantrh, tedaviyle
ortaya qrkan diskinezi insidansr, istatistiksel olarak antamh gekilde daha diitiiktiir. Her ne
kadar tardif diskinezi riski uzun siire ilaca maruz kalantarda artlyor olsa d4 olanzapin alan
hastalarda tardif diskinezi belirti ve semptomlafl orlaya grkarsa dozun azaltrlmasr veya ilacm
kesilmesi diisiiniilmelidir. Bu semptomlar gegici olarak kdtiilegebilir ve hatta tedavi
kesildikten sonra bile odaya gtkabilir.
Postirul hipotansivon
Olanzapinin yaghlarda kullammlyla ilgili olarak yaprlan klinik gahqmalarda, postiiral
hipotansiyon seyrek olarak gitriilmultiir. DiEer antipsikotiklerde oldufu gibi' 65 yagn
iizerindeki hastalarda tansiyonun belirli aralarla tilqiilmesi iinerilir.Ani kardtuak al m
Olanzapinle yapllan pazarlama sonmsr raporlarda, olanzapin kullanan hastalarda ani kardiyak
6ltim vakasl bildidlmistir. Retrospektif giizlemsel kohort gahgmastnda, olanzapinle tedavi
edilen hastalardaki tahmini ani kardiyak iiliim riski antipsikotik kullanmayan hastalarda
gdriilen dske g6re yaklagrk iki katrna kadar yiiksek bulunmu5tur. Cahgmada, olanzapinin riski
toplu analizde atipik antipsikotiklerle olan riskle ktyaslanabilir.
Pedivatik popfilasvon
Olanzapin, 13 yaSn altmdaki gocuklann tedavisinde kullamlmak iqin endike defildir. 13-17
yat arahgndaki hastalarda yaptlan qal4malar, kilo ahmr, metabolik parametrelerde defiigimler
ve prolaktin diizeylerinde artrglar dahil, qesitli isteryneyen etkiler gtjstermi$ir. Bu etkiler ile
iliskili uzun ddnem sonuglan gahfllmamrgtrr ve halen bilinmemektedir (bkz. bdliim 4.8 ve
5.1).
Sotbitol
igerifiinde bulunan sorbitol nedeniyle, nadir kalrtrmsal fruktoz intolerans problemi olan
hastalann bu ilacl kullanmamalan gerekrr,
Sodvum
OLAFER her dozvrda 5.62 mmol (129.31 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontollii
sodyrm diyetinde olan hastalar igin giiz dniinde bulundurulmahdrr.
Bdbrek hastahlr ve prolaktine baEh meme kanseri olan kigilerde dikkatli kullamlmaltdr.
4.5. DiEer trbbi iiriinler ile etkilctimler ve diEcr etkilegim $ekilleri
Etkilegim gahgmalarr sadece yeti$kinlerde yap mlttr.
Olanzapini etkileven potansivel etkilesimler
Olanzapin CYPIA2 ile metabolize oldufiundan, bu izoenzimi iizellikle indiikleyen veya
inhibe eden maddeler olanzapinin farmakokinetiEini etkileyebilir.
CYPl A2'nin indiiksivonu
Olanzapin metabolizmasr sigara igme ve karbamazepinle indiiklenip olanzapin
komantrasyonlannda azalmaya yol agabilir. Olanzapin klerensinde yalmzca hafiften orta
dereceye kadar artlt gtizlenmi$tir. Klinik sonuglar srmrh olmakla birlikte monitorizasyon
tavsiye edilir ve eler gerekirse olanzapin dozunda arh! diifiiniilebilir (bkz. bitliim 4.2).CYPl .42'nin inhibisvonu
Spesifik CYPIA2 inhibitdrii olan fluvoksaminin, olanzapinin metaboliznasm belirgin bir
tekilde inhibe ettigi kanltlaDmutr. Fluvoksamini takiben alman olanzapinin maksimum
konsantrasyonundaki ortalama artlt sigam igmeyen kadrnlarda o/o54 ve sigara igen erkeklerde
%77 olmugur. Olanzapinin ortalama egri alttndaki alan (EAA) arttsl, srasryla %o52 ve %ol0g
olmuttur. Fluvoksamin veya siprofloksasin gibi herhangi bir CyplA2 inhibititrii
kullanrmrnda daha diitiik bir olanzapin baqlangrg dozu dtiSiiniilmelidir. Bir CyplA2
inhibititdi ile tedavi ba$lat mr$sa, olanzapin dozunun azalt masl diistinlilmelidir.
Azalmrs biyoyararlamm
Aktif kdmiir oral olanzapin biyoyararlammm o/050-60 azalttrF i9in, olanzapinden en az 2 saat
itnce veya sonra alnmahdlr.
Fluoksetin (CYP2D6 inhibitiirii), tek doz olarak kullamlan antiasit (aliiminyum, magnezlum)
veya simetidinin olanzapinin farnakokinetifini anlamh olamk e&ilemedifi bulurunugtur.
Olanzapinin dider ilaclan etkileme potansiveli
Olanzapin, dopanin agonistlerin dirckt ve indirekt etkiledni antagonize edebilir.
Olanzapin, in yitro olarck ana CYP450 izoenzimlerini irtribe etmez (6r. lA2, 2D6,2Cg,
2C19,3A4). Biiylece, ir yryo gahtmalarda dolrulandrlr gibi, belirtilen etkin maddelerde
herhangi bir metabolizma inhibisyonu olmadrgtndan iizel bir e&ileqim beklenmez: trisiklik
antidepresan (golunlukla CYP2D6 yolu), varfarin (Cyp2C9), teofilin (CyplA2) ya da
diaz epam (CYP3A4 ve 2Cl9).
Litlum veya biperidenle birlikte uygulandrgnda olanzapin etkilesim gi,stermemirtir.
Valproattn plazma seviyelerinin terapiitik olarak izlenmesi, eg zamanh olanzapin kullammrna
ba$landlktan sonra valproat dozunun ayarlanmasr gerekmedilini giistemi$tir,
Genel SSS e&isi
Alkol ve santral sinir sistemi depresyonuna neden olan ilaglan kullanan hastalarda dikkatli
olunmahdrr.
olanzapinin Parkinson hastasr ve demansr olan hastalarda anti-parkinson ilaalan ile birlikte
kullarumr iinerilmez (bkz. bitliim 4.4).
l0OTc arahEr
.Olanzapinin, QTc arahlrm artrdl& bilinen ilaglar ile beraber kullammt srasmda dikkatli
olunmaldrr (bkz. biiliim 4.4).
6zel popiilasyonlara ilitkin ek bilgiler
6zel poptilasyonlara ili;kin herhangi bir etkiletim gah$masr yaprlmamlgtu.
Pediyatrik popilasyon:
Olanzapin pediyatrik popiilasyon iizerinde gahgrlmamrqtrr.
4,6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Cocuk doEurma potalsiycli bulunan kadrnlar / Dolum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Halvanlar iizerinde yaprlan gahqmalar, gebelik /ve-veya./ embdyonal/fetal geliqim /ve_
veya,/dofum /ve-veya./ dolum sonrasr geligim iizerindeki etkiler bakrmrndan yetersizdir (bkz.
bdliim 5.3). insanlara ydnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebe kadrnlarda yeterli ve iyi kontrol edilmiq gahqma bulunmamaktadrr. Hastalar olanzapin
tedavisi srrasmda gebe kalrrlarsa veya gebe kalmaya niyetleri va$a doktorlannl
bilgilendirmeleri gerektigi konusunda uyanlmahdrlar.
Gebelik diinemi
Olanzapin'in gebe kadrnlarda kullammrna ili$kin yeterli veri mevcut deEildir.
Gebeligin iiqiincil trimesterinde antipsikotik ilaglara maruz kalan yeni doganlar, doEumu
takiben giddeti degigebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal igaretler/ekstrapiramidal
semptomlar) velveya ilag kesilme sempotomlan agrslndan risk alhndadlrlar, Bu semptomlar,
ajitasyon, hipedoni, hipotoni, tremor, somnolans, solunum giigliigii veya beslenme
bozukluklanm igermektedir. Bu nedenle, yeni dofanlar dikkatli bir pekilde izlenmelidir.
OLAFER, gerekli olmadrkga (yalruzca fetiise olabilecek potansiyel riskine kargrn potansiyel
yararlan diipiiniilerek) gebelik ddneminde kullamlmamahdrr.
nLaktasyon diinemi
Emziren sall*h annelerde gergekleqtirilen bir oral olanzapin gahgmasrnda, olanzapinin anne
siittine gegtiEi saptanmtttr, Kararh durumda ortalarna yeni dolan maruziyetinin (mg/kg),
anneye uygulanan olanzapin dozunun (mg&g) %1.8'i oldulu tahmin edilmektedir. Hastalar
eler olaruapin kullamyorsa emzirmemeleri konusunda uyanlmahdr.
Orcme yeteneBi / Fertilite
insanlar iizednde ya da klinik drgr iireyebilirlik gahgmalanndan elde edilmig veri
bulunmamaktadr.
4.7. Arac ve makine kullammr iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullanma yeteneli iizerindeki etkilere yiinelik bir galima yaprlmamrgtr.
Olanzapin somnolans ve ba5 dtinmesine neden olabilecepinden, hastalar motorlu araglar da
dahil makine kullanmr srrasrnda dikkatli olmalan konusunda uvanlmahdular.
4.8. istenmeyen etkiler
Yetiskinler
Klinik galgmalarda, olanzapin kullammr ile iligkili olarak en srk (hastala n > %l'i) gitriilen
istenmeyen etkiler somnolans ve kilo almr, eozinohli, prolaktin, kolesterol, glukoz ve
trigliserit diizeylerinde afi$ (bkz. bttlum 4.4), glukoztiri, igtah arhfl, bat diinmesi, akatizi,
Parkinsonizm, liikopeni, ndtropeni Okz. bi,liim 4.4), diskinezi, ortostatik hipotansiyon,
antikolinerjik etkiler, hepatik aminotransferazlarda gegici asemptomatik arhglar (bkz. bitliim
4.4), ditkiintii, asteni, yorgunluk, atel, atralji, artmrg alkalen fosfotaz, yiiksek gama
glutamiltransferaz, ytiksek iirik asit, yiiksek krcatin fosfokinaz ve ijdemdir.
Agalrda spontan bildirim ve klinik gahqmalarda gdzlenen laboratuvar incelemeled ve advers
reaksiyonlar listelenmigtir. Tiim srkhk gruplannd4 advers reaksiyonlar azalan ciddiyet
srrasryla sunulmuttur. Srkhk ifadeleri 9u gekilde tammlanmr$trr: Qok yaygrn Q l/10); yaygrn
(> 1/100 ila < 1/10); yaygrn olmayan (> l/1,000 ila < 1/100); seyrek (Z 1/10,000 ila <
l/1,000); 9ok seyrek (< l/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastahldarr
Yaygm
Selrek: ll,ozlnonlr, roKopenl ", nouopent "
: tromDosltopent '
t2BaErylklk sistemi hastahklan
Yaygrn olmayan : Aqrn duyarhhkrr
Mctabolizma ve beslenme hastahklan
Qok yaygrn : Kilo artrqtr
Yaygrn :Yiikselmig kolestercl diizeyleri2'3, yilkselmil glukoz diizeyleri',
yiikselmig trigliserit diizeyleri2's, glukoztiri, igtahta artrl
Yaygrn olmayan :Bazr iiliimciil vakalar da dahil olmak iizere, gok serek olarak
ketoasidoz ya da koma ile iligkili diyabetin alevlenmesi veya geligmesi
(bkz bdliim 4.4)r'
Seyrek :Hipotermir2
Sinir sistemi hastahklarr
Qokyaygrn :Somnolans
Yaygl[ :Ba$ddnmesi,akatizi6,parkinsonizrn6,diskinezi6
Yaygrn olmayan :Nobet gegmili ya da niibet risk faktddi ta$lyan birgok vakada
nobetlerrrbildirilmi$th, distoni (okiilojirasyon dahil)rr, tadif
diskinezil l, amnezigdizartri
Seyrek :Nitroleptik malign sendrom (bkz. bdltim 4.4)12, ilacm kesilmesinden
sonrageliqen semptomlar?' 12
Solunum, giifiis bozukluklan ve mediastinal hastahklair
Yaygm olmayan : Epistaksise
Kardiyak hastahklarl
Yaygrn olmayan : Bradikardi, QTc uzamasr (bkz. biilum 4.4)
Selrek : Ventrikiiler tagikardi/ fibdlasyon, ani itliim (bkz. biilttm 4.4)tl
Vaskiiler hastahklarr
Qok yaygrn : Oltostatik hipotansiyonro
Yaygrn olmayan : Tromboembolizm (pulmoner embolizm ve derin ven trombozu dahil)
(bkz.boliirn 4.4)
Gastrointestinal hastahklarr
: Kabrzhk ve agz kurulugu dahil olmak iizere hafif ve geqici
antikolinerjik etkilerYaygrrl
l3Yaygrn olmayan : Abdominal distensiyone
Selrek : Pankeatitrr
Hepato-biliyer hastahklarr
Yaygm : ozellikle tedavinin ilk ddnemlerinde karaciger arninotransferazlaflnda
(ALT, AST) gegici, asemptomatik yiikselmeler (bkz. bitlilm 4.4)
Sel,rek : Hepatit (hepatoseliiler, kolestatik veya mikst karaciler hasarr dahil)r I
Deri ve deri altr doku bozulduldarr
Yaygrn : Diikiintil
Yaygrn olmayan : Igrla duyarhhk reaksiyonu, alopesi
Kas, iskelet bozukluklar, baE doku vc kemik hastahklarr
Yaygrn : Artraljie
SeyreK :KaDoomlyorlz '
Biibrek ve idraryolu hastahklarr
Yaygn olmayan : Udner inkontinans, iiriner retansiyon, idrar yapmada zorlanmarr
flrcme sistemi ve giiEiis hastahklarr
Yaygn : Erkeklerde erektil disfonksiyon, kadmlarda ve erkeklerde azalmrf
libido
Yaygrn olmayan : Amenore, giigiis biiyiimesi, kadtnlarda galaktore,
jinekomasti/e*eklerde gdgiis biiyiimesi
Sel,rek : Priapizmr2
Gebeli\ pueperiyum durumlarr ve perinatal hastahldarr
Bilinmiyor : Yeni dolanlarda ilag yoksunluk sendromu (bkz. Bdl0m 4.6)
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesinc ilitkin hastahklarr
Yaygm
Yaygrn olmayan
Seyrek
Ara$trrmalar
Qok yaygm
YaygrnAsteni, yorgunluk, tjdem, pireksiro
Titreme, yiizde iidem, intihar girigimi*
Titreme ve ate$, se$emlik hissi, ani 6ltim*
Yiikselmig plazma prolaktin dtzeylerio
Artmrt alkalen fosfotazro, yiiksek keatin fosfokinazrr, yiiksek gama
Glutamiltransfemzlo, yiiksek iirik asitro
14Yaygrn olmayan : Artmrl total bilirubin
'Butun baslangrg V0cut Kille indeksi (BMI) kategorilerinde klinik olank anlamh kilo anrgr gdrolmilgtilr. Kra
sureli tedaviyi takiben (ortalama stre 47 gtln) ba$langrq \4icut agrlrgma gdre > 7o7 kilo artryr qok yaygm
(o/o22.2), > %15 kilo artEr yaygm (0/04.2) ve > 7t5 yaygm olmayan (%0.8) Sekilde gdrulmll*0r. Uzud stireli
maruziyette (en az 48 hafta) baglangrg vilcut agrhgna gire>yo7,>V.15 ve > o/o25 kilo art$r 9ok yaygmdr
(stmstyla 6/064.4, o/o3 t,'7 ve o/o12.3).
'?Baslangrgta lipid disreg0lasyonu bulgusu bulunmayan hastalarm a9lrk lipid degerlerindeki (toplam kolesterol,
LDL kolesterol ve trigliseritler) ortalama art,llar daha yuksek olmugtur.
3 Sonradan yilksek seviyelere g*an e 6.2 mmovl) baslangrCtaki a9hk normal seviyeleri (< 5.17 mmoyl) igin
izlenni$tir. Aghk loplam kolesterol degerinin baslangrCtaki smr degei)erden e 5.17 - < 6.2 mmoyl-), yuksek
deg€rlerc e 6.2 mrnoyl) kadar degi$imi 9ok yaygndr.
a Sonradan ytlksek seviyelere grkan e 7 mmovl) batlangrftaki aglrk normal seviyeleri (< 5 56 rnmoyl) igin
izlenmistir. AcLk glukoz degerinin baqlangletaki slnr degerlerden e 5.56 - < 7 mmol/L), yilksek degerlere e 7
mmol/L) kadar degigimi 9ok yaygrndr.
5 Soffadan y0ksek seviyelere grkan e 2.26 mmoyl) baglangrgtaki aql& normal seviyeleri (< 1 69 mmoyl) igin
izlenmiitir. A9l* trigliserid degerinin baslangr9taki smrr degerlerden (> 1.69 - < 2 26 mmol/L), yuksek degerlere
e 2.26 mmolll") kadar degi$imi gok yaygndr.
6 Klinik calDnalarda, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda Parkinsonian ve distoni irBidansr saysal olarak
plasebo verilenlere gdre daha fazladr ancak istatistiksel olardk anlamh derecede farkh degildir. Olanzapin ile
tedavi edilen hastalarda Pa*insonizm, akatizi ve distoni insidansr, titre edilnil haloperidol dozlarr alan
hastalardan daha azdr. Bireylerin iinceden var olan akut ve tardif ekstrapimmidal hareketleri geqmigi hakklnda
detayh bitgi olmadrgr durumda, olanzapinin daha az tardif diskinezi ve/veya diger tardif ekstmpiramidal
sendromlar yaratttgr sonucuna varrlamaz,
?Olanzapin aniden kesildiginde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantl veya kusma gibi akut semptomlar
bildirilmi9tir.
s 12 haftaya kadar olan klinik gattmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda plaz-Ina prolaktin
konsantmsyonlan normal taban gizgisinde olan pmlaktin degerininin llst snmnr yaklafrk %30 aim$tr. Bu
hastalann bUyUk gogunlugrmda bu ytkelm€ler genellikle hafifve normal degerin iist smrrnm 2 katl kadar
altmda kalmrstr.
eBirlesik Olanzapin Veritabanmdaki klinik galtsrnalardan tespit edilen advers etkilet
r0Birtesik Olanzapin Veritabanmda yer alan klinik galttmalarda dlgulen degerlerin incelenmesine g0re
r r Birleiik Olanzapin Veritabantnr kullanarak tespit edilen srkhk ile pazarlama sonrasl spontan bildirimlerden
belirlenen advers etkiler.
|, BirleSik Olanzapin Veritabanm kullanarak o/o95 guven aral4lnm €n iist limitindeki tahmini s&tk ile
pazarlama sonmsl spontan bildirimlerden tespit edilen advers etkiler.
. Bu terimler ciddi advers olaylarl ifade eder fakat adverc ilaq reakiyonlafl tanrmm karf amazlar.
Ciddiyetleri nedeniyle burda bahsedilmigtir.
15[Jzun s reli maruzivet kn az 18 hafta)
Kilo artr|r, glukoz, toplan/LDLlHDL kolesterol veya trigliseritlerinde, ktinik olamk anlamll
deEifiktikler olan hastalann omtu zaman iginde artmllhr' 9-12 aybk tedaviyi tamamlayan
yetigkin hastalarda ortalama kan glukozu artrg hra yaklagrk 6 ay sonra yavallamrttlr'
Ozel oopalasvonlara iliskin ek bilsiler
Demansr olan ya5h hastalarda yap an klinik gahqmalarda olanzapin tedavisi' 6liim ve
serebrovaskiiler advers reaksiyonlann plaseboya gi're daha yiiksek insidansl ile
ilipkilendirilmigtir Okz. biiliim 4.4). Bu hasta grubunda, olanzapin kullantmr ile
iliqkilendirilen ve 9ok yaygn giidilen istenmeyen etkiler, yilr'tlrnede anormallik ve
diismelerdir, Pnitmoni, ldcut srcakhlrnda arhl, letadi, eritem, gdrsel haliisinasyonlar ve
iiriner inkontinans yaygrn olarak gdriilmii$tiir.
Parkinsonla iliskili ilaca balh (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastalafln katlldrgr
klinik qalqmalarda, Parkinson semptomlannda kottilelme ve haliisinasyonlar gok yaygn
olamk ve plaseboya gdre datra srk bildirilmiqtir.
Bipolar mani hastalannda yap an bir klinik 9al4mad4 olanzapinin valproatla birlikte
kullammr, o/o4.1 oranlnda niitropeniye neden olmugtur; bu duruma katklda bulunan ola$ bir
faktdr, ynksek plazma valproat dtizeyleri olabilir. Olanzapinin lityrm veya valproada birlilde
kullammr, tremor, agrz kurululu, igtah artqr ve kilo ahmr seviyelerinde art$a (Z %10) fleden
olmu$tur. Konutma bozuklulu da yaygrn olarak bildirilmigtir' Olaazapinin liq'um veya
divalproeksle birlikte kullan drEr tedaviler boyunca hastalann o/o17 4'iinde, akut tedavi (6
haftaya kadar) bolunca baFlangrg kilosuna gdre Z %7 arht gitzlenmi$ir' Bipolar bozuklulu
olan hastalarda rektransrn dnlenmesi igin uzun siireli olanzapin tedavisi (12 aya kadar),
hastalafln o/o39.9'unun kilosunda baSlangrg kilolaflna gitre z %7 artrg ile iliSkilendirilmigtir.
P e di)atri k popiil asYon
Olanzapin, 13 ya$m alhndaki gocuk hastalarm tedavisi igin endike degildir' Ergenler ve
yetipkinlerin kargrlaStrnlmasr igin higbir galtgma tasarlanmamrq olmasrna ragmen, ergen
Qahfmalanndan elde edile[ veriler, yetigkin gahgmalanndan elde edilenler ile
kargrlagtrnlmrgtrr.
ASaErda, yetifkin hastalara kryasla ergen hastalarda (13-17 ya5) daha fazla slkhkta rapor
edilen veya sadece ergen hastalar ile yap an krsa silreli klinik gahgmalarda bildirilen advers
e&iler dzetlenmektedir. Klinik olarak anlamh kilo artrirmn (2 %7) ergen hasta
t6popiilasyonunda benzer maruziyete labi kalan yetigkinlere kryasla daha srk meydana geldi$
gtjriilmii$tiir. Kilo artrgrmn ve klinik olarak anlamh kilo artrsr ya;ayan ergen hastalann oram'
klsa siireli maruziyete loyasla uzun siireli marnziyette (en az24 hafta) daha biiyiik olmu$tur'
Her srkhk grubu iginde belirtilen advers reaksiyonlar azalan ciddiyete g6re srlalanrmgtrr.
Sfthk terimleri: Qok yaygrn (2 1/10); yaygrn (> 1/100 ila < 1/10).
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Qok yaygrn : Kilo ahmrr3, trigliserit dtizeylerinde arnqra, iStah artrgt
Yaygrn : Kolesterol diizeylerinde artrgl5
Sinir sistemi hastahklarr
Qok yaygrn : Sedasyon (hipersomnia, letaiji, somnolans dahil)
Gastrointestinal hastahklarr
Yaygn : Agz kurulugu
Hepatobilier hastalftlarr
Qok yaygrn : Karaciler aminotransferaz lannda (ALT / AST; bkz' bdlnm 4'4)
yiikselmeler
Araghrmalar
Qok yaygm : Toplam bilirubin diizeyinde diigiif, GGT dizeyinde art4, plazma
prolaktin dlizeYlerinde artrgr6
!3K6a sureli tedavi sonmsr (ortalama stlre 22 g0n), baslangrg \' cut agrhgrna (kg) gore > %7 kilo artril qok
yay}tn (0/040.6),>0/015 kito art$r yaygrn (o/o?.1) ve> %25 kilo artDr da yaygn (702.5) olarak gdn muitur. uzun
sureli maruziyelte (en az 24 hafta), hastalann %89 4'unde bailangrq vilcut agdrgua gdre > %7, %55 3'unde >
o/o15 \e o/o29.l'inde >o/o25 kilo artrsr olmugtur.
tasonradan yllksek seviyelere grkan (> 1.46? mmoyl) batlangrgtaki agltk normal seviyeleli (< 1.016 nmol/L)
igin iztenmittir. Aqhk higliserit degerinin bailanslgtaki smll degerletden e 1.016 - < 1467 mmovl-)' y ksek
deEerlere e 1.467 mmoyl) kadar degigmittir.
t, sonradan ytikek seviyelere grkan e 5. I 7 mrnoyl) batlangrqtaki aghk normal seviyelerhdeki degisiklikler (<
4.39mmo|/L)yayglnolarakiz|enmistir.Aghktoplamkolesteloldegerininbas|ang|gtakislnrdegellerden(z
4.39 - < 5.17 rnmol/L), yuksek degerterc e 5.17 mnoyl-) kadar degigimi gok yayglndr'
r6Plazna protaktin duzeylerindeki art$, yetirkin hastalann o/o47.4'unds rapor edilmittir'
t7>2.5 mglgijtr dozlannda olanzapinle tedavi edilen ergen haslalarda (13-17 ya9) %5 ve
iizerinde ve plasebodan 2 kat daha srk olarak giizlenen yan etkiler a;altdaki gibidir;
Sedasyonu, klo artrgr, ba5 afnsr, i$tah arhir, ba$ diinmesi, karrn aEnstb, ekstremitelerde a!n,
halsizlik, afz kurululu
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolansl iferirb alt ve ust karn agrlslln igerir
>2.5 mglgiin dozlannda olanzapinle tedavi edilen ergen hastalarda (13-17 yaS)'/o2 ve
iizednde ve plasebodan 2 kat daha srk olarak gdzlenen yan etkiler a5altdaki gibidir;
Sedasyonu, kilo artrgr, bas agnsr, iftah arhgl bal diinmesi, ekstremitelerde aEn, halsizlik, aEz
kuruluBu, kabrzllk, nazofarenjit, ishal, huzu$uzluk, karaciler enzimlerinde (ALT, AST)
yitkselmeb, dispepsi, burun kanamasl, solunum yolu enfeksiyonu", siniizit, artralji, kas-iskelet
sertliPi.
hipersomria, letarji, sed&syon ve somnolansl igerir
alanin aminotransfernz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve hepatik enzim kanciger enzimlerini
icedr.
alt solunum yollan enfeksiyonu, solunum yollan enfeksiyonu, viral solunum yollan enfeksiyonu, tlst
solunum yollan enfeksiyonu, viml ilst solunum yollan enfeksiyonunu iserir.
$iipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr:
Ruhsatlandrrma sonrast giipheli ilag advers reaksiyonlarlnln raporlanmasl biiyiik tinem
taslmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacn yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saglar. Salhk mesleli mensuplannm herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (lUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel:0 800 314 00 08; Faks:0 312 218 35 99)
4.9. Doz agrrnr ve tedavisi
Belirti ve semptomlar:
Doz atrmma iliikin gok yaygm semptomlar (> %10 insidans) tagikardi, ajitasyon/saldrganltk,
konufma bozuklulu, geiitli ekshapirarnidal semptomlar ve sedasyondan komaya kadar
deligen azalmrp biling seviyesidir.
Trbbi bakrmdan anlamh doz sekelleri arasrnda delir)'um, konvUlziyon, koma, olasr ntiroleptik
malign sendrom, solunum depresyonu, asptasyon, hipertarsiyon veya hipotansiyon, kardiyak
aritmi (a5ur doz vakalanmn < o/o2'sinde) ve kalp durmasr bulunmaktadr. 450 mg gibi diitiik
18akut doz atrmr durumunda dliimciil sonuglar bildirilmesine karqrn, yaklagrk 2 g oral olanzapin
kullammr takiben saE kalm da bildirilmi$tir.
Doz osrmt tedovisi
Olanzapin igin 6zel bir antidot bulunmarnaktadr. Kusmaya zorlanma dnerilmez Doz a51ml
tedavisinin standart prosediirleri dnerilebilir (itr. gastrik lavaj, aktif kitmiir uygulamasr). Aktif
ktimildin birlikte uygulamasr ile olanzapinin oral biyoyararlammt o/o50-60 orantnda
azalmlstr.
Hipotansiyonun ve dolaqtm yetersizlilinin sebep olduEu kollapsn tedavisi ve solunum
fonksiyonunun destegi de dahil olmak iizere, klinik tabloya gdre semptomatik tedavi
uygulanmah ve hayati organ fonksiyonlan izlenmelidir' Beta stimulasyon hipotansiyonu
ktttiileitirecegi i9in, epinefrin, dopamin ya da beta agonist aktivitesi olan diger
sempatomimetik ilaglar kullamlmamaltdrr. Olasl adtmilerin saptanmasl igin kadiyovaskiiler
izlem gereklidir. Hasta iyileSene kadar yakm trbbi gdzlem ve izleme siirdiiriilmelidir.
5. FARMAKOLOJiK 6ZELLiIA,ER
5,1, Farmakodinamik iizellikler
Farmakotempiilik grubu: Diazepinler, oksazepinler ve tiazepinler
ATC kodu: N05A H03
Etki mekanizmasr:
Olanzapin, bir seri reseptiir sistemi iizerinde genig farmakolojik profil sergileyen, antipsikotik,
antimanik ve duygudurum dengeleyici bir ajandrr.
Klinik iincesi gah$malarda, olanzapin, serotonin 5HT:,r,zc, 5HT:, 5HTo; dopamin Dl, D:, D:,
Dr, Ds; kolinerjik muskarinik reseptiirler Mt-Ms; or adrenerjik ve histamin Hr reseptdrleri
igin genig bir reseptdr arallgma afinite (Ki; < 100 nM) gdstermigtir. Olanzapin ile halvanlarda
gergeklegtirilen dawamS gah;malan, reseptdr baElama profili ile uyrmlu 5HT, dopamin ve
kolinerjik antagonizma ortaya koymu;tur. Olanzapin, in itro olank dopamin Dz
reseptdrlerinden gok serotonin sHTz'ye afinite ve i, vito olarak D2 aktivitesinden gok daha
fazla 5HT2 aktivitesi gitstermittir. Elektrofizyolojik gahqmalar, olanzapinin motor fonksiyonla
ilgili striatal (A9) yolaklarda az etki gdsterirken, selektif olarak mezolimbik (A10)
dopaminerjik ndronlann atetlemesini azalttlgln ortaya koymuttur. Olanzapin, motor yan
etkilerin gdstergesi olan katalepsinin olugmast igin gerekenin altlndaki dozlarda, antipsikotik
aktivitenin bir belirteci olan gartlanmt5 kagrnma yanlttrrr azalhr. Diler bazr antipsikotik
bilegiklerin aksine, olanzapin "anksiyolitik" teste verilen yanli arhnr.
l9Farmakodinamik etkiler:
SaEhkh gijnnllnlerde yaprlan bir tek oral doz (10 mg) Pozitron Emisyon Tomografisi @ET)
galqmasrnda olanzapin, Dz reseptdr tutulumuna giire daha yilksek 5HT2A tutulumu
olugurmuttur. Ilave olamk, lizofteni hastalarrnda yaprlan bir Tek Foton Emisyon Bilgisayarh
Tomografisi (SPECT) gtiriintlileme gahgmast, olanzapine yamt veren hastalann, klozapine
yamt veren hastalarla kryaslandrlrnda, ba5ka diger antipsikotiklere ve dsperidona yanlt vercn
hastalardan daha diiliik striatal D2 tutulumuna sahip oldulilarrm gostermi$ir.
Klinik etkililik ve giivenlilik:
Olanzapin, pozitifve negatif semptomlan olan 2900'den fazla gizofteni hastasrnda yaprlan iki
plasebo kontrollii gaLqmamn ikisinde ve iig ka$llagrmah kontrollii gahgmamn iksinde,
pozitif semptomlarda oldufu kadar, negatif semptomlarda da anlamh olarak biiyiik
iyilegmeler sallamrgtrr.
Farkh seviyelerde gizofreni, qizoafektif ve iligkili depresif sendromlar (Montgomery-Asberg
Depresyon Degerlendirme Olgelinde baglangrg ortalamasr 16.6) dahil alakah bozukluklan
olan l48l hastada yaprlan bir gok uluslu, gift-kdr, karqtlaqtrma gahgmasnda, batlangrq ve
bitig duygudurum skoru deligiktili amagh bir sekonder analiz, olanzapinin (-6.0) haloperidole
(-3.1) gdre istatistiksel olarak anlamh iyiletme (p=0.001) sagladrgm giistermi$tir.
Bipolar bozuklulun manik ve rnikst dijnemlerini gegiren hastalarda, manik semptomlann
azaltrlmasr agrsndan olanzapin, 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de valproat
semisodyumdan (divalproeks) daha iistiin etki giistermigtir. Olanzapinin haloperidole karqt
uygulandrg kargrlaqtrrmah bir galqmada, 6 ve 12 haftada hastalano manik ve depresif
semptomlanmn semptomatik remisyonunun ge4ekleqme oramnda benzer etkinlige sahip
olduklan gdsterilmi$ir. En az 2 hafta boyunca lity.rm veya valprcat tedavisi uygulanan
hastalarda, tedaviye 10 mg olanzapin eklenmesi, 6 haftadan sonra mani ve depresyon
semptomlannda, valprcat ve lit,'umu[ tek ba5larrna uygulanmasna gdrc gok daha fazla
az alma saElamlttrr.
Olanzapinle elde edilen remisyon ve sonmsrnda olanzapin ya da plaseboya randomize edilmig
manik diinemdeki hastalarda yap an 12 ayhk bir rekiiransln dnleDmesi gah$masmda
olanzapin, bipolar rekiiransm primer bitip noktasr igin plaseboya gdre istatistiksel olarak
anlamh bir iistiinliik gtistermittir. Olanzapin aynca, mani veya depresyon rckiimnsmln
tinlenmesinde plaseboya gdre istatistiksel olarak anlamh bir avantaj saElamr$ll.
20Olanzapin ile birlikte lityumla elde edilen remisyon ve daha sonra tek batma olanzapin ya da
litlrma nndomize edilmig manik ddnemdeki hastalarda yapllan ikinci bir 12 ayltk galtgmada
olanzapin, istatistiksel olamk bipolar rekiimnsln primer bitig noktasrndaki lit,'umun altnda
kalrnamrgr (olanzapin %30, litfum %38.3, p=0.055).
Olanzapin ile birlikte bir duygudurum dengeleyici ilagla (ligum ya da valproat) stabilize olan
manik veya mikst dijnemdeki hastalarda yaprlan bir l8 ayhk birlikte tedavi galtgmasmda'
sendromik (diagnostik) kriterlere gdre tammlanan bipolar rekihansr[ geciktirilmesinde,
olarzapinin litl'um veya valproat ile birlikte uzun siircli tedavi, tek ba$lna lit um veya
valploata gt re istatistiksel olarak anlamh bir iisttinliik saglamaml$rr.
Pedivatrik popiilasvon
Ergenlerdeki (13-17 yag) deneyim, 200'den az ergen hastada Sizofrenide (6 hafta) ve mani ile
ilitkili bipolar I bozuklukta (3 hafta) olmak llzere klsa diinem etkililik verileri ile slr|rhdrr.
Olanzapin giinde 2.5 mg esnek doz ile kullamlmaya ba5lanmrg ve 20 mg'a arttmlmrltrr.
Olanzapin ile tedavi strasmda, yetigkinler ile kryaslandtfrnda ergenler anlamh oranda daha
fazla kilo almrgtrr. A91* toplam kolesterol, LDL kolesterol, trigliseritler ve prolaktin
diizeylerindeki (bkz. bdliim 4.4 ve 4.8) deli'imlerin biiyiikliiEil yetilkinlere gore ergenlerde
daha fazla olmuitur. Bu etkilerin dtizeltilmesine yiinelik veri mevcut delildir ve uzun diinem
giivenlilik veriled smrhdrr (bkz. biililm 4.4 ve 4.8).
5.2. Farmakokinetik iizelliklcr
Genel itzellilder
Emilim:
Olanzapin, oral uygulamadan sonra iyi emilir, doruk plazma konsantrasyonlanna 5-8 saatte
ulaqrr. Emilimi yiyeceklerden etkilenmez. Intravenliz uygulamaya oranla mutlak oral
biyoyararlammr araStlnlmarmf trr.
DaElhm:
Olanzapinin kan proteinlerine baElanma oram T ile yaklaSrk 1000 nglml arasnda deli9en bir
konsantrasyonda yakla'rk %93'tit. Olanzapin itzellikle albilmine ve ot-asit-glikoproteine
ballanmaktadr.
Bivolransformasvon:
Olanzapin, konjugatifve oksidatifyollarla karacigerde metabolize olur. DolaSrmdaki ana
metaboliti, kan beyin engelini agamayan, l0-N-glukuroniddir. Sitokom P450-CYPlA2 ve
2lP450-CYP2D6 N-desmetil ve 2-hidroksimetil metabolitlednin oluSumuna katkrda bulunurlar,
her ikisi de halvan deneylerinde olanzapirdet daha az in vivo fatnakolojik aktivite
gdstermi$tir, Hakim olan farmakolojik aktivite ana ilag olanzapinden kaynaklanmaktadrr
.Eliminasyon:
Oral uygulamadan sonra, salhkh vakalarda, olanzapinin ortalama eliminasyon yanlanma
ttmrii yata ve cinsiyele gdre degigmiilir
Erkek hastalara karprn kadm hastalarda ortalama atlhm yan 6mrii daha uzundur (32.3 saate
kar$ln 36.7 saat) ve klerens daha diigiiktiir (27.3 L/saate kargm 18.9 L/saat). Buna kargrn,
olauapin (5-20 mg) kadrn hastalarda da (n=467) erkek hastalarda (n= 869) oldulu gibi bir
giivenlilik profi li gdstermi$tir.
DoErusalhk/do Erusal olmavan durum:
Veri yoktur,
Hastalardaki karaktcristik iizcllilder
Gedyatrik popiilasyon:
Yaqh olmayan vakalara ka$ln saEhkh yatlllarda (65 ve iistii) odalama eliminasyon yanlanma
6mrii uzamritr (33.8 saate karqn 51.8 saat) ve klerens azalmrgtr (18.2 L/saate ka$n 17.5
L/saat). Yatl arda gijriilen bu farmakokinetik deligkenlik genglerdekinden farkLhk
giistermez.
$izoftenisi olan 65 yatrn ilstiindeki 44 hastada, giinde 5 ile 20 mg arasnda uygulanan dozlar
dikkal gekici higbir yan etki profili sergilememiitir.
Biibrek yetmezliEi:
Safhkh vakalara kargrn biibrek yetmezlili olan hastalada (keatinin klerensi < 10 mlldak.)
ortalama atrhm yan dmriinde (32.4 saate karqrn 37.7 saat) veya ilacrn klerensinde (25.0
L/saate ka$rn 21, .2 Usaat) anlamh bir farklhk bulunmamrihr. Kiitle balans gahgmasr
sonucunda radyoigaretli olanzapinin yaklaqrk o/o57'si, idrarda esas olarak metabolitleri halinde
bulunmustur.
KaraciEer YetmezliEi:
Sigara igen ve hafifkaracigef yetmezligi olan hastalard4 ortalama atrhm yan drnrii (39.3 saat)
uzamrt ve klerens (18.0 L/saat) sigara iqmeyen salhkl vakalara benzer bir qekilde azalmrqtrr
(srrasryla, 48.8 saat ve l4.l Usaat).
22]IE:
Beyaz, Japon ve Qinli giinnlliiler ile yaprlan bir klinik gahtmada, bu iig popiilasyon amsrnda
farmakokinetik parametreler aqsmdan bir farkllft gitriilmemittir.
Pedivatrik popiilasvon:
Ergenler (13-17 yag): Olanzapinin ergenler ve yetigkinlerdeki farmakokinetigi benzerdir.
Klinik gahqmalarda, ergenl€rdeki ortalama olanzapin maruziyeti yaklaSrk 7o27 daha yilksektir.
Ergenler ve yetigkinler arasrndaki demograhk farklara daha diiFiik ortalama viicut aBrrllgl
dahildir ve ergenlerin birkag tanesi sigara kullanmaktaydr. Bu tip faktiirlerin, ergenlerde
gdzlenen daha yiiksek ortalama maruziyete olast katkrsr vardrr.
Sigara igenler:
Sigara igenlere kargrn sigara igmeyen hastalarda (kadrnlar ve erkeklet odalama atlllm
yanlanma drnrii uzamlf (30.4 saate kar n 38.6 saat) ve klerens azalmDtr (27.7 L/saate ka$ln
18.6 L/saat).
Genglere karprn yagh hastalarda, erkeklere kargn kadrnlarda ve sigara igenlere karSm sigara
igmeyenlerde olanzapinin plazma klerensi daha diiliiktiir. Ancak, olanzapinin klerensinin ve
yanlanma itmdiniln yag, cinsiyet ve sigara igmenin etkisinin bo)'utu fertler ara-slndaki tilm
degigkenlikle kaltrla$hnnca kiigiiktiir.
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verilcri
Akut (te k-doz ) tokt i s i t e
Kemirgenlerdeki oml toksisite belirtileri, giigln niiroleptik bileSiklerde gdzlenen etkilerle
uyumludur: hipoaktivite, koma, tremor, klonik konviilziyonlar, salivasyon ve kilo alrrntnda
baskrlanma. Medyan letal dozlar yakla5rk 210 mg&g (fareler) ve 175 mg/kg (slganlar) olamk
bulunmultur. Kijpekler, 100 mg/kg'a kadar olan dozlan mortalite olmadan tolere edebilmi$tir.
Klinik belirtilei araslnda sedasyon, ataksi, tremor, kalp atlm hrzrnda artll solunum gilgliiEti,
miyozis ve anoreksi bulunmaktadrr. Maymunlarda 100 mg/kg'a kadar olan oral dozlar agrn
bitkinlile ve daha yiiksek dozlarda biling bulan*hEma neden olmu$ur.
Te krarl anan doz to ksi s ites i
Farelerde 3 aya ve s19an ve kiipeklerde I yrla kadar silren gahimalarda gdzlenen ba;llca
etkiler SSS depresyoou, antikolinerjik etkiler ve periferik hematolojik bozukluklardtr. SSS
depresyonuna kar$r toleraN geli$mittir. Yiiksek dozlarda biiyiime parametreleri azalmrttrr.
Srganlarda prclaktin dilzeyindeki artrgla uyumlu reversibl etkiler arasrnda over ve mhimaEul*lannda azalma ve vajinal epitel ve meme bezindeki morfolojik deligiklikler
bulunmaktadlr.
Hematoloiik toktisite
Her tiirde hematolojik parametreler iizednde etkiler gtizlenmi$ir' Bunlar arasrnda farelerin
dolagrmdaki liikosit saylsmda azalma ve srganlann dola;tmlanndaki ldkositlerde spesiftk
olmayan azalmalar bulunmaktadrr; ancak kemik ilili toksisitesini du$iindiircn herhangi bir
bulguyla karqrlagrlmamr$trr. Gtinde 8 ya da l0 mgAcg olanzapin ile tedavi edilen birkag
kdpekte, reversibl nijtropeni, trombositopeni ya da anemi geligmigtir (maruz kaltnan toplam
olanzapin miktan [EAA] 12 mg'hk doz verilen bir erkek hasta ile kargtlaStrnldrftnda 12- 15
kez daha yiiksektir). Sitopenik kitpeklelde, kemik iliEindeki progenitdr hiicrelerde ya da
proliferasyon halindeki htcreler iizerinde olumsuz etki giizlenmemiltir'
Areme tok\isitesi
Olanzapin teratojenik etki gdstermemiitir. Sedasyon erkek srganlann giftleime becerisini
etkilemigtir. Srganlarda 1.1 mg/kg'hk dozlar (insandaki maksimum dozun 3 katr) itstojenle
ilgili sikluslan etkilemigtir; 3 mg/tg'hk doz (insandaki maksimum dozun 9 katr) tireme
pammetreledni etkilemigtir. Olanzapin verilen stganlann yarT ulaflnda fetal geligimde gecikme
ve yavrulann bedensel aktivite diizeylerinde geqici azalma saptanmritr'
Mutaienite
Olanzapin hi9 bir standart testte mutajenik ya da klastojenik etkiler gitstermemiltir' Bu testler
amsnda baktedyel mutasyon testleri ve in vitro \e in eivo memeli testleri de bulunmaktadf'
Karsinoienite
Srgan ve farelerde gergekleftidlen gahgmalann sonuqlanna gtlre, olanzapinin kaminojenik
olmadrgl sonucuna vanlml$tr.
6. FARMASOTiK OZELLIKLER
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Sitrik Asit Anhidrus
Sodyum Hidrojen Karbonat
Maltodekstrin
Sorbitol (E420)
Suhaloz G955)
PolietilenglikolPortakal aromasl
Beta Karoten (El60a)
6.2. Gegimsizlikler
Gegerli degil.
6,3, Raf iimrn
24 ay
6.4. Saklamaya ytinelik iizel tedbirlcr
25"C'nin altrndaki oda slcaklrftnda, rgrk ve nemden koruyarak ambalajmda saklayrmz
Kullandlktan sonra tiipiin kapagDr kapatrnayl tmutmaylrlz'
6.5. Ambalajrn niteligi ve igeriEi
28 ve 84 efervesan tablet, plastik tiip, silikajelli plastik kapak ve karton kutuda kullanma
talimah ile beraber ambalaj lamr.
6.6. Beieri hbbi iiriinden arta kalan maddelcrin imhasr ve difer iizel iinlemler
Kullanrlmamrgolaniiriinleryadaatlkmateryaller..TrbbiAtrklannKontroliiYii[etmeliEi''ve
"Ambalaj ve Ambalaj At*lannm Kontrolii Yiinetmelikleri"'ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Neutec ilag San. Tic. A.$
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpata Kampiisii
Teknoloji Geli$irme Bitlgesi
EsenIeI / ISTANBUL
Tel :0850 201 23 23
Faksl 021248224'78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
225t78
259. iLK RUHSAT TARiHi/ RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 01.07.2010
Ruhsat yenileme larihi:
rO. KiJB'UN YENiLENME TARiHi