1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
%5 DEKSTROZ İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU (MEDIFLEKS TORBADA)  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Her 100 ml çözelti: 
Dekstroz monohidrat 5 g 
Sodyum klorür 0.9 g 
Çözeltinin iyon konsantrasyonları:  
- sodyum: 154 mEq/l  
- klorür: 154 mEq/l 
Yardımcı madde(ler): 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyon için steril ve apirojen çözelti 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Kusma, ishal, renal hastalıklar ve diüretiklerin a şırı kullanımı gibi sodyum ve klor kaybının, 
su kaybından daha az oldu ğu, dehidratasyon durumlarının tedavisinde sıvı, elektrolit ve 
karbonhidrat kayna ğı olarak kullanılır. 
Ameliyat öncesi ve sonrası bakımında, ekstraselüler sıvı k ayıplarını kar şılayarak böbrek 
fonksiyonlarını ba şlatabilecek ilk hidrasyon sıvısı olarak kullanılır. 
Bunların yanında kan transfüzyonu ile birlikte ayrıca sıvı verilmes i istenen hastalarda tercih 
edilir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı hastanın ya şına, a ğırlı ğına, klinik ve biyolojik durumuna 
(asit-baz dengesine) ve birlikte uygulanan tedaviye göre he kim tarafından ayarlanır. 
Genel olarak doktor tarafından ba şka türlü önerilmediyse eri şkin, adölesan ve ya şlılarda 24 
saatte 500 - 3000 ml, bebek ve çocuklarda ise 24 saatte 20-100 ml/kg dozunda önerilir. 
  2 
 Uygulama sıklı ğı hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından ayarlanır. Eri şkin ve 
ya şlılarda genellikle genelde 24 saatte 40 ml/kg, pediyatrik vakalar da saatte ortalama 5 ml/kg 
infüzyon hızı önerilir (bebeklerde saatte 6-8 ml/kg, 1-6 ya ş arası çocuklarda saatte 4-6 ml/kg 
ve 6 ya şından büyük çocuklarda ise saatte 2-4 ml/kg). 
Hiperglisemi geli şimini önlemek için, infüzyon hızı hastanın glukoz oksidasyon kapasitesini 
aşmamalıdır. Bu nedenle maksimum glukoz uygulama hızı 500-800 mg/kg/ saat olmalıdır. 
Uygulama şekli: 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
Hastalar %5 DEKSTROZ İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU uygulaması 
sırasında idrar çıkı şı ve serum sodyum ve elektrolit konsantrasyonları açısından dikkatli bi r 
şekilde takip edilmelidir. 
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çalı şma bulunmadı ğından, bu hasta grubu için özel 
bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlı ğına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafında n ayarlanır. 
Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20-100 ml/kg dozunda önerilir ve bu doz vücut  
ağırlı ğına göre a şağıdaki şekilde ayarlanır: 
0-10 kg : 100 ml/kg/gün 
10-20 kg     : 1000 ml + 10 kg üzeri her kilo için 50 ml/gün 
> 20 kg : 1500 ml + 20 kg üzeri her kilo için 20 ml/gün 
Geriyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlı ğına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafında n ayarlanır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Çözelti dekstroz, sodyum ya da klorür uygulamasının klinik olarak zarar lı oldu ğu durumlarda 
kontrendikedir. 
- Hipervolemi 
- Hipernatremi 
- Hiperkalemi 
- Kalp yetmezli ği 
- Akut iskemik inme 
- Laktik asidoz 
- Genel ödem ve ascitle seyreden siroz 
- Böbrek, karaci ğer ya da kalp yetmezli ği hastalarındaki ödem 
- Kafa travmasından sonraki ilk 24 saatte 3 
 - Kontrol altına alınmamı ş diyabet 
Dekstroz içeren çözeltiler mısır kaynaklı ürünlere a şırı duyarlılı ğı olan hastalarda 
kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Uyarılar 
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, a şırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem olu şturacak şekilde sıvı ve/veya solüt 
yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuy la ters orantılıdır. 
Periferik ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumların geli şme riski ise çözeltideki 
elektrolit konsantrasyonuyla do ğru orantılıdır. 
Çözelti 154 mmol/l sodyum (Na +) ve 154 mmol/l klorür (Cl -) içerir; Ozmolaritesi yakla şık 
585 mOsm/l’dir. 
Sodyum içeren çözeltiler, konjestif kalp yetmezli ği olanlarda, ciddi böbrek yetmezli ği 
olanlarda ve ödemle birlikte sodyum retansiyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Böbrek i şlevleri azalmı ş hastalarda, sodyum iyonu içeren çözeltilerin uygulanması, sodyum 
retansiyonuna yol açabilir. 
Potasyum içermeyen çözeltilerin a şırı uygulaması durumu önemli bir hipokalemi durumuna 
yol açabilir. Serum potasyum düzeyleri normal düzeylerinde devam et tirilmeli ve gerekirse 
tedaviye potasyum eklenmelidir. 
Önlemler: 
Çözelti hipervolemi, böbrek yetmezli ği, üriner yolların tıkanıklı ğı, kalp yetmezli ği olasılı ğı 
veya a şikar kalp yetmezli ği durumlarında dikkatli kullanılmalıdır. 
Aşırı nazogastrik irigasyon, kusma, ishal ya da gastrointestinal f istülden drenaj gibi 
elektrolitlerin a şırı kaybı durumunda ek elektrolit uygulanması gerekebilir. 
Gerekti ği durumlarda tedaviye esansiyel elektrolitler, mineraller ve vitaminler de 
eklenmelidir. 
Sodyum içeren çözeltiler, kortikosteroid veya kortikotropin kullanan ya  da di ğer nedenlerle 
vücudunda tuz retansiyonu olan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır. Konjest if kalp yetmezli ği 
eşlik eden ya da etmeyen renal ya da kardiyovasküler yetmezlik durumunda, özellikle de 
hastalar cerrahi sonrası dönemde ya da ya şlı iseler sodyum içeren çözeltiler dikkatle 
uygulanmalıdır. 
Dekstroz içeren çözeltiler diabetes mellitus oldu ğu bilinen ya da subklinik diyabetliler ile 
herhangi bir nedenle karbonhidrat intoleransı olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır. 
Hipertonik dekstroz çözeltilerinin parenteral uygulanımı sırası nda hipokalemi geli şebilir. 
Böbrek i şlevleri iyi olan aç hastalara, özellikle hastanın digitalis  türü ilaçlarla tedavi altında 
oldu ğu durumlarda, dekstroz çözeltileri yeterli potasyum eklenerek uyg ulanmalıdır. 
Çözeltiye eklenecek herhangi bir ba şka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, karı ştırma i şleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında 
belirli aralarla infüzyonu yapılacak son karı şımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup 
olmadı ğı kontrol edilmelidir. 4 
 Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, torbanın tümüyle bo şalmadan önce 
pompanın çalı şmasının durmu ş oldu ğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi 
olu şabilir. 
Çözelti, steril setler aracılı ğıyla intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada 
kullanılan setlerin 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir. 
Yalnızca çözelti berraksa, torba sa ğlam ve sızdırmıyorsa kullanınız. 
Laboratuvar testleri: 
Uzun süreli parenteral uygulamalarda ya da hastanın durumunun gerekti rdi ği durumlarda 
hastadaki sıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonları ve asit-baz dengesindeki de ğişiklikleri 
izlemek amacıyla klinik de ğerlendirme ve periyodik laboratuvar testleri yapılmalıdır. Normal  
de ğerlerden önemli derecede sapmalar görüldü ğünde dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileri 
ya da alternatif çözeltilerle bu de ğerlerin normale döndürülmesi gerekir. 
Pediyatrik kullanımla ilgili uyarı ve önlemler: 
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltilerinin pediyatrik hastalarda etkinlik ve güvenirli ği, 
usulüne uygun düzenlenmi ş ve kontrollü çalı şmalarla gösterilmemi ştir.  
Pediyatrik hastalarda dekstroz belirtilen endikasyonlarda etkili ve güvenilirdir (Bkz. 
Endikasyonlar). Literatürde pediyatrik hastalarda, özellikle de yenido ğanlarda ve dü şük 
do ğum a ğırlıklı bebeklerde hiperglisemi/hipoglisemi riskinin artmı ş olması nedeniyle 
intravenöz dekstroz dozunun ve uygulama hızının dikkatle ayarlanması gerekt i ği 
bildirilmektedir. Pediyatrik hastalarda, özellikle de yenido ğanlarda ve dü şük do ğum a ğırlıklı 
bebeklerde desktroz kullanımında serum glukoz konsantrasyonlarının yakından i zlenmesi 
gerekir. 
Yenido ğanlarda ya da çok küçük bebeklerde sıvı ve elektrolit dengesi çok a z miktarlarda sıvı 
uygulanmasıyla bile etkilenebilmektedir. Yenido ğanların,  özellikle de böbrek i şlevleri henüz 
tam geli şmemi ş ve sıvılarla solütleri atma yetene ği kısıtlı olan  miadından önce do ğmu ş 
yenido ğanların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. Sıvı alımı, idrar mikta rı ve serum elektrolit 
düzeyleri yakından izlenmelidir (Bkz. “Uyarılar” ve “Pozoloj i ve uygulama şekli” bölümleri). 
Ya şlılarda kullanımla ilgili uyarı ve önlemler: 
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileri ile gerçekle ştirilen klinik çalı şmalarda, ya şlıların genç 
eri şkinlere göre daha farklı yanıt verip vermediklerinin belirlenebi lmesine yetecek kadar 65 
ya ş ve üzeri ki şi yer almamı ştır. Bildirilen di ğer klinik deneyimlere göre ya şlılarla genç 
eri şkinler arasında yanıtta farklılıklar bulunamamı ştır. 
Genel olarak ya şlı hastalarda doz dikkatle seçilmelidir. Ya şlılarda karaci ğer, böbrek veya 
kardiyak i şlevlerin azalmı ş olabilece ği, birlikte ba şka ilaçların da kullanılabilece ği ya da 
tedavi edilmeye çalı şılan durumdan ba şka hastalıkların da bulunabilece ği dü şünülerek 
genelde tedaviye doz aralı ğının en altındaki dozlarla ba şlanması önerilir. 
Bu ilaçlar büyük oranda böbrekler yoluyla atılmaktadır ve bu nedenle böbrek işlevlerinin 
bozuldu ğu hastalarda bu ilaçlara kar şı toksik reaksiyon riski artmaktadır.  
Böbrek i şlevlerinde azalma ya şlılarda genç eri şkinlere göre daha fazla oranda görüldü ğünden, 
ya şlı hastalarda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır; böbrek i şlevlerinin izlenmesi yararlı 
olabilir (Bkz. “Uyarılar” bölümü). 
 5 
 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Sodyum içeren çözeltiler, kortikosteroid ve karbenoksolon alan  hastalarda sodyum ve su 
tutulumuna (ödem ve hipertansiyona) neden olabilir. 
Dekstroz içeren çözeltiler, yeterli elektrolit içermiyor sa kan transfüzyonu ile birlikte 
uygulanmamalıdır, hemoliz ve eritrosit aglomerasyonuna sebep olabilirler. 
Çözeltiye ilaç eklendi ği zaman son karı şımın pH de ğeri ve iyon konsantrasyonu konusunda 
dikkatli olunmalıdır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C.  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltilerinin gebe kadınlarda kullanımına i li şkin yeterli veri 
mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal geli şim / ve-
veya / do ğum / ve-veya / do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
%5 DEKSTROZ İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ya şamsal önemi olan 
durumlar için gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmalıdır . 
Gebelik dönemi 
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileriyle hayvan üreme çalı şmaları gerçekle ştirilmemi ştir. 
%5 DEKSTROZ İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun gebe kadınlara 
uygulandı ğında fetusta hasara ya da üreme yetene ğinde bozulmaya yol açıp açmayaca ğı da 
bilinmemektedir. %5 DEKSTROZ İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU gebe 
kadınlarda ancak çok gerekliyse kullanılmamalıdır. 
Do ğum: 
%5 DEKSTROZ İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun travay ve do ğum 
eylemi sırasında kullanıldı ğında do ğum eyleminin süresi üzerindeki etkileri, forsepsle do ğum 
ya da di ğer giri şimler üzerindeki etkileri veya yenido ğanda yapılması gerekli di ğer giri şimler 
üzerindeki etkileriyle bebe ğin daha sonraki büyüme, geli şme ve fonksiyonel olgunla şması 
üzerindeki etkileri bilinmemektedir. 
Do ğum sırasında infüzyonu yapıldı ğında, annedeki glukoz yüklenmesinin fetal hiperglisemi, 
hiperinsülinemi ve asidoz ile daha sonra neonatal hipoglisemi ve  sarılı ğa yol açabilece ği 
dü şünülmü ştür. Konuyu ara ştıran di ğer ara ştırmacılar bu tür etkilerin kanıtlarını bulamamı ştır. 
Literatürde travay ve do ğum eyleminde dekstroz ve sodyum klorür içeren çözeltilerin 
kullanıldı ğı bildirilmi ştir. Anne ve fetusun sıvı dengesi, glukoz ve elektrolit konsantrasy onları 
ile asit-baz dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fetusun durumu gerektirdi ği zaman 
de ğerlendirilmelidir. 
 
 6 
 Laktasyon dönemi 
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçti ği 
bilindi ğinden emzirmekte olan annelerde %5 DEKSTROZ İZOTON İK SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU dikkatle kullanılmalıdır. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kull anımı pratik yönden 
mümkün de ğildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makina kullanma üzerin de bilinen bir etkisi 
yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların ve dekstrozun eksikli ği ya da fazlalı ğından 
kaynaklanabilir; bu nedenle sodyum ve klorür düzeylerinin yakından izlenme si gereklidir. 
Ayrıca seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabilece ği konusunda 
uyanık olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine  bakılmalıdır.  
Uygulama sırasında yan etki görüldü ğünde infüzyon durdurulmalı hastanın durumu 
de ğerlendirilmeli ve uygun tedavi önlemleri alınmalıdır. 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket 
edilemiyor)  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor:  Su tutulması ve ödem; Konjestif kalp yetmezli ğinde a ğırla şma (hipernatremiye 
ba ğlı); Asidoz (hiperkloremiye ba ğlı); Sıvı ve elektrolit dengesizlikleri*; 
Hiperglisemi ve dehidratasyon**  
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor:  Ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, konvülsiyonlar, koma ve 
ölüm (hipernatremiye ba ğlı) 
Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor: Ta şikardi (hipernatremiye ba ğlı) 
Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor: Hipertansiyon (hipernatremiye ba ğlı) 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Pulmoner ödem, solunum depresyonu ve solunum durması (hiperna tremiye 
ba ğlı) 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor:  Bulantı, kusma, diyare, karında kramplar, susama hi ssi, tükürük miktarında 
azalma (hipernatremiye ba ğlı) 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Terlemede azalma (hipernatremiye ba ğlı) 7 
 Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Kaslarda seyirme ve sertle şme (hipernatremiye ba ğlı) 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Bilinmiyor :  Böbrek yetmezli ği (hipernatremiye ba ğlı); Poliüri 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Bilinmiyor: Ate ş, halsizlik (hipernatremiye ba ğlı) 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler*** 
Bilinmiyor: Febril reaksiyonlar; Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon;  Lokal a ğrı ya da 
reaksiyon; Ven iritasyonu; Enjeksiyon  uygulanan bölgeden ba şlayarak yayılan 
venöz tromboz ve filebit geli şimi; Damar dı şına sızma; Hipervolemi  
* Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipofosfatemi vb. 
** Genellikle yanlı ş parenteral uygulama sonucunda görülen advers etkil er. 
*** Uygulama tekni ğine ba ğlı görülebilen advers etkiler 
Seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol a çabilece ği konusunda uyanık 
olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır. 
İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kesilmeli, has ta de ğerlendirilmeli, uygun 
terapötik önlemler alınmalı ve gerekli görüldü ğünde torbada kalan çözelti inceleme için 
saklanmalıdır.  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Parenteral tedavi sırasında a şırı infüzyona ba ğlı sıvı ya da solüt yüklenmesi görülürse, hasta 
yeniden de ğerlendirilmeli ve uygun düzeltici tedavilere ba şlanmalıdır. 
Böbreklerden sodyum atılımının bozuk oldu ğu durumlarda, fazladan sodyum retansiyonu 
pulmoner ve periferik ödeme neden olabilir. Sodyum klorür terapöt ik dozlarda verildi ğinde 
nadiren hipernatremi olu şur. Hipernatreminin en ciddi etkisi uyuklama hali ve bilin çte 
bulanıklı ğa yol açarak daha sonra konvülsiyon, koma, solunum yetmezli ği ve ölüme 
ilerleyebilen beyin dehidratasyonudur. Di ğer semptomlar arasında susama, tükürük ve göz ya şı 
salgılanmasında azalma, ate ş, ta şikardi, hipertansiyon, ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi/sersemlik hali, 
huzursuzluk, iritabilite ve halsizlik bulunmaktadır. 
Klorür içeren tuzların a şırı dozda uygulanması asitle ştirici etkiye neden olan bir bikarbonat 
kaybına yol açabilir. 
Dekstroz içeren izoozmotik çözeltilerin uzun süreli olarak ya da hı zlı uygulanması ödem ve 
su intoksikasyonuna neden olabilir. 
Dekstroz içeren çözeltilerin uzun süreli ya da hızlı uygulanması  hiperglisemiye ve buna ba ğlı 
olarak da hiperozmolarite, dehidratasyon, hiperglukozüri ve ozmotik d iüreze neden olabilir. 
Tedavi sırasında yanlı şlıkla doz a şılırsa, uygulamaya son verilmeli ve hasta uygulanan ilaçl a 
ili şkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gerek ti ğinde bu semptomlara yönelik 
semptomatik ve destek tedavileri uygulanmalıdır. 
 8 
 5.   FAR  MAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
%5 DEKSTROZ İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU'nun, farmakodinamik ve 
farmakokinetik özellikleri içeri ğinde bulunan glukoz, sodyum ve klorüre ba ğlıdır. 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:   Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler / Karbonhidratlı 
elektrolit çözeltileri 
ATC kodu:   B05BB02 
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na-K-ATPaz) gibi çe şitli transport mekanizmalarını 
kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, nörotransmisyon, kardiyak elektrofizyoloji ve 
renal metabolizmada önemli rol oynar. 
Klorür esas olarak ekstraselüler bir anyondur. İntraselüler klorür kırmızı kan hücreleri ve 
gastrik mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur. Klorür geri emil imi, sodyumun geri 
emilimini takip eder. 
Glukoz, hücre metabolizmasında asıl enerji kayna ğıdır. Bu çözeltiler hastanın klinik 
durumuna ba ğlı olarak diürezi uyarabilirler. Glukoz tamamen metabolize ol arak vücut protein 
ve azot kayıplarını azaltır, glikojen depolanmasını arttırır. Y eterli dozlarda verildi ğinde 
ketozisi azaltır veya engeller. 
Karbonhidratlı sodyum klorür çözeltileri, vücudun sıvı ve elektrolit eksiklikleri ile birlikte 
kalori gereksiniminin bir bölümünü kar şılamak amacıyla geli ştirilmi ştir. Bu çözeltiler 
terleme, kusma, mide aspirasyonu gibi nedenlerle klorür kaybının sodyuma e şit ya da daha 
fazla oldu ğu durumlarda yararlı sonuç verirler. 
Ayrıca, hastalara Y tipinde intravenöz bir infüzyon cihazıyla bir yandan kan, di ğer yandan 
elektrolitsiz dekstroz çözeltilerinin uygulanması sırasında er itrositlerde psödoaglütinasyonlar 
meydana gelmektedir. Bunlar hemolizle sonuçlanmasa bile, transf üzyon reaksiyonlarına yol 
açabilirler. Kan ile sudaki dekstroz çözeltileri arasındaki bu g eçimsizli ği ortadan kaldırmak 
için, dekstroz içeren çözeltilere bir miktar elektrolit kat ılması gerekmektedir. %0.9 oranında 
sodyum klorür içeren % 5 dekstroz çözeltileri kanla birlikte aynı  anda verilebilirler. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
%5 DEKSTROZ İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU'nun, farmakokinetik 
özellikleri, bile şenlerinin (dekstroz, sodyum ve klorür) özelliklerinden olu şur. 
Emilim : 
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin m addeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ula şır. 
Da ğılım : 
Glukoz saatte 0.5 g/kg'a kadar olan dozlarda glukoz üriye yol açmaksızın uygulanabilir. En 
yüksek infüzyon hızı olan saatte 0.8 g/kg hızında, uygulanan glukozun yakla şık %95'i vücutta 
kalır. 9 
 Sodyum da ğılımı dokulara göre de ğişir: kas, karaci ğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, 
eritrosit ve nöronlarda yava ş, kemikt e ise çok yava ştır.  
Klorür esas olarak hücre dı şı sıvılarda da ğılır. 
Biyotransformasyon : 
Glukoz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile ta mamen metabolize olarak 
enerji sa ğlar ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönü şür.  
Radyoaktif olarak i şaretlenmi ş sodyum ( 24 Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99'u için 11-13 gün ve kalan % 1'i için bir yıldır.   
Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit-baz deng esinde olan 
de ğişiklikler klorür konsantrasyonunda olan de ğişiklikler ile yansıtılır. 
Eliminasyon : 
Glukozun biyotransformasyonu sonucu olu şan karbondioksit akci ğerlerle, su ise esas olarak 
böbrekler yoluyla az miktarda ise ter, feçes ve soluk hav asıyla atılır. 
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük ço ğunlu ğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır. 
Klorür metabolik olarak sodyumu izledi ğinden esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve 
ter ile atılır. 
Do ğrusallık / do ğrusal olmayan durum : 
%5 DEKSTROZ İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU'nun bile şimindeki 
elektrolitler ve glukoz vücutta eksikliklerini tamamlayacak or anda yani terapötik dozlarda 
verildiklerinde do ğrusal bir farmakokinetik davranı ş gösterir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bile şenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bile şenleri oldu ğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmedi ğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini de ğerlendirmek amacıyla %5 DEKSTROZ 
İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ile çalı şmalar yapılmamı ştır. 
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikka te alınmalıdır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2  Geçimsizlikler 
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimlili ği önceden de ğerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında çözelti herhangi bir ilaç ile karı ştırılmamalıdır. 
 10 
 Çözeltiye ilaç eklemeden önce %5 DEKSTROZ İZOTON İK SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU'nun pH'sında suda  çözünebilir ve stabil oldu ğu do ğrulanmalıdır. 
%5 DEKSTROZ İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ile geçimsiz ilaçlardan 
bazıları: 
• Ampisilin sodyum 
• Mitomisin 
• Amfoterisin B 
• Eritromisin laktobinat 
Geçimsiz oldu ğu bilinen ilaçlar çözeltiye eklenmemelidir. 
 
6.3  Raf ömrü 
24 ay.  
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C'nin altındaki oda sıcaklı ğında, do ğrudan ı şık almayan bir 
yerde saklayınız.  
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
500 ve 1000 ml'lik Medifleks torbalarda 
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.  
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanma Talimatı  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yap ılır. 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede ba şlanmalıdır. 
Torbadaki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek iç in, 
ba şka infüzyon sıvılarıyla seri ba ğlantı yapılmamalıdır. 
Çözelti steril uygulama seti aracılı ğıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıv ı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda enjeksiyon ucundan bir i ğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmi ş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle tümüyle karı şmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kull anılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır. 
 11 
 Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlı ş uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
ba ğlı ate ş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumund a infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmı ş torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamalıdır. 
Açmak için:  
1.  Dı ş ambalajın sa ğlamlı ğını ve sızıntı olup olmadı ğını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayınız. 
2.  Koruyucu dı ş ambalajı yırtarak açınız. 
3.  Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sa ğlam olup olmadı ğını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklı ğını ve içinde yabancı madde içermedi ğini kontrol ediniz. 
Uygulama hazırlıkları:  
1.  Torbayı asınız. 
2.  Uygulama ucundaki koruyucu kapa ğı çıkarınız. 
3.  Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4.  Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatı na uyulmalıdır. 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulama dan önce son karı şımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1.  İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
2.  Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle torba içine eklenir. 
3.  Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır. Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda 
torbanın uygulama çıkı şına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karı şması sa ğlanır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmı ş torbalar saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1.  Setin klempi kapatılır. 
2.  İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3.  Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan uygulanır. 
4.  Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. 
5.  Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkı şı ve enjeksiyon giri şine hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilacın karı şması sa ğlanır. 
6.  Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya deva m edilir. 
 
 12 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
Adı : Eczacıba şı Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Adresi : Cendere Yolu Pırnal Keçeli Bahçesi  
   34390 Ayaza ğa –İSTANBUL 
Tel : (0212) 329 62 00 
Faks   : (0212) 289 92 75  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
155/26 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 14.02.1991 
Ruhsat yenileme tarihi: 14.02.1996 / 14.02.2001 / 14.02.2006 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
19.09.2011 