1 
  
                                               KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.         BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CİTARA 10 mg F ilm T ablet 
 
2.         K ALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
Etkin madde : 
Her bir film ta blet; 10 mg  sitalopra m (12.49 m g sitalopra m hid robromür  olarak)  içerir. 
 Yardımcı madde ler: 
Lakto z monohidrat                   22.50 mg 
Kroskarmeloz sodyum                1.80 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.         F ARMASÖTİK FORM  
Film tablet 
CİTARA tabletler, yuvarlak, bikonveks şeklinde, çentiksiz beyaz renkli film tabletlerdir.  
 4.         K LİNİK  ÖZELLİ KLER  
4.1.      T erap ötik endikasyonlar 
Depresyon tedavisi ve  relaps/rekürenslerin önl enmesi, 
Agorafobili v eya agorafobisiz  panik bo zukluğ u, 
Obsesif Kompülsif  Bozukluk ( OKB ) tedavilerinde kullanılır. 
 
4.2.      P ozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
Tedavi süre si 
Antid epresan etki g enelde 2-4 ha fta içinde görülür. Antide presanlarla tedavi semptom atik 
olduğ unda n, iyileşmeden sonra relapsları engellemek için genellikle  6 ay gibi uygun bir sü re   
boyunca  tedavi  devam  ettirilmelidir.  Tekrarlayıcı  (ünipol ar)  depresyonu  olan hastalarda 
yeni krizlerin önl enmesi için, ida me tedavisine  birkaç yıl devam edilme lidir. 
 2 
 Panik  bozukluğ u  tedavisi  amacı  ile  kullanıldığında  CİTARA ,  yaklaşık  3  ay  sonra 
maksimum e tki gösterir ve tedaviye devam edildiği sürece ceva p korunur. 
 
OKB  tedavisinde  etkinin ba şlaması 2-4 haf ta olup, i yileşme zaman içinde görülür. 
 
Selektif  Seretonin  Gerialım  İnhibitör ü  (SSRI)   tedavisinin   kesilme siyle   görülen yoksunluk 
semptomlar ı 
Tedavinin aniden kesilmesinde n kaçınılma lıdır. Yoksunluk reaks iyonu riskini  azaltmak için  
sitalopra m ile tedaviye son verilece ği zaman doz, en az 1-2 haftalık süre içinde
kademeli olarak azaltılm alıdır (bkz. bölüm  4.4 ve 4.8). Dozun azaltılması veya tedavinin 
kesilme sini  takiben  tolere  edilemeyen  semptomla r  meydana  gelirse,  öncede n  reçete edilen 
doza devam edilmesi düşünül ebilir. Daha sonra doktor  daha yavaş bir hızla dozu azaltmaya 
devam edebilir. 
 
Erişkinl er 
Depresyon tedavisi 
CİTARA  oral yoldan tek doz olarak, günde  20 mg kullanılır. Hastanın verece ği bireysel cevaba 
göre doz, günde  en fazla 40 m g’a yükseltilebilir. 
 
Panik  bozuk luğu t edavisi 
Günlük 20 mg’lık doza çıkmadan önce ilk hafta, günde  10 mg oral doz önerilir. Hastanın verece ği 
bireysel cevaba göre doz, günde en fazla 40 m g’a yükseltilebilir. 
 OKB tedavisi 
Başlangıç için önerilen günlük doz 20 mg’dır. Hastanın vereceği bireysel cevaba göre doz, 
günde  en fazla 40 m g’a yükseltilebilir. 
 
Uygulama şekli: 
CİTARA  günde tek doz olarak kullanılır. CİTARA  besin alımınd an bağımsız  olarak 
günün h erhangi bir zamanında  alınabilir. 
 Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
Hafif veya orta böbrek bozukluğ u olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Şiddetli 3 
 böbre k bozukluğ u olan hastalarda (kreatinin  klerensi < 30 ml/dakika, bkz. bölüm  5.2) 
dikka tli olunma sı tavsiye edilir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif veya orta karaciğer bozukluğ u olan hastalarda tedavinin ilk iki haftalık bölümünde  
başlangıç dozu olarak günde  10 mg kullanılma sı önerilir. Hastanın vereceği bireysel ceva ba 
göre doz, günde  en fazla 20 mg’a yükseltilebilir. Şiddetli karaci ğer bozukluğu olan hastalarda 
tedbirli olunm ası ve çok dikka tli doz titrasyonu yapılma sı tavsiye edilir ( bkz. bölüm 5.2) . 
 Pediyatrik popülasyo n (18 yaş al tı): 
CİTARA , çocuklar ve 18 yaşın altındaki adolesanların tedavisinde  kullanılma malıdır (bkz. 
bölüm 4.4) . 
 Geriyatr ik popülasyon  (65 yaş ü stü): 
Yaşlı hastalarda doz, önerilen günlük dozun yarısına  düşür ülmelidir (ör. günlük 10-20 mg). 
Yaşlı hastalar için önerilen doz  günde  en fazla 20 m g’dır. 
 CYP2C19 e nzimi için zayıf metabolizörler 
CYP2C19 enzimi için zayıf metabolizör olan hastalarda tedavinin ilk iki haftalık 
bölümünde  başlangıç dozu olarak günde  10 mg kullanılma sı önerilir. Bireysel hasta cevabına 
göre doz günde en fazla 20 mg ’a yükseltilebilir (bkz. bölüm 5.2) . 
 
4.3.      K ontrendi kasyo nlar 
Etkin  madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kontrendike dir (bkz. bölüm 6.1) . 
 
Monoa min oksida z inhibitörleri (MAOI) 
Sitalopra m,  günde  10  mg  üzeri  selejilinin  de  dahil  olduğu  bir  MAOI  ile  beraber 
kullanılma malıdır.Geri  dönüşümsüz  bir  MAOI  ile  tedaviye  son  verildikten  14  gün 
sonra sına kadar veya geri dönüşümlü bir MAOI ile tedaviye son verildikten sonra bu il acın 
kullanma talimatında  belirtilen zaman sonuna  kadar sitalopram verilmemelidir. MA OI’ler ile 
tedaviye, sitalopra m tedavisine  son verildikte n 7 gün sonra başlanabilir ( bkz. bölüm 4.5)  
 4 
 Kan  basıncının  yakında n  gözlenmesi  ve  izlenmesi  için  yeterli  imkanın  olmadığı 
durumlarda, sitalopramın linezolid ile  birlikte kullanılma sı kont rendikedir. 
 
Pimozid ile  birlikte kullanılma sı kont rendikedir (bkz. bölüm 4.5) . 
 Sitalopra m,  bilinen  uzamış  QT  aralığı  veya  konjenital  uzamış  QT  sendromu  olan 
hastalarda kont rendike dir. 
Sitalopra mın QT aralığ ını uzattığı bilinen diğer tıbbi ürünler ile kullanımı kontrendike dir (bkz. 
bölüm 4.5) . 
 CİTARA, her dozunda 2.50 mg kroskarmeloz sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Film tabletler laktoz monohidrat içermektedir.  Galaktoza toleransı olmayan, Lapp laktaz  eksikliği 
olan veya glukoz -galaktoz emilimi kötü olan hastalar bu ilacı kullanmamalıdır. 
 
4.4.      Ö zel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
 
Yaşlı hastalarda ve karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda tedavi için bakınız  bölüm 
4.2. 
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, intihar 
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavini n 
başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun art ırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın 
gösterebileceği  huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar 
olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklid ir. 
 
Çocuklar ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda kullanımı  
Antid epresanlar,  çocuklar  ve   18  yaşın  altındaki  adolesanların  tedavisinde kull anılma malıdır.  
Klinik  çalışma larda  antidepresanlar  ile  tedavi  edilen  çocuklar  ve adolesanlar, plasebo ile 
tedavi edilenlerle karşılaştırıldığında intiharla ilişkili davranışlar (intihar girişimi ve intihar 
düşüncel eri) ve düşmanlık (çoğunlukla  saldırganlık, zıtlaşma d avranışı ve sinirlilik)  daha sık 
gözlenmiştir . Klinik bir gereksinime  dayanarak yine de tedavi etme kararı alınırsa, hasta intihar 
semptomlar ının ortaya çıkmasına karşı dikka tle iz lenmelidir. 5 
 Bununla  beraber,  çocuklar  ve  adolesanların  büyüme,  olgunlaşma  ve  kognitif  ve 
davranışsal gelişimler ine ilişkin uzun süre li güvenlilik v erileri yeterli değildir. 
 
Paradoks al anksiyete 
Panik bozukluğ u olan bazı hastalar, antidepresan tedavisinin  başında  artan anksiyete 
semptomlar ı yaşayabilir. Bu paradoks al reaks iyon, tedaviye başlanmasında n itibaren ilk iki hafta 
içinde çoğunluk la hafifler. Olası paradok sal anksiyojenik etkiler i azaltmak için düşük ba şlangıç 
dozu öner ilir (bkz. bölüm 4.2) . 
 
Hipona tremi 
Muht emelen uygunsuz  antidiü retik hormon salgısı sebebiyle, SSRI kullanımı ile berabe r nadir  
görülen  bir  yan  etki  olarak  hipon atremi  bildirilmiştir  ve  genellikle  tedavinin 
sonlandırılmasıyla geri  dönüşümlüdür . Özellikle  yaşlı kadın hastalarda risk da ha yüksektir. 
 
İntihar/intihar düşüncesi veya klinik kötüleşme  
Depresyon, intihar düşüncesi,  kendine  zarar verme ve intihar (intiharla ilişkili  olaylar) riskinde  
artış ile kendini  gösterir. Bu risk, anlamlı bir remisyon oluşunc aya kadar devam etme ktedir.   
Tedavinin   ilk   birkaç   haftası   veya   daha   fazla   sürede   bir   gelişme oluş amayabileceği 
için  ha stalar, bir gelişme  oluşunc aya kadar  yakında n izlenmelidir. Genel klinik t ecrübeye göre 
iyileşmenin er ken evrelerinde intih ar riski a rtabilir. 
 
Sitalopra mın reçet elendirildiği diğer psiki yatrik durumlar da intiharla ilişkili olayların riskinde  
bir  artış  ile  ilişkile ndirilebilir.  İlave  olarak  bu  durumlar  majör  depresif bo zuklukl ar ile eş 
zamanlı ol abilir. Bunda n dol ayı majör depresif bozukluğu ol an hastalar tedavi edilirken uygulanan 
önlemlerin aynısı diğer psiki yatik bozukluğu olan hastalar tedavi edilirken de uygulanmalıdır. 
 İntiharla ilişkili olaylar geçmişi olan hastalar veya tedavi başlangıcından önce anlamlı d erecede 
intihar düşünc esi sergileyen kişiler de intihar düşüncesi  veya intihar girişimi riskinin d aha fazla 
olduğu bilinm ektedir. Bu kişil er tedavi sırasında  dikk atle izlenmelidir. 
 Psikiyatrik bozukluğ u olan yetişkin  hastalarda, antidepresanlara ilişkin  yapılan, plasebo kont rollü 
bir m eta-analiz çalışma sı, 25 yaşın altındaki hastalarda intih ar  davranışı riskinin, pl asebo ile  
karşılaştırıldığında, antidepresan alanlarda arttığını göstermiştir . 
 6 
 Hastalar yakından izlenmelidir ve bilh assa yüksek risk taşıyan  hastalara,  özellikle te davinin  
erken evrelerinde ve doz değişiklikler ini izleyen dönemlerde eşlik edilme lidir. Hastalar (ve 
hastaya bakım verenl er), herhangi bir klinik  kötül eşme, intihar davranışı v eya düşüncesi  ve 
davranışlarda olağan dışı değişiklikle r ortaya çıkması olasılığına karşı hastanın izlenmesi 
gerektiği konusunda  ve bu semptomla r ortaya çıktığında hemen bir doktor a başvurması gerektiği 
konusunda  uyarılmalıdır. 
 
Akatizi/psikom otor huzursuzluk 
SSRI/SNRI  (Serotonin- noradrenalin  geri  alım  inhibitö rü)  kullanımı,  akatizi  gelişimi 
(subjektif olarak hoş olmayan veya sıkıntılı  huzursuzluk ile karakterize ve çoğu kez 
otura mama veya hareketsiz duramama ile karakt erize) ile ilişkile ndirilmiştir. Bu durum 
çoğunlukla  tedavinin ilk birkaç haftası içinde oluşmaktadır. Bu semptomlar ın geliştiğ i 
hastalarda, doz un ar tırılması zararlı olabilir. 
 
Mani 
Manik-depresif  hastalarda,  manik  faza  doğru  değişim  görülebilir.  Hasta  manik  faza girerse 
sitalopra m tedavisi sonl andırılmalıdır. 
 
Nöbetler 
Antid epresan ilaçlarda nöbe tler potansiyel risktir . Nöbet gelişen her hastada sitalopram tedavisi 
bırakılma lıdır. Stabil olmayan epilepsi hastalarında sitalopra m kullanımında n kaçınılma lıdır ve 
kontrollü epilepsi hastaları dikkatle izlenmelidir. Nöbet sıklığ ında artış olu rsa sitalopra m tedavisi 
kesilme lidir. 
 
Diyabet 
Diyabeti olan hastalarda bir SSRI ile tedavi, glisemik kontrolü değiştire bilir. İnsülin ve /veya 
oral hipog lisemik doz unun a yarlanması gereke bilir. 
 
Serotonin s endromu 
SSRI tedavisi gören ha stalarda nadiren serotonin sendromu bildi rilmişt ir.  Ajita syon, t remor,  
miyokloni ve hiper termi gibi s emptomların bi rlikte oluşumu bu dur umun gelişimine  işaret 
edebilir. Sitalopra m ile tedavi derhal sonlandırılmalı ve semptom atik te davi ba şlatılma lıdır. 
 
 7 
 Serotoner jik ilaç lar 
Sitalopra m,  sumatriptan ve ya  diğer  triptanlar,  tramadol,  oksit riptan  ve  triptofan  gibi 
serotoner jik etkileri olan ilaçl arla birlikte kullanılmamalıdır. 
 
Kanama 
SSRI'lar ile te davide deri kanama zamanı ve/veya ekimo z, jinekoloj ik kanamalar, gastrointestinal 
kanamalar ve diğer deri ve muko za kanamaları gibi kanama anomalileri bildir ilmiş tir (bkz. 
bölüm 4.8). SSRI’larla tedavi edilen yaşlı hastalarda gastrointestinal kanama riski ar tabilir.  SSRI 
kullanan hastalarda, özellikle tr ombosit fonks iyonunu etkilediği bilinen etkin maddeler veya 
kanama riskini artırabilen diğer etkin maddeler ile bir likte  kullanımda ve ayrıca  kanama  
bozukluğ u  geçmişi ola n hastalarda  dikka tli olunma sı tavsiye edilir (bkz. bölüm 4.5) . 
 
Glokom  
Diğer SSRI’larla olduğu gibi, sitalopra m midriyazise neden olabileceği için dar açılı glokomu 
olan veya glokom hika yesi olan hastalarda dikka tle kullanılma lıdır. 
 
EKT ( Elektrokonvülsif  terapi) 
SSRI’ların ve EKT’nin eşzamanlı uygulanması konusunda  kısıtlı klinik  tecrübe olduğu için 
dikka tli olunma lıdır. 
 
St. John’s Wort 
Sitalopra m  ve  St.  John’s  Wort  (Hypericum  perforatum)  içeren  bitkis el  preparatların birlikte 
kullanımında  yan etkiler daha  yaygın olabilir. bu nedenle, sitalopra m ve St. John’s Wort 
preparatlar ı birlikte kullanılma malıdır (bkz. bölüm 4.5) . 
 
SSRI tedavisinin ke silme siyle görülen yoksunluk semptomlar ı 
Tedavi   sonlandırıldığında,   özellikle   aniden   kesildiğ inde   yoksunluk   semptomlar ı 
yaygındır  (bkz. bölüm  4.8). Sitalopra m ile yürütülen bir rekürans önleme çalışma sında aktif 
tedavinin kesilmesinde n sonra ki yan etkiler, sitalopra ma devam eden hastaların %20’sine karşı 
tedavinin ke sildiğ i hastaların %40’ında görülmüştü r. 
 
Yoksunluk semptomlar ının riski, tedavi süresi ve dozu ile doz azaltma hızını içeren birkaç 
faktöre bağlı olabilir. Baş dönm esi, duyusal bozuklukl ar (parestezi dahil), uyku boz uklukl arı  
(imsomnia  ve  yoğun  rüyalar  dahil),  ajitasyon  veya  anksiyete,  bulantı ve/veya kusm a, 8 
 tremor, konfüzyon, terleme, baş ağrısı, diyare, palpitasyonlar, duygusal dengesizlik, irritabilite  ve 
görme bozuklukl arı en yaygın olarak bildirilen reaks iyonlardır. Bu  semptomla r  genellikle  hafif  
ve  orta  şiddettedir  fakat  bazı  hastalarda  şiddetli ola bilirler. 
Çoğu zaman tedavi ke sildikten sonra ki ilk bi rkaç gün içinde ortaya çıkarlar fakat nadiren, 
istemeden doz  atlamış o lan hastalarda da bu tür  semptomlar ın görüldüğü bildi rilmiştir . 
Bu  semptomla r   genellikle   kişiye   özgüdür   ve   çoğu   zaman   iki   hafta   içinde 
çözümlenmesine rağmen bazı bireylerde bu süre uzayabilir (2-3 ay veya daha uzun). Bu nedenle, 
tedavi ke sileceği zaman sit alopra m, ha stanın iht iyaçlarına göre birkaç hafta veya aylık  sü rede   
kademeli   olarak   azaltılma lıdır   (bkz.   bölüm   4.2   SSRI   tedavisinin ke silme siyle görülen 
yoksunluk s emptomlar ı). 
 
Psikoz  
Depresif episodl arı olan psikotik ha stalarda tedavisi, psikotik s empto mları artırabilir. 
 
QT aralığı uzaması  
Sitalopra mın  doza  bağlı  olarak  QT  aralığında  uzamaya  neden  olduğu  bulunmuştur . 
Pazarlama sonra sı döne mde ağırlıklı olarak kadın hastalarda, hipoka lemisi olanlarda ya da  
önced en QT uzaması veya başka kardiyak hastalıkları olanlarda, QT aralığı uzaması ve Torsades 
de Pointes dahil olmak üzere ventriküler aritmi bildirimler i olmuştur  (bkz. bölüm 4.3, 4.5, 4.8, 
4.9 ve  5.1). 
 
Belirgin  bradikar disi  olan  hastalarda  veya  yakın  zamanda  akut  miyokart  enfarktüs geçirmiş  
veya  kompa nse  olmayan  kalp  yetmezliği  olan  hastalarda  dikkatli  olunm ası öner ilir. 
 Hipoka lemi veya hipom agnezemi gibi elektrolit bozuklukl arı malign aritmi riskini  artırır. 
Sitalopra m ile  tedaviye başlamadan önc e bunl arın düzeltilme si gereklidi r. 
 
Stabil  kardiyak  hastalığı  olan  hastalar  tedavi  ediliyorsa,  tedaviye  başlamadan  önce 
elektrokardiyografi (EKG) ile değerlendirilmesi düşünülm elidir. 
 
Eğer sitalopra m ile tedavi sırasında  kardiyak aritmi oluşur sa, tedavi sonlandırılmalıdır ve EKG 
uygulanmalıdır. 
 
 9 
 Yardımcı  maddeler 
Nadir  kalıtsal  galaktoz  intoleransı,  Lapp  laktaz  yetmezliği  ya  da  glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi ola n hastaların bu il acı kullanmamaları gerekir. 
 
CİTARA, 1.80 mg kroskarmelloz sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.   
4.5.      Diğe r tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Farmakodinamik etkileşimler  
Farmakodinamik seviyede; sitalopra mın moklob emid ve buspi ron ile birlikte kullanımı sonuc u 
birkaç serotonin s endromu va kası görülmüştür. 
 
Kontrendike kombinas yonlar  
MAO inhibitörl eri 
Sitalopra m ve MAO inhibitör lerinin eş zamanlı kullanımı,  serotonin  sendromu dahil, ciddi  
istenmeyen  etkilerle  sonuç lanabilir  (bkz.  bölüm  4.3).SSRI  ile  birlikte,  geri dönüşümsüz  
bir  MAOI  olan  selejilin  ve  geri  dönüşümlü  MAOI  olan  linezolid  ve moklobe mid de dahil 
olmak üzere bir MAOI alan ve SSRI tedavisini  yeni bırakıp MAOI tedavisine  başlamış hastalarda 
ciddi ve bazen ölüm cül reaks iyonlar rapor edilmiştir . Bazı vakalarda serotonin sendromuna  benzer 
özellikler e rastlanmıştır . Bir etkin maddenin bir MA OI ile etkileşim semptomlar ı; hiper termi, 
rijidite, miyokloni, yaşamsal göstergelerde olası  ani  değişiklikle r  ile  otonomik  instabilite ,  
konfüzyon,  irritabilite  ve  koma  ve deliryuma kadar ilerleyen aşırı ajitasyonu kapsayan mental 
durum değişiklikler idir (bkz. bölüm 4.3) . 
 
Pimozid 
Çalışma nın başından itibaren sürekli olmamasına karşın, 11 gün boyunca günde 40 mg rasemik 
sitalopra m ile tedavi edilenlere 2 mg tek doz pimozidin berabe r uygulanması, pimo zidin EAA 
ve Cmaks değerlerinde artışa yol açmıştır . 
 
Uzun QT  sendromuna ne den olan diğe r ilaçlarla birlik te kullanım:  
Pimozid ve sitalopra mın berabe r kullanımı QTc  aralığında yaklaşık olarak 10 msn’lik 
ortalama bir artış ile sonuçlanmıştır . Pimozidin düşük dozunda  elde edilen etkileşim 
nedeniyle sitalopra m ve  pimo zidin berabe r kullanımı kont rendike dir. 10 
 Kullanımında önl em gerektiren kombinas yonlar  
Selejilin ( selektif M AO-B inhibitörü)  
Sitalopra m (günde 20 mg) ve selejilinin  (günde 10 mg) (selektif bir MAO-B inhibitö rü) eş   
zamanlı  uygulandığı  bir  farmakokine tik/farmakodina mik  etkileşim  çalışma sında, klinik  
olarak  belirgin  etkileşimler  gözlenmemiştir .  Sitalopra m  ve  günde  10  mg’dan yüksek doz larda 
selejilinin e ş zamanlı kull anımı kontrendike dir (bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Serotone rjik tıbbi ürünl er 
Lityum ve  triptofan 
Sitalopra mın lityumla  beraber verildiği klinik çalışmalarda farmakodinamik etkileşimler e 
rastlanmamıştır .  Ancak,  SSRI’lar  lityum  veya  triptofan  ile  beraber  verildiğinde  etki artışına   
dair   raporlar   mevcuttur,   bu   sebeple,   sitalopra mın   bu   ilaçlarla   beraber kullanımında  
dikka t edilmelidir. Lityum seviyelerinin rutin izlenmesine her zamanki gibi devam edilme lidir. 
 Serotoner jik ilaç (ör: tramadol, sumatriptan) ile berabe r alınma sı, 5-HT’ye bağlı etkiler in artışına  
yol açabilir. Daha fazla bilgi edilinene kadar, sitalopra m ve sumatriptan ve diğer triptanlar gibi 5-
HT a gonistler inin e ş zamanlı kul lanımı öner ilmez (bkz. bölüm 4.4) . 
 
St. John’s Wort 
SSRI’lar ile St. John’s Wort (hypericum perforatum)  arasında  istenmeyen etkiler in artışı ile  
sonuç lanabilecek  dinamik  etkileşmeler  olabilir  (bkz.  bölüm  4.4).  Farmakokine tik etkileşimler 
araştı rılmamıştır. 
 
Kanama 
Antikoa gülanlar,  non-steroid  antienflamatuvar  ilaçlar  (NSAID),  asetil  salisilik  asit, 
dipiridamol ve tiklopidin gibi platelet fonks iyonunu etkileyen tıbbi ürünler veya kanama riskini   
artırabilen   diğer   ilaçlar  (ör:   atipik   a ntipsikotikler ,   fenotiyazinler,   trisiklik antidepresanlar) 
ile aynı anda tedavi edilen hastalarda dikkat gerekmektedir (bkz. bölüm  
4.4). 
 Elektro konvülzif te davi (EKT) 
Elektrokonvül zif  tedavi  ile  sitalopra mın  kombine  kullanımının  risk  veya  yararlarını o rtaya 
koyan klinik çalış ma mevcut de ğildir (bkz. bölüm 4.4) . 
 11 
 Alkol 
Sitalopra m ve alkol arasında herhangi bir farmakodinamik veya farmakokinetik etkileşim 
gösterilmemiştir . Ancak, sitalopra m ve  alkolün bi rlikte kullanılması öner ilmez. 
 
Nöbet eşiğini düşür en tıbbi ürünl er 
SSRI’lar  nöbe t  eşiğini  düşüre bilirler.  Nöbet  eşiğini  düşür me  etkisi  olan  ilaçlar  (ör: 
antidepresanlar  [trisikli kler,  SSRI’lar],  nöroleptikler  [fenotiyazinler,  tiyoksantenler  ve 
butirofenonlar]), meflokin, bupropiyon ve tramadol) ile eş zamanlı kullanımda  dikka tli olunma sı 
önerilir. 
 
QT aralığı uzaması  
Sitalopra m  ve  QT  aralığını  uzatan  diğer  tıbbi  ürünler  arasında  farmakokine tik  ve 
farmakodina mik  çalışm alar  yapılma mıştır .  Sitalopra m  ve  bu  ilaçların  ilave  etkileri 
dışlanamamaktadır.   Bu   nedenle,   sitalopra mın   Sınıf   IA   ve   III   antiaritmikler , 
antipsikotikl er (ör: fenotiyazin türevleri, pimo zid, haloper idol), trisiklik  antidepresanlar, bazı   
antimik robiyal   ajanlar   (ör:   sparfloks asin,   moksi floksasin,   eritromisin   IV, pentamidin,  
anti-sıtma  ilaçları özellikle  halofantrin), bazı antihista minik ler (astemizol, miz olastin)   gibi   QT   
aralığını   uzatan   tıbbi   ürünler   ile   eş   zamanlı   uygulanması kont rendike dir. 
 
Farmakokinetik etkileşimler  
Sitalopra mın demetilsita loprama biyotrasformasyonu; sitok rom P450 sistemi izozimleri olan 
CYP2C19 (yaklaşık % 38), CYP3A4 (yaklaşık % 31) ve CYP2D6 (yaklaşık % 31) t arafından 
gerçekleştirilir. Sitalopra mın birden fazla CYP tarafından metabolize edilme si gerçeği;  
biyotransformasyon  inhibi syonunun,  bir  enzimin  inhbi syonun un  diğer  biri taraf ından 
dengelenebileceği olasılığından daha düşük  olduğ u anlamına  gelmektedir. Bu ne denle,   
sitalopra mın   diğer   ilaçlarla   beraber   alınmasının,   farmakokin etik   ilaç etkileşimleri 
oluştur ma riski düşüktür . 
 
Yiyecek  
Sitalopra mın   absorpsiyonu   ve   diğer   farmakokine tik   özellikler inin   yiyeceklerden 
etkilendiğine dair bir bildir im olma mıştır . 
 
  12 
 Diğer ilaçların  sitalopr am farma kokinetiği üz erine etkisi 
Ketokona zol   (potent   CYP3A4   inhibitö rü)   ile       beraber   alınma sı   sitalopra mın 
farmakokine tiğini  değiştirmemiştir .  Lityum  ve  sitalopra m  ile  yapılan  farmakokine tik etkileşim 
çalışma sında  herhangi bir farmakokine tik etkileşime rastlanmamıştır . Simetidin (potent   C YP2D6,   
3A4  ve  1A2   inhibitör ü)   sitalopra mın   o rtalama   karar lı   du rum s eviyelerinde  orta  derecede  
artışa  yol  açmıştır .  Sitalopra m,  simetidin  ile  birlikte uygulandığında dikka tli olunm ası 
tavsiye edilir. Doz ayarlaması gerekebilir. 
 
Sitalopramın diğe r ilaçlar üzerine etkileri 
Sitalopra mla metoprololün (bir CYP2D6 subst ratı) beraber alındığı bir farmakokine tik / 
farmakodina mik  etkileşim  çalışma sı;  metoprolol  kons antrasyonlarında  iki  katı  artış olduğ unu 
göstermiştir  ancak, metoprololün sağlıklı gönüllül erde kan basıncı ve kalp hızı üzerinde olan 
etkisinde  istatistiks el olarak anlamlı bir artış gözlenmemiştir . Sitalopra m ve  metoprolol   e ş   
zamanlı   u ygulandığında  dikkatli   olunma sı   tavsiye  edilir.   Doz a yarlaması gerekebilir. 
Sitalopra m ve demetilsitalopra m; belirgin inhibi tör etkisi olduğ u bilinen diğer SSRI’larla 
karşılaştırıldığında,   CYP2C9,   CYP2E1   ve   CYP3A4’ün   ihma l   edilebilir   ölçüde 
inhibitö rleri ve sadece CYP1A2, C YP2C19 ve  CYP2D6’nın za yıf inhibitö rleridir. 
 
Levom epromazin, digok sin ve karbamaz epin 
Sitalopra m, CYP1A2 subst ratları (klozapin ve teofilin), CYP2C9 (varfarin), CYP2C19 
(imipramin ve mefenitoin) , CYP2D6 (spartein, imipramin, amitriptilin,  risperidon)  ve 
CYP3A4  (varfarin,  karbamazepin  (ve  metaboliti  karbamazepin  epoks it)  ile  birlikte 
verildiğinde bir değişim gözlemlenmemiş veya klinik olarak önemli olmayan çok küçük 
değişiklikle r görülmüştü r. 
 
Sitalopra m  ve  levomepromazin  veya  digoksin  arasında ,  sitalopramın  P-glikopr oteini 
indükl ediği veya inhibe  ettiğini gösteren her hangi bir etkileşim gözlenmemiştir . 
 
Desipramin, imipramin 
Bir farmakokine tik çalışma da, sitalopra m ve imipramin seviyelerinde herhangi bir etki 
gösterilmezken,  imipraminin  primer  metaboliti  olan  desipramin  seviyelerinde  artış 
olmuştu r.   Desipramin   sitalopra m   ile   kombi ne   edildiğinde,   desipraminin   plazma 
kons antrasyonlarında artış gözlenmiştir . Desipramin doz unun a zaltılması gereke bilir. 
 13 
 Özel popül asyonlara ilişkin ek bil giler: 
Etkile şim çalışm ası yapılmamıştır . 
 
Pediyatrik popül asyon: 
Etkile şim çalışm ası yapılmamıştır . 
 
4.6.      G ebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisit esinin  bulunduğ unu göstermiştir (bkz. bölüm 5.3) . 
İnsanlara yönelik pot ansiyel risk bilinme mektedir. 
 
Gebelik dönemi 
Gebe kadınlara ait yayımlanmış  veriler (2500’ den fazla maruziyet sonuc u) herhangi bir 
malformatif   feto-/neonatal   toksisite ye   işaret   etmemektedir.   Hamilelerde   kullanımı 
hakkında  klinik  tecrübe sınırlıdır. Ancak, çok açıkça gerekli  olmadıkça ve risk/yarar 
değerlendirmesi     çok     dikka tli     yapılma dan     sitalopra m     gebelik     döne minde 
kullanılma malıdır. 
 
Hamileliğin  ileri  evrelerinde  (özellikle  son  üç  ayında)  sitalopra m  kullanımı  devam ederse, 
yeni doğanlar gözlemlenmelidir. Hamilelik sırasında  ilacın  aniden kesilme sinde n kaçınılma lıdır. 
 
Hamileliğin ileri evrelerinde SSRI/SNRI kullanımı sonra sı yeni doğanlarda şu etkiler 
oluşabilir:  solunum  güçlüğü,  siyanoz,  apne,  nöbetler,  sıcaklık  dengesizliği,  besleme 
güçlüğü,   kusm a,   hip oglisemi,   hip ertoni,   hipotoni,   hiperr efleksi,   t remor,   sini rlilik, 
irritabilite , letarji, sürekli ağlama, uyuklama hali ve uyuma zorluğu. Bu semptomla r, 
serotoner jik  etkiler den   ve ya  kesilme  semptomlarından  dolayı  olabilir.  Örneklerin çoğunda 
komplika syonlar doğumdan hemen sonra veya 24 saatte n az bir süre içinde ba şlamaktadır. 
 Gebelik sırasında , özellikle  ileri evrelerinde, SSRI kullanımına  ilişkin  epidemiyolojik ver iler,  
yeni  doğanda  kalıcı  pulmone r  hiper tansiyon  riskinde  artış  olduğ unu  ortaya koymaktadır.    14 
 Risk,    1000    gebelikten    yaklaşık    5’inde    gözlemlenmiştir .    Genel popül asyonda, 1000  
gebelikten 1-2’sinde  kalıcı pulmone r hiper tansiyon vakası meydana gelmektedir. 
 
Laktasyon  Dönemi 
Sitalopra m anne sütüne  geçmektedir. Emm ekte olan bebeğin, annenin günlük dozunun (mg/kg) 
yaklaşık % 5’ini alacağı tahmin  edilme ktedir. Yeni doğanlarda herhangi bir etki görülmemiştir  
veya minör  etkiler görülmüştü r. Ancak mevcut bilgi, çocuklardaki riskin d eğerlendirilebilme si 
için yetersizdir. CİTARA  emzirme döne minde  kullanılma malıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvan verileri sitalopramın sperm kalitesini etkilediğini göstermiştir  (bkz. Bölüm5.3) . 
SSRI’lar  ile  olan  insan  vaka  raporları  sperm  kalitesinde ki  etkiler in  geri  dönüşümlü 
olduğ unu göstermiştir . İnsan fertilitesi üzerindeki etkisine  ait veriler yetersizdir. 
 4.7.      A raç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler 
Sitalopra mın  araç  ve  makine  kullanma  üzerinde  hafif  veya  orta  düzeyde  etkisi 
bulunm aktadır. Psikoa ktif tıbbi ürünler, acil durumlara tepki verme ve değerlendirme yetisini 
azaltabilirler. Hastalar bu etkiler hakkında  bilgilendirilmeli ve araç veya makine kull anma 
yeteneklerinin e tkilenebileceği konusun da uyarılmalıdır. 
 4.8.      İs tenmeyen etkiler 
Sitalopra mla gözlemlenen advers etkiler genellikle  hafif ve geçicidir. Tedavinin ilk veya ikinci 
haftalarında daha sık olarak görülürler ve ardında n genellikle  kaybolurlar. Advers etkiler 
“MedDRA Tercih  Edilen Terim”e göre verilmiştir . 
 
Şu reaks iyonlar için doz yanıt ilişkisi vardır: terleme artışı, ağız kuruluğu, uykusuz luk, 
uyuklama hali, ish al, bul antı ve  yorgunluk.  
 Aşağıdaki tablo, çift-kör plasebo kontrollü çalışma larda veya pazarlama sonrası döne mde 
hastaların  %1’i  ve  %  1’inden  fazlasında  görülen  ve  SSRI’lar  ve/veya  sitalopra mla 
ilişkile ndirilen   advers   etkilerin   yüzdesini   göstermektedir.   Sıklıkl ar   şu   şekilde 
gruplandırılmaktadır:  çok  yaygın  (≥1/10) ;  yaygın  (≥1/100,  <1/10 );  yaygın  olmayan 
(≥1/1.000, <1/100) ; seyrek (≥1/10.000, <1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.0 00), bilinmi yor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin e dilemiyor). 15 
  
MedDRA Sistem 
Organ Sınıfı 
 
  
Sıklık  
Advers et ki 
 
Kan ve lenf sistemi 
  
Bilinmi yor  
Trombositope ni 
Bağışıklık sist emi 
bozuklukl arı  
Bilinmi yor Hipersensitivite  
Anafilaktik r eaksiyon 
 Endok rin bo zuklukl arı Bilinm iyor Uygunsuz  ADH salgısı 
 
Metabolizma ve 
beslenme 
bozuklukl arı Yaygın İştah azalması, kilo azalması 
Yaygın olm ayan İştah artışı, kilo artışı 
Seyrek Hipon atremi 
Bilinm iyor Hipok alemi 
 
Psikiyatrik 
bozuklukl ar  
Yaygın Ajitasyon, libido azalması, anksiyete, sini rlilik 
hali, konf üzyonel durum, orgazm anomalisi 
(kadın), anormal rüyalar 
Yaygın olm ayan 
 Agresyon, d epersonalizasyon, h alüsin asyon, m ani 
 
 
 
 
 
 
   
 
Bilinmi yor Panik atak, bruksizm, hu zursuzluk, i ntihar 
düşün cesi, intih arla ilişkili d avranışlar1 
 
Sinir sistemi 
bozuklukl arı Çok yaygın Uyuklama hali, uykusu zluk 
Yaygın Tremor, parestezi, baş dönmesi, dikk at bozukluğu 
Yaygın olm ayan Senkop  
 
Seyrek Grand m al konvüls iyon, diskin ezi, tat alma 
bozukluğ u 
 
Bilinmi yor Konvüls iyon, s erotonin sendromu,  
ekstrapiramidal bozukluk, a katizi, hareke t bozukluğu  
  
Göz bozuklukl arı Yaygın olm ayan Midriyazis 
Bilinm iyor Görme bozukluğu 
Kulak ve iç kulak 
bozuklukl arı  
Yaygın  
Çınlama 
 
Kardiyak boz uklukl ar Yaygın olm ayan Bradikardi, taşikardi 
 
Bilinmi yor Elektrokardiyogramda QT uzaması, To rsades de 
Pointes dahil ventriküler aritmi 
  16 
  
Vasküler bozuklukl ar Seyrek Kanama 
Bilinm iyor Ortostatik hipot ansiyon 
 
Solunum sist emi, 
göğüs ve  mediastinal 
bozuklukl ar Yaygın Esneme 
 
Bilinmi yor  
Burun ka naması 
 
Gastrointestinal 
bozuklukl ar Çok yaygın Ağız kuruluğu, bul antı 
Yaygın İshal, kusm a, kabızlık 
Bilinm iyor Gastrointestinal kanama (rektal kanama dahil) 
Hepato-bilier 
bozuklukl ar Seyrek Hepatit 
Bilinm iyor Anormal karaciğer fonksiyon testleri 
 
Deri ve deri altı doku 
bozuklukl arı Çok yaygın Terleme artışı 
Yaygın Kaşıntı 
 
Yaygın olm ayan Ürtiker, alopesi, kı zarıklık, pu rpura, 
fotosensitivite  
Bilinm iyor Ekimo z, anjiyoödem 
Kas-iskelet sistemi 
bozuklukl arı, bağ 
doku ve  kemik 
bozuklukl arı  
Yaygın  
Miyalji, ar tralji 
Böbrek ve idrar yolu 
bozuklukl arı  
Yaygın olm ayan  
Üriner retansiyon 
 
Üreme sistemi ve  
meme bozuklukl arı  
Yaygın İktidarsızlık, boş alma bozukluğu, boş alma 
eksikli ği 
Yaygın olm ayan Kadın: M enoraji 
 
Bilinmi yor Galaktore 
Kadın: M etroraji 
Erkek: Priapizm 
Genel ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
bozuklukl ar Yaygın Yorgunluk  
Yaygın olm ayan Ödem 
Seyrek Yüks ek ateş 
 
Hasta sayısı: Sitalopra m/plasebo = 1346/545  
1  Sitalopram   tedavisi   sırasında   veya   tedavinin   sonlandırılmasının   ardından   erken döne mde,   
intihar   düşünce si   ve   intihar   ile   ilişkili   davranışlara   ilişkin   vakalar bildi rilmiş tir (bkz. bölüm  
4.4). 17 
 Kemik kırılmaları 
Esas olarak 50 yaş ve üzerindeki hastalarda yürütülen epidemijolojik  çalışmalar, SSRI ve 
trisiklik  antidepresan  alan  hastalarda  kemik  kırılması  riskinde  bir  artış  olduğ unu 
göstermiştir . Bu riski oluştura n mekanizma bilin memektedir. 
 
QT aralığı uzaması  
Pazarlama sonra sı döne mde, ağırlıklı olarak kadın hastalarda, hipok alemisi olanlarda ya da 
önced en QT uzaması veya başka kardiyak hastalıklar ı olanlarda, QT aralığı uzaması ve  
Torsades de Pointes dahil olmak üzere ventriküler aritmi bildirimler i olmuştur  (bkz. bölüm 4.3, 
4.4, 4.5, 4.9 ve  5.1). 
 
SSRI te davisi nin kesilmesiyle  görülen yoksunluk semptomları 
Sitalopra m   tedavisinin   sonlandırılması,   özellikle   aniden   kesilmesi   yaygın   olarak 
yoksunluk  semptomlar ına  neden  olur.  Baş  dönm esi,  duyusal  bozuklukl ar  (parestezi dahil), 
uyku bozuklukl arı (insomnia  ve yoğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bul antı 
ve/veya kusm a, tremor, konfüzyon, terleme, baş ağrısı, diyare, palpitasyonlar, duygusal  
dengesizlik,  irritabilite  ve  görme  bozuklukl arı  en  yaygın  olarak  bildir ilen reaks iyonlardır. 
Bu semptoml ar genellikle  hafif ve orta şidde ttedir ve kişiye özgüdür. Fakat  bazı  hastalarda  
şiddetli  olabilir  ve/veya  daha  uzun  sürebilirler.  Bu  nedenle, sitalopra m tedavisi daha fazla 
gerekli görülmediğinde  tedavinin kesilirken doz kademeli olara k azaltılm alıdır (bkz. bölüm 4.2 
ve 4.4). 
 
Şüphe li advers reak siyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonra sı şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama   yapılma sı,   ilacın   yarar/risk   dengesinin   sürekli   olarak i zlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphe li advers reaks iyonu Türkiye 
Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekm ektedir (www.tit ck.gov.tr; e-
posta:  tufam@titc k.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.      Doz  aşımı ve tedavisi  
Toksisite  
Sitalopra mın doz aşımı konusunda  kapsamlı klinik veri sınırlıdır ve birçok vaka bildirimi diğ er 
ilaçlar/alkol ile beraber kullanımınd aki doz aşımlarını içermektedir. Sitalopramla te k başına doz 18 
 aşımında ölüm  vakaları bildirilmiştir fakat ölüm  vakalarının çoğunluğu berabe r kullanıldığı 
ilaçların doz  aşımını içer mektedir. 
 
Semptomla r 
Sitalopra m doz aşımında  şu semptomla r bildirilmiştir : konvüls iyon, taşikardi, uyuklama h ali, QT 
aralığı uzaması, koma, kusm a, tremor, hipot ansiyon, kalp durması, bulantı, s erotonin  
sendromu,  ajitasyon,  bradikar di,  baş  dönm esi,  dal  bloğu,  QRS  uzaması, hiper tansiyon    v e   
midriyazis,    To rsades    de    Pointes,    stupor ,    terleme,    siyanoz, hiper ventilasyon ve  atriyal ve 
ventriküler aritmi. 
 
Tedavi 
Sitalopra mın  bilin en  s pesifik  bir  antidotu  bulunm amaktadır.  Tedavi,  s emptoma tik  ve 
destekleyici  olmalıdır.  Aktif  kömür ,  sodyum  sülfat  gibi  ozmotik  olarak  çalışan  bir laksatif 
ve midenin boşaltılma sı dikka te alınma lıdır. Eğer bilinç  bozukluğu varsa, hasta entübe  
edilme lidir. EKG ve yaşamsal belirtiler izlenmelidir. 
 
Konj estif kalp yetmezliği/b radiaritmiler i olan hastalarda, QT aralığını uzatan ilaçları eş zamanlı  
kullanan  veya   metabolizması  etkilenmiş  (ör:  karaciğer  bozukluğ u  olan) hastalarda aşırı 
doz durumunda  EKG i zlenmesi tavsiye edilir. 
 
5.         F ARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1.      F armakodinamik özellik ler 
Farmakoterapötik grubu: antidepresanlar, selektif serotonin g eri alım inhibitö rleri.  
ATC  kodu: N 06 AB  04 
 
Etki mekanizması 
Biyokimyasal  çalışma lar  ve  davranış  çalışma ları  sitalopra mın,  serotoni n  (5-HT)-geri alımının  
potent bir inhibitörü olduğunu göstermiştir . Uzun döne m sitalopra m tedavisi sonuc u 5-HT geri 
alım inhibis yonuna  tolerans oluşm az. 
 
Sitalopra m, noradrenalin (NA), dopamin (DA) ve gama aminobüti rik asit (GABA) geri alımı 
üzerinde herhangi bir etkisi olmayan veya minima l etkisi olan çok selektif bir Serotonin Geri 
Alım İnhibitörü’dür (SSRI). Sitalopra mın; 5-HT1A, 5-HT2 , DA D1  ve D2 reseptörleri,   α1 -,   19 
 α2 -,   β-adrenoreseptörleri,   histamin   H1 ,   muskar inik   koliner jik, be nzodiazepin ve opioid  
reseptörleri gibi bir dizi reseptöre afinitesi yoktur veya çok azdır. 
 
Sitalopra mın  ana  metabolitler inin,  potens  ve  selektivite  oranları  sitalopra mdan  daha düşük 
olmasına rağmen SSRI özelliğini ta şırlar. Ancak, metabolitler in selektivite  oranları birçok  yeni  
SSRI’nınki nden  da ha  yüksektir.  Metabolitl er  genel  antidepresan  etkisine ka tkıda  bulunm azlar. 
 
Farmakodinamik e tkileri 
Hızlı  göz  hareke ti  (REM)  uykusunun  önlenmesi,  antidepresan  aktivit enin  göstergesi olarak 
kabul edilir. Sitalopra m; trisiklik  antidepresanlar, diğer SSRI’lar ve monoa min oksida z (MAO)  
inhibit örleri gibi REM uykusun u önler ve derin yavaş dalga uykusunu ar tırır. 
 
Sitalopra m opioid reseptörlere bağlanmasa da, bilinen opioid analjeziklerin antinosis eptif etkisini 
kuvve tlendirir. 
 İnsanlarda sitalopra m kognitif (entellektüel işlev) ve psikomotor  performansı düşür mez. Tek 
başına veya alkolle  berabe r kullanılsa  da, sedatif özellikler i yoktur  veya çok azdır. 
 Gönüllü  bireylerde  yapılan  tek  doz  çalışma sında ,  sitalopra mın  tükür ük  salgılamayı 
azaltmadığı   görülmüşt ür.   Sağlıklı   gönüllül erde   yapılan   herhangi   bir   çalışma da, 
sitalopra mın   kardiyovasküler   parametreler   üzerinde   belirgin   etkisi   görülmemiştir . 
Sitalopra mın  büyüme  hormonu  serum  seviyeleri  üzerinde  etkisi  yoktur.  Sitalopra m, 
serotoninin  proklaktin  uyarıcı  etkisine  sekond er  olarak,  diğer  SSRI’lar  gibi,  plazma p rolaktin 
düze ylerini artırabilir. Ancak bunun kli nik bir  anlamlılığ ı görülmemiştir . 
 Sağlıklı  gönüllül erde  yapılan  bir  çift-kör  plasebo  kontrollü  EKG  çalışma sında ,  QTc 
(Fridericia düzeltmesi) için başlangıçtan itibaren değişim günlük 20 mg dozda 7.5 ms (%90 Cl 
5.9-9.1) ve günlük 60 mg dozda 16.7 ms (%90 Cl 15.0- 18.4)  olmuştur  (bkz. bölüm 4.3, 4.4, 
4.5, 4.8 ve  4.9). 
 
5.2.      F armakokinetik özellik ler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Emilim hemen hemen tamdır  ve besin alımınd an bağımsız dır (Tmaks  ortalama 3 saat). 20 
 Oral biyoyararlanım yaklaşık %  80’dir. 
 
Dağılım: 
Görünür dağılım hacmi (Vd )β  yaklaşık 12-17 L/kg’dır. Sitalopra m ve ana metabolitler i 
için plazma proteinine  bağlanması % 80’in altındadır. 
 
Biyotransformasyon: 
Sitalopra m;  aktif  demetilsita lopra m,  didemetilsitalopra m,  sitalopram-N-oksit  ve  aktif olma yan 
bir deamine  propiyonik asit türevine metabolize olur. Ana bileşikten daha zayıf olm alarına 
rağmen, tüm aktif metabolitle r de SSRI’dır. Değişmeden kalan sitalopra m pl azmadaki baskın 
bileşiktir . Demetilsitalopram  ve  di demetilsita lopram kons antrasyonları genellikle, sitalopra m 
kons antrasyonunun sırasıyla % 30-50 ve % 5-10’udur. Sitalopra mın demetilsita lopra ma 
biyotrasformasyonu; CYP2C19 (yaklaşık %38), CYP3A4 (yaklaşık % 31) ve CYP2D6 (yaklaşık 
% 31) tarafından gerçekleştirilir. 
 
Elimin asyon: 
Elimin asyon yarılanma ömrü (T1/2 ) yaklaşık 1½ gündür . Sistemik sitalopram plazma 
klerensi  (Kls ) yaklaşık 0.3-0.4 L/dakika ve oral plazma klerensi  (Kloral ) yaklaşık 0.4 
L/dakikadır.  Sitalopra mın  önemli  kısmı  (%  85)  karaciğerden,  geri  kalan  %  15’i 
böbre klerden atılır; günlük dozun %12-23’ü değişmemiş sitalopra m olarak idrarla atılır. 
Karaciğer (rezidüel) klerensi yaklaşık 0.3 L/dakika, böbre k klerensi yaklaşık 0.05- 0.08 
L/dakikadır. 
 
Doğrusallık: 
Kinetiği  doğrusaldır.  Kararlı  durum  plazma  seviyelerine  1-2  haftada  ulaşılır.  300 
nmol/ L’lik  (165-405  nmol/L )  ortalama  kons antrasyonlara  40  mg’lik  günlük  dozla 
erişilmiştir . 
 
Hastalardaki karakteristik özellik ler 
Yaşlı hastalar (65 yaş üstü)  
Yaşlı  h astalarda metaboliz manın  hı zının  düşük  olm ası  sonuc u,  da ha uzun  yarılanma ömür leri 
(1.5-3.75 gün) ve düşük klerens  değerleri (0.08- 0.3  L/dakika) gözlenmiştir . Aynı dozla tedavi 
edilen yaşlı hastalarda kararlı durum plazma kons antrasyon değerleri daha genç hastalara göre 
yaklaşık iki k at daha fazladır. 21 
 Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer işlevi azalmış olan hastalarda sitalopram daha yavaş elimine  edilir. Karaci ğer işlevi 
normal olan hastalara göre, sitalopra m yarılanma ömrü yaklaşık iki kat daha uzun ve  belirli bir 
dozda sitalopram kararlı durum plazma kons antrasyonları yaklaşık iki kat daha fazladır. 
 
Böbrek  yetmezliği 
Sitalopra m; böbre k işlevi hafif ve orta derec ede azalmış olan hastalarda daha yavaş elimine  
olur ancak bunu n sitalopramın farmakokin etiği üzerine önemli bir etkisi yoktur . Böbrek işlevi 
ciddi derecede azalmış olan (kreatinin klerensi  < 30 ml/dakika) hastaların tedavisine  ait bilg i 
mevcut de ğildir (bkz. bölüm 4.2) . 
 
Polimo rfizm 
İn vivo araştırmalar, sitalopra m metabolizmasının  spartein/debrizokin oksida syonunun 
(CYP2D6)  polimo rfizmi  üzerine  klinik  olarak  önemli  etkisi  olma dığını  göstermiştir . 
CYP2C19 için önlem olarak, zayıf metabolize edici olduğ u bilinen kişilerde başlangıç do zu 
olarak 10 mg  dikka te alınma lıdır (bkz. bölüm  4.2). 
 
5.3.      K linik öncesi g üvenlilik verileri  
Akut toksisite  : 
Sitalopra mın akut toksis itesi düşüktür . 
 
Kronik toksisite  : 
Kronik toksisite  çalışm alarında, sitalopra mın terapötik kullanımına  ilişkin, endişe  arz edecek 
bir duruma rastlanmamıştır . 
 
Üreme toksisite si : 
Üreme toksisite  çalışm alarından (segment I; fertil ite ve genel üreme performası, segment II;   
teratoj enite  ve  segment   III;  peri-post  natal  çalışma lar)  alınan   ver ilere   göre, sitalopra mın  
hamilelik  potansiyeli  olan  kadınlarda  kullanımı  hakkında  özel  dikka t göstermeye sebep 
yoktur . 
 
Maternal    toksisite    oluştura n    günlük    56    mg/kg    dozlarda,    sıçanlarda    yapılan 
embriyotoksisite  çalışma larında, omur ga ve gögüs kafesi  kemiğinde, kemik anomalileri 
görülmüştü r.  Maternal  plazma  seviyesi,  insanlardaki  terapötik  kons antrasyonun  2-3 katıdır.  22 
 Sıçanlarda,  sitalopram,  fertilite,  gebelik  ve  postna tal  gelişim  üzerinde  etki yapmamış  ancak  
yavruların  doğum  kilolarında  azalma  görülmüştür .  Sitalopra m  ve m etabolitl eri, maternal 
plazma düzey inin 10-15 katı daha fazla fötal kons antrasyonlara erişir. 
 
Hayvan verileri sitalopramın fertilite indeksinde  ve gebelik indeksinde  düşüşe, insanın m aruz 
kaldığı dozların üzerindeki dozlarda anormal sperm ve impla ntasyon sayısında azalmaya neden 
olduğunu göstermiştir . 
 
Mutajenik ve  karsinoj enik pot ansiyel : 
Sitalopra mın muta jenik v eya karsinoj enik etki pot ansiyeli yoktur . 
 
6.         F ARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.      Yar dımcı madde lerin listesi 
Kollidon VA64 
Laktoz monohidrat  
Mısır nişastası   
Gliserin  
Mikrokristalin selüloz          
Kroskarmelloz sodyum            
Magnezyum stearat             
Deiyonize su*  
Opadry White 02B28681  Kaplama maddesi kompozisyonu:  
HPMC  5  cP –Methosel E5 -LV 
Titanyum dioksit 
PEG 400                                                               
*   İmalat işlemi sırasında kullanılmakta olup kurutma işlemi sonrası uzaklaştırıldığı  için  tablet ağırlığını etkilememektedir.  
 
6.2.      G eçimsizlikler 
Yeterli veri yoktur . 
 
 23 
 6.3       Raf  ömrü 
24 ay  
6.4       S aklamaya yön elik özel te dbirler 
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5       A mbalajın niteliği ve  içeriği  
28 tablet içeren PVC / PVDC Al folyo blister ambalajlarda  
 
6.6   B eşeri tıbbi ü ründen arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel ö nlemler  
Kullanılma mış   olan   ürünler   ya   da   atık   materyaller   “   Tıbbi   Atıklar ın   Kont rolü 
Yönetmeliği”  ve  “Ambalaj  ve  Amb alaj  Atıkl arının  Kont rolü  Yönetmeliği”ne  uygun ol arak 
imha  edilme lidir. 
 
7 .        RUH SAT SAHİ Bİ 
 
Actavis İlaçları A.Ş.  
Gültepe Mah. Harman Cad. Ali Kaya Sok. Polat İş Merkezi  
No:2 B Blok Kat:7- 8 
Levent  -  İstanbul  
 
8.         RUH SAT NUM ARAS I 
204/2 
 
9.          İ LK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEM E TARİHİ  
 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 05.03.2004 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10 .      K ÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
 