1 | 18  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ARAVA® 10 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:   
Her bir film kaplı tablet;  
Leflunomid                   10 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohidrat  (inek sütü  kaynaklı)      78 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet   
Beyaz veya beyazımsı renkte, yuvarlak film -kaplı, çapı yaklaşık 7 mm olan, bir yüzünde ZBN 
yazılı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar   
ARAVA , aşağıdaki endikasyo nlarda erişkin hastaların tedavisinde endikedir :  
• Aktif romatoid artrit tedavisinde “hastalığı modifiye edici antiromatizmal ilaç” (DMARD) 
olarak  
• Aktif psöriyatik artrit  
 
Hepatotoksik ya da hematotoksik DMARD’larla (örn. metotreksat) yapı lan yakın tarihli veya 
eş zamanlı tedaviler ciddi yan etki riskinde artışla sonuçlanabilir; bu nedenle leflunomid 
tedavisine başlanırken yarar/risk oranı göz önüne alınarak dikkatle değerlendirilmelidir.  
 
Bunun yanı sıra, ARAVA ’dan diğer bir DMARD’a geçerk en ilacın organizm adan arınma 
(wash -out) prosedürünün izlenmemesi, bu değişiklikten uzun bir süre sonra dahi ciddi yan 
etki riskini arttırabilir  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Bu tedavi romatoid artrit ve psöri yatik artritin  tedavisind e deneyimli uzmanl ar tarafından 
başlanmalı ve izlenmelidir.  
 
Alanin aminotransferaz ( ALT) veya serum glutamopiruvat transferaz (SGPT) ile birlikte 
lökosit formülü ve trombosit sayımı da dahil olmak üzere tam kan sayımı aynı anda ve 
sıklıkla kontrol edilme lidir.  
• ARAVA  tedav isine başlamadan önce,  
•    Tedavinin  ilk 6 ayı boyunca 2 haftada bir ve  
•    Daha  sonra da 8 haftada bir (Bkz. Bölüm 4.4) 
 
 
 2 | 18 Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi:  
• Romatoid artrit: ARAVA  tedavisine genellikle 3 gün süreyle günde bir kez 100 m g’lık bir 
yükleme dozu ile başlanır. Yükleme dozunun kaldırılması advers olay riskini düşürebilir.  
(Bkz. Bölüm 5.1)  
Önerilen idame dozu , hastalığın şiddetine (aktivitesine) göre, günde bir kez 10 mg ila 20 mg 
leflunomiddir.   
 
• Psöriyatik artrit: ARAVA teda visine  3 gün, günd e 100 mg yükleme dozu ile başlanır. 
Önerilen idame dozu günde bir kez 20 mg  leflunomiddir  (Bkz. Bölüm 5.1). 
 
Terapötik etki genel olarak 4 ila 6 hafta sonra başlar ve 4 -6 aylık bir süreye kadar daha da 
artabilir.  
 
Uygulama  şekli:  
ARAVA tablet oral kullanım  içindir. ARAVA  tabletler yeterli miktarda sıvı ile ve bütün 
olarak yutulmalıdır. Yemekle birlikte kullanım ARAVA  emilimini etkilemez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
ALT (SGPT), tedav iye başlamadan önce ve  tedavinin ilk 6 a yı boyunca (2 haftada bir) tam 
kan sayımı ile aynı sıklıkta ve daha sonra her 8 haftada bir kontrol edilmelidir.  
 
Normal sınırların 2 -3 kat üzerinde ALT (SGPT) yükselmeleri için, dozun 20 mg’dan 10 mg’a 
indirilmesi d üşünülebilir. ALT (SGP T) düzeyleri hafta lık olarak izlenmeli; eğer normal 
sınırların 2 katının üzerinde yükselmeler devam ederse veya normal limitin 3 kat üzerinde 
ALT yükselmeleri mevcutsa, leflunomid kesilmeli ve arınma işlemleri başlatılmalıdır.  
 
Leflu nomid tedavisini takib en karaciğer enzim leri normale dönene kadar enzimlerin izlenmesi 
önerilmektedir.   
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen bir doz ayarlaması yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ARAVA, jüvenil romatoid artritt e (JRA) etkililiği ve güvenli liği göster ilmediği için, 18 yaş 
altındaki hastalarda önerilmez.  (Bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2).  
 
Geriyat rik popülasyon:  
65 yaşın üzerindeki hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Leflunomid e (özellikle da ha önce geçirilmiş Ste vens-Johnson sendr omu, toksik 
epidermal nekroliz, eritema multiforme) , temel aktif metabolit teriflunomide  ya da 
tabletlerdeki yardımcı maddelerden ( Bkz. Bölüm 6.1) herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalar ,  
• Karaciğer fon ksiyon bozukl uğu olan hastalar  
• AIDS gibi  ağır immün yetmezli ği olan hastalar , 
• Kemik iliği fonksiyonu belirgin biçimde bozulmuş olan ya da romatoid artrit veya 
psöri yatik art rit dışındaki nedenlerle belirgin anemisi, lökopenisi, nötropenisi ya da 
trombosito penisi olan hastalar , 3 | 18 • Ciddi enfeksiyonla rı ola n hastalar (Bkz. Bölüm 4.4), 
• Bu hasta grubunda y eterli klinik deneyim bulunmadığından, orta dereceli  ve şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalar , 
• Nefrotik sendromda  olduğu  gibi ağır hipoproteinemisi olan hastal ar, 
 
Hepatoksisite:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Gebelik:   
Gebe kadınlar ya da leflunomid ile tedavi sırasında ve sonrasında aktif metabolitin plazma 
düzeyleri 0.02 mg/l ’nin üzerinde olduğu sürece güvenilir bir kontrasepsi yon yöntemi 
uygulamaya n çocuk doğurma po tansiyeli olan kadınlarda kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.6). 
Leflunomid ile tedaviye başlanmadan önce gebelik elimine edilmelidir  (Bkz. Bölüm  4.6). 
 
• Emziren kadınlar  (Bkz. Bölüm 4.6) 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri  
• Leflunomidin  aktif metaboliti A771726 genellikle 1 ila 4 hafta olan uzun bir yarılanma 
ömrüne sahiptir. Leflunomid tedavisi kesildikten sonra bile, ciddi istenmeyen etkiler 
oluşabilir (örn. hepatotoksisite , hematotoksisite  veya alerjik reaksiyonl ar, aşağıya bakınız). Bu 
nedenle, böyle toksik etkiler oluş ursa veya başka bir nedenle A771726’nın vücuttan hızla 
uzaklaştırılması gerekirse, arınma prosedürü uygulanmalıdır. Prosedür, klinik olarak gerekli 
olduğunda yinelenebilir.  
• İsteyerek veya istemede n gerçekleşen gebelik durumunda yapılmas ı gerekenler ve arınma 
prosedürleri için bölüm 4.6’ya bakınız.  
 
Karaciğer reaksiyonları  
Leflunomid tedavisi sırasında, seyrek, ancak bazıları ölümle sonuçlanan ağır karaciğer hasarı 
olguları bildirilmiştir. Olguları n çoğu tedavinin ilk 6  ayında görülmüştü r. Bu olgularda 
sıklıkla diğer hepatotoksik ilaç kullanımı da mevcuttur. Önerilere sıkıca uyulmasının esas 
olduğu belirtilmelidir.   
 
ALT (SGPT), tedaviye başlamadan önce ve tedavinin ilk 6 ayı boyunca (2 haftada bir ) tam 
kan sayımı ile a ynı sıklıkta ve da ha sonra her 8 haftada bir kontrol edilmelidir.  
 
Normal sınırların 2 -3 kat üzerinde ALT (SGPT) yükselmeleri için, dozun 20 mg’dan 10 mg’a 
indirilmesi düşünülebilir. ALT (SGPT) düzeyleri haftalık olarak izlenmeli; eğe r normal 
sınırların 2 katının üzerinde y ükselmeler devam ederse veya normal limitin 3 kat üzerinde 
ALT yükselmeleri mevcutsa, leflunomid kesilmeli ve arınma işlemleri başlatılmalıdır. 
Leflunomid tedavisini takiben karaciğer enzimleri normale dönene kadar e nzimlerin 
izlenmesi ön erilmektedir.   
 
Hepatotoksik veya hematotoksik DMARD’ların (örn. metotreksat) birlikte kullanımı 
önerilmez.  
Potansiyel aditif hepatotoksik etkileri nedeniyle leflunomid tedavisi sırasında alkol 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Leflun omidin aktif metabolit i, A771726, yüksek  oranda protei nlere bağlandığı ve karaciğer de 
metabolizma ve biliyer sekresyon yoluyla vücuttan temizlendiği için, hipoproteinemisi olan 4 | 18 hastalarda A771726 plazma düzeylerinin artmış olması beklenmektedir. ARAVA  ciddi 
hipoproteinemisi ola n veya karaciğer f onksiyonları azalmış hastalarda kontrendikedir ( Bkz. 
Bölüm 4.3). 
 
Hematolojik reaksiyonlar  
Leflunomid tedavisine başlamadan önce, ayrıca tedavinin ilk 6 ayında her 2 haftada bir, daha 
sonra 8 haftada bir olmak üzere ALT ile birlikte, löko sit formülü ve tro mbosit sayımını da 
içeren tam kan tahlili yapılmalıdır.  
 
Önceden anemi, lökopeni ve/veya trombositopenisi olan hastalarda ve aynı zamanda azalmış 
kemik iliği fonksiyonu olanlarda veya kemik iliği baskılanması riski taşıyanlarda hematoloj ik 
bozukluk riski artmaktadır. Bu tip etkiler ortaya çıkarsa, A771726’nin plazma düzeylerini 
düşürmek için bir arınma (aşağıya bakınız) gereklidir.  
 
Pansitopeniyi de içeren ciddi hematolojik reaksiyon durumlarında, ARAVA  ve tedaviye e şlik 
eden herhangi bir  miyelosüpresif aj an kullanımı kesilmeli ve leflunomid arınma prosedürü 
başlatılmalıdır.  
 
Diğer Tedavilerle Kombinasyon  
Bugüne kadar leflunomidin romatolojik hastalıklarda kullanılan antimalaryal ilaçlarla (örn. 
klorokin ve hidrokloro kin), intramusküler ve ya oral altın, D -penisilamin , azat iyoprin ve 
Tümör Nekrozis Faktör alfa -inhibitörleri dahil diğer immunosüpresif ajanlarla (metotreksat 
haricinde, Bkz. Bölüm 4.5) birlikte kullanımı ile ilgili yeterli çalışma yapılmamıştır. Özellikle 
uzun süreli tedavilerd e kombinasyon teda visi ile bağlantılı riskler bilinmemektedir. Bu tip 
tedaviler aditif veya hatta sinerjistik toksisiteye neden olabileceğinde n (örn. hepato - veya 
hematotoksisite), diğer bir DMARD (örn. metotreksat) ile kombinasyon ön erilmez.  
 
Leflunomid t eriflunomidin ana ilacı olduğundan, teriflunomid ile leflunomidin eş zamanlı 
kullanımı önerilmez.  
 
Diğer Tedavilere Geçiş  
Leflunomid vücutta uzun süre kaldığı için, arınma prosedürlerini uygulamadan (aşağıya 
bakınız) diğer bir DMARD (örn. metotreksat) ted avisine geçiş, ted avi değiştirilmesinin 
ardından uzun bir süre geçmesine rağmen aditif risklerin ortaya çıkma olasılığını artırabilir 
(örn. kinetik etkileşim, organ toksisitesi).  
 
Benzer şekilde, hepatotoksik veya hematotoksik tıbbi ü rünlerle (örn. metotre ksat) yakın 
zamand a uygulanan medikal tedavi yan etkilerde artışla sonuçlanabilir. Bu nedenle, 
leflunomid tedavisine başlarken yarar/risk değerlendirilmesi dikkatle yapılmalı ve tedaviye 
geçişin ilk fazlarında yakın monitorizasyon uyg ulanmalıdır.  
 
Deri R eaksiyonları  
Ülsera tif stomatit olgularında leflunomid uygulaması kesilmelidir.  
 
Leflunomid  kullanan hastalarda Stevens -Johnson sendromu , toksik epidermal nekroliz  ile 
eozinofili ve sistemik semptomlarla birlikte ilaç reaksiyonları (DR ESS) olguları bildiril miştir  
(Bkz. Bölüm  4.3). Böyle ağır reaksiyonlarla ilgili kuşku uyandıracak deri ve/veya mukoza 
reaksiyonları görülür görülmez ARAVA ve diğer ilişkili ilaçlar kesilmeli ve hemen ilaç 
arınma prosedürü başlatılmalıdır . Böyle olgularda t am bir arındırma esast ır. Bu tipte olgul arda 
leflunomid tedavisine tekrar başlanması kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3). 5 | 18 Leflunomid kullanımı ardından püstüler psöri yaz ve psöri yazda kötüleşme bildirilmiştir.  
Hastanın hastalığı ve öyküsü dikkate alınarak ted avinin kesilmesi düşün ülebilir.    
 
Enfeksiyonlar  
İmmünosupresif ilaç - leflunomid gibi - tedavilerinin hastaların fırsatçı enfeksiyonları da 
içeren enfeksiyonlara daha duyarlı hale gelmesine yol açabileceği bilinmektedir. Bu nedenle, 
enfeksiyonlar daha şid detli olabilir ve erke n ve ciddi tedavi gerektirebilir. Ağır, kontrol 
edilemeyen enfeksiyonlar oluşması durumunda, leflunomidin kesilmesi ve aşağıda 
tanımlandığı şekilde arınma uygulaması gerekebilir.  
 
Diğer immünosupresifler  arasından  leflunomid i alan ha stalarda seyrek olarak  İlerleyici Çok 
Odaklı Lökoensefelopati (Progresif  Multifokal Lökoensefelopati = PML) bildirilmiştir . 
 
Tedaviye başlanmadan önce tüm hastalar lokal öneriler uyarınca aktif ve inaktif ("latent") 
tüberküloz açısından değerlendirilmelidi r. Bu değerlendirme tı bbi öykü, t überküloz ile olası 
temas ve/veya akciğer x-ray, t überkülin test i ve/veya interferon -gama salınım tayini gibi 
uygun taramaları içerebilir. Şiddetli hastalığı ya da immün yetmezliği olan hastalarda 
tüberkülin testinin yanlış  negatif sonuç verme r iski unutulmamalıd ır. Tüberküloz 
reaktivasyonu riski nedeniyle tüberkülin reaktivitesi bulunan hastalar dikkatle izlenmelidir.  
 
Solunum  reaksiyonları  
Leflun omid ile tedavide , nadir pulmoner hipertansiyon vakaları da dahil olmak üzere,  
inters itisyel akciğer  hastalığı bil dirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). Ortaya çıkma riski, inters itisyel 
akciğer hastalığı öyküsü bulunan hastalarda daha yüksektir. İnterstisyel akciğer hastalığı , 
tedavi sırasında akut olarak gelişebilen ve potansiyel olarak öl ümcül bir hastalıktır.  Öksürük 
ve nefes darlığı gibi pulmoner semptomların görülmesi tedaviye devam etmemek ve ileri bir 
araştırma yapmak için bir neden olabilir.  
 
Periferik  nöropati  
Leflunomid alan hastalarda periferik nöropati vakaları bildirilmiştir. Leflunomid kesildikten 
sonra çoğu hasta iyileşmiştir  ancak bazı hastalarda kalıcı semptomlar  gözlenmiştir.  Altmış yaş 
üzeri hastalarda  kullanımı, nörotoksik ilaçlar ile birlikte kullanımı  ve diyabet , periferik 
nöropati riskini arttırabilir.  Leflunomid alan h astalarda  periferik  nöropati gelişiyorsa , 
tedavinin sona erdirilmesi  ve ilaç arındırma prosedürünün  uygul anması (Bkz. Bölüm 4. 4) 
düşünülmelidir.  
 
Kolit  
Leflunomid ile tedavi edilen hastalarda mikroskobik kolit dahil olmak üzere kolit 
bildirilmiştir. Leflun omid tedavisi sırasınd a açıklanamayan kr onik diyaresi olan hastalarda 
uygun tanı prosedürleri uygulanmalıdır.  
 
Kan basıncı  
Leflunom id tedavisine başlanmadan önce  ve başladıktan sonra da düzenli olarak kan basıncı 
kontrol edilmelidir.  
 
Üreme (Erkekler için  öneril er) 
Erkek hasta lar, erkek -aracılı  fetal toksisiteden haberdar olmalıdır. Leflunomid tedavisi 
sırasında güvenilir bir doğum kontrol yöntemi kullanımı garanti edilmelidir.  
 6 | 18 Erkeğe bağlı fetal toksisite riskinin artmasına ilişkin spesifik veriler bulun mamaktadır. Bu 
spesifi k riski değerlendi rmek üzere hayvan araştırmaları yapılmamıştır.  Olası herhangi bir 
riski en aza indirgemek için, çocuk sahibi olmak isteyen erkekler leflunomid kullanımının 
kesilmesi ve 11 gün boyunca  günde 3 kez 8 g kolestiramin vey a günde 4 kez 50 g akt if kömür 
kullanılm ası gerektiğini dikkate almalıdırlar.  
  
Her iki durumda da A771726 plazma konsantrasyonu ilk kez olmak üzere ölçülmelidir.  
Ardından, en az 14 günlük aradan sonra A771726 plazma konsantrasyonu ölçümü 
yinelenmelid ir. Eğer her iki plazm a konsantrasyonu d a 0.02 mg/l’nin altında ise, en az 3 aylık 
bir bekleme süresinden sonra fetal toksisite riski çok düşüktür.  
 
Arınma prosedürü  
Günde 3 kez 8 g kolestiramin verilir . Alternatif olarak, günde 4 kez 50 g aktif kömür 
verilebilir. Tam bir arınm a süresi genellikl e 11 gündür. Bu süre klinik veya laboratuvar 
değişkenlerine göre modifiye edilebilir.  
 
Laktoz  
ARAVA  laktoz içerir. Seyrek  görülen kalıtsal hastalıklar olan galaktoz intoleransı, Lapp  
laktaz  eksikliği veya glukoz – galaktoz malabsorpsiyon u bulunan hastalar  bu ilaç ürününü 
almamalıdır.  
 
İyonize kalsiyum düzeylerinin sonuçlarıyla  etkileşim  
Leflunomid ve/veya teriflunomid (leflunomidin aktif metaboliti) ile tedavi sırasında  iyonize 
kalsiyum düzeyi ölçümleri, kullanılan iyonize kalsiyum anali z cihazının türüne  (örn. kan gaz 
analizörü) bağlı olarak hatalı bir şekilde düşük değerler gösterebilir. Bu nedenle, leflunomid 
veya teriflunomid tedavisi gören hastalarda gözlenen düşük iyonize kalsiyum seviyelerinin 
doğruluğu sorgul anmalıdır. Şüpheli ölç ümlerin olması dur umunda, toplam albümine göre 
ayarlanan serum kalsiyum konsantrasyonunun tespit edilmesi önerilmektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkin lerde yapılmıştır.  
 
Leflunomid, hepatot oksik veya hematotoksik ilaçlarla birlikte kullanıldığında veya 
hepatotoksik ilaçların kullanılmasından sonra bir arınma dönemi olmadan, leflunomid ile 
tedaviye başlandığında , yan etkiler artabilir (diğer tedavilerle  birlikte kullanım  konusunda 
bilgi için Bkz. Bölüm 4.4). Bu nedenle, başka bir ilaca geçişten sonra başlangıç fazında 
karaciğer ve hematolojik parametrelerin sıkı takip edilmesi önerilmektedir.  
 
Metotreksat  
Leflunomid (10 - 20 mg/gün) ile birlikte metotrek sat (10 -25 mg /hafta)  kullanılan küçük 
ölçekli bir çalışmada (n=30) 30 hastanın 5’inde karaciğer enzimlerinde 2 -3-kat artış 
görülmüştür. 2 hastada ilaçların her ikisine de devam ederken, 3 hastada leflunomid 
tedavisinin kesilmesinden sonra, t üm karaciğer enzim y ükselmeleri nor male dönmüştür . Diğer 
5 hastada karaciğer enzimlerinde 3 katın üzerinde yükselme görülmüş,  yükselme görülen bu 
hastaların da 2’si her iki ilaç tedavisine devam ederken, 3’ü ise leflunomid tedavisinin 
kesilmesini takiben düzelmiştir.  
 
Romatoid artritli ha stalarda leflunomi d (10 - 20 mg /gün) ve metotreksat (10 - 25 mg /hafta) 
arasında farmakokinetik etkileşim gösterilmemiştir.  
 7 | 18 Aşı uygulaması  
Leflunomid tedavisi sırasında uygulanan aşıların etkililiği ve güven liliği ile ilgili klinik veri 
mevcut değildir. Ancak canlı atenüe  aşılar önerilmemektedir. Leflunomid tedavisinin 
kesilmesinin ardından canlı atenüe aşı uygulaması planlandığında, leflunomidin uzun 
yarılanma ömrü dikkate alınmalıdır.   
 
Varfarin  ve diğer kumarin  antikoagülanlar  
Leflunomid ve varfarin eş zamanlı kullanıldı ğında protrombin zamanı uzamasına ilişkin 
bildirimler bulunmaktadır. Varfarin ile farmakodinamik bir etkileşim bir klinik farmakoloji 
çalışmasında A771726 ile gözlenmiştir (aşağı bakınız). Bu nedenle varfarin ile eşz amanlı 
kullanımda hast anın ve INR değeri nin yakından izlenmesi önerilir.  
 
NSAİİ/ Kortikosteroidler  
Hastalar önceden nonsteroidal antienflamatuar ilaçlar (NSAİİ) ve/veya kortikosteroid ilaçlar 
kullanıyorlarsa, bu ilaçlara leflunomid tedavisine başlandıkta n sonra da devam edile bilir.  
 
Diğer ila çların leflunomide etkisi:  
 
Kolestiramin veya aktif kömür  
Plazma A771726 (leflunomidin aktif metaboliti; Bkz. Bölüm 5) konsantrasyonunda hızlı ve 
belirgin bir düşüşe neden olduğu için, leflunomid alan hastaların kole stiramin veya aktif 
kömür tozuyla tedavi  edilme mesi öneril ir. Bu etkileşmenin mekanizmasının A771726 ’nın 
enterohepatik döngüs ünün  engellenmesi ve/veya gastrointestinal diyaliz  (tekrarlanan dozlarla 
aktif kömür uygulaması) mekanizması yolu ile olduğu düşünü lmektedir.  
 
CYP 450 in hibitörleri ve ind ükleyicileri  
İnsan karaciğer mikrozomlarında yürütülen in vitro inhibisyon çalışmaları sitokrom P450 
(CYP) 1A2, 2C19 ve 3A4 enzimlerinin leflunomid metabolizmasına katıldığını ileri 
sürmektedir. Simetidin (non -spesif ik zayıf sitokrom P450  (CYP) inhibitörü)  ve leflunomid ile 
gerçekleştirilen bir in vivo etkileşim çalışması  A771726 maruziyeti üzerinde anlamlı bir etki 
olmadığını göstermiştir. Çoklu doz rifampisin alan deneklere (non -spesifik sitokrom P450 
indükleyicisi)  tedaviye ek olarak te k doz leflunomid u ygulanmasının ardından EAA (eğri 
altında kalan alan) belirgin olarak değişmezken, A771726’nın doruk düzeyleri yaklaşık %40 
oranında artmıştır. Bu etki nin mekanizması belli değildir.  
 
Leflunomidin diğer ilaçlar üzerin e etkisi:  
 
Oral kontra septifler  
Leflunom idin 30 μg etinilestradiol içeren trifazik oral kontraseptif ilaçlar la birlikte 
kullanıldığı sağlıklı kadın gönüllülerde gerçekleştirilen  bir çalışmada, ilaçları n kontraseptif 
aktivitesinde bir azalma olmamış ve A771 726 farmakokinetikleri  beklenen aralıkta  
bulunmuştur.  Oral kontraseptiflerle b ir farmakokinetik etkileşim A771726 ile gözlenmiştir 
(aşağı bakınız).  
 
Aşağıdaki farmakokinetik ve farmakodinamik etkileşim çalışmaları A771726 ( leflunomidin 
temel aktif metaboli ti) ile yürütülmüştür.  Önerilen dozlarda  leflunomid için benzer ilaç -ilaç 
etkileşimleri dışlanamayacağından leflunomid ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki çalışma 
sonuçları ve öneriler dikkate alınmalıdır:  
 
 8 | 18  
Repaglinid (CYP2C8 substratı) üzerine etkis i  
Tekrarlayan A771726  dozu ardından rep aglinid ortalama C maks ve EAA değerlerinde (sırasıyla 
1,7 ve 2,4 kat) artış olmuştur; A771726 metabolitinin in vivo  CYP2C8 inhibitörü olduğunu 
göstermiştir. Bu nedenle repaglinid, pa klitaksel, pioglitazon  ya da rosig litazon  gibi CYP2C8 
ile metabolize edile n ilaçlarla eşzamanlı kullanımda ilaçların yüksek maruziyeti 
olabileceğinden hastaların izlenmesi önerilir.  
 
Kafein (CYP1A2 substrat ı) üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu kafeinin (CYP1A2 substratı) ortalama Cmaks ve EAA değerlerini 
sırasıyla %18 ve  %55 azaltmıştır; A771726 metabolitinin in vivo  CYP1A2  indükleyicisi 
olduğunu göstermiştir. Bu nedenle CYP1A2 ile metabolize olan ilaçlar (dulo ksetin, alosetron,  
teofilin ve tizanidin  gibi) eşzamanlı kullanıldığında di kkatli olunmalıdır. Bu  ilaçların etkilil iği 
azalabilir.  
 
Organi k anyon taşıyıcılar 3 (OAT3) substrat ları üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu ardından s efaklorun ortalama  Cmaks ve EAA değerlerinde artış  
(sırasıyla 1,43 ve 1,54 kat) olmuştur; A771726 metabolitinin in vivo  OAT3 inhibitörü 
olduğunu göstermiştir. Bu nedenle sefaklor, benz ilpeni silin, siproflo ksasin, indomet azin,  
ketoprofen, furosemid, simetidin, metotre ksat, zidovudin  gibi OAT3 substratları ile eşzamanlı 
kullanımda dikkatli olunması önerili r. 
 
BCRP (meme kanseri  direnç proteini) ve/veya organik anyon taşıyıcı polipeptid B1 ve B3 
(OATP1B1/B3) substrat ları üzerine etkisi   
Tekrarlayan A771726 dozu ardından rosuvastatin in ortalama C maks ve EAA değerlerinde  
(sırasıyla 2,65 ve 2,51 kat) artış olm uştur. Bununla birlikt e bu artışın plazma rosuvastatin 
maruziyetinin HMG -CoA red üktaz aktivitesi üzerinde bir etkisi gözlenmemiştir. Birlikte 
kullanıldıklarında rosuvastatin dozu günde bir kez 10 mg  üzerine çıkmamalıdır. Diğer BCRP 
substratları (örn. metot reksat, topote kan, sülfasalazin, da unorubisin, do ksorubis in) ve özellikle 
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri olmak üzere OATP ailesi substratları (örn. simvastatin, 
atorvastatin,  pravastatin, metotre ksat, nateglinid , repaglinid , rifampi sin) için eşzamanlı 
uygu lamada dikkatli olu nmalıdır. Hastalar il açların aşırı maruziyetine ilişkin semptom ve 
belirtiler açısından yakından izlenmeli ve ilaç dozlarının düşürülmesi düşünülmelidir.  
 
Oral kontra septifler (0,03 mg etin ilöstradiol ve 0,15 mg levonorgestrel)  üzerine etkisi   
Tekrarlayan A7 71726 dozu ardında n ortalama etinilöstradiol Cmaks ve EAA 0-24 (sırasıyla 1,58 
ve 1,54 kat) ve  levonorgestrel Cmaks ve EAA 0-24 (sırasıyla 1,33 ve 1,41 kat) değerlerinde artış 
olmuştur . Bu etkileşimin oral kontraseptiflerin etkinliğini olumsuz etkilemesi bek lenmemekle 
birlikt e, oral kontra septif tedavi tipine dikkat  edilmelidir.  
 
Varfarin (CYP2C9 substratı) üzerine etkisi   
Tekrarlayan A771726 dozu S-varfarin  farmakokinetiğini etkilememiştir; A771726 CYP2C9  
enziminin inhibitörü ya da indü kleyicisi değildir. Bu nunla birlikte A77 1726 varfarin ile 
eşzamanlı kullanıldığında uluslararası  normal leştirilmiş oran (INR) doruk değerinde %25 
azalma gözlenmiştir. Bu nedenle eşzamanlı varfarin kullanımında INR ve hastanın yakından 
izlenmesi önerilir.    
 
4.6. Gebelik ve lak tasyon  
Genel tavs iye: 
Gebelik kategorisi X’dir.  9 | 18  
Çocuk doğu rma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında ve tedaviden 2 yıl sonrasına kadar 
(aşağıda  “beklem e dönemi”ne bakınız) v eya tedavi sonrası nda 11 güne kadar etkili doğum 
kontrol yöntemleri uygulamalıdırlar (aşağıda kısaltılmış “ arınma prosedürü ”ne bakınız).  
 
Gebelik dönemi  
Gebelik sırasında leflunomidin aktif metaboliti A771726’nın uygulanmasının ciddi  doğum 
defektlerine ne den olabileceğinde n şüphelenilmiştir. ARAVA gebelikte kontrendikedir ( Bkz. 
Bölüm 4.3). 
Hastalara adetlerinin başlama döneminde gecikme veya gebelikten  kuşkulanılacak herhangi 
bir durum olduğunda gebelik testi uygulanması için hekimler ini acilen bilgilendir meleri 
önerilmeli ve eğer test pozitif ise hasta ve hekim gebelik risklerini tartışmalıdır. Adetin 
gecikmesi halinde leflunomidin fetüsü etkileme riskinin, aktif metabolitin kan düzeylerinin, 
aşağıda tarif edilen ilaç eliminasyon pros edürü yoluyla hızla dü şürülerek azaltılm ası 
mümkündür.   
 
Yapılan küçük bir prospektif çalışmada (n=64) leflunomid almakta iken planlamadan gebe 
kalıp konsepsiyon sonrası en çok 3 hafta süre ile ilaç almış ve ardından ilaç arındırma 
prosedürü uygulanmış ka dınlardaki majör yapıs al bozuklukların g enel oranında (% 5,4) 
karşılaştırma gruplarına göre (hastalığa göre eşleştirme yapılan grupta % 4,2 [n=108] ve 
sağlıklı gebe kadınlarda % 4,2 [n=78]) herhangi bir anlamlı farklılık gözlenmemiştir (p=0 ,13). 
 
Leflunomid t edavisi almakta olan v e gebe kalmak iste yen kadınlar için, fetusun A771726’nın 
toksik konsantrasyonlarına maruz kalmamasını garanti etmek amacıyla aşağıdaki 
prosedürlerden biri nin uygulanması önerilebilir  (hedef konsantrasyon < 0 ,02 mg/l):  
 
Bekleme Dönemi  
A771726 plazma düzeyle rinin uzun süre 0 ,02 mg/l’nin üzerinde olması beklenebilir. 
Leflunomid tedavisi kesildikten sonra konsantrasyonun 0 ,02 mg/l’nin altına düşmesi yaklaşık 
2 yıl alabilir.  
 
İlk A771726 plazma konsantrasyonu ölçü mü, iki yıllık bekleme döneminden sonra yapılır.  
Daha sonra,  en az 14 gün sonra  A771726 plazma konsantrasyonu  yeniden ölçülmelidir. Eğer 
her iki plazma konsantrasyonu da 0.02 mg/l’nin altında ise teratojenik risk beklenmez.  
 
Örnek testlerle ilgili daha il eri bilgi için Ruhsat Sahibi ile iletişime geçini z (Bkz. Bölüm 7). 
 
Arınma prosedürü ;  
Leflunomid tedavisi kesildikten sonra:  
• On bir gün boyunca, günde 3 kez 8 g kolestiramin uygulanır.  
• Alternati f olarak, 11 gün boyunca günde 4 kez 50 g aktif kömür verilir . 
 
Ancak, arınma prosedürlerinden herhangi birini n uygulanmasından sonra, en az 14 gün arayla 
2 kez doğrulama testi yapılmalı ve plazma konsantrasyonunun ilk kez 0.02 mg/l’nin altına 
düşmesinden sonra 1,5 ay beklenmelidir.  
 
Doğurganlık potansiyeline sahip  kadınlara, gebe kalmadan önce, tedavinin kesilme sini 
takiben 2 yıl  beklemeleri gerektiği anlatılmalıdır. Eğer güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
uygulanarak 2 yıl beklenmesi pratik bulunmazsa, profilaktik olarak arınma prosedürü önerilir.   10 | 18  
Hem kolestir amin, hem de aktif kömür tozu , östrojen ve proges teron emilimini 
bozabileceğinden, arınma prosedürü sırasında oral kontraseptifler doğum kontrol ünü garanti 
etmez. Başka bir doğum kontrol yöntemi önerilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmalarında leflunomidin ve metabolitlerinin süte geçtiği gösteril miştir. Bu 
nedenle , ARAVA  emziren kadınlarda kullanılmamalıdır .  
 
Üreme yeteneği/Fertilite   
Hayvanlarda gerçekleştirilen fertilite çalışmalarının sonuçları erkek ve dişi fertilitesi üzerinde 
herhangi bir etk i göstermemiştir, ancak tekrarlanan doz toksisite  çalışmalarında  erkek üreme 
organları üzerinde istenmeyen etkiler  gözlenmiştir ( Bkz. Bölüm 5.3).  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi gibi yan etkiler hastanın konsantrasyonunu ve uyg un şekilde tepki vermesini 
bozabilir. Böyle durum larda hastalar oto mobil ve makine kullanmaktan kaçınmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
Leflunomid ile en sık olarak bildirilen yaygın advers etkiler: kan basıncında hafif artış, 
lökopeni, parestezi, baş ağrısı, baş dönmesi, diya re, bulantı, kusma , oral muko zal bozukluklar 
(örn. aft öz stomatit, ağızda ülserasyon), karın ağrısı, saç dökülmesi nin artması , egzema, 
döküntü (makülo -papüler döküntüler dahil), kaşıntı , cilt kuruluğu, tenos inovit, kreatin 
fosfokinazda (CPK)  artış, anoreks i, kilo kaybı (sık lıkla önemsiz derecede), asteni, hafif alerjik 
reaksiyonlar ve karaciğer parametrelerinde yükselme (transaminaz (özellikle ALT), daha 
seyrek olarak gamma -GT, alkal en fosfataz, bilirubin) . 
Beklenen sıklıkların sınıflaması:  
Çok yaygın (≥1/1 0); yaygın (≥1/100  - <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 - <1/100); seyrek  
(≥1/10 .000 - <1/1.000); çok seyrek  (<1/10 .000), bilinmiyor  (mevcut verilerden 
öngörülemeyen).  
 
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etki ler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.  
 
Enfeksiyonlar ve e nfestasyonlar  
Seyrek: Öldürücü olabilen sepsisi de içeren ciddi enfeksiyonlar . 
İmm ünosupresif etki potansiyeli olan diğer ajanlar gibi, leflunomid de, fırsatçı enfeksiyonlar 
dahil olmak üze re, enfeksiyonlara duyarlılığı artırabilir  ( Bkz. Bölüm 4.4). O hal de, genel 
enfeksiyon insidansı artabilir (özellikle rinit, bronşit ve pnömoni).  
 
İyi huylu, kötü huylu ve sınıflanamayan neoplazmalar (kist ve polipler dahil)  
Bilinmiyor: Bazı immünosupresi f ajanların kullanımı ile malignite riski, özelli kle 
lenfoprolifera tif bozukluklar artmaktadır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Lökopeni (lökositler >2 x109/l)   
Yaygın olmayan: Anemi, hafif trombositopeni (trombosit <100  x109/l)   
Seyrek: Pansit openi (olasılıkla antiproliferatif mekanizmalar  aracılığıyla ), löko peni (lökosit  
<2 x109/l) , eozinofili  
Çok seyrek: Agranülositoz  11 | 18 Potansiyel miyelotoksik ajanların yakın geçmişte, eş zamanlı veya ardışık kullanımı artmış 
hematolojik etki riski ile ilişki li olabilir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hafif alerjik  reaksiyonlar  
Çok seyrek: Ciddi anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar, kutanöz nekrotizan vasküliti de içeren 
vaskülit.  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın: CPK artışı  
Yaygın olma yan: Hipokalemi, hiperlipidemi, hipofosfatemi  
Seyrek: LDH artışı  
Bilinmiyor: Hipoürisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Parestezi, baş ağrısı, sersemlik , periferik nöropati  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygı n: Kan basıncında hafif yükselme  
Seyrek: Kan bası ncında ciddi yükse lme 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Fatal olabilen i nters itisyel akciğer hastalıkları ( intersitisyel  pnömonit dahil)  
Bilinmiyor: Pulmoner hipertansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Lenfatik kolit gibi mikroskobik k oliti de içeren kolit, kollajenöz kolit, d iyare, bulantı, 
kusma, oral mukoza bozuklukları (örn. Aftöz stomatit, ağız ülserasyonları), abdominal ağrı  
Yaygın olmayan: Tat bozuklukları  
Çok seyrek: Pankreatit  
 
Hepatobilier hastalıklar  
Yaygın:  Karaciğer enzimle rinde yükselme (transaminazlar [özellikle ALT], daha az sıklıkla 
gamma -GT, alkal en fosfataz, bil irübin) 
Seyrek: Hepatit, sarılık/kolestaz  
Çok seyrek: Öldürücü olabilen akut karaciğer nekroz u ve karaciğer yetersizliği gibi ciddi 
hepatik ha sar  
 
Deri ve deri  altı doku su hastalıkları  
Yaygın: Saç dökülmesinde artma, e gzema, döküntü (makulopapüler döküntüyü de içeren), 
kaşıntı, kuru cilt  
Yaygın olmayan: Ürtiker  
Çok seyrek: Toksik epidermal nekrol iz, Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme  
Bilinmiyor: Kütanö z lupus eritematoz, püstüler psöri yaz,  psöri yazda kötüleşme  ve eozinofili 
ve sistemik semptomlarla birlikte ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 
 12 | 18 Kas - iskelet sistemi bozuklukları,  bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Yaygın: Tenosinovit  
Yaygın olmayan:  Tendon rüptürü  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor : Böbrek yetmezliği  
 
Üreme sistemi ve meme bozuklukları  
Bilinmeyen: Sperm konsantrasyonu, toplam sperm sayısı ve hızlı progresif hareketlilikte 
marjinal (geri dönüşümlü) azalma  
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölge sine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Anoreksi, kilo kaybı (genellikle belirsiz), asteni  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının r aporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama ya pılması, ilacın ya rar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi ger ekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Önerilen günlük dozun beş kat ına varan günlük dozlarda ARAVA  alan hastalarda k ronik doz 
aşımı bi ldirimleri ve erişkin veya çocuklarda akut doz aşımı bildirimleri yapılmıştır. Doz 
aşımı olgu bildirimlerinin büyük çoğunluğunda herhangi bir advers olay bildirilmemiştir. 
Advers olaylar le flunomidin güvenlilik profili ile tutarlılık göst ermiştir; en sık g özlenen 
advers olaylar abdominal ağrı,  bulantı, diyare, karaciğer fonksiyon testlerinde  yükselme, 
anemi , lökopeni, kaşıntı  ve döküntü olmuştur.  
 
Tedavi  
İlgili doz aşımı veya toksisite durum unda eliminasyonu hızlandırmak için, kolestiramin  veya 
aktif kömür verilme si önerilir . Üç sağlıklı gönüllüye 24 saat süreyle oral yoldan günde üç kez 
8 g dozda verilen kolestiramin, A771726 plazma düzeylerini 24 saatte yaklaşık %40 ve 48 
saatte %49 -65 oran ında azaltmıştır.  
 
Oral yolla ya da nazogastrik t üp ile (24 saat sü re ile her 6 saatte bir 50 g) verilen aktif 
kömürün (süspansiyon haline getirilmiş toz), aktif metabolit A771726’yı 24 saatte %37 ve 48 
saatte %48 azalttığı gösterilmiştir.  
Bu işlemler, kl inik olarak gerekirse tekrarlanabilir.  
 
Hem hemo diyaliz hem de KAP D (kronik ambulatuvar periton diyalizi) ile yapılan 
araştırmalar, leflunomidin primer metaboliti olan A771726’nın diyalize edilemediğini 
göstermektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Far makodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Selektif immünosupres if ilaçlar  
ATC kodu: L04AA13  
 13 | 18 İnsan farmakolojisi  
Leflunomid, antiproliferatif özellikleri olan, hastalığı modifiye edici bir antiromatizmal ilaçtır .  
 
Hayvan farmakolojisi  
Leflunomid, hayv an artrit ve diğer otoimmün hastalık transplantas yon modellerinde temel 
olarak sensitizasyon fazı sırasında verildiğinde etkilidir. Leflunomidin 
immünomodülatuvar/immünosupresif özellikleri vardır, bir antiproliferatif ajan şeklinde etki 
gösterir ve antien flamatuvar özellikler gösterir. Leflunomid hayvan  otoimmün hastalık  
modellerinde en iyi etkiyi hastalık ilerlemesinin erken fazında kullanıldığında gösterir.  
Leflunomid, in vivo  olarak hızla ve hemen hemen tamama yakın olarak A771726’ya 
metabolize olur; bu  da, in vitro  olarak aktiftir ve terapötik etkide n sorumlu olduğu 
düşünülmektedir.  
 
Etki mekanizması  
Leflunomidin aktif metaboliti olan A771726, insan dihidroorotat dehidrogenaz (DHODH) 
enzimini inhibe eder ve antiproliferatif etki gösterir.   
 
Klinik etki lilik ve güven lilik 
 
Romatoid art rit 
ARAVA’nın ro matoi d artrit teda visindeki etkililiği 4 kontrollü çalışma (1 Faz II ve 3 Faz III) 
ile gösterilmiştir . Faz II çalışma da (YU203 ) aktif romatoid artriti olan 402 hasta plasebo 
(n=102), leflunomid 5 mg (n=95), 10 mg (n=101) ya da 25 mg/ gün (n=104)  tedavilerin e 
randomize edilmi ştir. Tedavi süresi  6 ay olmuştur .  
Faz III çalışmalarına katılan tüm leflunomid  hastaları başlangıç dozu olarak 3 gün boyunca 
100 mg dozu almıştır.   
MN301 çalışmasında aktif romatoid artr iti olan 358 hasta  20 mg/gün leflunomid (n=133), 2 
g/gün sülfasalaz in (n=133)  ya da plas ebo (n=92)  tedavilerine randomize edilmiştir . Tedavi 
süresi 6 ay olmuştur.  
MN303 çalışması, MN301 çalışmasının plasebo kolu olmaksızın opsiyonel 6 aylık kör 
sürdürülmes i olup 12 aylık leflunomid  ve sülfasalazin tedavi lerini karşılaştır mıştır .  
MN302 çalışmasında aktif romatoid artriti olan 999 hasta 20 mg/gün leflunomid (n=501) ya 
da 7,5 mg/hafta dozla başlanıp 15 mg/hafta doza çıkılan metotreksat (n=498) tedavilerine 
randomize edilmiştir. Folat  desteği opsiyonel olup yalnızca hastaları n %10’nu kullanmıştır. 
Tedavi süresi 12 ay olmuştur.   
US301 çalışmasında aktif romatoid artriti olan 482 hasta 20 mg/gün leflunomid (n=182), 7,5 
mg/hafta dozla başlanıp 15 mg/hafta doza çı kılan metotreksat (n=182) ya da plasebo (n=118) 
tedavilerine random ize edilmiştir. Hastalar günde iki kez 1 mg folat almıştır. Tedavi süresi 12 
ay olmuştur.   
 
3 plasebo kontrollü çalışmada günde en az 10 mg l eflunomid  (YU203 çalışmasında 10 - 25 
mg; MN301  ve US301  çalışmalarında 20 mg ) romatoid artrit b elirti ve semptoml arını 
azaltmada plaseboya göre i statisti ksel olarak anlamlı derecede üstün bulunmuştur. ACR 
(Ameri kan Romatoloji Koleji ) yanıt oranları YU203 çalışmasında plasebo ile % 27,7, 5 mg 
için % 31,9, 10 mg için % 50,5 ve 25 mg için %54,5 olmuştur. Faz III çalışmalar ında ACR 
yanıt oranları l eflunomid  20 mg/ gün için % 54,6 ve plasebo için % 28,6 (çalışma  MN301)  
bulunmuştur. Bu oranlar US301 çalışmasında sırasıyla % 49,4 ve % 26,3 olmuştur. Oniki  aylık 
aktif tedavi sonrasında ACR yanıt oranı leflunomid  hastalarında % 52,3 (MN301/303  
çalışmaları ), %50,5 (MN302  çalışması ) ve % 49,4 (US301  çalışması ) bulunmuştur; bu oran 
sülfasalazin hastalarında % 53,8 (MN301/303  çalışmaları ), metotreksat hastalarında % 64,8 14 | 18 (MN302  çalışması ) ve % 43,9 (US301  çalışması) olmuştur. MN302  çalışmasında  leflunomid 
metotreks attan anlamlı olarak daha az etkili bulunmuştur .  
Bununla birlikte US301  çalışması nda leflunomid  ve metotre ksat arasında primer etkililik 
paramet releri açısından anlaml ı fark gözlenmemiştir.  Leflun omid ve sülfasalazin  arasında fark 
gözlenmemiştir ( MN301  çalışması ). Leflunomid  tedavisi etkisi 1 ayda gözlenmiş ve 3 -6 ayda 
stabil hale gelerek tedavi boyunca sürmüştür.   
  
Randomize , çift kör , paralel  grup benzer etkililik ç alışması leflunomid in iki farklı idame 
günlük doz unun ( 10 mg ve 20 mg) rölatif etkililiğini karşılaştırmıştır. Sonuçlardan 20 mg 
idame dozunun etkililik ve 10 mg idame dozun güvenlilik açısından üstün olduğu sonucuna 
varılabilir.   
 
Pediyatrik popülasyon  
Leflunomid, çok merkezli, randomize, çift kör, akt if kontroll ü bir çalışmada poliartiküler 
tutulumlu j üvenil romatoid artritli 94 hastada (her kolda 47 hasta) çalışılmıştır . Başlangıç 
tipinden bağımsız olarak aktif poliartiküler tutulumlu JRA hastaları 3 -17 yaş arasında olup 
daha önce metotreksat ya da le flunomid kullanmam ıştır. Bu çalışmada leflunomidin yükleme 
ve idame dozu vücut ağırlığına göre üç kategoriye ayrılmıştır: <20 kg, 20 -40 kg ve >40 kg. 
Onaltı  haftalık tedavi nin ardından yanıt oranlarındaki fa rk istatistik sel olarak anlamlı derecede 
metotrek sat lehine olmuştu r [(JRA i yileşme tanımı (DOI) ≥ %30, (p=0.02) ]. Yanıt verenlerde, 
bu yanıt 48 hafta boyunca korunmuştu r (Bkz. Bölüm 4.2).Leflunomid ve metotreksatın advers 
olay paternleri benzer görünmekted ir, fakat daha hafif hastalarda kullanılan doz ni speten daha 
düşük maruziyetle sonuçlanmaktadır  ( Bkz. Bölüm 5.2). Bu veriler etkili ve güvenli doz 
önerilmesi için yeterli değildir.  
 
Psöriyatik  artrit  
ARAVA ’nın etkililiği, kontroll ü, randomize, çift kör bi r çalışmada (3L01), psöriyatik  artritli, 
20 mg/gü n doz ile tedavi e dilen 188 hastada gösterilmiştir.  Tedavi süresi 6 aydır.  
Leflunomid 20 mg/gün, psöriyatik  artrit li hastalarda , artrit belirtilerini azaltmada plaseboya 
kıyasla anlamlı derecede üstün bulu nmuştur : PsARC (Psöriyatik Artrit tedavisi Yanıt 
Kriterleri ) yanıt oranı 6 ayda leflunomid  grubunda %59 ve plasebo grubunda % 29,7 olmuştur 
(p<0,0001 ). Leflunomidin fonksiyonları iyileştir me ve cilt lezyonlarını azalt ma etkisi orta 
derecede  bulunmuştur . 
 
Pazarlama Sonrası Çalışmalar  
Randomize bir çalışmad a, başlangıçtaki ü ç günlük çift kör dönemde,  iki paralel grupta ya  20 
mg ya da 100 mg leflunomid alan , DMARD tedavisi geçmişi olmayan  erken romatoid artrit li 
hastalarda  (n=121) klinik etkililik yanıt oranı d eğerlendirilmiştir. Başlangıç periyodunu 
izleyen 3 aylık açık etike tli idame periyodunda her iki grup da günlük 20 mg leflunomid 
kullanmıştır. Yükleme doz u rejiminin kullanı ldığı popülasyonda genel yarar da artış 
gözlenmemiştir.  Her iki tedavi grubundan eld e edilen güven lilik verileri leflunomid in bilinen  
güven lilik profil i ile uyumludur; fakat gastrointestinal advers olay ve karaciğer enzim artışı 
insidansı 100 mg'lık leflunomid yükleme dozu alan hastalarda daha yüksek olma eğilimine 
sahiptir.  
 
5.2. Farmako kinetik özellikler  
Genel özellikler  
Leflunomid b arsak duvarında ve  karaciğerde ilk geçiş metabolizmasıyla (halka açılması) hızla 
aktif metaboliti olan A771726’ya dönüşür. Üç sağlıklı gönüllüde radyo -işaretli 14C-
leflunomid ile yapılan bir çalışmada plazma , idrar ya da feçeste değişmemiş leflunomid 15 | 18 sapta namamıştır.  Bunun la birlikte, başka çalışmalarda plazmada ng/ml plazma düzeylerinde 
olmak üzere değişmemiş leflunomid düzeyleri seyrek  olarak saptanmıştır.  Plazmada saptanan 
tek radyo -işaretli metabolit A7 71726 olmuştur.  Bu metabolit, esas olarak ARAVA ’nın bütün 
in vivo  aktivitesinden sorumludur.  
 
Emilim  
14C araştırmasından elde edilen atılım verileri, dozun yaklaşık olarak en az %82 -95’inin 
absorbe edildiğini göstermiştir.  A771726’nın doruk plazma konsan trasyonlarına ulaşması 
için geçen süre çok değişk endir; doruk plazm a düzeyleri, tek uygulamadan sonra 1 saat ile 24 
saat arasında elde edilir. Leflunomid, tokluk ve açlık durumlarındaki absor psiyon derecesi 
karşılaştırılabilir düzeyde olduğundan yemeklerle  birlikte alınabilir. A771726’nın çok uzun 
yarıla nma ömrüne (yaklaş ık 2 hafta) bağlı olarak, A771726’nın sabit durum düzeylerine hızla 
ulaşılmasını kolaylaştırmak amacıyla klinik araştırmalarda 3 gün süreyle 100 mg’lık bir 
yükleme dozu kullanılmıştır.  Yükl eme dozu uygulanmaksızın sabit durum plazma 
konsa ntrasyonlarının el de edilmesinin yaklaşık 2 aylık dozajı gerektireceği tahmin 
edilmektedir. 20 mg/günlük doz düzeyinde sabit durumdaki ortalama plazma A771726 
konsantrasyonu yaklaşık 35 g/ml’dir. Sabit duru mda plazma düzeyleri tek doza kıyasla 
yaklaşık 33 -35 kat daha fazla  birikir.  
 
Dağılım  
İnsan plazmasında A771726 yüksek oranda proteine ( albümin ) bağlanır. A771726’nın 
bağlanmamış fraksiyonu yaklaşık %0.62’dir. Terapötik konsantrasyon sınırında A771726’nın 
bağlanması doğrusaldır . A771726 bağlanmasının rom atoid artriti ya d a kronik böbrek 
yetmezliği olan hastaların plazmasında hafifçe azaldığı ve daha değişken olduğu görülmüştür. 
A771726’nın büyük oranda proteine bağlanması diğer yüksek oranda bağlanan ilaçla rın 
yerine  geçmesine yol açabilmektedir. Bununla birlikte, klinik o larak anlamlı 
konsantrasyonlarda varfarin ile yapılan in vitro  plazma proteine bağlanma etkileşim 
araştırmalarında b ir etkileşim gösterilmemiştir. Benzer araştırmalarda, ibuprofen ve 
diklof enakın A771726’nın yer ine geçemediği gösterilmişt ir. Buna karşın, t olbutamid 
varlığında A771726’nın bağlanmamış fraksiyonu 2 -3 kat artmıştır.  A771726, ibuprofen, 
diklofenak ve tolbutamidin yerine geçmiştir; ancak bu ilaçların bağlanmamış fraksiyonu 
yalnız ca %10 -50 oranında artmışt ır. Bu etkilerin klinik  açıdan bir anlamı  olduğu 
gösterilmemiştir. A771726’nın yüksek proteine bağlanma oranına bağlı olarak görünür 
dağılım hacmi düşüktür (yaklaşık 11 l itre).  Eritrositlerde tercihli bir uptake bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon  
Leflunomid, bir primer (A7717 26) ve TFMA (4 -triflorometilanilin) dahil olmak üzere birçok 
minör metabolite metabolize olur. Leflunomidin A771726’ya metabolik biyotransformasyonu 
ve bunu izleyen A771726 metabolizması tek bir enzimle kont rol edilmemektedir ve 
mikrozomal ve sitozolik hüc resel fraksiyonlar da oluştuğu gösterilmiştir.  Simetidin (non -
spesifik sitokrom P450 inhibitörü) ve rifampisin (non -spesifik sitokrom P450 indükleyicisi) 
ile yapılan etkileşim araştırmaları in vivo  CYP enzim lerinin leflunomid metabolizmasıyla 
yalnız küçük bir oranda ilişkil i olduğunu göstermektedir.  
 
Eliminasyon  
A771726’nın eliminasyonu yavaş ve sanal klerensin yaklaşık 31 ml/saat olmasıyla 
karakterizedir.  Hastalardaki eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2 h aftadır.  Radyo aktif 
işaretli leflunomid dozunun uygulanmasından so nra, radyoaktivite muhtemelen safra 
eliminasyon uyla feçes ve idrarla eşit olarak atılmıştır. A771726’nın, tek bir uygulamadan 36 
gün sonra idrar ve feçeste hala saptanabildiği görülmüştür.  Başlıca üriner metabolitler, 16 | 18 leflunomid türevi o lan glukuron at ürünleri (temel olarak 0 -24 saatlik örneklerde) ve 
A771726’nın bir oksanilik asit türevidir. Başlıca fekal bileşen A771726’dır.  
 
İnsanlarda, oral süspansiyon formunda akti f kömür tozu ya da ko lestiramin uygulamasının, 
A771726 eliminasyon hız ında hızlı ve anla mlı bir artışa ve plazma konsantrasyonlarında 
düşüşe yol açtığı gösterilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.9). Bunun bir gastrointestinal diyaliz 
mekanizmasıyla ve/veya enterohepatik döngünün engellenmes iyle sağlandığı 
düşünülmektedir.  
 
Doğrusal/Doğrus al olmayan durum  
Romatoid artriti olan hastalardaki çoklu doz araştırmalarında, A771726’nın farmakokinetik 
parametreleri 5 -25 mg’lık doz aralığında doğrusaldır . Bu araştırmalarda, klinik etki 
A771726’nın pla zma konsantrasyonu ve günlük leflunomid dozuyla y akın ilişkili 
bulunmuştur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellik ler 
 
Böbrek yetmezliği  
3 hemodiyaliz hastasına ve 3 sürekli ayaktan periton diyalizi (SAPD)  uygulanan  hasta ya 100 
mg’lık tek bir oral leflunomid  dozu verilmiştir. SAPD deneklerinde A771726 
farm akokineti ğinin  sağlıklı gönüllülerdekine benzer olduğu görülmüştür. Hemodiyaliz 
deneklerinde A771726’ nın eli minasyonunun daha hızlı olduğu gözlenmiştir, ancak bu ilacın 
diyalizata itrahından dolayı değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer bozukluğu olan h astalardaki tedavi ye ilişkin veri bulunmamaktadır.  Aktif 
metabolit A771726 büyük oranda proteine bağlanmakta ve klerensi  hepatik metabolizma ve 
biliyer sekresyon yoluyla gerçekleşmektedir. Bu prosesler kara ciğer disfonksiyonundan 
etkilenebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Oral leflunomid alımından sonra A771726’nın farmakokinetiği, poliartiküler tutulum lu JRA 
olan 3 ila 17 yaş arasındaki 73 pedi yatrik hastada araştırılmıştır. Bu araştırmaların popülasyon 
farmakok inetiği analizi  sonuçları,  vücut ağırlığı ≤40 kg olan pedi yatrik ha stalarda, erişkin 
romatoid artritli hastalara kıyasla A771726’ya daha düşük sistemik maruziyet (Css ile 
ölçülmüş) olduğunu göstermiştir ( Bkz. Bölüm 4.2). 
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlılardaki  (>65 yaş) farmakokinetik veriler sınırlıdır, anc ak genç erişkinler deki 
farmakokinetik ile uyumludur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Farelerde ve sıçanlardaki akut toksisite araştırmalarında oral ya da intraperitoneal yolla 
uygulanan leflunomid ar aştırılmıştır. Farelere 3 aya, sıçanlara ve köpek lere 6 aya ve 
maym unlara 1 aya varan sürelerle tekrarlanan oral dozlarda verilen leflunomid, toksisite için 
önemli hedef organların kemik iliği, kan, gastrointestinal sistem, deri, dalak, timus ve lenf 
nodül leri olduğunu ortaya çıkarmıştır. Başlıca etkiler  anemi, lökopeni, trombosit sayısının 
azalması ve panmiyelopati olmuş ve bunlar bileşiğin temel etki mekanizmasını (DNA 
sentezinin inhibisyonu) yansıtmıştır. Sıçanlarda ve köpeklerde Heinz cisimcikleri ve/ve ya 
Howell -Jolly cisimcikleri saptanmıştır. Kalp, karaciğer, kornea ve solunum sistemi üzerindeki 17 | 18 diğer etkiler, immünosupresyona bağlı enfeksiyonlar şeklinde açıklanabilmiştir.  
Hayvanlardaki toksisitenin insanlardaki terapötik dozlara eşdeğer dozlarda old uğu 
saptanmıştır.  
 
Leflunomidin mutajenik olmadığ ı görülmüştür. Bun unla birlikte, minör metabolit olan TFMA 
(4-triflorometilanilin), in vitro  olarak klastojenisiteye ve nokta mutasyonlarına neden 
olmuştur; buna karşın in vivo olarak bu etkiyi oluşturma pot ansiyeli hakkında yeterli bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Sıçanlarla yapıla n bir karsinojenisite araştırmasında, leflunomid karsinojenik potansiyel 
göstermemiştir. Farelerle yapılan bir karsinojenisite araştırmasında, en yüksek doz grubundaki 
erkeklerde malig n lenfoma insidansında bir artış oluşmuştur; bunun lef lunomidin 
immünosu presif aktivitesine bağlı olduğu düşünülmektedir.  Dişi farelerde bronşiolo -alveoler 
adenomların ve akciğer karsinomlarının insidansında doza bağlı bir artış kaydedilmiştir. 
Farelerdeki bul guların leflunomidin klinik kullanımı konusundaki  anlamı kesin deği ldir. 
 
Leflunomid, hayvan modellerinde antijenik bulunmamıştır.  
Leflunomid, sıçanlarda ve tavşanlarda, insanlardaki terapötik sınırlar içindeki dozlarda 
embriyotoksik ve teratojenik bulunmu ş ve tekrarlanan doz toksisite araştırmalarında e rkek 
üreme organla rı üzerinde istenmeyen etkiler oluşturmuştur.  
Fertilite azalmamıştır.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Mısır nişastası   
Povidon  
Kollodial anhidröz silika  
Magnezy um steara t  
Krospovidon  
Hipromelloz  
Makrogol 8000  
Titanyum dioksit  
Talk  
 
6.2. Geçimsizlikler   
Yeterli veri yoktur . 
 
6.3. Raf ömrü    
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler    
Şişeyi sıkıca kapalı tutunuz.  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeriği  
Film kaplı t abletler HDPE vidalı kapaklı yüksek yoğunluklu polietilen (HDPE) şişeler içinde 
ambalajlanır.  
Ambalaj içeriği : 30 fi lm kaplı tablet.  
 18 | 18 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önleml er   
Kullanı lmamış olan ürünler ya d a atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.   
Esentepe Mah. Büyükdere Cad .  
193 Apt. No:193 /11  
Şişli-İstanbul  
Tel: 0 212 339 10 00  
Faks: 0 212 339 1 1 99 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
111/84  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 0 1.02.2002  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB ’ÜN YE NİLENME  TARİ Hİ 
26.09.20219  
 