1
 
 
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ
 
 
1.
 
BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
 
URSOCOLİC 250 mg 
k
apsül
 
 
2.
 
KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:
 
Her bir URSOCOLİC kapsül, etkin madde olarak 250 mg ursodeoksikolik asit 
(sığır 
kaynaklı) 
içerir. 
 
 
Yardımcı madde(ler):
 
Yardımcı 
maddeler için 6.1.'e bakınız.
 
 
3.
 
FARMASÖTİK FORM 
 
Sert kapsül
 
 
Beyaz toz içeren, opak 
beyaz s
ert jelatin kapsül.
 
 
4.
 
KLİNİK ÖZELLİKLER
 
4.1.
 
Terapötik endikasyonlar
 

 
Dekompanse karaciğer sirozunun olmadığı durumlarda primer biliyer sirozun (primer 
biliyer 
kolanjit) tedavisinde,
 

 
Safra taşı bulunmasına rağmen, safra kesesi fonksiyonlarının devam ettiği hastalarda, çapı 
15 mm'den küçük ve X
-
ışını görüntülerinde gölgeli olmayan (radiolucent) kolesterol safra 
taşlarının eritilmesinde,
 

 
Karaciğer nakli yapılmış ha
stalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde,
 

 
Gebeliğin intrahepatik kolestazında,
 

 
Kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde endikedir.
 
 
4.2.
 
Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji:
 
Farklı endikasyonlar
 
için önerilen günlük dozlar şunlardır:
 

 
Primer biliyer sirozun (PBS) tedavisinde:
 
Günlük dozaj 14±2 mg ursodeoksikolik asit/kg (vücut ağırlığı) (2
-
4 eşit bölünmüş dozlarda
 
veya tek seferde
)
 

 
Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde:
 
10 mg/kg/gün ursodeoksi
kolik asit (2
-
4 eşit bölünmüş dozlarda
 
veya tek seferde
)
 

 
Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde:
 
10
-
15 mg/kg/gün (2
-
4 eşit bölünmüş dozlarda
 
veya tek seferde
)
 

 
Gebeliğin intrahepatik kolestazında:
 
10
-
20 mg/kg/gün (2
-
4 eşit b
ölünmüş dozlarda
 
veya tek seferde
)
 

 
Kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde
:
 
6 yaş üzeri çocuklar ve erişkinlerde 20 mg/kg/gün (2
-
3 eşit bölünmüş dozlarda
 
veya tek seferde
) 
gerektiğinde 30 mg/kg/gün’e
 
çıkartılabilir. Yutma zorluğu olan hastalarda ursodeoksikolik 
asidin süspansiyon formu kullanılabilir.
 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:
 

 
Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde:
 
Her gece yatmadan önce kapsüller bir miktar sıvı ile çiğnenmeden yutulmalıdır.
 2
 
 
  K
olesterol safra kesesi taşlarının erimesi için genellikle 6 
-
 
24 ay arasında süreye ihtiyaç vardır. 
Eğer 12 aylık tedaviyi takiben safra taşı büyüklüğünde bir azalma olmamış ise, tedaviye devam 
edilmemelidir.
 
6 aylık aralarla, ultrason veya X
-
ışını ile ted
avinin başarısı kontrol edilmelidir. 
Primer biliyer 
sirozu (PBS) semptomatik tedavisinde:
 
İlk 3 aylık tedavide, 
ursodeoksikolik asit 
gün içinde bölünmüş olarak alınmalıdır. Karaciğer 
değerlerinde iyileşme olduğunda, günlük doz 
yatmadan önce 
bir defada alınabilir.
 
Primer biliyer sirozda 
ursodeoksikolik asidin 
kullanımı için bir süre kısıtlaması yoktur.
 
Primer biliyer sirozlu hastalarda, 
seyrek vakalarda, tedavi başlangıcında hastalığın 
semptomlarında (kaşıntı v.b gibi) kötüleşme görülebilir. Böyle bir durum meydana gelir ise 
ursodeoksikolik asit 
tedavisine günde 1 kapsül ile devam edilir
. V
e her hafta günlük doz 1 
kapsül arttırılarak öner
ilen doza kadar çıkılır.
 
 
Karaciğer nak
l
i yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde
,
 
gebeliğin intrahepatik 
kolestazında
,
 
kistik fibroz ilişkili hepatobiliyer
 
hastalıkların tedavisinde kullanma sıklığı ve 
süresi hekimin kararına göre planlanmalıdır. 
 
Uygulama şekli:
 
Kapsüller düzenli olarak alınmalıdır.
 
 

 
Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde: 
 
Kapsüller, gece yatmadan önce bir miktar sıvı ile 
çiğnenmeden yutulmalıdır.
 
 

 
Primer biliyer sirozun (PBS) semptomatik tedavisinde: 
 
Kapsüller, bir miktar sıvı ile çiğnenmeden yutulmalıdır.
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
 
Karaciğer yetmezliği:
 
'Pozoloji ve uygulama şekli' bölümünde yer alan "Prime
r biliyer sirozun (PBS) semptomatik 
tedavisinde" başlıklı dozaj önerilerine bakınız.
 
 
Böbrek yetmezliği:
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına ilişkin herhangi bir öneri bilinmemektedir.
 
 
Pediyatrik popülasyon:
 
Ursodeoksikolik asidin 
kullanımında yaş sınırlaması yoktur. 
Ursodeoksikolik asit 
kullanımı 
vücut ağırlığına ve hastanın durumuna bağlıdır.
 
6 yaşın altındaki çocuklarda ursodeoksikolik 
asidin süspansiyon formu kullanılabilir.
 
 
Geriyatrik popülasyon:
 
Ursodeoksikolik asit 
kullanımı
nda yaş sınırlaması yoktur. Yetişkinler için verilen pozoloji ve 
uygulama şekli geriyatrik popülasyon için de geçerlidir.
 
 
4.3.
 
Kontrendikasyonlar
 
URSOCOLİC aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:
 
-
 
Safra kesesi veya yollarının akut inflamasyonu, 
 
-
 
Safra 
yolları tıkanıklığında (ana safra kanalı veya sistik kanal tıkanıklığı),
 3
 
 
  -
 
Sık biliyer kolik atakları,
 
-
 
Radyoopak kalsifiye safra kesesi taşı,
 
-
 
Safra kesesi kontraktilite bozukluğu,
 
-
 
Ursodeoksikolik asit gibi safra asitlerine veya URSOCOLİC'in yardımcı maddeler
den 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda.
 
 
4.4.
 
Özel kullanım uyarıla
rı
 
ve önlemleri
 
URSOCOLİC doktor kontrolü altında kullanılmalıdır.
 
 
Tedavinin ilk üç ayında, karaciğer fonksiyon testleri [AST (SGOT), ALT (SGPT) ve 
γ
-
GT] 4 
haftalık aralıklarla, daha sonra 3 ayda bir kez olmak üzere hekim tarafından kontrol edilmelidir. 
Bu izlem, primer biliyer siroz için tedavi edilen hastaların tedaviye
 
yanıt verip vermeyeceğini 
hızlı bir şekilde göstermekle beraber özellikle ileri aşamalardaki hastalarda herhangi bir 
karaciğer fonksiyon bozukluğunun erken teşhisini sağlayacaktır.
 
 
Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde:
 
Safra taşının terapötik gelişi
mini değerlendirmek ve büyüklüğüne bağlı olarak, safra taşlarında 
kalsifikasyon oluşumunu saptamak amacıyla, tedavinin başlamasından 6
-
10 ay sonra oral 
kolesistografı ile safra kesesi görülmeli; ayakta ve yatarak ultrasonografik inceleme ile 
tıkanıklık açı
sından izlenmelidir.
 
 
URSOCOLİC, safra kesesi X
-
ışını görüntülemesinde görülemeyen veya kalsifiye safra kesesi 
taşı olan, safra kesesi kontraktilitesi bozuk ya da sık biliyer kolik atakları geçiren hastalarda 
kullanılmamalıdır.
 
 
Safra taşlarının eritilmesi
 
için URSOCOLİC alan kadın hastalar, hormonal doğum kontrol 
ilaçları, safra taşı oluşumunu artırabileceğinden, hormonal olmayan doğum kontrol yöntemi 
kullan
ıl
malıdır (Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.6).
 
 
İleri evre primer biliyer sirozun (PBS) tedavisinde kullanıldığı
nda;
 
Çok seyrek vakalarda, hepatik sirozun dekompansasyonu görülebilir. Tedavi kesildiğinde 
kısmen geri döner.
 
 
PBS olan hastalarda, seyrek vakalarda klinik belirtiler, tedavinin 
başlangıcında 
kötüleşebilir; 
örneğin kaşıntı artabilir. Bu durumda, URSOCOLİC
’in dozu günde bir kapsüle indirilmeli ve 
daha sonra kademeli olarak Bölüm 4.2’de belirtildiği gibi tekrar artırılmalıdır.
 
 
Hastada ishal ortaya çıkarsa doz azaltılmalı, ishal devam ederse tedavi sonlandırılmalıdır.
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
 
URSOCOLİC, kolestiramin, kolestipol veya alüminyum hidroksit ve/veya smektit (alüminyum 
oksit) içeren antiasitler ile eş zamanlı kullanılmamalıdır. Çünkü bu ürünler 
bağırsakta 
ursodeoksikolik asidi bağlar ve bu ned
enle emilimini ve etkisini engeller. Eğer bu ilaçlardan 
birinin kullanılması gerekliyse, URSOCOLİC'ten en az 2 saat önce veya 2 saat sonra 
kullanılmalıdır.
 
 
URSOCOLİC, siklosporinin 
bağırsaktan 
emilimini etkileyebilir. Bu yüzden siklosporin 
tedavisi gören 
hastaların, siklosporin kan seviyeleri doktorları tarafından kontrol edilmeli ve 
gerek görülürse siklosporin dozu ayarlanmalıdır.
 
URSOCOLİC nadir vakalarda da olsa siprofloksasinin emilimini azaltabilir.
 4
 
 
   
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir klinik çal
ışmada, ursodeoksikolik asit (500 mg/gün) ile 
rosuvastatinin (20 mg/gün) birlikte kullanımı, rosuvastatinin plazma seviyelerinde hafifçe 
yükselmeye neden olmuştur. Diğer statinler ile ilgili bu etkileşimin klinik ilişkisi de 
bilinmemektedir.
 
 
Sağlıklı 
gönü
llülerde
, ursodeoksikolik asidin, kalsiyum antagonisti nitrendipinin pik plazma 
konsantrasyonlarını 
(C
maks
)
 
ve eğri altında kalan alanını
 
(EAA)
 
azalttığı görülmüştür. 
Nitrendipin ve ursodeoksikolik asidin birlikte kullanımına ait sonuçların yakın takibi 
ön
erilmektedir. Nitrendipin dozunda artış gerekebilir. Dapsonun terapötik etkisinin de azaldığı 
ile ilgili bir etkileşim bildirilmiştir. 
 
 
Bu gözlemler ile birlikte 
in vitro
 
bulgular, ursodeoksikolik asidin sitokrom P450
 
3A
 
enzimlerini 
indüklediğini göstermiştir. Bununla birlikte indüksiyon, bilinen bir sitokrom P450 3A substratı 
olan budesonid ile iyi tasarlanmış etkileşim çalışmasında gözlemlenmemiştir.
 
 
Östrojenik hormonlar ve klofibrat gibi kan kolesterol düşürücü ilaçla
r, hepatik kolesterol 
salımını artırabilir ve böylece safra taşının eritilmesinde kullanılan ursodeoksikolik asidin 
karşıt etkisi olan safra taşı oluşumunu tetikleyebilir.
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
 
 
Pediyat
rik popülasyon
 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
 
4.6. 
Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye
 
Gebelik kategorisi B'dir.
 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, sadece 
güvenilir doğum kontrolü kaydı ile tedavi 
edilmelidir.
 
 
Hormonal 
olmayan doğum kontrol yöntemleri veya düşük doz östrojen içeren doğum kontrol 
ilaçla
rı
 
önerilir. Safra taşının eritilmesi için URSOCOLİC alan hastalar, 
hormonal oral 
doğum 
kontrol ilaçları sa
fra taşı oluşumunu arttırabileceğinden, 
hormonal 
olmayan etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmalıdır.
 
 
Gebelik dönemi
 
Açıkça gerekli olmadıkça gebelik döneminde ursodeoksikolik asit kullanılmamalıdır.
 
Tedaviye başlanmadan önce gebelik söz konusu 
olmadığından emin olunmalıdır.
 
Sınırlı sayıda ursodeoksikolik asite gebelikte maruz kalma olgularından gelen veriler, 
URSOCOLİC'in gebelik üzerinde ya da fetusun/ yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers 
etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar h
erhangi önemli bir epidemiyolojik veri 
elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
 
 
 
 5
 
 
  Laktasyon dönemi
 
Ursodeoksikolik asidin 
insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi 
mevcuttur. Memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da URSOCOLİC tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçını
lıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve URSOCOLİC tedavisinin anne açısından faydası 
dikkate alınmalıdır.
 
 
Az sayıdaki yayında, anne sütüne geçen ursodeoksikolik asit düzeyleri, çok düşük çıkmıştır ve 
muhtemele
n emzirilen bebekler üzerinde herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
 
 
Üreme yeteneği/Fertilite
 
Hayvan çalışmaları, ursodeoksikolik asidin fertilite
 
üzerine bir etkisini göstermemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). Ursodeoksikolik asit ile tedaviyi takiben, ilacın fertilite üzerine etkisini gösteren 
insan çalışması yoktur.
 
 
4.7.
 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
 
URSOCOLİC’in araç ve makine kullanımı üzerine 
etkisi yoktur veya ihmal edilebilir bir etkisi 
vardır. 
 
 
4.8.
 
İstenmeyen etkiler
 
Advers etkiler sistem
-
organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: çok 
yaygın (
≥1/10), yayg
ın (
≥1/100 ila <1/10), yayg
ın olmayan (
≥ 1/1.000 ila <1/100), seyrek
 
(
≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmeyen (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).
 
 
Gastrointestinal hastalıklar: 
 
Yaygın: Ursodeoksikolik
 
asit tedavisi sırasında dışkıda yumuşama ve ishal. 
 
Çok seyrek: Primer biliyer siroz tedavisi sırasında, şiddetli sağ üst karın ağrısı. 
 
 
Hepato
-
bilier hastalıklar:
 
Çok seyrek: Ursodeoksikolik asit tedavisi sırasında safra taşlarının kalsifikasyonu, ileri
 
evre 
PBC tedavisi sırasında dekompanse hepatik siroz (ileri evredeki primer biliyer sirozun tedavisi 
kesildikten sonra kısmi gerileme görülmüştür).
 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
 
Çok seyrek: Ürtiker.
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
 
Ruhs
atlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tü
rkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (
www.titck.gov.tr
;          e
-
posta: 
tufam@titck.gov.tr
; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
 
 
4.9.
 
Doz aşımı ve tedavisi
 
Doz aşımında ishal meydana gelebilir. Genellikle ursodeoksikolik asidin emilimi, doz arttıkça 
azaldığı için, alınan miktarın çoğu dışkı ile atılır, bu nedenle doz aşımının diğer belirtileri 
beklenmemektedir.
 6
 
 
  Spesifik önlem gerekmemekt
edir ve ishal, sıvı ve elektrolit dengesinin yeniden sağlanmasıyla 
semptomatik olarak tedavi edilmelidir.
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
 
Primer 
sklerozan
 
kolanjiti olan hastalarda (endikasyon dışı kullanım) uzun dönem yüksek doz 
ursodeoksikolik 
asit tedavisi (28
-
30 mg/kg vücut ağırlığı/gün), daha yüksek oranda ciddi advers 
olaylara neden olmuştur.
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
 
5.1. Farmakodinamik özellikler
 
Farmakoterapötik grup: Safra bileşim ve akımını etkileyen ilaçlar
 
ATC kodu: A05AA02
 
 
Ursodeo
ksikolik asit düşük miktarlarda insan safrasında mevcuttur.
 
 
Ağızdan alınan ursodeoksikolik asit; 
bağırsaktan 
kolesterol emilimini engelleyerek ve safraya 
kolesterol atılımını azaltarak, safranın kolesterolle doymasını azaltır. Kolesterol safra 
taşları, 
kolesterolün dağılımına ve likit kristal oluşumuna bağlı olarak, zaman içerisinde kademeli 
olarak çözünür.
 
 
Güncel bilgilere göre, ursodeoksikolik asidin hepatik ve kolestatik hastalıklardaki etkisinin 
lipofilik, deterjan benzeri ve toksik özellik
teki safra asitlerinin yerini hidrofilik, sito
-
protektif, 
non
-
toksik ursodeoksikolik asidin alması, hepatositlerin salgılama kapasitelerinin artması ve 
immünolojik düzenleyici süreçler sayesinde olduğu düşünülmektedir.
 
 
5.2.
 
Farmakokinetik özellikler 
 
Genel öze
llikler
 
Emilim
:
 
Oral alınan ursodeoksikolik asit jejunumdan ve ileumun üst kısmından pasif transport ile 
terminal ileumdan ise aktif transport ile hızla emilir. Emilim, genellikle uygulanan dozun % 
60
-
 
80'i oranındadır. Karaciğerden ilk geçiş klerensi % 60
'a yakındır.
 
Dağılım
:
 
Emilimden sonra safra asidinin hemen hemen hepsi glisin ve taurin amino asidi ile karaciğerde 
konjuge edilir ve safra ile atılır.
 
Günlük doza ve altta yatan karaciğer bozukluğuna veya karaciğerin durumuna bağlı olarak 
safrada, daha hi
drofilik olan ursodeoksikolik asit birikir. Aynı zamanda, diğer daha lipofilik 
olan safra asitlerinde de relatif bir düşüş gözlenmiştir.
 
Biyotransformasyon
:
 
Ursodeoksikolik asit, 
bağırsak 
bakterilerinin etkisi ile kısmi yıkıma uğrayarak ve 7
-
ketolitokolik asit ve litokolik aside dönüşür. Litokolik asit karaciğer için toksik bir asit olup, 
bazı hayvan türlerinde karaciğer parenkim hasarına neden olur. İnsanda litokolik asidin sadece 
çok az b
ir kısmı emilir ve önce karaciğerde sülfatlanarak, detoksifiye edilir.
 
 
Eliminasyon
:
 
Safra ile ve sonuç olarak dışkıyla atılır.
 
Ursodeoksikolik asidin biyolojik yarı ömrü 3.5 ile 5.8 gün arasındadır.
 
 
 7
 
 
  5.3.
 
Klinik öncesi güvenlilik verileri
 
a)
 
Akut toksisite
 
Hayva
nlardaki akut toksisite çalışmaları herhangi bir toksik hasar göstermemiştir.
 
 
b)
 
Kronik toksisite
 
Maymunlar üzerinde yapılan subkronik toksisite
 
çalışmaları; yüksek doz verilen gruplarda, 
fonksiyonel değişiklikler (karaciğer enzim değişiklikleri) ve safra kanalı proliferasyonu, portal 
inflamatuvar odak ve hepatoselüler nekroz gibi morfolojik değişiklikleri içeren hepatotoksik 
etki oluştuğunu göste
rmiştir. Bu toksik etkilerin pek çoğu, ursodeoksikolik asit metaboliti olan 
litokolik aside bağlanabilir. Litokolik asit maymunlarda, insanlardan farklı olarak detoksifiye 
edilemez. Klinik tecrübeler, tanımlanan hepatotoksik etkilerin, insanlarda önem taşı
madığını 
göstermiştir.
 
 
c)
 
Karsinojenisite ve mutajenik potansiyel
 
Fare ve sıçanlar üzerinde yapılan uzun dönemli çalışmalar, ursodeoksikolik asidin karsinojenik 
potansiyeli ile ilgili herhangi bir kanıt açığa çıkarmamıştır.
 
 
Ursodeoksikolik asit ile yapılan 
in
-
vitro
 
ve 
in
-
vivo
 
genetik toksikoloji testleri negatiftir. 
 
 
d) Üreme toksisitesi
 
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar, kg vücut ağırlığı başına 2.000 mg ursodeoksikolik asit 
dozundan sonra kuyruk aplazisi
 
meydana gelmiştir. Tavşanlarda, embriyotoksik etkiler (kg 
vücut ağırlığı başına 100 mg'lık dozundan) olmasına rağmen, herhangi bir teratojenik etki 
bulunmamıştır. Ursodeoksikolik asidin, sıçanlarda fertilite üzerine etkisi olmamış ve 
ursodeoksikolik asit 
doğum öncesi veya sonrasındaki dölün gelişimini etkilememiştir.
 
 
6.
 
FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
 
6.1.
 
Yardımcı maddelerin listesi
 
Mısır nişastası
 
Kolloidal anhidrus silika
 
Sodyum lauril sülfat
 
Magnezyum stearat 
 
 
Kapsül İçeriği;
 
Jelatin (sığır kaynaklı)
 
Titanyum 
dioksit
 
 
6.2.
 
Geçimsizlikler
 
Bilinen geçimsizliği yoktur.
 
 
6.3.
 
Raf ömrü
 
24 ay
 
 
6.4.
 
Saklamaya yönelik özel tedbirler
 
25 ºC altında
ki
 
oda sıcaklığında saklayınız.
 
 
6.5.
 
Ambalajın niteliği ve içeriği
 
PVC/Al folyo blister
 
100 kapsüllük ambalajlar.
 
 8
 
 
  6.6.
 
Beşeri
 
tıbbi üründen arta kalan 
maddelerin 
imhası ve diğer özel önlemler
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık mat
er
yaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıkların Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
 
 
7.
 
RUHSAT S
AHİBİ
 
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.
 
Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:18
 
Bağcılar / İSTANBUL
 
Tel.   : 0212 410 39 50
 
Faks. : 0212 447 61 65
 
 
8.
 
RUHSAT NUMARASI
 
2015/1
 
 
9.
 
İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
 
İlk ruhsatlandırma tarihi:  
06.01.2015
  
 
Son yenileme tarihi:
 
 
 
10.
 
KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
 
 