1/21 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PEDİFEN COLD&FLU  100 mg + 15 mg + 1 mg/5 mL şurup  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 5 mL (1 ölçek) şurup,  
Etkin Madde:  
İbuprofen  
Psödoefedrin hidroklorür  
Klorfeniramin maleat  
içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Şeker                          3350 mg  
Sodyum sakkarin                          60 mg  
Sodyum hidroksit                          12 mg  
Sodyum benzoat (E211)     5 mg  
Sodyum bikarbonat     87,5 mg  
Gün batımı sarısı (E110)     0,125 mg  
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup  
Sarı renkli, kan portakalı tadı ve kokusunda berrak şurup  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Soğuk algınlığı, grip, sinüzit ve diğer üst solunum yolu enfeksiyonları ile birlikte görülen ateş, 
burun akıntısı ve nazal konjesyon içeren semptomların giderilmesi,  
 
4.2. Pozoloji ve Uygulama Şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Ateş tedavisi: Anti piretik etkisi yaklaşık 6 -8 saat kadar devam eder. Daha yüksek dozların 
kullanılması bu süreyi uzatmaz. Doz miktarları aşağıdaki tabloya göre ayarlanmalıdır.  
En fazla 5 gün kullanılmalıdır.  
 5mg/kg  
Ateş ≤ 39 ,2°C 10mg/kg  
Ateş > 39 ,2°C 
YAŞ mg Ölçek  mg Ölçek  
6-8 yaş 125 1,25 250 2,5 
9-10 ya ş 150 1,5 300 3 
11-12 ya ş 200 2 400 4 
12 yaşından büyük çocuklarda ve yetişkinlerde günde 3 – 4 kez 1 – 2 ölçek kullanılır.  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.    
100 mg  
15 mg  
1 mg  2/21 
 İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gerekli olan en düşük etkin dozun en 
kısa sürede kullanılması ile en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Uygulama şekli:  
Ağız yolu ile alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek fonksiyonu bozuk olan kişilerde kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
Geriyatrik popülasyon  
60 yaş üzerindeki bireylerde ibuprofene bağlı mide kanaması riski artmaktadır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşağıdaki durumlarda PEDİFEN COLD&FLU  kullanımı kontrendikedir:  
 
• Etkin maddelere, ilacın diğer bileşenlerine veya diğer ad renerjik ilaçlara karşı aşırı      
duyarlılığı olanlarda  
• Şiddetli hipertansiyon  ve taşikardinin eşlik ettiği hastalıklar  ya da şiddetli koroner arter 
hastalığı olanlarda  
• Monoamino oksidaz inhibitörleri ile tedavi olanlarda ( PEDİFEN COLD&FLU  
kullanımından önceki 14 gün içinde MAOİ (bir antibakteriyel olan furazolidon 
dahil)/RIMA almış  ve/veya almaya devam eden hastalarda) kontrendikedir. 
Psödoefedrin ve bu tip bir ilacın aynı zamanda kullanılması kan basıncında yükselmeye 
neden olabilir.  
• Diğer sempatomimetik ilaçlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcı ilaçlar ya da amfetamin 
benzeri psiko stimülanlar) ve beta -blokörlerle birlikte kullanım  
• 6 yaş altı çocuklarda  
• Hamileliğin son 3 ayında  
• Ağır karaciğer yetmezliği olanlarda  
• Kanama eğiliminde artış olanlarda  
• Daha önce aspirin veya diğer NSAİİ'ler ile astım, rinit, ürtiker gibi aşırı duyarlılık 
reaksiyonu gelişmiş olanlarda  
• Önceki bir NSAİİ tedavisine bağlı gastrointestinal kanama ya da perforasyon öyküsü 
bulunanlarda  
• Önceden geçirilmiş veya halen aktif ülseratif kolit, Crohn hastalığı, rekürran peptik 
ülser veya gastrointestinal kanam ası (iki ya da daha fazla kanıtlanmış, belirgin 
ülserasyon ya da kanama episodu şeklinde tanımlanan) olanlarda  
• Şiddetli kalp yetmezliği (NYHA Sınıf IV)  
• Koroner arter bypass cerrahisi öncesi veya sonrası dönemde  
• Şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda  
• Hipertiroidizm  
• Diabetes mellitus olanlarda  
• Feokromositoma  
• Glokomu olanlarda  
• Prostat hipertrofisi olanlarda  3/21 
 4.4. Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri  
İbuprofen:  
 
 
 
 
 
 
 
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz, en kısa 
süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir (bölüm 4.2'ye ve aşağıdaki gastrointestinal ve 
kardiyovasküler risklere bakınız).  
PEDİFEN COLD&FLU  bronşiyal astımı olan  veya önceden bronşiyal astım geçirmiş olan 
hastalara uygulanır ken dikkatli olunmalıdır, çünkü bu gibi hastalarda ibuprofenin 
bronkospazma neden olduğu bildirilmiştir.  
PEDİFEN COLD&FLU  geçmişlerinde peptik ülserasyon ve başka gastrointestinal hastalık 
öyküsü bulunan hastalara dikkatli bir şekilde verilmelidir; çünkü bu tablolarda alevlenme olabilir.  
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü NSAİİ'lerin 
kullanımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz mümkün olan en 
düşük düzeyde tutu lmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
PEDİFEN COLD&FLU  kalp yetmezliği veya hipertansiyon öyküsüne sahip hastalara dikkatle 
verilmelidir, çünkü ibuprofen uygulamasıyla ödem olguları bildirilmiştir.  
 
Diğer NSAİİ'lerde olduğu gibi PEDİFEN COLD&FLU  enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.  
 
Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler  
Hipertansiyon ve/veya hafif ile orta derecede konjestif kalp yetmezliği hikayesi olan hastaların 
uygun şekilde izlenmesi ve kendilerine durumlarına ilişkin önerilerde bulunul ması gereklidir, 
çünkü NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiştir.  
 
Kardiyovasküler etkiler  
Kardiyovasküler trombotik olaylar:  
Birçok COX -2 selektif ve selektif olmayan NSAİİ'lerle  süresi 3 yılı bulan klinik çalışmalar, 
fatal olabilecek ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme riskinde 
artış olabileceğini göstermiştir. COX -2 selektif veya selektif olmayan tüm NSAİİ'lerin benzer 
riski olabilir. Kardiyovask üler hastalığı olan ya da kardiyovasküler hastalık risk faktörü olan 
hastalar daha yüksek risk altında olabilirler. NSAİİ'lerle tedavi gören hastalarda 
kardiyovasküler advers olay riskini azaltmak için, mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve Kardiyovasküler (KV) risk  
- NSAİİ’ler  ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya 
KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
- PEDİFEN COLD FLU koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde 
kontrendikedir.  
  
Gastrointestinal (GI) riskler  
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek 
ciddi GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers ol aylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı 
bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalarda ciddi GI etkiler 
bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  4/21 
 en kısa tedav i süresi tercih edilmelidir. Önceden herhangi bir kardiyovasküler semptom 
görülmemiş olsa bile, doktor ve hastalar bu tarz advers olayların ortaya çıkmasına karşın 
alarmda olmalıdır. Hastalar ciddi kardiyovasküler olayların işaretleri ve/veya semptomları v e 
bu tarz advers olaylar gerçekleştiğinde izlenecek adımlar hakkında bilgilendirilmelidir.  
NSAİİ'lerle beraber aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilintili ciddi kardiyovasküler 
trombotik olayların riskini hafifleteceğine dair tutarlı bir kanıt bulu nmamaktadır. Aspirin ve 
NSAİİ'nin beraber kullanılması, ciddi gastrointestinal yan etkilerin riskini arttırır.  
 
Koroner arter bypass cerrahisi ardından ilk 10 -14 gün boyunca ağrı tedavisinde COX -2 selektif 
NSAİİ'nin kullanıldığı iki geniş, kontrollü klini k çalışmada miyokard enfarktüsü ve inme 
görülme sıklığında artış olduğu tespit edilmiştir.  
 
Hipertansiyon:  
PEDİFEN COLD&FLU  dahil NSAİİ'ler hipertansiyon hastalığının başlamasına ya da önceden 
bulunan hipertansiyon hastalığının kötüleşmesine yol açabilir.  Her iki şekilde de 
kardiyovasküler olayların görülme sıklığının artmasına yol açabilirler. Tiazid ya da loop 
diüretikleri alan hastalar NSAİİ kullanırken bu tedavilere cevap verme oranları düşebilir.  
 
PEDİFEN COLD&FLU  da dahil NSAİİ'ler hipertansiyon hast alarında dikkatli kullanılmalıdır.  
NSAİİ tedavisinin başlangıcında ve tedavi süresince kan basıncı yakından takip edilmelidir.  
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
NSAİİ kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiştir. Sıvı retansiyonu  ya da 
kalp yetmezliği olan hastalarda PEDİFEN COLD&FLU  dikkatli kullanılmalıdır.  
Kontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, bilinen iskemik kalp hastalığı, 
periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar sadece dikkatli bir 
değerlendirmeden sonra ibuprofen ile tedavi edilmelidir. Benzeri  bir değerlendirme, 
kardiyovasküler olaylara yönelik risk faktörleri (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes 
mellitus, sigara) olan hastalarda uzun dönemli bir tedaviyi başlatırken de yapılmalıdır.  
Gastrointestinal (Gİ) etkiler, ülserasyon, kanama ve  perforasyon riski  
PEDİFEN COLD&FLU  da dahil NSAİİ'ler enflamasyon, kanama, ülserasyon ve mide, ince 
veya kalın bağırsak perforasyonu gibi fatal olabilecek ciddi gastrointestinal advers etkilere yol 
açabilirler. Bu advers olaylar NSAİİ tedavisi gören hasta larda herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir semptom vererek ya da herhangi bir semptom vermeksizin ortaya çıkabilir. NSAİİ 
tedavisinde ciddi üst gastrointestinal advers etki görülen beş hastadan sadece birinde 
semptomlar kendini gösterir. 3 -6 ay NSAİİ tedavisi gören hastaların yaklaşık %1'inde, bir yıl 
tedavi gören hastaların ise %2 -4'ünde üst gastrointestinal ülser, kanama ya da perforasyon 
görülür. Bu oranlar daha uzun kullanım süresi ile devam ederken, tedavi süresince herhangi bir 
zamanda ciddi bir gastrointestinal advers etki görülme olasılığı artar. Ancak kısa süreli tedavi 
de risksiz değildir.  
Önceden ülser hastalığı ya da gastrointestinal kanaması olan hastalarda NSAİİ'ler çok dikkatli 
reçete edilmelidir . Önceden peptik ülser hastalığı ve/veya g astrointestinal kanaması olan NSAİİ 
kullanan hastalarda gastrointestinal kanama görülme riski, bu risk faktörlerinden hiçbiri 
olmayan hastalara göre 10 kattan daha fazladır. NSAİİ kullanan hastalarda gastrointestinal 5/21 
 kanama riskini arttıran diğer faktörler , beraberinde oral kortikosteroid ya da antikoagülan 
kullanımı, NSAİİ tedavi süresinin uzun olması, sigara, alkol kullanımı, ileri yaş, genel sağlık 
durumunun zayıf olmasıdır. Ani fatal gastrointestinal olaylar en çok yaşlı veya güçten düşmüş 
hastalarda gö rüldüğünden, bu hasta popülasyonuna tedavi süresince özellikle dikkat 
edilmelidir.  
NSAİİ tedavisi gören hastalarda olası bir gastrointestinal advers etki riskini minimize etmek 
için, en küçük etkin doz mümkün olabilecek en kısa süre boyunca kullanılmalıdı r. Hasta ve 
doktorlar NSAİİ tedavisi boyunca gastrointestinal ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları 
bakımından dikkatli olmalıdır ve herhangi bir gastrointestinal advers etki şüphesi durumunda 
derhal ilave değerlendirme ve tedavi başlatılmalıdır. Hat ta ciddi bir gastrointestinal advers etki 
olasılığ ı ortadan kalkana kadar NSAİİ tedavisi sonlandırılmalıdır. Yüksek riskli hastalarda 
NSAİİ tedavisi dışında başka alternatif tedaviler uygulanmalıdır.  
Gastrointestinal kanama riski, ülserasyon ya da perforas yon riski, ülser öyküsüne sahip 
hastalarda (özellikle kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş ise) ve yaşlılarda, artan 
ibuprofen dozlarıyla birlikte daha yüksektir. Bu hastalarda tedaviye mümkün olan en düşük 
doz ile başlanmalıdır. Bu hastalar da ve dü şük doz kombine aspirin  veya gastrointestinal riski 
arttırması olası diğer ilaçların eş zamanlı kullanılması gereken hastalarda koruyucu ajanlar 
(misoprostol veya proton pompası inhibitörleri gibi) ile kombine tedavi üzerinde 
düşünülmelidir.  
Gastrointesti nal hastalık öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlı hastalar, tedavinin başlangıç 
dönemlerinde, olağandışı herhangi bir abdominal semptomu (özellikle gastrointestinal 
kanama) bildirmelidir.  
İbuprofen alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyo n gelişirse tedavi kesilmelidir.  
Yaşlı hastalarda NSAİİ ilaçlara karşı artan sıklıkta advers reaksiyon (özellikle ölümcül olabilen 
gastrointestinal kanama ve perforasyon) mevcuttur.  
Karaciğer üzerindeki etkiler  
İbuprofen dahil NSAİİ’leri  kullanan hastaların %15’inde, bir veya daha fazla karaciğer testinde 
sınırda yükselmeler görülebilir. Bu laboratuvar anormallikleri, devam eden tedavi ile 
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya geçici olabilir. Hastalarda NSAİİ’lerle yapılan klinik 
çalışmaların yaklaşık %1’inde, kayda değer ALT, AST yükselmeleri (normal üst değerlerin 
yaklaşık 3 veya daha fazla katı) rapor edilmiştir. Ek olarak sarılık, fulminant hepatit, karaciğer 
nekrozu, karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanan nadir cidd i karaciğer 
reaksiyonları bildirilmiştir. İbuprofen tedavisindeyken, hastada karaciğer fonksiyonunun 
bozulduğuna dair belirti ve/veya semptomlar oluşmuşsa veya karaciğer testleri anormalse, daha 
ciddi karaciğer reaksiyonlarının gelişimine yönelik değerlend irme yapılmalıdır. Eğer karaciğer 
hasta lığı gelişimi ile uyumlu klinik belirti ve semptomlar veya sistemik belirtiler (eozinofili, 
deri döküntüsü vb.) ortaya çıkarsa,  ibuprofen tedavisi kesilmelidir.  
 
 
Böbrekler üzerindeki etkiler  
Önemli ölçüde dehidratasyonu olan hastalarda ibuprofen tedavisi başlatılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
Diğer NSAİİ'ler ile olduğu gibi, uzun dönemli ibuprofen uygulaması renal papiller nekroz ve 6/21 
 başka patolojik renal değişiklikler ile sonuçlanmıştır. Renal t oksisite ayrıca renal 
prostaglandinlerin renal perfüzyonunun sürdürülmesini destekleyici bir rolü bulunduğu 
hastalarda görülmüştür. Bu hastalarda NSAİİ uygulaması prostaglandin oluşumunda doza bağlı 
bir azalmaya ve ikincil olarak böbrek yetmezliğini hızlan dırabilen böbrek kan akımında 
azalmaya neden olabilir. Böyle bir reaksiyon riski en yüksek olanlar, böbrek fonksiyonları 
bozuk olanlar, kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlar, diüretik ve ADE inhibitörleri 
alanlar ve yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin kesilmesi genellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönülmesini sağlar.  
İleri böbrek yetmezliği  
Kontrollü klinik çalışmalarda PEDİFEN COLD&FLU ’nun ileri böbrek yetmezliği olan 
hastalarda kullanımına dair herhangi bir bilgi mevcut değildir. Dolayısıyla ileri böb rek 
yetmezliği olan hastalarda PEDİFEN COLD&FLU  kullanımı önerilmez. Eğer PEDİFEN 
COLD&FLU  tedavisine başlanmalıysa, hastanın böbrek fonksiyonunun yakından takibi 
önerilir.  
Anafilaktoid reaksiyonlar  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, PEDİFEN COLD&FLU ’ya karşı daha önceden maruz kaldığı 
bilinmeyen hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar oluşabilir. PEDİFEN COLD&FLU  aspirin 
triyadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan veya 
olmayan, rinit geçiren astım hastalarında veya a spirin veya diğer NSAİİ alımı sonrasında 
potansiyel olarak ölümcül, ciddi bronkospazm sergileyen hastalarda gelişir.  
Oküler etkiler  
Çalışmalarda, ibuprofen  uygulamasına dayandırılabilecek oküler değişiklikler gösterilmemiştir. 
Nadir olgularda, papillit, retrobulbar optik nöri t ve papilödem gibi istenmeyen o küler 
bozukluklar, ibuprofen dahil olmak üzere NSAİ ilaç kullananlar tarafından bildirilmiştir, ancak 
nedensel ve etki ilişkisi saptanmamıştır; dolayısıyla ibuprofen tedavisi sırasında görme 
bozukluğu gelişen hastalara oftalmolojik muayene yapılmalıdır.  
Hematolojik etkiler  
PEDİFEN COLD&FLU  dahil olmak üzere, NSAİİ alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. 
Bunun nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam 
olarak tanımlanmamış etkilerdir. PEDİFEN COLD&FLU  dahil olmak üzere, uzun süreli NSAİİ 
alan hastalarda, herhangi bir anemi belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobi n ve hematokrit 
değerleri kontrol edilmelidir.  
NSAİİ’lerin trombosit agregasyonunu inhibe  ettiği ve bazı hastalarda kanama zamanını uzattığı 
gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak, trombosit fonksiyonları üzerindeki etkileri kantitatif 
olarak daha az, kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşma bozuklukları olan veya anti -
koagülan alan hast alarda olduğu gibi, trombosit fonksiyonundaki değişikliklerden olumsuz 
şekilde etkilenen ve PEDİFEN COLD&FLU  alan hastalar, dikkatlice takip edilmelidir.  
Önceden mevcut astım  
Astımı olan hastalarda, aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirine duyarlı astımı  olan hastalarda 
aspirin kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir. Bu tür aspirine 
duyarlı hastalarda, aspirin ve diğer non -steroid anti -inflamatuar ilaç lar arasında, bronkospazm 
dahil  çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğundan, bu hastalarda PEDİFEN COLD&FLU  
uygulanmamalı ve önceden beri astımı bulunan hastalarda dikkatl i kullanılmalıdır.  7/21 
 Aseptik menenjit  
İbuprofen tedavisindeki hastalarda nadiren aseptik menenjit gözlenmiştir. Sistemik lupus 
eritematosus ve ilişkin bağ dokusu h astalıklarında daha büyük bir olasılıkla oluşmasına rağmen 
altta yatan kronik hastalığı olmayanlarda da aseptik menenjit bildirilmiştir.  
Deri reaksiyonları  
Çok ender durumlarda NSAİİ'lerin kullanımıyla ilişkili olarak, eksfolyatif  dermatit, Stevens -
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil olmak üzere, bazıları ölümcül olan ağır 
deri reaksiyonları bildirilmiştir. Hastalarda bu tür reaksiyon riskinin, tedavinin erken 
dönemlerinde en yüksek olduğu görünmektedir. Olguların b üyük bir çoğunluğunda 
reaksiyonun ortaya çıkışı, tedavinin ilk ayı içinde olmuştur. Deri döküntüleri, mukozal 
lezyonlar ya da diğer aşırı duyarlılık bulguları belirir belirmez ibuprofen kesilmelidir.  
Ayrıca; 
• Aritmiler  
• Epilepsi  
• Prostat hipertrofisi  
• Karaciğ er yetmezliği  
• Glokom  
• Bronşit, bronşiektazi, astım  
• Ciddi hipertansiyon  
• Kardiyovasküler  hastalı klar 
• Aşırı aktif tiroid fonksiyon bozukluklarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
Çocuklar ve yaşlılar nörolojik antikolinerjik yan etkilere ve paradoksal eksitasyona daha 
duyarlıdır (enerji artışı, huzursuzluk, sinirlilik gibi).  
Monitörizasyon  
Ciddi gastrointestinal ülserasyonları ve kanamalar belirti ve bulgu olmaksızın da gelişebildiği 
için doktorlar gastrointestinal kanama belirti ve semptomlarını izleme lidir. Uzun süreli NSAİİ 
tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya testleri periyodik olarak kontrol 
edilmelidir. Klinik belirti ve semptomlar karaciğer ve böbrek hastalığı gelişimi ile uyumlu ise, 
sistemik belirtiler meydana geldiyse (eozinofi li, döküntü gibi) veya anormal karaciğer değerleri 
devam ediyor veya daha da kötüleşiyorsa PEDİFEN COLD&FLU  kullanımı sonlandırılmalıdır.  
Psödoefedrin:  
• Aritmisi olanlarda  
• Kardiyovasküler hastalığı olanlarda  
• İskemik kalp hastalığı olanlarda  
• Diabetes mellitus olanlarda  
• Hipertiroidizm olanlarda  
• Glokomu olanlarda  
• Şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda  
• Feokromositoma olanlarda  
• Hipertansiyonu olanlarda  
• Normotansif hastalarda psödoefedrinin görünür hiç bir presör etkisi olmamakla b eraber, 
PEDİFEN COLD&FLU  hafif-orta şiddette hipertansiyonu olan hastalarda  dikkatle 
kullanılmalıdır (bkz. Kontrendikasyonlar, Diğe r tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 8/21 
 etkileşim şekilleri). Kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan hastalarda PEDİFEN 
COLD&FLU ’nun kan ba sıncı üzerindeki etkisi gözlenmelidir.  
• Prostat hipertrofisi (hiperplazisi) olanlarda ve mesane fonksiyon bozukluğu olanlarda  
• Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensizliği oluştuğunda kesilmelidir.  
• Şiddetli derecede karaciğer yetmezliği olanlarda ve böbrek yetmezliği olanlarda,      
özellikle birlikte kardiyovasküler bir hastalığı olanlarda dikkatli olunmalıdır.  
• 60 yaş üzerindeki hastalarda  
• Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatomimetik ilaçlarla posterior geri        
 dönüşlü  ensefalopati (PRES)/ geri dönüşlü serebral vazokonstriksiyon sendromu 
(RCVS) bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, bulantı, 
kusma ve görme bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile birkaç günde 
düzelmiştir. PRES/RC VS belirti ve semptomları gelişmesi halinde psödoefedrin hemen 
kesilmelidir.  
• 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
 
Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes  
hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Klorfeniramin maleat:  
• Epilepsi  
• Prostat hipertrofisi  
• Glokom  
• Bronşit, bronşiektazi, astım  
• Hipertansiyonu olanlarda  
• Kardiyovasküler hastalığı olanlarda  
• Aşırı aktif tiroid fonksiyon bozukluklarında kullanımından kaç ınılmalıdır.  
 
Çocuklar ve yaşlılar nörolojik antikolinerjik yan etkilere ve paradoksal eksitasyona daha 
duyarlıdır (enerji artışı, huzursuzluk, sinirlilik gibi).  
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının arteriyel 
trombotik olayların (örn. miyokard enfartüsü ya da inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili 
olabileceğini göstermektedir. Bütünüyle ele alındığında epidemiyolojik ç alışmalar, düşük doz 
ibuprofenin (örn. ≤ 1200 mg/gün), miyokard enfarktüsü riskinde artış ile ilişkili olabileceğini 
düşündürmemektedir.  
Kontrol altına alınamayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği (NYHA II -III), mevcut 
iskemik kalp hastalığı, perife rik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar, 
sadece dikkatli bir değerlendirme sonrasında ve yüksek dozlardan (2400 mg/gün) kaçınarak 
ibuprofen ile tedavi edilmelidirler.  
Özellikle yüksek dozlarda ibuprofen (2400 mg/gün) kullanımı g erektiğinde, kardiyovasküler 
olaylara yönelik risk faktörleri olan (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabet, sigara) 
hastalarda uzun süreli bir tedavi başlatılmadan önce de dikkatli değerlendirme yapılmalıdır.  
Bu ürün her bir ölçeğinde (5 mL) 3350 mg şe ker içerir.  Bu durum, diyabet hastalarında göz 
önünde bulundurulmalıdır . Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz -galaktoz 
malabsrobsiyon veya sükraz -izomaltaz  yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 9/21 
 Bu tıbbi ürün her 5  mL’sinde 38,33 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır .  
 
İçeriğinde bulunan gün batımı sarısı (E 110) nedeniyle, alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
  
4.5. Diğer Tıbbi Ürünler ile Etkileşim ve Diğer Etkileşim Şekilleri  
İbuprofen:  
PEDİFEN COLD&FLU  ile aşağıdaki ajanların kombinasyonundan kaçınılmalıdır:  
Antikoagülanlar (dikumarol grup, varfarin): Deneysel çalışmalar, ibuprofenin, varfarinin 
kanama süresine olan etkilerini güçlend irdiğini göstermektedir. NSAİİ’ ler ve dikumarol  grubu 
aynı enzim yani CYP2C9 il e metabolize olmaktadır. NSAİİ’ ler varfarin gibi antikoagülanların 
etkisini artırabilir.  
 
Tiklopidin: NSAİİ’ler, trombosit fonksiyonunun inhibisyonundan dolayı tiklopidin ile 
kombinasyon halinde kullanılmamalıdır.  
 
Metotrek sat: Özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda metotreksat ile yapılan düşük dozlu 
tedavi ile ilişkili olarak NSAİİ’ler ve metotreksat arasındaki potansiyel etkileşim riski göz 
önüne alınmalıdır. Kombinasyon tedavinin uygulanması halinde böbrek fonksiyon u 
izlenmelidir. Metotreksatın plazma seviyelerindeki artışın sonucu olarak toksisite meydana 
gelebileceği için, 24 saat içinde hem NSAİİ hem de metotreksat verilmesi halinde dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Aspirin (Asetilsalisilik asit): NSAİİ içeren başka ürünler de olduğu gibi, artan advers etki 
potansiyeli nedeniyle, birlikte verilmemesi gerekmektedir .  
 
Deneysel veriler eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin 
platelet agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe ede bileceğini göstermektedir. 
Bu verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmasına rağmen, 
ibuprofenin uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asidin kardiyoprotektif 
etkisini azaltabileceği olasılığı göz ard ı edilemez. Ara sıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak 
anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (bkz. Bölüm 5.1).   
 
Kardiyak glikozidler (örn: digoksin): NSAİİ’ler kalp yetmezliğini alevlendirebilir, glomerüler 
filtrasyon hızını azaltab ilir ve plazmada kardiyak glikozid düzeylerini arttırabilirler.  
 
Mifepriston: Asetilsalisilik asit dahil NSAİİ'lerin antiprostaglandin  özelliklerinden dolayı 
teorik olarak tıbbi ürünün etkililiğinde azalma meydana gelebilir. Sınırlı miktardaki kanıt, 
prostaglandin ile aynı gün uygulanan NSAİİ' lerin, mifepriston veya prostaglandinin servikal 
olgunlaşmaya olan etkilerini olumsuz şekilde e tkilemediğini ve gebeliğin tıbben 
sonlandırılmasının klinik etkililiğini azaltmadığını göstermektedir.  
 
Sülfonilüre: NSAİİ’ler sülfonilüre grubu ilaçların etkilerini potansiyalize edebilirler. 
Sülfonilüre tedavisi görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanı mı ile çok seyrek hipoglisemi 
rapor edilmiştir.  
 
Zidovudin: NSAİİ’ler zidovudin ile beraber verildiğinde hematolojik toksisite riskinde artış 
olabilir. Eş zamanlı zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili hastalarında 10/21 
 hematoma ve hemartroz risk inde artış bildirilmiştir.  
 
Alkol: Kanama gibi önemli gastrointestinal yan etki riskleri artabileceğinden dolayı ibuprofen 
ve alkolün birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Diğer analjezikler: İki veya daha fazla NSAİİ’nin beraber kullanımı önlenmelidir . 
 
İbuprofenin aşağıdaki ajanlar ile kullanılması durumunda doz ayarlaması gerekebilir:  
Anti-hipertansifler (ADE inhibitörleri, anjiyotensin reseptör blokerleri, beta -blokerler, 
diüretikler ve pulmoner hipertansiyonda kullanılan ilaçlar (endotelin re septö r antagonistleri, 
bosentan) ) : NSAİİ’ler, antihipertansif etkiyi azaltabilir (Bkz. Bölüm 4.4). Seçici COX -2 
inhibit örleri dahil olmak üzere NSAİİ’ ler ile aynı zamanda ADE inhibitörleri ve anjiyotensin -
II antagonistleri uyg ulandığında, böbrek yetmezliği ol an hastalarda (örn. dehidrate veya yaşlı 
hastalar)  genellikle reversibl olmak üzere akut böbrek yetmezliği için artan bir risk söz 
konusudur. Bu nedenle, özellikle yaşlı hastalar olmak üzere böbrek yetmezliği olan hastalara 
bu kombinasyon dikkatli uygulan malıdır. Kombinasyon tedavisi başladıktan sonra ve tedavi 
sırasında düzenli aralıklarla hastalar yeterli şekilde hidrate edilmeli ve böbrek fonksiyonu 
kontrol edilmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
Diüretikler (tiyazid, tiyazid benzeri diüretikler ve kıvrım diüreti kleri) ayrıca, NSAİİ’lerin 
nefrotoksisite riskini arttırabilir. NSAİİ’ler, muhtemelen prostaglandin sentezinin 
inhibisyonundan dolayı furosemid ve bumetanidin diüretik etkisini giderebilmektedir. Ayrıca 
tiyazidlerin antihipertansif etkisini de azaltabilmek tedir.  
Aminoglikozitler: NSAİİ’ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir (özellikle preterm 
bebeklerde).  
Lityum: İbuprofen, lityum serum seviyelerinin azalması sonucunda lityumun renal klerensini 
düşürmektedir. Serum lityum seviyeleri sık şekilde kontr ol edilmedikçe ve lityum dozunda 
olası bir azaltma yapılmadıkça bu kombinasyonun uygulanmasından kaçınılmalıdır. NSAİİ’ler, 
lityum eliminasyonunu azaltabilirler.  
Selektif serotonin geri -alım inhibitörleri, SSRI (örn: paroksetin, fluoksetin, sertralin): SS RI’ler 
ve NSAİİ’ lerin her ikisi de, örneğin gastrointestinal kanaldan kaynaklanan, kanama riskinde 
artışa neden olmaktadır. Bu risk kombinasyon tedavi durumunda artmaktadır. Söz konusu 
mekanizma muhtemelen, serotonin trombositlerdeki geri alımının azalması  ile 
ilişkilendirilebilir (bkz. bölüm 4.4).  
Siklosporin: Prostasiklinin böbrekteki az alan sentezinden dolayı, NSAİİ’ ler ve siklosporinin 
eşzamanlı uygulamasının artan nefrotoksisite riskine neden olduğu düşünülmektedir. Bu 
nedenle, böbrek fonksiyonu kombi nasyon tedavisi durumunda yakın şekilde izlenmelidir.  
Kaptopril: Deneysel çalışmalar, ibuprofenin, kaptoprilin sodyum atılımına olan etkisine ters 
yönde etki ettiğini göstermektedir.  
Kolestiramin: İbuprofen ile kolestiraminin  eşzamanlı uygulaması, ibuprofen absorpsiyonunu 
geciktirmekte ve azaltmaktadır (%25 oranında). Bu ilaçlar en az 2 saat arayla alınmalıdır.  
Takrolimus: NSAİİ’ler takrolimus ile beraber verildiğinde nefrotoksisite riskinde olası bir artış 
beklenebilir. Prost asiklinin böbrekteki azalan sen tezinden dolayı, NSAİİ’ ler ve takrolimusun  
eşzamanlı uygulamasının artan nefrotoksisite riskine neden olduğu düşünülmektedir. Bu 11/21 
 nedenle, böbrek fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda yakın şekilde izlenmelidir.  
Kortikosteroidler: NSAİİ’ler ile gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde artış.  
Antitrombositik ajanlar (örn. klopidogrel): NSAİİ’ler ile gastrointestinal kanama riskinde artış 
görülebilir.  
CYP2C9 İnhibitörleri: Ibuprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması, ibuprofene 
(CYP2C9 sübstratı) maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) 
ile yapılan bir çalışmada, yaklaşık %80 -100 oranında artmış bir S(+) -ibuprofen maruziyeti 
gösterilmiştir. Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi potent 
CYP2C9 inhibitörleri ile  birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi 
düşünülmelidir.  
Bitkisel ekstreler: Ginkgo biloba, NSAİİ kullanımına bağlı kanama riskini potansiyalize 
edebilir.  
Kinolon türevi antibiyotikler: Deney hayvanlarından elde edilen veriler, NSAİ İ’lerin, kinolon 
antibiyotikleriyle ilişkili konvülsiyon riskini artırabileceğine işaret etmektedir. NSAİİ ve 
kinolonları birlikte alan hastalarda konvülsiyon gelişme riski artabilir. Etkileşim çalışmaları 
yalnızca erişkinlerde yapılmıştır.  
 
Psödoefedrin:  
PEDİFEN COLD&FLU , MAOI/RIMA alanlarda kullanılmamalıdır. Trisiklik antidepresanlar, 
iştah bastırıcı ilaçlar, sempatomimetik ajanlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcılar ve amfetamin 
benzeri psikostimülanlar gibi) ve sempatomimetik aminlerin katabolizmasını etkileyen 
monoamin oksidaz inhibitörleri (furazolidon dahil) ile beraber kullanılması bazen kan 
basıncı nın yükselmesine neden olabilir  (bkz. Kontrendikasyonlar) Moklobemid ve oksitosin ile 
birlikte kullanımı tansiyon yükselmesine sebebiyet verebilir. Psödo efedrin içermesinden dolayı 
PEDİFEN COLD&FLU , bretilyum, betanidin, guanetidin debrizokin, metildopa ve alfa ve beta 
adrenerjik blokör ilaçlar gibi sempatik aktiviteyi engelleyen hipotansif ilaçların etkisini kısmen 
tersine çevirir. (bkz. Özel kullanım uya rıları ve önlemleri). Kardiyak glikozidler disritmi 
riskine, ergot alkaloidleri ise ergotism riskine sebep olabilir.  
 
Klorfeniramin maleat:  
Alkol ve klasik antihistaminikler (sedatif etkili) birlikte kullanıldığında sedatif etki artar. 
Sedatif etkileşmele r sedasyon yapmayan antihistaminiklerle daha sınırlı olarak görülür. Topikal 
uygulanan antihistaminikler (inhalasyonla uygulananlar dahil) bu tür etkileşme göstermezler.  
Fenitoin içeren epilepsi ilaçlarıyla, anksiyete tedavisinde veya uyku düzenleyici ilaçlarla 
dikkatli kullanılmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve Laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi ilk iki trimesterde C, 3. trimesterde D’dir.  12/21 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebe kalmayı düşünen kadınlarda veya gebeliğinin birinci veya ikinci trimest rinde olan 
kadınlarda ibuprofen kullanılması durumunda, uygulanacak dozun mümkün olduğunca düşük 
ve tedavi süresinin mümkün olduğunca kısa tutulması gerekmektedir.  
 
Psödoefedrin için yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebe kadınlarda klorfeniramin kullanımı konusunda yeterli veri yoktur, insanlardaki potansiyel 
risk bilinmemektedir. Üçüncü trimestr dönemindeki kullanım yenidoğanlarda veya prematüre 
doğanlarda reaksiyona sebep olabilir. Bu yüzden doktor tarafından gerekli görülmedikçe 
gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Gebelik dönemi  
Prostoglandin sentezinin inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken döneminde 
prostaglandin sentez inhibit örü kullanımından sonra düşük ve kardiyak malformasyon , 
gastroşizis riskinde bir artışı göstermektedir. Kardiyovasküler malformasyonun mutlak riski 
%1'den daha düşük düzeylerden yaklaşık olarak %1,5'e yükselmiştir. Riskin tedavi dozu ve 
süresi ile yükseldi ğine inanılmaktadır. Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibitörü 
uygulanmasının pre ve post -implantasyon kayıplarında artış ve embriyo/fetal ölümlerle 
sonuçlandığı gösterilmiştir. Ayrıca, organogenez döneminde prostaglandin sentez inhibitörü 
verilen hayva nlarda kardiyovasküler malformasyonlar da dahil olmak üzere çeşitli 
malformasyonların sıklığında artışlar bildirilmiştir.  Gebeliğin birinci ve  ikinci trimesterinde, 
kesin olarak gerekli  olmadıkça PEDİFEN COLD&FLU  verilmemelidir. PEDİFEN 
COLD&FLU , gebe kal maya çalışan veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde bulunan bir 
kadına verilirse, doz mümkün olduğu kadar düşük ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa 
tutulmalıdır.  
Üçüncü trimester esnasında bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüsü aşağı dakilere maruz 
bırakabilir:  
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanma sı ve pulmoner hipertansiyon),  
- Oligohidramniyoz ile birlikte böbrek yetmezliğine ilerleyebilecek böbrek disfonksiyonu  
Anne ve yenidoğanda gebeliğin sonunda aşağıd akilere neden olabilir:  
-  Kanama zamanında uzama  
- Doğumun gecikmesine ve uzun sürmesine neden olan uterus kontraksiyonlarının 
inhibisyonu  
Sonuç olarak, PEDİFEN COLD&FLU  gebeliğin son trimesterinde kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Mevcut kısıtlı çalışmalarda, ibuprofen süte çok düşük konsantrasyonlarda geçmiştir ve süt 
emen bebeği olumsuz etkileme olasılığı düşüktür. Yine de, ibuprofenin emziren annelerde 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Psödoefedrin anne sütüne az miktarda geçer, f akat bunun emzirilen bebeklerdeki etki derecesi 
bilinmemektedir. Ağız yoluyla tek doz psödoefedrin verilen annenin sütüyle 24 saat içinde 
bunun %0.5 -0.7'sinin atılacağı tahmin edilmektedir. PEDİFEN COLD&FLU , eğer hekim ilacın 
emziren anneye sağlayacağı yar arın, emzirilen bebek üzerindeki riskini haklı göstereceğine 13/21 
 inanıyorsa dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Klorfeniramin maleat anne sütüne önemli miktarda geçer; bu düzeyde ilacın bebek için zararlı 
etki oluşturduğu bilinmemekle beraber kullanılmaması önerilir. Klorfeniramin maleat ve diğer 
antihistaminikler laktasyonu inhibe edebilir.  
Bu nedenle emzirme döneminde PEDİFEN COLD&FLU  kullanıl ması önerilmez.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Özellikle psödoefedrinin üreme yeteneği üzerindeki etkisi konusunda bilgi bulunma dığı için 
hekim tarafından yarar/risk oranı değerlendirilerek kullanılmasına karar verilmelidir.  
 
İbuprofen kullanımı fertiliteyi olumsuz yönde etkileyebilir, bu nedenle gebe kalmayı düşünen 
kadınların kullanması önerilmez. Gebe kalma zorluğu yaşayan veya  kısırlık incelemesinden 
geçen kadınlarda ibuprofen alımının durdurulması düşünülmelidir.  
 
Klorfeniramin sıçan ve tavşanlarda mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 20 -
25 katı kullanıldığında fertiliteyi etkilememiştir.  
 
4.7. Araç ve Makine Kul lanımı Üzerindeki Etkileri  
PEDİFEN COLD&FLU  sersemlik, rehavet, yorgunluk ve görme bozuklukları gibi istenmeyen 
etkilere neden olabilir. Eğer bu istenmeyen etkiler görülürse, hastalar araç ve makine 
kullanmamaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmi yor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın olmayan: Rinit  
Seyrek: Aseptik mene njit (özellikle sistemik lupus eritematozus ve karma bağ dokusu hastalığı 
gibi otoimmün hastalığı olan hastalarda) boyun sert liği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş, yön 
duygusunu yitirme gibi semptomlarla birlikte  
 
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları:  
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni, nötropeni, agranülositoz, aplastik anemi ve hemolitik anemi  
Bilinmiyor: Kan diskrazileri  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon, anjiyoödem  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Bilinmiyor: İştahsızlık  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın: Sinirlilik, uykusuzluk  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, telaş hali, ajitasyon (huzursuzluk)  14/21 
 Seyrek: Halü sinasyon (özellikle çocuklarda) paranoid delüsyon, huzursuzluk, eksitabilite  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Sersemlik, baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Parestezi  
Seyrek: Optik nevrit, somnolans  
Bilinmiyor: İrritabilite, anksiyete  
 
Göz hastalıkları:  
Yaygın: Bulanık görme  
Yaygın olmayan: Görme bozukluğu  
Seyrek: Toksik optik nöropati  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Duyma bozukluğu  
Seyrek: Tinnitus, vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Seyrek: Taşikardi, diğer kardiyak disritmiler  
Çok seyrek: Arteriyel trombotik olaylar (günde 2400 mg ibuprofen alımı gibi yüksek dozlarda)   
 
Vasküler hastalıklar:  
Seyrek: Kan basıncı artışı*  
*Sistolik kan basıncı artışı gözlenmiştir. Terapötik dozlarda psödoefedrinin kan basıncı 
üzerindeki etkisi klinik olarak anlamlı değildir.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Astım, bronkospazm, dispne  
Bilinmiyor: Bronş sekresyonunda koyulaşma  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Dispepsi, diyare, bulantı, kusma, abdominal ağrı, flatulans, konstipasyo n, melana, 
hematemez, gastrointestinal hemoraji  
Yaygın olmayan: Gastrit, duodenal ülser, gastrik ülser, oral ülserasyon  
Seyrek: Gastrointestinal perforasyon, ağız kuruluğu  
Çok seyrek: Pankreatit  
Bilinmeyen: Kolit ve Crohn hastalığı  
  
Hepato -bilier hast alıklar:  
Yaygın olmayan: Hepatit, sarılık, hepatik fonksiyon bozukluğu  
Seyrek: Hepatik hasar  
Çok seyrek: Hepatik yetmezlik  
 
Deri ve derialtı bozuklukları :  
Yaygın: Deri döküntüsü  
Yaygın olmayan: Ürtiker, kaşıntı, purpura, anjioödem, ışığa duyarlı lık reaksiyon  
Seyrek: İritasyonlu veya iritasyonsuz deri döküntüleri, hipersensitivite reaksiyonları, diğer 
sempatomimetiklerle çapraz reaksiyon, alerjik dermatit*  
Çok Seyrek: Stevens -Johnson sendromu dahil büllöz deri iltihabı, toksik epidermal nekroliz ve 15/21 
 eritema multiforme  
Bilinmiyor: Eksfolyatif dermatit , eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu (DRESS sendromu)   
 
*Psödoefedrin kullanımı ardından bronkospazm, anjiyoödem gibi sistemik belirtileri 
olan/olmayan çeşitli alerjik deri rea ksiyonları bildirilmiştir.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Diz uri, erkek hastalarda üriner  retansiyon (önceden mevcut bir prostatik 
büyüme bu durumu hazırlayıcı bir faktör olabilir), tubulo interstisyel nefrit, nefrotik sendrom 
ve renal yetmezlik  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Yorgunluk  
Seyrek: Ö dem 
 
Nonsteroid antienflamatuar tedavisi ile ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği 
bildirilmiştir. Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler, özellikle yüksek dozlarda  (2400 
mg/gün) ve uzun süreli tedavide ibuprofen kullanımının, arterya l trombotik olayların (ör. 
miyokard infarktüsü veya felç gibi, bkz bölüm 4.4) riskinde küçük bir artışa neden olabileceğini 
göstermektedir.  
 
En sık olan yan etkiler GI sistemde görülür. Özellikle yaşlı hastalarda gastrointestinal ülserler, 
perforasyon vey a kanama zaman zaman ölümcül olabilmektedir. İbuprofen uygulamasını 
takiben bulantı, kusma, diyare, hazımsızlık, konstipasyon, dispepsi, abdominal ağrı, melena, 
hematemez, hipertansiyon ve kalp yetmezliğinin yanı sıra ülseratif stomatit, kolitin 
şiddetlenm esi ve Crohn hastalığı rapor edilmiştir. Daha az sıklıkla gastrit görülmüştür.  
 
Aseptik menenjitin bildirildiği vakaların çoğunda, altta yatan bazı otoimmün hastalık formları 
(özellikle sistemik lupus eritematoz ve benzer bağ doku hastalıkları) görülmekted ir. 
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları: NSAİİ ile tedaviyi takiben hipersensivite reaksiyonları rapor 
edilmiştir. Bunlar; spesifik olmayan alerjik reaksiyon ve anafilaksi, astım, kötüleşmiş astım, 
bronkospazm veya dispneyi içeren solunum yolu reaktivitesi v eya döküntü (çeşitli tiplerde), 
kaşıntı, ürtiker, purpura, anjiyoödem ve daha nadir olarak eksfolyatif ve bülöz dermatozları 
(Steven -Johnson Sendromu, topik epidermal nekroliz ve eritema multiform e dahil) içeren deri 
bozukluklarıdır.  
 
İstisna olarak, vari sella ile ilişkili olarak deri ve bağ dokunun ciddi enfeksiyöz 
komplikasyonlarının meydana geldiği bildirilmiştir.  
 
İbuprofen trombosit agregasyonunda reversibl inhibisyon yaparak kanama süresini n uzamasına 
neden olabilir.  
 
Klinik çalışmalar, özellikle y üksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının arteriyel 
trombotik olayların (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili 
olabileceğini göstermektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
 16/21 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlan dırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz Aşımı ve Tedavisi  
İbuprofen Toksisitesi  
80-100 mg/kg üzerindeki dozlarda semptomların ortaya çıkma riski vardır. 200 mg/kg'ın 
üzerindeki dozlarda kişiden kişiye oldukça değişken olsa da ciddi semptom riski vardır. 15 aylık 
bir çocukta 560 mg/kg'lık bir doz ciddi intoksikasyona yol açmıştır. 6 yaşında bir çocukta 3,2 
gram hafif - orta derece intoksikasyona yol açmıştır. 1,5 yaşında bir çocukta 2,8 -4 gram ve 6 
yaşında bir çocukta 6 gram ciddi intoksikasyona, bir erişkinde 8 gram orta derece 
intoksikasyona ve bir erişkinde 20 gramdan fazla bir doz çok ciddi intoksikasyona yol açmışt ır. 
16 yaşındaki bir gençte uygulanan 8 gram böbreği etkilemiştir ve bir gence alkolle birlikte 
verilen 12 gram akut tübüler nekroz ile sonuçlanmıştır.  
 
Semptomlar  
Ön planda görülen semptomlar bulantı, karın ağrıları ve kusma (kanlı olabilir) gibi 
gastroi ntestinal sistem semptomları ve baş ağrısı, kulak çınlaması, konfüzyon ve nistagmustur. 
Yüksek dozlarda bilinç kaybı, konvulsiyonlar (esasen çocuklarda). Bradikardi, kan basıncında 
düşüş. Hipernatremi, böbrek etkileri, hematüri. Olası karaciğer etkileri. H ipotermi ve erişkin 
respiratuar distres sendromu nadir olarak bildirilmiştir. Ciddi zehirlenmelerde metabolik asidoz 
oluşabilir.  
 
Tedavi  
Gerekli ise mide yıkanır, karbon verilir. Gastrointestinal problemler varsa antiasidler verilir. 
Hipotansiyon varsa, i ntravenöz sıvı ve gerekirse inotropik destek. Yeterli diürezi sağlayınız. 
Asit-baz ve elektrolit bozukluklarını düzeltiniz. Sık veya uzayan konvülsiyonlar intravenöz 
diazepam ile tedavi edilmelidir. Diğer semptomatik tedavileri uygulayınız.  
Psödoefedrin hidroklorür Toksisitesi  
Semptomlar  
Akut aşırı dozajında, önerilen dozlarında görülen yan etkilere ilaveten titreme, konvülsiyonlar, 
irritabilite, aşırı huzursuzluk, palpitasyonlar, hipertansiyon görülebilir.  
Tedavi  
Solunum destekleyici ve koruyucu ve ko nvülsiyonları kontrol edici önlemler alınmalıdır. Endike 
olduğu taktirde gastrik lavaj uygulanmalıdır. Mesane kateterizasyonu gerekebilir. İstenirse, 
psödoefedrin atılımının hızlandırılması için asit diürezi yapılabilir. Ancak bu prosedürün 
sağlayacağı ter apötik yarar açık değildir. Aşırı dozajda diyalizin değeri bilinmemektedir; ancak 60 
mg psödoefedrin +8 mg akrivastin içeren preparatın 4 saatlik hemodiyaliziyle toplam vücut 
psödoefedrin miktarının %20'si uzaklaştırılabilmiştir.  
 
Klorfeniramin maleat Toksisitesi  
Günlük dozun 3 -5 katı oral yoldan alınırsa zehirlenmeye yol açar. Çocuklar, antihistaminik ilaçların 
antikolinerjik toksik etkisine yetişkinlerden daha duyarlıdır. Belirti ve bulgular arasında sedasyon, 17/21 
 SSS’de paradoksal ek sitasyon, toksik psikoz, konvülsiyonlar, apne, antikolinerjik etkiler, distonik 
reaksiyonlar, aritmi ve kardiyovasküler kollaps bulunmaktadır. Letal dozu 25 -50 mg/kg arasındadır.  
Gerekli ise temel ve ileri yaşam desteği verilmelidir. Nabızsız ventrikül fi brilasyonu varsa 
defibrilasyon uygulanır. Antikolinerjik etki nedeniyle zehirlenme belirti ve bulguları 
gecikebileceğinden, bulgusu olmayan hastalar en az 6 -8 saat izlenmelidir. Hipotansiyon ve aritmiler 
agresif şekilde tedavi edilmelidir. Ortaya çıkabilec ek koma, konvülsiyon, hipertermi ve ventrikül 
taşikardisi durumları için izlem süresince hazırlıklı olunmalıdır.   
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Öksürük ve Soğuk Algınlığı Preparatları  
ATC Kod u: M01AE51  
 
İbuprofen analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik aktiviteye sahip bir propiyonik asit türevidir. 
İbuprofenin terapö tik etkilerinin siklo -oksijenaz izo enzimleri (COX -1 ve COX -2) üzerindeki non -
selektif inhibitör etkisinin bir sonucu olduğu düşünülmekte dir. İbuprofen, bu inhibitör etkiye bağlı 
olarak, prostaglandin sentezinde belirgin bir düşme oluşturur.  
 
Deneysel veriler eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik  asidin platelet 
agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini göstermektedir. Bazı 
farmakodinamik çalışmalarda, hızlı salımlı aspirin dozundan (81 mg) önceki 8 saat içinde veya 
dozdan sonraki 30 dakika içinde tek doz 400 mg ibupro fen alındığında asetilsalisilik asidin 
tromboksan veya trombosit agregasyonunun oluşumunda etkisinin azaldığı gözlenmiştir. Bu 
verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmasına rağmen, ibuprofenin uzun 
süreli ve sürekli kullanım ının, düşük doz asetilsalisilik asidin kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği 
olasılığı göz ardı edilemez. Ara sıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi 
muhtemelen beklenmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Psödoefedrin, direkt vey a indirekt sempatomimetik aktiviteye sahiptir ve etkili bir üst solunum 
yolları dekonjestanıdır. Psödoefedrin, sistolik kan basıncının yükseltilmesinde ve taşikardi 
yaratılmasında efedrinden önemli oranda daha az etkilidir ve merkezi sinir sisteminin uyarı lmasında 
da etkisi daha düşüktür. Psödoefedrin, 4 saat süren dekonjestan etkisine 30 dakika içinde ulaşır. 60 
mg psödoefedrinin, soğuk algınlığı ve rinitli hastalarda ve normal kişilerde ve alerjik rinitli hastalarda 
histamin uygulanmasından sonra nazal ha va akımı ile ölçüldüğü şekilde, etkili bir nazal dekonjestan 
olduğu gösterilmiştir.  
 
Klorfeniramin maleat alkilamin türevi güçlü bir antihistaminiktir. Antikolinerjik aktiviteye de 
sahiptir. H1 reseptör antagonisti özelliğinden dolayı üst solunum yolları alerjik hastalıklarının burun 
akıntısı, göz sulanması, hapşırma gibi alerjik bulgularını geçici olarak ortadan kaldırır. İyi terapötik 
etkili bir antihistaminiktir. Antihistaminikler semptomatik rahatlık verir, rahatlık ilaç alımı devam 
ettiği sürece devam  eder. 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
Genel özellikler  
Emilim  
İbuprofen, %80 -90 oranında biyoyararlanım ile gastrointestinal kanaldan hızlıca emilir. 
Uygulamadan sonra bir ila iki saat içerisinde doruk serum konsantrasyonlarına ulaşılır. Gıda ile 
birlikt e alındığında, aç karnına alındığı duruma göre doruk serum konsantrasyonları daha düşük 18/21 
 olur ve bu düzeye daha yavaş ulaşılır. Gıda, toplam biyoyararlanımı önemli ölçüde etkilemez.  
Psödoefedrin, oral uygulama sonrasında herhangi bir presistemik metabolizm a olmadan, 
gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen emilir. Sağlıklı yetişkin gönüllülerde, 60 mg 
psödoefedrinin veril mesi yaklaşık 1.5 saat sonra (T maks) yaklaşık 180 ng/ mL' lik bir doruk 
plazma konsantrasyonu (C maks) yaratmıştır.  
Klorfeniramin maleat ağız yoluyla iyi absorbe olur, etkisi 15 -60 dakikada başlar, 3 -6 saatte 
maksimuma erişir.  
Dağılım  
İbuprofen, büyük oranda bağlanır  (%99) ve erişki nlerdeki dağılım hacmi yaklaşık             0.12-
0.2 l/kg olmak üzere küçüktür.  
 
Psödoefedrinin görünen dağılım hacmi (V d/F) yaklaşık 2.8 l/kg'dır.  
 
Klorfeniramin maleat plazma proteinlerine yaklaşık %70 oranında bağlanır. Santral sinir 
sistemi de dahil o lmak üzere, vücuda geniş bir dağılım gösterir. Plasentayı aşar ve anne sütüne 
geçer.  
 
Biyotransformasyon  
İbuprofen, tercihen CYP2C9 olmak üzere sitokrom P450 ile karaciğerde 2 -hidroksiibuprofen 
ve 3-karboksiibuprofen olarak iki primer inaktif metabolitine  hızlıca metabolize olur. İlacın 
oral yoldan alınmasını takiben, ibuprofenin oral dozunun %90’ından biraz daha az bir miktarı, 
idrarda oksidatif metabolitler ve bunların gluküronik konjugatları halinde görülür. İbuprofenin 
çok az miktarı değişmeden idrarda  atılır.  
 
Psödoefedrinin plazma yarılanma ömrü (t 1/2) yaklaşık 5.5 saattir. Erkeklerde psödoefedrin çok 
az metabolize olur, yaklaşık %90'ı değişmeden idrarla atılır. Yaklaşık %1'i karaciğerde 
metabolize olur, N -demetilasyon ile norpsödoefedrine dönüşür.  
Klorfeniramin hızlı bir şek ilde ve geniş ölçüde metabolize edilir. Önce gastrointestinal 
mukozada metabolize olur, ardından karaciğerde ilk geçiş metabolizmasına uğrar.                 N-
dealkilasyon ile değişik metabolitleri oluşur.  
Eliminasvon  
İbuprofeni n böbrekler yoluyla atılımı hızlı ve tamdır. Eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2 
saattir. İbuprofenin atılımı son dozdan sonra 24 saat içinde hemen hemen tamamlanır.  
 
Psödoefedrin ve metaboliti idrar ile atılır; dozun % 55 ile % 90' ı herhangi bir değiş ikliğe 
uğramadan atılır. Psödoefedrinin görünen total vücut klerensi (Cl/F) 7.5 mL/dak/kg'dır. Sabit 
eliminasyon hızı yaklaşık 0.13 sa-1 ' dir, idrar asitlendiğinde psödoefedrinin idrar ile dışarı 
atılma hızı artar. Bunun tersine, idrar pH'ı arttıkça, idra r ile dışarı atılma hızı azalır. Böbrek 
yetmezliği psödoefedrinin plazma düzeylerini artıracaktır. Zayıf bir temelde, böbrekten atılım 
düzeyi idrarın pH'ına bağlıdır. Düşük idrar pH'ında, tübüler geri emilim minimaldir ve idrar 
akış hızı ilacın klerensini etkilemez. Yüksek pH'da (>7.0), psödoefedrin yaygın şekilde renal 
tülbülde geri emilir ve renal klerens idrar akış hızına bağlıdır.  
Klorfeniramin maleat 24 saat içinde metabolitler şeklinde böbrek yoluyla atılıma uğrar.  
 19/21 
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum   
İbuprofen, psödoefedrin ve klorfeniraminin kinetiği doğrusaldır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda bağlanmamış 
(S)-ibuprofenin  arttığı, (S) -ibuprofen için daha yüksek Eğri Altı Alan (EAA) değerlerinin 
olduğu ve enantiyomerik EAA (S/R) oranlarının arttığı bildirilmiştir. Diyaliz uygulanan son 
dönem böbrek hastalığı olan hastalarında, ibuprofenin ortalama serbest fraksiyonu yaklaşı k %3 
iken sağlıklı gönüllülerde yaklaşık %1 olmuştur. Ağır böbrek yetmezliği ibuprofen 
metabolitlerinin birikmesine neden olabilir. Bu etkinin anlamı bilinmemektedir. Metabolitler 
hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).  
 
Psödoefedr in, böbrek yetmezliği artmış plazma düzeylerine yol açar. PEDİFEN COLD&FLU  
ile böbrek yetmezliğinde yapılmış spesifik çalışma yoktur. Ancak çeşitli derecelerde böbrek 
yetmezliği olan hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin kapsüllerinin tek doz 
uygulamasını takiben orta şiddetli ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastala rda sağlıklı 
gönüllü lere nazaran psödoefedrin C max değeri 1.5 misli artmıştır. T max değeri böbrek 
hastalarında değişmemiştir. Yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere nazaran hafif ve şiddetli 
böbrek yetmezliğinde sırasıyla 3 -12 misli artmıştır.  
 
Karaciğer ye tmezliği:  
Orta derecede karaciğer yetmezliğinin eşlik ettiği alkolik karaciğer hastalığı, farmakokinetik 
parametrelerde önemli bir değişikliğe neden olmamıştır. Rasemik ibuprofen ile tedavi edilen 
orta dereceli karaciğer yetmezliği olan siroz hastalarında  (Child Pugh skoru 6 -10), yarılanma 
ömrünün ortalama 2 -kat uzadığı ve enantiyomerik EAA oranının (S/R) sağlıklı gönüllülere göre 
anlamlı oranda daha düşük olduğu gözlenmiştir. Bu durum, (R) -ibuprofenin aktif (S) -
enantiyomere metabolik çevrilmesinin azaldığ ını göstermektedir (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).  
 
 
Yaşlı hastalarda:  
Böbrek yetmezliğinin olmadığı durumda, genç ve yaşlı hastalar arasında farmakokinetik profil 
ve üriner atılımda yalnızca minör, klinik olarak anlamlı olmayan farklar görülmektedir.  
 
Yaşlı hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin uygulanmasını takiben psödoefedrin 
için görülen t 1/2 sağlıklı gönüllülerdekinin 1.4 katı olmuştur. Görünen Cl/F sağlıklı 
gönüllülerdekinin 0.8 katı olmuştur ve V d/F değişmemiştir. PEDİFEN COLD&FLU  ile 
yapılmış spesifik bir çalışma yoktur.  
 
Çocuk hastalarda:  
Bir yaş ve üzerindeki çocuklarda ağırlığa göre ayarlanmış dozun (5 mg/kg ila 10 mg/kg vücut 
ağırlığı) uygulanmasını takiben sistemik ibuprofen maruziyetinin erişkinlerdekine benzer 
olduğu görülmektedir . Üç aylık ila 2.5 yaşındaki çocuklarda, 2.5 ila 12 yaşındaki 
çocuklardakinden daha yüksek dağılım hacmi (L/kg) ve klerens (L/kg/sa) görülmüştür.  
 
 
 
 20/21 
 5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri  
İbuprofen :  
 
Akut toksisite:  
Tür Seks Doz aralığı  
mg/kg    Etkisiz  
mak. düzey  
mg/kg  Bariz etkili  
min. doz 
mg/kg  Mak. non - 
letal doz 
mg/kg  Min. letal  
   doz 
mg/kg  Non-fetal 
mak. doz 
mg/kg  
Fare oral) 
Fare (ip)  
 
Sıçan  (oral)  
Sıçan (sc)  E 
E 
 
E 
E 200-1600 
100-1600  
 
400-1600 
400-1600  200 
100 
 
400 
800 400 
200 
 
800 
1600  200 
100 
 
800 
800 400 
200 
 
1600 
1600  800 
800 
 
1600 
1600  
 
Kronik toksisite:  
Tek sürekli patolojik bulgu olarak gastrointestinal sistem ülserasyonu  gözlendi. Bu bulguya 
rastlanan en düşük günlük dozlar: Farede 300 mg/kg; sıçanda: 180 mg/kg; maymunda: 100 
mg/kg; köpekte: 8 mg/kg. gastrointestinal hasar görülmeme düzeyi sıçanda 6 ay süre ile günde 
60 mg/kg ve farede 90 gün süre ile günde 75 mg/kg olara k bulundu. Bir çalışmada 2 yılın 
sonunda sıçanda renal papiler değişiklikler bulundu. Bu bulgular, non -steroidal 
antienflamatuvarlar için tipiktir ve insanlarda anlamlılığı şüphelidir.  
Psödoefedrin:  
Mutajenite: Bakteri ve memelilere yapılan in vivo ve in vitro tahlillerinde psödoefedrinin 
genotoksik olmadığı saptanmıştır.  
Karsinojenite:  Psödoefedrinin karsinojenik potansiyeli olup olmadığı hakkında yeterli bilgi 
yoktur.  
Teratojenite:  Psödoefedrin, sıçanlarda 43 2 mg/kg/gün oral doza veya tavşanlarda 200 mg/kg/gün 
oral doza kadar teratojenik etki göstermemiştir.  
  
Klorfeniramin maleat:  
Geçerli değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
Sodyum sakkarin  
Sodyum hidroksit  
Şeker  
Sodyum benzoat (E211)  
Tween 80  
Kan portakalı aroması  
Magnasweet MM110  
PEG400  
Kolliphor RH 40  
Sodyum bikarbonat  
Gün batımı sarısı (E110)  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  21/21 
 6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PEDİFEN COLD&FLU  şurup , 125 mL’ lik silme hacimde PE kapaklı,  amber renkli cam şişede 
satışa sunulmaktadır.  
Her bir karton kutu; 1 adet  plastik kapaklı  şişe, 1 adet 5 mL’lik plastik kaşık içermektedir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmayan ürün veya atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve Ambalaj 
Atıkları Yönetmeliği’ne uygun olarak  imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ATABAY KİMYA SAN. ve TİC. A.Ş.  
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1  
34718 Kadıköy / İSTANBUL  
Tel       : 0216 339 69 03  
Faks     : 0216 340 13 77  
e-posta : info@atabay.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/39  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 08.02.2014  
Ruhsat Yenileme Tarihi: - 
 
10. KÜB ‘ ÜN YENİLEME TARİHİ  
 