KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FRENAG® %1 + %5 PLUS JEL
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Nimesulid %1
Lidokain %5
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Jel
Sarı renkli karakteristik kokulu jel
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
FRENAG® %1 + %5 PLUS JEL, lumbago, osteoartrit, periartrit, tendinit, tenosinovit,
bursit ve spor yaralanmaları gibi burkulma ve ezilmenin eşlik ettiği yumuşak doku ve
eklemlerin travmatik, dejeneratif ve romatizmal hastalıklarına bağlı ağrı ve inflamasyonun
semptomatik tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde; günde 3 ya da 4 kez etkilenen
bölgeye uygulanmalıdır. Bununla birlikte doz etkilenen bölgenin büyüklüğüne ve yanıta
bağlı olarak değiştirilebilir. 4 haftadan sonra tedavi tekrar gözden geçirilmelidir.
Uygulama şekli:
FRENAG® PLUS, yalnızca haricen kullanım için tasarlanmıştır. Bandajlama veya kapatma
(oklüzyon) yapılmamalıdır. Kuvvetle ovulmamalıdır.
FRENAG® PLUS koltuk altına uygulanmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
FRENAG® PLUS ağır böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır.
1/7Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda kullanımı için dozaj önerileri ve endikasyonları kanıtlanmamıştır. Bu sebeple
çocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Özel kullanımı yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
FRENAG® PLUS,
- Bileşimindeki etken maddelere veya bunların türevlerine karşı bilinen hassasiyeti
bulunan hastalarda,
- Astım, rinit, anjiyoödem, nazal polip ya da ürtiker semptomlarını indükleyen
aspirin ve diğer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlara duyarlı hastalarda,
- Çocuklarda,
- Gebeliğin ilk ve son üç ayında kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Lokal iritasyon gelişirse, FRENAG® PLUS'ın kullanımına ara verilmeli ve gerek
görüldüğünde uygun tedavi uygulanmalıdır. FRENAG® PLUS sürülen bölgede oklüzif
bandaj uygulaması yapılmamalıdır. Gözlere, koltuk altına, mukozalara (genital, nazal, oral)
ya da açık deri lezyonlara, dermatozlar ya da infeksiyonlu cilt bölgelerine
uygulanmamalıdır. Kazara temas olursa derhal su ile yıkanmalıdır.
FRENAG® PLUS 'ın giysileri boyama ihtimali olabilir.
Lidokain özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa da oklüzyon altında uygulandığında
kalp ritim bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme sebebiyet verebilir.
FRENAG® PLUS, "Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi" kısmında belirtildiği şekilde
kullanıldığında bu etkilerin oluşması muhtemel değildir.
Eğer uygulama bölgesinde iritasyon, kızarıklık ya da kaşıntı gelişirse kullanımına ara
verilmeli ve doktora başvurulmalıdır. Diğer topikal preparatlar ile aynı anda
kullanılmamalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında lidokainin emilmesine bağlı olarak etkileşim
görülebilir;
Propranolol: Lidokain plazma klirensinde azalma,
Simetidin: Lidokain plazma klirensinde azalma,
Antiaritmik ürünler: Lidokain toksisitesinde artış
Fenitoin veya barbitüratlar: Lidokain plazma düzeyinde düşme.
Belirtilen etkileşimler uzun süreli ve tekrarlayan yüksek dozlarda kullanımlarda
görülebilmektedir.
Önerilen dozlarda uygulandığında, klinik bakımdan önemli herhangi bir etkileşim
bildirilmemiştir.
2/7Topikal olarak kullanılan nimesulide ait herhangi bir etkileşim bilinmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik risk kategorisi C'dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar nimesulidin üreme toksisitesinin bulunduğunu
göstermiştir (bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
FRENAG® PLUS ile tedavide yarar/zarar oranı hekim tarafından değerlendirilmeli, gerekli
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
FRENAG®PLUS'ın gebelik döneminde kullanılması önerilmemektedir. Özellikle gebeliğin
3. trimesterinde arteryel kanalın erken kapanması ve uterus atonisi riski nedeni ile
nimesulid kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Lidokain anne sütüne az miktarda geçmektedir, nimesulidin anne sütüne geçişi ve anne sütü
alan çocuğa muhtemel etkileri ile ilgili çalışma olmadığından, FRENAG PLUS'ın
laktasyonda kullanılması önerilmemektedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Tek başlarına verildiklerinde nimesulid ve lidokainin insanlarda üreme yeteneği ve fertilite
üzerine etkisi hakkında herhangi bir veri bulunmamaktadır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda ise nimesulidin reprodüktif sistem ve lidokainin
fertiliteyle ilgili advers etkiler meydana getirdiği saptanmıştır (bkz. kısım 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etkisi bulunmamaktadır.
3/74.8. İstenmeyen etkiler:
Lokal uygulamaya bağlı yan etkiler nadiren rapor edilmiştir. Klinik çalışmalarda, en çok
görülen yan etkiler; hafif ya da orta derecede lokal iritasyon, eritem, deri döküntüleri,
pullanma, kaşıntı gibi uygulama bölgesinde lokal reaksiyonlardır.
Yan etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100);
seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Deri ve derialtı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Prurit, eritem.
Bilinmiyor: Pullanma, kaşıntı, deri döküntüsü, hafif veya orta derecede lokal iritasyon.
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar (ağır vakalarda anafilaktik şok görülebilir )
Sinir sistemi hastalıkları:
Çok seyrek: Sinirlilik, tedirginlik, öfori, konfüzyon, kulak çınlaması, uyku hali, bulanık
veya çift görme, üşüme, tremor, bilinç kaybı.
Kardiyak ve vasküler hastalıklar:
Çok seyrek: Bradikardi, kan basıncında düşme, kardiyovasküler kollaps. FRENAG® PLUS
'ın içeriğinde bulunan lidokain topikal olarak uygulandığından, önerilen mutad tedavi
şeması izlendiğinde (özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa çok yüksek dozda
uygulanmadığı sürece) benzer yan etkilerin oluşması muhtemel değildir/meydana gelmesi
beklenmemektedir.
Nimesulid ve lidokain topikal olarak uygulandığında diğer sistemik yan etkilerin görülme
olasılığı, oral nimesulid ve parenteral lidokain tedavisinde görülen yan etkilerin sıklığından
çok daha azdır. Bununla beraber, FRENAG® PLUS, gerektiğinden daha geniş alanlara ve
uzun süre ile uygulandığında sistemik yan etkilerin meydana gelme olasılığı göz ardı
edilemez.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yara/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.tick.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08, faks:0312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Topikal uygulama ile herhangi bir doz aşımı vakası bildirilmemiştir.
Lidokain özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa çok yüksek dozda uygulandığında
kalp ritim bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme sebebiyet verebilir.
4/75. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grubu:Topikal Kullanılan Non-Steroidal Antiinflamatuvar Preparatlar
ATC Kodu: M02AA26
Nimesulid nonsteroidal antiinflamatuvar bir ilaçtır (NSAİİ). Fonksiyonel içeriği olan
sulfonanilid grubu, nimesulidi karboksil ve enol grupları içeren diğer NSAİİ'lerden ayırır.
Nimesulidin antipiretik, analjezik, antiinflamatuvar özellikleri bulunmaktadır.
Lidokain nöron membranını stabilize ederek impuls iletimini bloke eden, lokal anestezik
etkili bir maddedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Nimesulid topikal uygulamada deriden, kas ya da sinoviyal sıvıya sürekli ve tedricen
salınır ve hızla deri, kas ya da sinoviyal sıvı arasında denge sağlanır.
Nimesulid %1 Topikal Jel ile yapılan bir klinik çalışmada, osteoartrit nedeni ile artroskopi
yapılacak olan hastalar tarafından ürün günde 3 kez, 4-7 gün boyunca uygulanmıştır. Son
uygulamadan 1-2 saat sonra sinoviyal sıvı ve plazmadaki nimesulid konsantrasyonları
hesaplanmıştır. Nimesulid düzeyi sinoviyal sıvıda 22.1 ±10.5 ng/ml ve plazmada 11.8±3.0
ng/ml olarak bulunmuştur.
Lidokain hasarlı deriden ve mukoz membranlardan çok düşük miktarlarda emilir.
Dağılım:
Nimesulidin topikal uygulamadan sonra plazmada 30 dakikadan 8. saate kadar belirgin
düzeylerde bulunmuş olması, ilacın sistemik dolaşıma yavaş yavaş salındığına işaret
etmektedir. Topikal uygulamadan 8 saat sonra nimesulidin plazmadaki konsantrasyonları
14-57.5 ng/ml arasında değişmektedir.
Lidokain oral veya intravenöz yoldan uygulandığında bağırsaklarda, idrarda ve düşük
miktarda feçeste saptanmıştır. Değişmemiş ilaç ve metabolitleri halinde idrarda tayin
edilmiştir. Lidokain plazma proteinlerine %33-%80 oranında bağlanır. Dağılım hacmi 0.8-
1.3 L/kg'dır.
Bivotransformasvon:
Nimesulid ve lidokain karaciğerde metabolize edilirler. Nimesulid metaboliti muhtemelen
aktif olan 4-hidroksinimesuliddir, lidokainin metabolitleri ise etkin olan
monoetilglisinksilidid (MEGX) ve glisinksilidid (GX)'dir.
5/7Eliminasyon:
Nimesulid %51-63 oranlarında böbrek yolu ile atılır. Değişmeden idrarla atılan ilaç oranı
%0.1'den azdır. Feçes ile %18-36 oranlarında atılır. Eliminasyon yarılanma ömrü (t , β)
1/2
ortalama 10 saat olarak hesaplanmıştır.
Lidokainin metabolitleri ve değişmemiş şekli (uygulanan dozun %10'u) halinde
böbreklerden atılır. Eliminasyon yarılanma ömrü (t 1/2, β) yaklaşık 2 saattir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Nimesulid® %1 Topikal Jel (Nimesulid) ile tavşanlar üzerinde yapılan primer dermal
iritasyon çalışmasında "primer cilt intanı" özelliği saptanmamıştır.
Nimesulidin sistemik olarak uygulanması ile yürütülen güvenlilik, farmakoloji, tekrarlanan
doz toksisite, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmaları
insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.
Hayvanlar üzerinde yapılan tekrarlı doz toksisite çalışmalarında nimesulid gastrointestinal,
renal ve hepatik toksisiteye neden olmuştur.
Gebe tavşanlar üzerinde yapılan reprodüktif toksisite çalışmalarında nimesulid (toksik
olmayan doz düzeylerinde) embriyotoksik ve teratojenik etkiler (iskeletsel
malformasyonlar, serebral ventriküllerde genişleme) meydana getirmiştir. Sıçanlar
üzerinde yapılan çalışmalarda ise bu etkiler görülmemiştir.
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalarda nimesulidin yeni doğan yavrularda mortalite
artışına neden olduğu ve fertiliteyi etkileyecek advers etkiler meydana getirdiği
saptanmıştır.
Hayvan deneylerinde yüksek dozda lidokain santral sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem
üzerine toksik etkiler göstermiştir. Lidokain, 250 mg/kg/gün dozda sürekli derialtı
infüzyon şeklinde verildiğinde dişi sıçanlarda fertilite üzerine etkisi olmamıştır. Erkek
sıçanlarda ise çiftleşme aralıklarının artmasına ve günlük sperm üretimi ve spermatojenik
etkinliğin azalmasına neden olmuştur. İn vitro veya in vivo mutajenite testlerinde lidokain
mutajenik bir etki göstermemiştir. Lidokainin karsinojenik potansiyelini değerlendirmek
için hayvanlar üzerinde yapılmış uzun dönem çalışmalar bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Makragol 400
Hidroksipropil seluloz
Mentol
Etanol
Laktik asit
Sodyum hidroksit çözeltisi
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6/76.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30 g’lık ve 50 g’lık polietilen kapaklı, rolon başlıklı polietilen tüplerde
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği"
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri" ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
HELBA İLAÇ İÇ ve DIŞ SAN. TİC. A. Ş.
Çamlık MAh. Pamuk Sok. A Blok Apt. No:12-16/17 Ümraniye /İSTANBUL
Tel: (0 216) 365 41 46
Faks: (0 216) 365 41 47
helba@helba.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2017/474
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 05.07.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
7/7