KISA üntrN náı,cásá
1. gnânRá rrngá üntıNtx,q,urBıicN 0.5 g I.V. infiizyon iëin liyofilizetoziëeren flakon
2. KALáTATár vrc KANTáTAIár ráı,rc,şávı
Etkin madde: Her flakon 0.5 g vankomisin baza eşdeõer miktarda vankomisin hidroklorür
iëerir.
Yardrmcr madde(ler): Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMAsÙráx ronvr
infüzyon iëin liyofili ze toziëeren flakon
Flakon, beyazveyabeyaza yakın liyofilize madde iëerir.
4. xr,áNáx Ùznr,r,áxr,nR
4.l. Terapûtik endikasyonlar
Vankomisin, Nacordia orientalis'in (eskiden Streptomyces orientalıs olarak bilinen) belli
suşlarından elde edilen amfoterik glikopeptit yapısında bir antimikrobiyal maddedir.
Vankomisinin, bir ëok gram pozitif organizma|ara karşı bakterisidal etkisi vardır.
Vankomisin, penisilin ve sefalosporinler gibi daha az toksik olan diõer etkili antimikrobial
ilaëların tedavi edemediõi, duyarlı gram pozitif organizmalaırn, yaşaml tehdit eden potansiyel
enfeksiyonlarında kullanılmaktadır. Vankomisin, yaklaşık olarak tüm stafilokokların duyarlı
olduõu bir ilaëtır, spesifik bir endikasyonun olduõu hastalarda direncin ortaya ëıkma
olasılıõını en aza indirmek iëin kullanılır. Vankomisin, metisiline duyarlı stafilokokal
enfeksiyonda bir seëenektir.
Stafilokokal Enfeksiyonlar
Vankomisin, penisilin ve sefalosporin tedavisi alamayan veya bu tedavilere cevap verneyen
veya metisilin iëeren diõer antibiyotiklere direnëli olan stafilokok enfeksiyonu olan hastalarda
kullanışlıdır. Vankomisin, stafılokokal endokardit tedavisinde Ve dental Veya cerrahi
operasyonlardan dolayı risk altında olan hastalarda endokardite karşı proflaksik olarak tek
başına başarılı olarak kullanılmıştır.
Vankomisinin etkililiõi, osteomiyelit, pnûmoni, septisemi ve yumuşak doku enfeksiyonlarını
da iëeren stafilokokların yol aëtıõı diõer enfeksiyonlarda belgelendirilmiştir.
Psûdomembranûz kolit ve stafilokokal enterokolit
Vankomisin gastrointestinal kanaldan emilmediõi iëin, ciddi derecedeki antibiyotik ile ilgili
psûdomembranûz kolit (genellikle Clostridium diffıcile ile ilgili) ve stafilokokal enterokolitin
olduõu hastalarda oral vankomisin endikedir. Psûdomembranûz kolitin tekrar etme olasılıõı
1Vardır Ve genellikle vankomisin kesildik<ten 4-2| gün sonra ortaya ëıkar. Hastaların oral
vankomisinin ikinci kürüne cevap verdikleri gûrülmektedir.
intravenûz vankomisin bu endikasyonlar iëin etkisizdir.
Diõer tipteki enfeksiyonlarda oral yolla uygulanan vankomisin etkili deõildir. Gerekirse eş
zaman|ı olarak intravenûz uygulama yapılabilir.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Yalnız intavenûz inftizyon ve oral kullanım iëindir ve intamüsküler olarak uygulanmaz.
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi
Uygulama şekli:
Erişkinler:
intavenûz
Genel erişkin intravenûz dozu , %0.9 Sodyum Klorür Éûzeltisi, %5 Dekstroz iëinde 6 saatte
bir 500 mg Veya 12 saatte bir l mg'dır. Her bir doz 10 mgldk'danfaz|a olmayacak şekilde
uygulanmalıdır.
Stafılokokal enfeksiyonlar normal olarak 48-72 saat iëinde yanıt oluştururlar. Tedavi süresi
enfeksiyonun tipine Ve şiddetine Ve hastanın oluşturduõu yanrta baõlıdır. Bakteriyel
endokardit iëin, genel olarak kabul edilen kür, ya tek başına veya diõer antibiyotiklerle
beraber intravenûz olarak en az 3 hafta boyunca 6 saatte bir en az 500 mg vankomisindir.
Serum düzeylerinin terapûtik srnıflaması
Éoklu intavenûz dozları takiben infiizyon tamamlandıktan 2 saat sonra ûlëülen pik serum
konsantrasyonları |8-26 mg/litre'dir. Sonraki dozdarı hemen ûnce ûlëülen en düşük düzeyler
5-10 mg/litre olmalıdır. ototoksisite 80-l00 mg/litrelik'lik serum ilaë düzeyleri ile ilişkilidir,
ancak Sentm ilaë düzeyleri 30mg/litre veya bu deõerin altında tutulduõunda ototoksisite
nadiren gûrülmektedir.
Solüsyonun hazrrlanması
Kullanım sırasında 500 mg'lık EDiCIN 500 mg IV infüzyon iëin liyofilize toz iëeren flakon'a
10 ml steril enjeksiyonluk su ekleyiniz. Benzer olarak, lg'lık EDiCiN 1g inftizyon iëin
liyofilize toz iëeren flakon'a 20 m| steril enjeksiyonluk su ekleyiniz. Bu şekilde hazır|anan
flakonlar, 50mg/ml solüsyon verecektir. Gerekli olan bir sonraki dilüsyon, uygulama
metoduna baõlıdır.
i. Aralıklı infüryon (tercih edilen infüzyon metodu):
500 mg vankomisin iëeren yeni hazırlanmış solüsyon, en aZ 100 ml dilüe edici ile
seyreltilmelidir. l g vankomisin iëeren yenihazırlanmlş solüsyon, en az200 ml dilüe edici ile
seyreltilmelidir.
Sodyum klorür intravenûz infüzyon Veya dekstroz intravenûz infüzyon uygun dilüe
edicilerdir. Uygulanacak olan doz|ar 10 mg/dk'dan faz|a olmayacak şekilde intravenûz olarak
uygulanmalıdır. Daha kısa Zaman periyodunda Veya daha yüksek konsantrasyonlarda
uygulanırsa, tromboflebite ek olarak belirgin tansiyon düşmesine neden olma olasılıõı vardır.
Hızlı inftZyon ayrlca kızarıklık, boyun ve omuzlar üstünde geëici dûküntülere de neden olur.
2)ii. Devamlı infüzyon (yalnız aralıklı infüryon mümkün olmadıõında
kullanılmalıdır):
24 saate kadar enjekte olacak istenilen dozu elde etmek iëin, yeterli miktarda % 9 sodyum
klortir enjeksiyon veyao/o5 enjeksiyonluk sudaki glukoza lg veya 29 vankomisin eklenebilir.
Oral:
Her ne kadar ciddi hastalarda 2glgüne kadar vankomisin kullanılmış olsa da 7-10 gün
boyunca 6 saatte bir I25 mg Veya bûlünmüş dozlar olarak günde 500 mg ûnerilmektedir.
Günlük toplam doz 29' ı geëmemelidir.
Flakon hazırlandıktan soffa, seëilen doz|ar 250 mg (5ml) veya |25 mg (2.5ml), 30 ml su ile
seyreltilebilir ve hastaya iëmesi iëin verilebilir veya seyreltilen madde nazogastrik tiıp ile
uygulanabilir. Psûdomembranûz kolit ve stafilokokal enterokolit dışındaki durumlar iëin
vankomisin oral olarak etkili deõildir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon :
ántravenûz
Genel intravenûz doz 6 saatte bir verilen (günlük toplam doz, 4\mglkg vücut aõırlıõı) 10
mg/kg'dır. Her bir doz en az 60 dakikalık periyotlarla uygulanmalıdır. Yeni doõanlarda ve
bebeklerde günlük doz daha düşük olabilir. Bir haftalık bebeklerde 12 saatte bir ve daha sonra
I aya kadar 8 saatte bir 10 mg/kg dozu takiben 15 me/kg başlangıë dozu ûnerilmektedir.
Serum vankomisin konsantrasyonlarının yakın takibi bu hastalarda yapılabilir.
0ral:
7-10 gün boyunca 3'e veya 4'e bûlünmüş 40 mgikg vankomisin uygulanabilir. Günlük total
doz2 g'ı geëmemelidir.
Geriyatrik popülasyon:
ototoksisitesi ve nefrotoksisitesinden dolayı, bûbrek yetmezliõi olan ve ûnceden işitme kaybı
olan hastalarda vankomisin dikkatle kullanılmalıdır. Yaşlı olanlar ûzellikle risk altındadır.
Doz|ar, serum seviyeleri dikkate alınarak titre edilmelidir. Kan düzeyleri takip edilmeli ve
bûbrek fonksiyon testleri düzenli olarak yapılmalıdır. Yaşlı hastalar ûzellikle işitme
bozukluõuna karşı hassastırlar ve 60 yaşın üstündekilere işitme fonksiyonu iëin bir seri test
yapılmalıdır. Diõer nûrotoksik maddelerin eş zamanlı Veya ardışık kullanımından
sakınılmalıdır. (Bunlar iëin ûzel kullanım uyarıları ve ûnlemlerine bakınız.)
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda vankomisin dozları, bûbrek bozukluõunun derecesine,
neden olan organizmaların duyarlılıõına, enfeksiyonun şiddetine Ve ilacın Serum
konsantrasyonuna gûre ayarlanmalıdır. Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda ûnerilen bir
başlangıë dozu da 15 mg/kg'dır, bu dozu bobrek fonksiyonu Ve ilacın senrm
konsantrasyonları esasrna day anan dozlar takip eder.
Uzun süren tedavi ile ilaë birikimi ortaya ëıkabilir Ve Serum düzeylerinin düzenli takibi
yapılmalıdrr. Bunun iëin aşaõıdaki kılavuz kullanılabilir. Bu veri, diyalizdeki anefrik hastalar
iëin geëerli deõildir.
3Kreatinin klerensi
mg/dk/kg
2.0
1.5
1.0
0.5
0.2Vankomisin dozu
mõdW24 saat
30.9
23.2
15.4
7.7
3.1
Anefrik hastalarda, 15 mglkg'lık yükleme dozunu takiben l'9 mglkõ24 saatlik doz
verilmelidir. Belirgin bûbrek bozukluõu olan hastalarda tek başına 250 mg-1g'lık idame dozu
uygun olduõundan, dozlar her gün yerine birkaë günde bir verilebilir. Anüride her 7- 10 günde
bir 1 g doz ûnerilmektedir.
Hemodiyalizdeki hastalarda, ilaë hemodiyaliz ile ûnemli ûlëüde uzaklaştırılamaz.Her 7 günde
bir verilen 1g vankomisin etkili kan düzeyleri oluşturmaktadır. álaë birikimini ve toksisiteyi
ûnlemek iëin serum düzeyleri ûlëülmelidir. Serumdaki yarılanma ûmrü 120-216 saattir.
Peritoneal diya|iz yapılan hastalarda, vankomisinin yarılanma ûmıü 18 saat civarındadır.
Peritoneal diya|iz sırasında serum düzeylerinin aşfft azalmasını ûnlemek iëin diyalizata 25
pgl ml konsantrasyonda vankomisin eklenebilir.
Karaciõer yetmezliõi
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda ûzel bir doz ayarlanmasına gerek yoktur
4.3. Kontrendikesyonlar
Vankomisin, bu ilaca duyarlılıõı olduõu bilinen hastalarda kontrendikedir.
4.4. Ùze|kullanım uyarılarr ve ûnlemleri
Uyarılar
Geëici şiddetli hipotansiyon komplikasyonları (şok ve nadiren kalp durmasını da iëeren)
histamin benzeri cevaplar ve makülopapular veya eritamatûz dûküntülerin ("kırmızı adam
Sendromu" veya "kırmızı boyun Sendromu") infiizyon hızı ile ilişkili olduõu düşünülmektedir.
Hız|ı infüzyonla ilişkili reaksiyonları ûnlemek iëin vankomisin, 10 mg/dk hızdan fazla
olmayacak şekilde sulu solüsyon iëinde enjekte edilmelidir. infiizyon durdurulması ile
genellikle bu reaksiyonlar sonlanmaktadır. Bebek ve ëocuklar iëin genellikle 1 saatin üstünde
yavaş inftizyonlar ûnerilmektedir.
Vankomisinin toksisitesi ve nefrotoksisitesinden dolayı, bûbrek bozukluõu olan hastalarda
vankomisin dikkatle kullanılmalıdır. Yüksek kan konsantrasyonları veya uzayan tedavi ile
toksisite riski artmaktadır. Bundan dolayı kan düzeyleri izlenmelidir ve bu tür hastalarda
vankomisin kullanılması gerekiyorsa doz ayarlanmalıdır.
4Diõer nefrotoksik ilaëların birlikte Veya peşpeşe kullanımı dikkatli takip gerektirir ve
mümkünse bu tip kullanımdan kaëınılmalıdır.
inflamatuar intestinal mukoza bozukluõu olanbazı hastalarda oral vankomisin kullanımından
dolayı ûnemli derecede sistemik absorbsiyon sonucu bu hastalar vankomisinin parenteral
uygulaması sonucunda advers reaksiyon gelişmesi aëısından risk altında olabilirler. Risk,
bûbrek bozukluõu olan hastalarda daha yüksektir. Vankomisinin sistemik Ve renal
klerenslerinin yaşlılard a aza|dıõına dikkat edilmelidir.
Daha ûnceden işitme kaybı olan hastalarda mümkünse vankomisinden kaëınılmalıdır. 60
yaşın üstündeki hastalara seri işitsel fonksiyon testi ûnerilmektedir. Kullanılırsa, dozun kan
konsantrasyonlarının takip edilmesi ile ayarlanması ëok ûnemlidir. Saõırlık ûncesi tinnitus
oluşabilir. Yaşlılar işitme hasarına daha duyarlıdır. Diõer antibiyotiklerden elde edilen
deneyimler, tedavinin durdurulmasına raõmen saõırlıõın ilerleyebileceõini gûstermektedir.
Ùnlemler
Vankomisin dokuyu oldukëa tahriş etmektedir ve intramüsküler olarak enjekte edilirse
enjeksiyon bûlgesinde ne|<rozlara yol aëmaktadır. Vankomisin alan birëok hastada aõrı ve
tromboflebit ortaya ëıkar ve bunlar bazen şiddetlidir. i|aë%5 dekstroz veyaYo}.9 normal salin
(2'5-5 mg/ml) solüsyonu şeklinde sulandırılarak uygulanrsa Ve enjeksiyon bûlgesi düzenli
olarak deõiştirilirse, tromboflebitin şiddeti ve sıklıõı en aza indirilebilir.
Vankomisin alan tüm hastalar, periyodik olarak hematolojik testleri, idrar analizleri, karaciõer
ve bûbrek fonksiyon testleri yaptırmalıdırlar.
Anestetiklerin neden olduõu miyokardiyal depresyon vankomisin ile artabilir. Anestezi
sırasında dozlar iyice seyreltilmelidir ve yakın kardiyak takiple yavaş enjeksiyon ile
uygulanmalıdır. Pozisyonu deõiştirmek iëin inflizyonun bitip harekete izin vermesine kadar
beklenmelidir.
oral vankomisin alan hastalar hoş olmayan tadı iëin uyarılmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Vankomisin ve anestetik ilaëların eş zamanlı uygulanması eritema, histamin benzerikızarma,
ve anafl aktoid reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir.
Vankomisinin Amfoterisin B, streptomisin, neomisin, gentamisin, kanamisin, amikasin,
tobramisin, basitrasin, polimiksin B, kolistin ve sisplatin gibi nefrotoksik veya nûrotoksik
ilaëlarla eş zamanlı uygulanması dikkatle takip gerektirmektedir.
Etakranik asit ve furosemid gibi diüretikler ototoksisiteyi arttırmaktadır
Kolestiraminin in-vitro olarak vankomisini baõladıõı gûsterilmiştir. Bundan dolayı, oral
vankomisin kolastiramin ile kullanrlrrsa, ilaëlar birkaë saat arayla uygulanmalıdır.
54.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
EDáCN'in ëocuk doõurma potansiyeli bunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri
mevcut deõildir.
Gebelik dûnemi
Teknolojik ëalışmalarda vankomisin dozu sıëanlarda insan dozunun 5 katı, tavşanlarda insan
dozunun 3 katı olarak uygulanmıştır ve vankomisine baõlı fetüsün zarar gûrdiõünü gûsteren
bir kanıt bulunamamıştır. Kontrollü klinik bir ëalışmada, ciddi stafilokok enfeksiyonları iëin
hamile kadınlara intravenûz yolla uygulanan vankomisin hidroklorürün bebekler üzerindeki
potansiyel ototoksik ve nefrotoksik etkileri incelenmiştir. Vankomisin plasentaya geëef.
Embriyonal ve neonatal ototoksisite ve nefrotoksisite gûzardı edilemez. Gebe kadınlarda
güvenliliõi ile ilgili yeterli veri yoktur. Gebelerde ancak alıneye yalafl fetüse zaranndan faz|a
ise ve mutlaka gerekliyse kullanılabilir.
Laktasyon dûnemi
Vankomisin süte geëer ancak yeni doõan|ara zararı olup olmadıõı bilinmemektedir. Bundan
dolayı beklenen yarar|ar herhangi bir riske aõır basmadıkëa bebekler emzirilmemelidir.
ßreme yeteneõi / Fertitite
ßreme yeteneõi üzerine bir etkisi yoktur
4,7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Uygulanabilir deõildir.
4.8. Istenmeyen etkiler
istenmeyen etkiler, organ ve sistemler sınıflaması ve sıklıõına gûre aşaõıda listelenmiştir
Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmıştır:
Éok yaygın (>1/l0), yaygın (>1/100 ; <1/10), yaygın olmayan (zll1000; <1/100), seyrek
(>l/10.000 ; <1/1000), ëok seyrek (<1/l0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Éok yaygın yan etkiler, flebit ve psûdo-alerjik reaksiyonlardır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: trombositopeni, nûtropeni, agranülositoz, eozinofili
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anafl aktik reaksiyonlar, hipersensitivite reaksiyonları
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Geëici ya da geëici olmayan işitme kaybı
Seyrek: Kulak ëınlaması, baş dûnmesi
6Kardiyak Hastalıklar
Éok seyrek: Kardiyak arrest
Vasküler Hastalrlar
Yaygın: Kan basıncında düşme, tromboflebit
Seyrek: Vaskülit
Solumum, gûõüs bozukluklarl ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Dispne, stridor
Gastrointestinal Hastalıklar
Seyrek: Bulantı
Éok seyrek: Psûdomembranûz enterekolit
Deri ve deri altı doku hastalıklarr
Yaygın: Ekzantem ve mukozal inflamasyon, kaşrntı, ürtiker
Éok seyrek: Eksfoliyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu, Lyell sendromu, lineer IgA
büllûz dermatit
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın: Serum kreatinin Ve sen]m iire konsantrasyonlarının artışına baõlı olarak bobrek
yetmezliõi
Seyrek: interstisyel nefrit, akut renal yetmezlik
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Vücut yüzeyinde ve ytizde kızarıklık, gûõüs ve kaslarda aõrı ve spıLzm
Seyrek: Ateş ve titreme
RuhsatlandilTna sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarmm raporlanmasr büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi $ßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşımr ve tedavisi
Glamerüler filtrasyon devamrnı saõlayan destekleyici bakım ûnerilmektedir. Vankomisin
hemodiyaliz ve peritoneal diyaliz ile ëok az miktarda kandan uzaklaştırılır. Amberlite resin
wAD-4 ile hemoperfiizyonun kısıtlı yarafl olduõu bildirilmiştir.
5. FARMAKOLoJáK Ùzrcr,r,ixr,rcn
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Glikopeptid antibakteriyeller
ATC Kodu: J01XA01
7Vankomisin, Nacordia orientalis (Streptomyces orientalzs) kültürlerinden elde edilen bir
trisiklik glikopeptit olarak tanımlanan biyolojik bir maddedir. Vankomisin, parenteral
uygulama iëin hidroklorür tuzu şeklinde bulunur. ilaë gastrointestinal kanaldan absorbe
edilmez Ve ürünün srvl solüsyonu psûdomembranûz kolit tedavisinde oral olarak
uygulanabilir.
Vankomisin bakteriyel bir antibiyotiktir, bakteriyel hücre duvarına baõlanır ve glikopeptit
polimerizasyonunu bloke eder. Bu etki hücre duvarı sentezini hemen inhibe eder ve
sitoplazmik membrana sekonder hasar verir.
Vankomisin, stafilokok, grup A beta hemolitik streptokok, Streptococcus pneumoniae,
enterekok, korinebakter ve klostridiyum ti.irlerini iëeren birëok gram pozitif organizma|ara
karşı etkilidir. Gram negative bakterilerde, mantar ve mayalarda klinik olarak etkinliõi
gûsterilmemiştir ve bu yüzden sadece gram pozitif bakterilerin neden olduõu şiddetli
enfeksiyonlarda kullanılır.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Emilim:
Vankomisin aõızdarı ëok az emilir. Normal renal fonksiyonlu hastalarda intravenûz olarak
verilen lg'lık doz, iki saat sonra ortalama 25 rıglml, serum diizeyleri oluşturur. Renal
bozukluõu olan hastalarda serum düzeyleri daha yüksektir ve toksisiteye neden olabilir.
Daõılım:
Normal renal fonksiyonlu hastalarda ilacın yarı ûmrü yaklaşık 6 saattir. Vankomisin, plevral,
perikardiyal, assitik ve sinoviyal sıvılara hızl,ıca difiize olur. Normal meninkslere ve
serebrospinal sıvıya geëmez ancak akut menenjitli hastalarda terapûtik konsantrasyonlara
ulaşabilir. Vankomisin, Clostridium dfficile'i de iëeren bir ëok gram pozitif organizmalarda
etkilidir. Gram negatif bakteriler, mikrobakteri ve mantarlar ytiksek derecede direnëlidirler.
Gram pozitif bakterilerin bir ëok suşları, in-vitro 0.5-5 pglml vankomisin konsantrasyonlarına
duyarlıdır ancak birkaë Staphylococcıls qurerıl.ş suşunun inhibisyonu iëin 10-20 pglml
gereklidir.
Eliminas)ron:
Vankomisin idrara deõişmeden geëer, en azo/o8}'i ilk24 saatte geëer.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Karsinojenik potansiyeli deõerledirmek iëin hayvanlarda uzun sureli ëalışmalar yapılmamıştır
Labaratuar testlerinde vankomisin mutaj enik bulunmamıştır.
6. FARMAsÙrár Ùznı,ı,áxr,Bn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Yardımcı madde bulunmamaktadır.6.2. Geëimsizlikler
Vankomisin solüsyonunun pH'sı düşüktür bu yüzden diõer bileşiklerle karşılaştırıldıõında
kimyasal ve fiziksel instabiliteye yol aëar.
Kimyasal olarak, deksametazon sodyum fosfat, heparin sodyum, metisilin sodyum,
fenobarbital sodyum, sodyum bikarbonat ile geëimsizdir.
Acılmıs flakon
Her bir flakon tek kullanımlıktır Ve aëıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Hemen
kullanılmayacak ise kullanım iëin saklama süresi ve koşulları kullanıcınrn sorumluluõu
altındadır.
infiizyon şişesine alındıõına
Mikrobiyolojik aëıdan ëûzmelseyreltme işlemleri kontrollü ve aseptik koşullar altında
yapılmalıdır.
Sulandırılmış solüsyonun stabilitesi 25oC'de 24 saatve 2-8oC'de 96 saattir.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
Aëılmamış flakon 25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklanmalıdır
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
EDICN renksiz tiip şeklinde ciım flakonlara doldurulur. Flakonlar bromobutil kauëuk tıpa ve
plastik başlıklı altiminyum kapakla kapatılır.
l, 5 veya 10 flakon olarak ambalajlanmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Tek kullanımlıktır. Kullanılmamış ürünler ya da artık materyaller "Tıbbbi Atıkların Kontrolü
Yûnetmeliõi" Ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi" ne uygun olarak
imha edilir.
7. RUHSAT SAHáBá
Sandoz ilaë San. ve Tic. A.â.
Küëfübakkalkûy Mah. âehit âakir Elkovan Cad
No : l 5A 347 50 Ataşehir/istanbul
8. RUHSAT NUMARASI
tr4l67
9q. áLx RUHSAT TARáHi / RUHSAT YENáLEME TARáHiilk ruhsat tarihi: 22.09.2003
Ruhsat yenileme tarihi:-
10. KßB'ßN YENáLENME TARáHá
10