1 / 16 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  GEMİLOKS 320 mg film kaplı tablet   2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  
Her bir film tablet 320 mg gemifloksasine eşdeğer 426,39 mg gem ifloksasin mesilat 
seskihidrat içerir.  Yardımcı maddeler: Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  Film kaplı tablet  Beyaz renkli, iki tarafı düz, ova l, bikonveks film kaplı tablet . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   4.1 Terapötik endikasyonlar  Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesinde alternatif teda vi seçeneklerinin 
varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. 
 UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERİK NÖROPATİ,SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İNŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 
 GEMİLOKS de dâhil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sa katlığa yol açan ve
geri dönüşümsüz advers reak siyonlara neden olabilir: 
o Tendinit ve tendon yırtılması 
o Periferik nöropati 
o Santral sinir sistemi etkileri 
Bu reaksiyonlardan herhangi birin in gözlendiği hastalarda GEMİL OKS kullanımı 
derhal bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır . 
 
 GEMİLOKS de dâhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravis li hastalarda kas
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküs ü olanlarda
GEMİLOKS kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
 GEMİLOKS’un de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers
reaksiyonlarda ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasy onlarda başka alternatif 
yoksa kullanılabilir. 
o Kroni k bronşitin akut bakteri yel alevlenmesi2 / 16 
 - Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ( Streptococcus pneumoniae, Haemophilus 
influenzae, Haemophilus parainfluenzae veya  Moraxella catarrhalis  etkenlerinden birinin 
neden olduğunun bilinmesi veya şüphelenilmesi halinde),  - Hafif ve orta şiddetteki toplumda kazanılmış pnömoni ( Streptococcus pneumoniae  (çoklu 
ilaç direnci mevcut suşlar dahil), Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, 
Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae  veya Klebsiella pneumoniae  etkenlerinden 
birinin neden olduğunun bilinmesi vey a şüphelenilmesi halinde) hastalıklarında endikedir. 
 
GEMİLOKS, ilaca dirençli bakterilerin çoğalmasını azaltmak ve G EMİLOKS’un ve diğer 
antibakteriyel ilaçların etkinliğinin korunması için yalnızca d uyarlı bakterilerin neden olduğu 
kanıtlanan veya bundan kuvvetle  kuşku duyulan enfeksiyonların t edavisinde kullanılmalıdır. 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi Önerilen GEMİLOKS dozu aşağıdaki  tabloya göre günde bir kez bir  tablettir (320 mg). 
 
ENDİKASYON  DOZ SÜRE 
Kronik bronşitin akut 
bakteriyel  alevlenmesi  Günde bir tablet (320 mg)  5 gün  
Hafif-orta düzeyde toplumda 
kazanılmış pnömoni (Etken olarak Streptococcus 
pneumoniae, Haemophilus influenzae, Mycoplasma pneumoniae veya Chlamydia 
pneumoniae etkenlerinden 
birinin neden olduğunun bilinmesi veya şüphelenilmes i halinde)  Günde bir tablet (320 mg)  5 gün  
Hafif-orta düzeyde toplumda 
kazanılmış pnömoni (Çoklu ilaca dirençli Streptococcus 
pneumoniae, Klebsiella pneumoniae veya Moraxella 
catarrhalis etkenlerinden 
birinin neden olduğunun bilinmesi veya şüphelenilmes i halinde)  Günde bir tablet (320 mg)  7 gün  3 / 16 
 GEMİLOKS için önerilen doz ve ted avi süresi aş ılmamalıdır.  
 Uygulama şekli: GEMİLOKS yemekle birlikte ya da yemek dışında alınabilir ve ağı zdan yeterli miktarda sıvı 
ile çiğnenmeden yutulmalıdır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek yetmezliği: 
Kreatinin klerensi >40 mL/dk. ol an hastalarda doz ayarlamasına gerek bulunmamaktadır. 
Kreatinin klerensi ≤ 40 mL/dk. ol an hastalarda dozaj değişikliğ i önerilir. Aşağıdaki tabloda, 
böbrek bozukluğu olan hastalarda  kullanılmak üzere dozaj öneril eri yer almaktadır: 
 Böbrek Bozukluğu Olan Hastal arda Önerilen Dozlar:  
Kreatinin Klerensi (mL/dk.) Doz 
>40 Ola ğan Doz 
≤ 40 24 saatte bir 160 m g 
 
Rutin hemodiyaliz ya da sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz (CAPD) gerektiren hastalara 
24 saatte bir 160 mg verilmelidir.   Karaciğer yetmezliği:  Hafif (Child-Pugh Class A), orta (Child-Pugh Class B) veya cidd i (Child-Pugh Class C) 
düzeyde karaciğer bozukluğu olan h astalarda dozaj ayarlaması ön erilmez.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki  gençlerde güvenlilik ve etkili lik belirlenmediğinden 
kullanılmamalıdır.   Geriyatrik popülasyon: Geriyatrik hastalarda gemifloks asin gibi bir florokinolon ile t edavi edildiklerinde tendon 
rüptürü dahil ciddi tendon rahats ızlığı riski artar. Bu risk eş  zamanlı kortikosteroid tedavisi ile 
daha da artar. Özellikle kortikosteroid kullanan yaşlılara gemi floksasin verirken dikkatli 
olunmalıdır. Hastalar bu potansi yel yan etki hakkında bilgilend irilmelidir ve tendon rüptürü 
veya tendinit semptomlarından bi risi ortaya çıkarsa gemifloksas ini kesmeleri ve doktorlarına 
başvurmaları konusunda tav siyede bulunulmalıdır.  
 Doz ayarlaması gerekmemektedir.   4.3 Kontrendikasyonlar  Gemifloksasin, florokinolon sını fı antibiyotikler ya da ürünün bileşenlerinden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlık öyküsü ola n hastalarda GEMİLOKS kullanımı kontrendikedir. 
      4 / 16 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 Tendinit ve tendon rüptürü, perif erik nöropati ve merkezi sinir  sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep olan ve potansiye l geri dönüşümsüz ciddi advers  reaksiyonlar 
 GEMİLOKS dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve pot ansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi advers reaksiyonlarla ilişkil endirilmiştir. Yaygın olarak  görülen advers reaksiyonlar kas-
iskelet ve periferik sinir sis temi (tendinit, tendon rüptürü, t endonlarda şişme veya 
inflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşuk luk, kas ağrısı, kas 
güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemle rde şişme gibi) artralji, miya lji, periferik nöropati ve 
merkezi sinir sistemi etkileri dir (halüsinasyon, anksiyete, dep resyon, intihar eğilimi, 
insomnia, şiddetli baş ağrı sı ve konfüzyon) ( bkz bölüm 4.8). 
 Bu reaksiyonlar, GEMİLOKS başladı ktan sonra saatler ya da hafta lar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan veya mevcut önceden  mevcut risk faktörleri olmaya n hastalar, bu advers 
reaksiyonları yaşamıştır.  H erh an g i b i r cid d i ad v e rs re ak s iyonun ilk bulgularının veya sem ptomlarının ortaya çıkması 
durumunda GEMİLOKS derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlar la bağlantılı olarak bu 
ciddi advers reaksiyonlardan herhangi b irini yaşayan hastalarda GEMİL OKS dahil 
florokinolonların kullanı mından kaçınılmalıdır. 
 Çocuklarda, adölesanlarda (18 ya ş altı), gebe kadınlarda ve emz irme dönemindeki kadınlarda 
güvenilirliği ve etkinliği kanıtl anmamıştır. Bu nedenle bu hast alarda kullanımı 
önerilmemektedir.  Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra öze llikle yaşlı popülasyonda 
aort anevrizması ve diseksi yonu riskinde artış olduğunu bildirm ektedir. 
 Bu nedenle florokinolonlar, ai le öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, 
önceden aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konul an hastalarda, aort 
anevrizması ve diseksiyonu için d iğer risk faktörlerini ya da p redispozan durumları içeren 
hastalarda (örn. Marfan sendromu, vasküler Ehlers-Danlos sendro mu, Takayasu arteriti, dev 
hücreli arterit, Behçet hastalığı, hipertansiyon, bilinen atero skleroz) sadece dikkatli bir 
yarar/risk değerlendirmesi yapıld ıktan sonra ve diğer terapötik  seçenekler göz önüne 
alındıktan sonra kullanılmalıdır.  Ani karın, göğüs veya sırt ağrıs ı durumunda, hast alara acil ser vise derhal başvurmaları tavsiye 
edilmelidir.  QT etkileri: Florokinolonlar bazı hastalarda QT aralığını uzatabilir. QTc ar alığı uzaması hikayesi olan 
hastalar düzeltilmemiş elektro lit bozukluğu (hip okalemi veya hi pomagnezemi) olan hastalar, 
ve Sınıf IA (örn. kinidin, prokainamid) ya da Sınıf III (örn. a miodaron, sotalol) antiaritmik 
ajan alan hastalar ge mifloksasin kullanmaktan kaçınmalıdır. 
 Gemifloksasin ile eritromisin, antipsikotikler ve trisiklik ant idepresanlar gibi QTc aralığını 
uzatan ilaçlar arasında farmakoki netik çalışmalar yapılmamıştır . Gemifloksasin söz konusu 5 / 16 
 ilaçlarla birlikte verileceği zaman ve ayrıca klinik açıdan anl amlı bradikardi ya da akut 
miyokard iskemisi gibi aritmi oluşturma potansiyeli olan hastal arda dikkatle kullanılmalıdır. 
Hipokalemisi olan 7 hasta ve QTc  aralığını uzattı ğı bilinen ila çları eşzamanlı olarak kullanan 
707 hasta dahil gemifloksasin kul lanan 8119 hastada QTc uzaması na atfedilen herhangi bir 
kardiyovasküler morbidite ve ya mortalite görülmemiştir. 
 İlaç dozunun artırılmasıyla birlikte, QTc uzaması olasılığı da artabilir. Dolayısıyla, özellikle 
böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan ve C
maks ve EAA değerlerinin  biraz yükselmiş olduğu 
hastalarda önerilen dozun üzerin e çıkılmamalıdır. QTc uzaması T orsades de Pointes dahil 
ventriküler aritmi riskinin artm asına yol açabilir. QTc aralığı nda maksimum değişiklik 
gemifloksasinin oral uygulaması ndan yaklaşık 5-10 saat sonra me ydana gelir. 
 Aşırı Duyarlılık R eaksiyonları: 
Gemifloksasin dahil florokinolon tedavisi gören hastalarda cidd i aşırı duyarl ık ve/veya 
anafilaktik reaksiyonlar meydana geldiği bildirilmiştir. Florok inolon tedavisi alan hastalarda 
bildirilmiş olan aşırı duyarlılık reaksiyonları ara sıra ölümcü l olabilir. Bu reaksiyonlar ilk 
dozu takiben meydana gelebilir. Bazı reaksiyonlara kardiyovaskü ler kollaps, 
hipotansiyon/şok, nöbet, bilinç kaybı, uyuşma, anjiyoödem (dild e, larenkste, boğazda veya 
yüzde ödem/şişlik dahil), hava y ollarının tıkanması (bronkospaz m, nefes darlığı ve akut 
respiratuvar distres dahil), dis pne, ürtiker, kaşıntı ve diğer ciddi deri reaksiyonları eşlik 
edebilir.  Ani tip I aşırı duyarlık deri döküntüsü veya aşırı duyarlılık r eaksiyonlarına özgü başka 
belirtiler ortaya çıktığında Gemifloksasin hemen kesilmeli, flo rokinolon tedavisine devam 
etme gereği olup olmadığı değerlendirilmelidir. Diğer ilaçlarda  olduğu gibi, ciddi akut aşırı 
duyarlılık reaksiyonları epinefrin tedavisi ve oksijen, intrave nöz sıvı, antihistaminikler, 
kortikosteroidler, presör aminle rin uygulanması ve hava yolları nın açık tutulmasını içeren 
diğer resüsitasyon uygulamalarının y apılmasını gerektirebilir. 
 Gemifloksasin dahil florokinolon alan hastalarda bazılarının aş ırı duyarlılığa ve bazılarının 
bilinmeyen bir etiyolojiye bağlı olduğu diğer ciddi ve bazen öl ümcül olaylar bildirilmiştir. Bu 
olaylar ciddi olabilir ve genellikle birden fazla doz alındığın da ortaya çıkabilir. Klinik 
görünümü aşağıdakilerden biri ve da ha fazlası şeklinde olabilir : 
 
 Ateş, döküntü veya ciddi dermatolojik reaksiyonlar (örn. Toksik  epidermal nekroz, 
Stevens-Johnson Sendromu); 
 Vaskülit, artralji, miy alji, serum hastalığı, 
 Alerjik pnömoni 
 İnterstisyel nefrit; akut r enal yetersizli k veya bozukluk, 
 Hepatit, sarılık, akut hepatik nekroz veya yetmezlik, 
 Hemolitik ve aplas tik dahil anemi, 
 Trombotik trombositopenik purpura  dahil trombositopeni, lökopen i, agranülositoz, 
pansitopeni, ve/veya diğe r hematolojik bozukluklar 
 Deri döküntüsü, sarılık veya diğ er aşırı duyarlılık belirtileri nin ilk ortaya çıkışıyla birlikte ilaç 
kesilmelidir ve destekleyici önlemler alınmalıdır.   6 / 16 
 Tendinopati ve Tendon Rüptürü: 
GEMİLOKS dahil florokinolonlar her yaşta tendinit ve tendon rüp türü risk artışı ile 
ilişkilendirilmiştir. Bu advers reaksiyon çoğunlukla aşil tendo nunda olur ve aşil tendonunun 
rüptürü cerrahi onarım gerektireb ilir. Rotator manşet (omuz), e l, biseps, başparmak ve diğer 
tendon bölgelerinde tendinit ve tendon rüptürü ayrıca rapor edi lmiştir. Florokinolon ile ilişkili 
tendinit ve tendon rüptürü olma r iski, genellikle 60 yaşın üzer inde olan yaşlı hastalarda, 
kortikosteroid ilaç kullananlarda  ve böbrek, kalp veya akciğer transplant hastalarında daha da 
artmıştır. Yaş ve kortikosteroid kullanımına ilave, bağımsız ol arak tendon rüptürü riskini 
artıran faktörler yorucu fiziksel aktivite, renal yetersizlik v e romatoid artrit gibi tendon 
bozuklukları hikayesidir. Tendini t ve tendon rüptürü yukarıda s ayılan risk faktörleri 
bulunmayan florokinolon alan ha stalarda da görülmüştür. Tendon rüptürü tedavi sırasında 
veya tedavi kesildikten sonra or taya çıkabilir; tedavi kesilmes inden aylar sonra görülen 
vakalar bildirilmiştir. Eğer has ta ağrı, şişlik, inflamasyon ve ya tendon rüptürü yaşarsa 
gemifloksasin kesilmelidir. Te ndinit veya tendon rüptürünün ilk  belirtisiyle birlikte hastanın 
dinlenmesi ve kinolon olmayan bi r antimikrobiyal ilaca geçilmes i için doktoruna başvurması 
tavsiye edilmelidir.  Santral Sinir Sistemi Üzerindeki Etkileri: 
Gemifloksasisin ile yapılan klinik çalışmalarda seyrek olarak m erkezi sinir sistemi etkileri 
bildirilmiştir. Diğer florokinol onlarda olduğu gib i, Gemifloksa sin epilepsi gibi SSS 
rahatsızlıkları olan hastalarda  ya da konvülsiyon gelişebilecek  olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. Gemifloksasin ile yapılan klinik çalışmalarda görülmemiş olmakla birlikte, 
başka florokinolon alan hastala rda konvülsiyonlar, intrakraniya l basınç artışı (psödotümor 
serebri dahil) ve toksik psikoz b ildirilmiştir. Diğer florokino lonlar tremor, huzursuzluk, 
anksiyete, baş dönmesi, konfüzyon, halüsinasyonlar, paranoya, i nsomnia, depresyon ve 
nadiren intihar düşüncesi ve t eşebbüsüne neden olabilen merkezi  sinir sistemi stimülasyonuna 
yol açabilirler. Gemifloksasin alan hastalarda bu reaksiyonlar meydana geldiği takdirde, ilaç 
kesilmeli ve uygun önle mler alınmalıdır. 
 Periferik nöropati: Gemifloksasin de dahil olmak üz ere, kinolon grubu antibiyotikle ri kullanan hastalarda 
parestezi, hipoestezi, disestezi veya güçsüzlüğe neden olabilen , küçük ve/veya büyük 
aksonları tutan duyusal veya duyu sal-motor aksonal polinöropati  vakaları bildirilmiştir. 
Semptomlar gemifloksasin kullanmaya başlandıktan hemen sonra ba şlayabilir ve geri 
dönüşümsüz olabilir. Eğer hasta ağrı, yanma, batma hissi, uyuşu kluk ve/veya güçsüzlük gibi 
periferik nöropati semptomları veya hafif dokunma, ağrı, ateş, pozisyon hissi ve titreşim hissi 
dahil diğer değişiklikler hissederse gemifloksasin kullanımına acilen son verilmelidir. 
 Clostridium difficile İlişkili Kolit:  
Gemifloksasin dahil hemen hemen tüm antibakteriyel ajanlarla Clostridium difficile  ilişkili 
diyare bildirilmiş olup, bu tablo hafif düzeyden yaşamı tehdit eden boyutlara kadar 
varabilmektedir. Antibakteriyel ajanlarla tedavi kalın bağırsağ ın normal florasını değiştirebilir 
ve C. difficile ’nin aşırı çoğalmasına  neden olabilir.  
 Clostridium difficile tarafından üretilen A ve B toksinleri C. difficile 
ilişkili kolit gelişmesine 
katkıda bulunur. Hipertoksin üreten C. difficile şuşları gelişen enfeksi yonlar antibiyotiklere 
dirençli olabildiği ve kolektomi gerektirebildiği için morbidit e ve mortalite artışına neden 
olur. C. difficile ilişkili diyare antibiyotik kullanımını takiben diyare gelişen bütün hastalarda 7 / 16 
 düşünülmelidir. Antibiyotik kullanımını takip eden iki ay içind e gelişen C. difficile ilişkili 
diyare bildirild iği için dikkatli bir hi kaye alınmalıdır.  
 C. difficile ilişkili diyare saptanır veya ş üphe edilirse, devam eden antibi yotik kullanımı C. 
difficile’ ye direkt etkili değilse sonla ndırılmalıdır. Uygun sıvı ve elek trolit uygulaması, 
protein takviyesi ve Clostridium difficile nedenli kolite karşı etkili bi r antibakteriyel ajan ile 
tedavi ve klinik olarak endike i se cerrahi değerlendirme yapılm alıdır. 
 
Döküntü: 
Döküntü genç yaşta (özellikle 40 yaş altı), kadınlarda ve hormo n replasman tedavisi 
görenlerde ve uzun süreli tedavide daha yaygın olarak görülmüşt ür. Döküntü olarak 
sınıflandırılamayan ürtiker reak siyonları gemifloksasin kullana n hastalarda karşılaştırma 
hastalarından daha fazladır. Gemi floksasin tedavisi sırasında d öküntü veya ürtiker gelişen 
hastalarda tedaviye son verilmelidir.  Gemifloksasin ile ilişkili döküntünün ek sık şekli makülopapüle rdir ve şiddet olarak hafif ile 
orta arasındadır. Döküntülerin % 80’ni 14 gün içerisinde iyileş miştir. Döküntülerin % 10’u 
(tüm hastaların % 0.5’i) şidde tlidir ve bu dökünt ülerin yaklaşı k olarak % 10’u si stemik steroid 
ile tedavi edilmiştir. Klinik çalışmalarda belirgin morbidite v e mortalite ile ilişkili daha başka 
ciddi cilt reaksiyonlar ı saptanmamıştır. 
 Güneş veya UV ışına maruziyet sonrası ortaya çıkabilen orta ile  şiddetli arasında 
fotosensitivite/fototoksisite reaksiyonları; ki fototoksisite ı şığa maruz kalan alanları içeren 
(tipik olarak yüz, boyunda V kısmı , kolların ekstansör yüzleri,  el sırtları) artmış güneş yanığı 
reaksiyonları (örn. yanma, eritem, eksuda, vezikül, su toplama,  ö d e m )  ş e k l i n d e  o r t a y a  
çıkabilir; kinolon kull anımıyla ilişkilendirilmiştir. Bu nedenl e, bu ışık kaynaklarına 
maruziyetten kaçınılmalıdır. Fot otoksisite oluşursa ilaç kesilm elidir. 
 Karaciğer Üzerindeki Etkileri: Karşılaştırılan antimikrobiyal ajanlara (siprofloksasin, levofl oksasin, klaritromi sin/sefuroksim 
aksetil, amoksisilin/klavulanat potasyum ve ofloksasin) göre gü nde 320 mg Gemifloksasin 
alan hastalarda karaciğer enzimle rinin benzer oranlarda yükseld iği (ALT ve/veya AST artışı) 
görülmüştür. Günde 480 mg veya daha yüksek dozda Gemifloksasin verilen hastalarda 
karaciğer enzimlerinin yüks elme insidansı artmıştır. 
 Karaciğer enzimlerinin yükselmesi  ile ilişkili herhangi bir kli nik semptom meydana 
gelmemiştir. Tedavinin kesilmesinden sonra karaciğer enzim artı şları gerilemiştir. Önerilen 
günlük Gemifloksasin doz u olan 320 mg aşılmam alı ve tedavi öner ilen süreden fazla 
uzatılmamalıdır.  Böbrek Üzerindeki Etkileri: Böbrek fonksiyon bozukluğu olan has talarda (Kreatinin klerensi ≤ 40 mL/dak) dozajın 
değiştirilmesi gerekir. İdrar konsantrasyonunun çok yükselmemes i için Gemifloksasin verilen 
hastalarda yeterli hi drasyon sağlanmalıdır. 
 Myastenia Gravis’in şiddetlenmesi: Gemifloksasin dahil florokinolonl ar nöromüsküler blokaj aktivit esine sahiptirler ve myastenia 
gravisli hastalarda kas güçsüzl üğünü şiddetlendir ebilirler. Flo
rokinolon kullanılan myastenia 
gravisli hastalarda, ventilatör  destek ihtiyacı ve ölümü kapsay an post-marketing ciddi advers 8 / 16 
 olaylar florokinolon ile ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myaste nia gravis bulunan hastalar 
florokinolon kullanmaktan kaçınmalıdır.  4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri 
 Tekrarlanan GEMİLOKS dozlarını n uygulanması sağlıklı gönüllüler de teofilin, digoksin ya 
da etinilestradiol/levonorgestrel  içeren kontraseptiflerin tekr arlanan doz farmakokinetiğini 
etkilememiştir. 
 
GEMİLOKS ile kalsiyum karbonat, s imetidin, omeprazol veya estro jen/progesteron içeren 
kontraseptiflerin birlikte alınma sı Gemifloksasinin farmakokine tiği üzerinde klinik açıdan 
önemli görülmeyen minör değişi kliklere neden olmuştur. 
 GEMİLOKS’un probenesid ile bir likte uygulanması, Gemifloksasini n sistemik etkisini %45 
oranında artırmıştır.  GEMİLOKS’un stabil varfarin tedavisi gören sağlıklı deneklerde varfarinin antikoagülan 
etkisi üzerinde önemli bir etkisi olmamıştır. Ancak, pazarlama sonrası raporlarda, 
gemifloksasin dahil kinolon kullanımıyla birlikte varfarinin ve ya türevlerinin kullanımı 
sırasında INR veya protrombin zam anında artış, ve/veya kanama k linik epizodları 
bildirilmiştir. Buna ilave ola rak, enfeksiyon hastalığı ve bunu n eşlik eden inflamatuvar süreci, 
yaş ve hastanın genel durumu antikoagülan aktivite artışı için risk faktörleridir. Bu nedenle, 
eğer gemifloksasin dahil bir ki nolon antibiyotiği varfarin veya  türevleri ile eş zamanlı 
uygulanırsa INR protrombin zaman ı ve diğer uygun koagülasyon te s t l e r i  y a k ı n  t a k i p  
edilmelidir.  Kinolonlar alkali toprak ve geçiş metalleri ile şelat oluşturur lar. Oral Gemifloksasinin 
absorpsiyonu aynı zamanda alüminyu m ve magnezyum içeren antasid in alınmasıyla önemli 
ölçüde azalır. GEMİLOKS tablet almadan önceki 3 saat ve aldıkta n sonraki 2 saat içinde 
magnezyum ve/veya alüminyum içere n antasidler, demir sülfat içe ren ürünler, çinko veya 
başka metal katyonları içeren multivitamin preparatları, didano zin çiğneme/tamponlu tableti 
ya da oral çözelti için pediyatr ik toz alınmamalıdır. GEMİLOKS sükralfattan en az 2 saat 
önce alınmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki  gençlerde güvenlilik ve etkili lik belirlenmediğinden 
kullanılmamalıdır.   4.6 Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye: Gebelik kategorisi C’dir.  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon): 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlarda kullanımına ilişki n yeterli veri mevcut 
değildir.     9 / 16 
 Gebelik dönemi: 
Gemifloksasinin gebe kadınlarda ki güvenilirliği belirlenmemişti r. Anneye sağlayacağı yarar 
fetusa verebileceği zarar riskinden daha fazla olmadığı sürece GEMİLOKS gebe kadınlarda 
kullanılmamalıdır.   Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bu lunduğunu göstermiş tir. (bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik pota nsiyel risk bili nmemektedir.  
 
GEMİLOKS’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri me vcut değildir. (bkz 5.3 
Klinik Öncesi Güve nlilik Verileri). 
 Laktasyon dönemi: Gemifloksasinin sıçanlarda anne sütüne geçtiği belirlenmiştir. Ancak gemifloksasinin anne 
sütünde itrahına ilişkin herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. Do layısıyla, anneye sağlayacağı 
yarar, verebileceği zarar riskinden daha fazla olmadığı sürece GEMİLOKS emziren annelerde 
kullanılmamalıdır.   Üreme yeteneği/Fertilite: Gemifloksasin, dişi veya erkek sı çanlarda üreme yeteneği üzerin de etkisi bulunmamaktadır. 
İnsanlardaki etkisi bilinmemektedir.   4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  GEMİLOKS baş dönmesine neden olabilir, bu durumda araç ve makin e kullanılmamalı ya da 
zihinsel uyanıklık veya koordinasy on gerektiren işler yapılmama lıdır.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  Klinik çalışmalarda hastaların yaşadığı advers reaksiyonların ç oğu hafif ve orta şiddetli 
olmuştur.   İstenmeyen etkiler aşağıdaki s ıklık derecesine gö re belirtilmiş tir:  
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/ 100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000); bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).   Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: Yaygın olmayan:  Mantar enfek siyonu, genital m oniliyazis, vajin it 
Seyrek:     Moniliyazis, farenjit  Kan ve lenf sistemi hastalıkları: Yaygın olmayan:  Lökopeni, trombositemi Seyrek:     Anemi, eozinofili, gr anülositopeni, trombositopeni 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları: Yaygın olmayan:  İştahs ızlık, hiperglisemi 
  10 / 16 
 Sinir sistemi hastalıkları: 
Yaygın:     Baş ağrısı, baş dönmesi   Yaygın olmayan:  Uykusuz luk, sersemlik hali  
Seyrek:     Sinirlilik, tremor  Göz hastalıkları: Seyrek:  Anormal görüş   
Kulak ve iç kulak hastalıkları: 
Seyrek:      Vertigo   Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar: Seyrek:     Dispne, pnömoni   Gastrointestinal hastalıklar: Yaygın:     Diyare, bulan tı, karın ağrısı, kusma.  
Yaygın olmayan:  Kabızlık, ağız  kuruluğu, dispepsi, şişkinlik, gastrit  
Seyrek:     Tat kaybı, gastroenter it, tanımlanmamış gastrointes tinal rahatsızlık  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları: Yaygın:     Döküntü  Yaygın olmayan:  Dermatit, kaşın tı, egzama, kızarma, ürtiker  
Seyrek:     Fotosensitivite/f ototoksisite reaksiyonları  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları: 
Seyrek:     Artralji, bacak krampları, miyalji  Çok seyrek:   Myastenia G ravis’in şiddetlenmesi  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  Seyrek:     Anormal idrar   Üreme sistemi hastalıkları:  Yaygın olmayan:  Genital kaşıntı   Genel bozukluklar ve uygulama böl gesine ilişkin hastalıklar: 
Yaygın olmayan:  Yorgunluk Seyrek:     Asteni, sırt ağrısı , yüz ödemi, sıca k basması, ağrı   
 Araştırmalar:  Multipl doz alan ve laboratuvar bulgularında anormallik görülen  hastaların yüzdeleri aşağıda 
belirtilmiştir. Bu anormalliklerin gemifloksasin ya da altta ya tan bir başka nedenle ilgili olup 
olmadığı bilinmemektedir.   Klinik Kimya: ALT artışı (%1,7), AS T artışı (%1,3), kreatin fos fokinaz artışı (%0,7), 
potasyum artışı (%0,3), sodyum düzeyinde azalma (%0,2), laktat dehidrogenaz artışı (<%0,1), 
alkali fosfataz artışı (%0,4), total bilirubin artışı (%0,4), k an üre azotu artışı (%0,3), kalsiyum 
düzeyinde azalma (%0,1), albümin düzeyinde azalma (%0,3), serum  kreatinin artışı (%0,2), 
toplam proteinde azalma (%0,1), potasyumda azalma (%0,1), sodyu m artışı (%0,1) ve 
kalsiyum artışı (<%0,1). CPK dü zeyi artışına seyrek olarak rast lanmıştır (%0,7). 11 / 16 
 Hematoloji: trombosit artışı (%1), nötrofil düzeyinde azalma (% 0,5), nötrofil artışı (%0,5), 
hematokrit düzeyinde azalma (%0,3), hemoglobin düzeyinde azalma  (%0,2), trombosit 
düzeyinde azalma (%0,2), alyuvar düzeyinde azalma (%0,1), hemat okrit artışı (%0,1), 
hemoglobin artışı (%0,1) ve  alyuvar artışı (%0,1). 
 Pazarlama sonrası görülen advers reaksiyonlar:  Pazarlama sonrası raporlanan advers olayların çoğu cilt ile ilg iliydi ve bunların çoğu ise 
döküntüydü. Cilt reaksiyonlarının bazıları ciddi olarak değerle ndirildi. Döküntülerin çoğu 
kadınlarda ve 40 yaşın altı ndaki hastalarda görüldü.  
Aşağıdaki advers reaksiyonlar ge mifloksasin pazar a verildikten sonra rapor edilenlerdir:  
 Geri dönmesi mümkün olmayab ilen periferik nöropati  
 Anafilaktoid reaksiyon, eritema mu ltiforme, cilt eksfoliasyonu,  yüz şişmesi  
 Myastenia Gravis’in şiddetlenmesi  
 Hemoraji, INR artışı, retinal hemoraji  
 Periferik ödem  
 Renal yetersizlik  
 QT uzaması, supraventriküler t aşikardi, senkop, geçici iskemik atak  
 Fotosensitivite/fototoksisite reaksiyonu  
 Antibiyotik ilişkili kolit  
 Tendon rüptürü 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  Doz aşımı belirtileri semptomatik olarak tedavi edilmelidir. Bu nun için spesifik bir antidot 
bilinmemektedir. Akut oral doz aşımı durumunda kusturma veya ga strik lavaj yoluyla mide 
boşaltılmalıdır; hasta dikkatl e müşahede altında tutulmalı uygu n seviyede hidrasyon 
sağlamaya dikkat ederek semptom atik tedavi uygulanmalıdır. Hemo diyaliz uygulaması, oral 
Gemifloksasin dozunun yaklaşık %2 0 ila 30’unu plazmadan uzaklaş tırmaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 5.1 Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Florokinolonlar 
ATC kodu: JO1MA15  
 Etken madde olarak gemifloksasin mesilat içeren GEMİLOKS; oral yoldan kullanılan, geniş 
spektrumlu bir sentetik antibakteriyel ajandır. Florokinolon sı nıfından bir antibiyotik olan 
gemifloksasin, gram-negatif ve gr am-pozitif mikroorganizmaların  çoğu üzerinde in vitro  
aktivite gösterir. Gemifloksasi n, genelde minimum inhibitör kon santrasyonların (MİK) tek 
seyreltimi içerisinde  minimum bakterisid konsantrasyonları (MBK ) olan bakterisid etkili bir 12 / 16 
 antibiyotiktir. Gemifloksasin, bakterilerin çoğalması için gere kli olan DNA giraz ve 
topoizomeraz IV enzimlerini inh ibe ederek DNA sentezini engelle mek suretiyle etki 
etmektedir. Gerek DNA giraz, ger ekse topoizomeraz IV’te mutasyo n gösteren Streptococcus 
pneumoniae , florokinolonların çoğuna karşı direnç gösterir. Gemifloksasin , S. pneumoniae ’da 
her iki enzim sistemini terapötik açıdan ilgili ilaç seviyeleri nde inhibe etme yeteneğine ve bu 
çift mutantların bazıları içi n hala duyarlı aralıkta olan MİK d eğerlerine sahiptir.  
 Gemifloksasin dahil kinolonların etki mekanizması makrolidlerin , beta-laktamların, 
aminoglikozidlerin veya tetrasik linlerin etki mekanizmasından f arklıdır; dolayısıyla, bu sınıfa 
ait ilaçlara dirençli mikroorgani zmalar gemifloksasine ve diğer  kinolonlara karşı duyarlı 
olabilir. Gemifloksasin ve yukarı da belirtilen antimikrobiyal m adde sınıfları arasında bilinen 
bir çapraz direnç bul unmamaktadır.  
 Florokinolon direncinin başlıca mekanizması, DNA giraz ve/veya topoizomeraz IV 
mutasyonlarından kaynaklanmaktadı r. Gemifloksasine karşı direnç , çok kademeli 
mutasyonlar kanalıyla yavaşça ge lişir ve diğer florokinolonlara  benzer şekilde ortaya çıkar. 
Spontan mutasyon sıklığı düşüktür (10
-7 ila <10-10). Gemifloksasin ile diğer florokinolonlar 
arasında çapraz direnç görülmüşs e de, diğer florokinolonlara ka rşı dirençli olan bazı 
mikroorganizmalar gemifloksasin e karşı duyarlı olabilirler.  
 Gemifloksasinin, gerek in vitro  olarak gerekse de çeşitli k linik enfeksiyonlarda aşağıda 
belirtilen mikroorganizmaları n birçok suşuna karşı aktif olduğu  gösterilmiştir.  
 Aerob gram-pozitif mikroorganizmalar:  Streptococcus pneumoniae (çoklu dirençli strept okok suşları dahil)*. 
 *Çoklu dirençli Streptococcus pneumoniae ; daha önce PRSP (penisiline dirençli 
Streptococcus pneumoniae ), adıyla bilinen izolatları kapsar ve aşağıdaki antibiyotikler den 
ikisine veya daha fazlasına dirençli suşlardır: penisilin (MİK ≥ 2 mikrogram/mL), 2. 
jenerasyon sefalosporinler (ör n., sefuroksim), makrolidler, tet rasiklinler ve 
trimetoprim/sülfametoksazol.   Aerob gram-negatif mikroorganizmalar:  Haemophilus influenzae Haemophilus parainfluenzae Klebsiella pneumoniae  (birçok suş yalnızca orta derecede duyarlıdır)  
Moraxella catarrhalis  Diğer mikroorganizmalar:  Chlamydia pneumoniae Mycoplasma pneumoniae   Gemifloksasinin aşağıda belirtilen mikroorganizmaların birçok s uşuna (≥ %90) karşı 
sergilediği in vitro  minimal inhibitör konsantrasyon (MİK) ≤ 0,25 mikrogram/mL’dir;  ancak, 
gemifloksasinin bu mikroorganizmal ara bağlı klinik enfeksiyonla rın tedavisindeki güvenliliği 
ve etkililiği uygun ve iyi kontroll ü klinik çalışmalarda belirl enmemiştir:  
 Aerob gram-pozitif mikroorganizmalar:  Staphylococcus aureus  (yalnızca metisiline duyarlı suşlar) 13 / 16 
 Streptococcus pyogenes  
 Aerob gram-negatif mikroorganizmalar:  Acinetobacter lwoffii Klebsiella oxytoca Legionella pneumophila Proteus vulgaris   
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 Genel Özellikler Emilim:  
Oral yoldan tablet olarak uygulan an Gemifloksasin, gastrointest inal kanaldan hızla absorbe 
edilir. Oral tablet uygulaması ndan 0,5 ve 2 saat sonra gemiflok sasinin doruk plazma 
konsantrasyonlarına ulaşılmış ve 320 mg’lık tabletin mutlak biy oyararlanımı ortalama %71 
düzeyinde olmuştur. Sağlıklı gönül lülere tekrarlanan 320 mg ora l doz uygulaması sonrasında 
ortalama (± standart sapma) maks imum gemifloksasin plazma konsa ntrasyonları ve eğri 
altındaki alan sırasıyla 1,61±0,51 mikrogram/mL (0,70-2,62 mikr ogram/mL) ve 9,93 ± 3,07 
mikrogram-saat/mL (4,71-20,1 mikrogr am-saat/mL) olmuştur. Solun um ve üriner sistem 
enfeksiyonu olan hastalarda (n= 1423) bir toplum farmakokinetik analizi kullanılarak benzer 
sistemik ilaç maruziyeti tahminleri elde edilmiştir (geometrik ortalama EAA (0-24), 8,36 
mikrogram-saat/mL; aralı k 3,2-47,7 mikrogram-saat/mL).  
 320 mg doz yüksek düzeyde yağ içe ren bir öğünle birlikte uygula ndığında, gemifloksasinin 
farmakokinetiğinde önemli bir deği şiklik olmamıştır. Dolayısıyl a, GEMİLOKS tabletler 
yemeğin türüne bakılmaksı zın birlikte alınabilir.  
 Dağılım:  
Gemifloksasin sağlıklı gönüllülerde in vitro  olarak plazma proteinl erine %60-70 oranında 
bağlanır ve bu bağlanma konsantr asyona bağlıdır. Tekrarlanan do zlardan sonra, sağlıklı yaşlı 
ve genç deneklerde plazma proteinlerine in vivo  bağlanma oranı %55 ile %73 arasında 
meydana gelmiş ve yaştan etkilenmemiştir. Renal yetersizlik gem ifloksasinin protein 
bağlanmasını anlamlı olarak etkilemez. Gemifloksasinin kan-plaz ma konsantrasyon oranı 
1,2:1’dir. Vdss/F için geometri k ortalama 4,18 L/kg’dır (aralık  1,66-12,12 L/kg).  
Gemifloksasin oral uygulama sonrasında vücutta geniş çapta dağı lır. Gemifloksasinin 
bronkoalveolar lavaj sıvısı içi ndeki konsantrasyonları plazmada ki konsantrasyonlarından 
fazladır. Gemifloksasin akciğ er dokusuna ve sıvılarına iyi nüfu z eder.  
 Biyotransformasyon:  
Gemifloksasin karaciğer tarafından sınırlı ölçüde metabolize ed ilir. Değişmeyen bileşik, doz 
uygulamasından sonraki 4 saate ka dar plazmada (yaklaşık %65) sa ptanan ilaçla ilgili 
predominant bileşendir. Meydana gelen tüm metabolitler küçük mi ktarlardadır (uygulanan 
oral dozun %10’undan az); başlıca metabolitler N- asetil gemiflo ksasin, gemifloksasinin E-
izomeri ve gemifloksasinin kar bamil glukuronididir. Sitokrom P4 50 enzimleri gemifloksasin 
metabolizmasında önemli bir rol oynamazlar ve bu enzimlerin met abolizma aktivitesi 
gemifloksasin tarafından öne mli ölçüde inhibe edilmez.  
   14 / 16 
 Eliminasyon: 
Gemifloksasin ve metabolitleri iki yolla itrah edilirler. Gemif loksasinin sağlıklı deneklere 
uygulanmasından sonra dozun ortalama (± standart sapma) %61±%9, 5’i feçeste ve 
%36±%9,3’ü idrarda değişikliğe uğ ramamış ilaç ve metabolitleri olarak itrah edilir. 320 mg 
tekrarlayan dozlardan sonra ortalama (± standart sapma) böbrek klerensi yaklaşık 11,6±3,9 
L/saat (aralık 4,6-17,6 L/saat) olmuştur. Bu da, gemifloksasini n böbrekle itrahında aktif 
sekresyonun söz konusu olduğunu göstermektedir. Ortalama (± sta ndart sapma) plazma 
eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 7 ±  2 saat (4-12 s aat) olmuştur.   
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   Karsinojenite:  Gemifloksasinin karsinojenik pot ansiyelini belirlemek için hayv anlarda uzun süreli çalışmalar 
yapılmamıştır.   Fotokarsinojenite:  Gemifloksasin, tüysüz albino fa relerde (Skh-1) UVR ile indüklen en cilt tümörlerinin gelişim 
zamanını kısaltmamıştır. Bu sebeple bu modelde fotokarsinojenik  olmamıştır. Bu fareler, oral 
gemifloksasin ve aynı zamanda 40 hafta boyunca haftada 5 gün gü neş ışığıyla  indüklenen 
irradyasyon almışlardır, bunu 12 haftalık tedavisiz gözlem döne mi takip etmiştir. Bu 
çalışmada kullanılan günlük UV radyasyon dozu, beyaz ırkta erit em indükleyebilecek 
minimal UV radyasyon dozunun 1/3’üydü. Tüysüz farelerde cilt tü mörleri gelişim için 
meydan süre, taşıyıcı kontrol gr ubunda (36 hafta) ve 100 mg/kg’ a kadar gemifloksasin 
verilenlerde (39 hafta) benzer olmuştur. Günlük 100 mg/kg tekra r eden gemifloksasin 
dozlarını takiben, fare cildinde  gemifloksasin konsantrasyonlar ı yaklaşık 7,4 mikrogram/mL 
olmuştur. Bu dozu takiben plazma seviyeleri irradyasyon süresin de yaklaşık 1,4 
mikrogram/mL olmuştur. Gemifloksasinin insanlardaki cilt seviye leri hakkında bir veri 
yoktur, ancak farelerdeki gemifl oksasinin plazma seviyeleri bir den fazla oral 320 mg dozları 
takiben oluşan insan plazma C
maks seviyelerinin (0,7-2,6 mikro gram/mL, genel ortalama 
yaklaşık 1,6 mikrogram/mL) be klenen aralığındadır.  
 Mutajenite:  Gemifloksasin, evirtim denemesinde  kullanılan 4 bakteriyel suşt a (TA 98, TA 100, TA 1535, 
TA 1537) mutajenik olmamıştır. 40 m g/kg’a kadar periton içine u ygulanan dozları takiben 
farelerin kemik iliğinde mikr onükleusu indüklememiştir ve 1600 mg/kg’ a kadar oral dozları 
alan sıçanların hepatositlerinde  programlanmamış DNA sentezini indüklememiştir. 
Gemifloksasin, in vitro  olarak fare lenfoma ve insan lenfosit kromozom saptırma 
denemelerinde klastojenik olmuştur. İn vivo  olarak sıçanlardaki mikronükleus denemelerinde 
kemik iliği toksisitesi oluşan oral ve intravenöz dozlarda (sır asıyla ≥800 mg/kg ve ≥ 40 
mg/kg) klastojenik olmuştur. Flo rokinolonların klastojenitesi e şik değer üzerinden 
memelilerdeki topoizo meraz aktivite inhibisyonuna bağlı olduğu aşikardır.  
 Doğurganlık:  Gemifloksasin, oral uygulamayı takiben (216 ve 600 mg/kg/gün) k linik olarak önerilen 
dozdaki EAA seviyelerinin yaklaş ık 3-4 katı üzerindeki EAA sevi yelerinde erkek ve dişi 
sıçanlarda doğurganlığ ı etkileme miştir.  
   15 / 16 
 Teratojenite:  
Organ gelişimi sırasında verilen gemifloksasin tedavisi, kadınl ara verilen 320 mg’lık oral 
dozların 2, 4 ve 3 kat üzerindeki  EAA seviyelerinde farelerde ( (40 mg/kg/gün IV doz), 
sıçanlarda (600 mg/kg/gün oral doz) ve tavşanlarda (40 mg/kg/gü n IV doz) fetal büyüme 
geriliğine neden olmuştur. Sıçan larda büyüme geriliğinin pre- v e post-natal gelişim 
çalışmalarda geriye döndüğü gözükm üştür (fare ve sıçanlarda bu geriye dönme çalışması 
yapılmamıştır). Hamile sıçanların 8 kat klinik maruziyet ile te davisinde (EAA 
karşılaştırmalarına dayanarak) anne toksisitesinin varlığında f etal beyin ve göz 
malformasyonları oluşmuştur. Gene l olarak hamile hayvanlarda et ki görülmeme maruziyet 
seviyesi yaklaşık olarak klin ik maruziyetin 0,8 ila 3 katı olmu ştur.  
 Hayvan farmakolojisi:  
 Kinolonların olgunlaşmamış hayva nlarda artropatiye neden olduğu  gösterilmiştir. 28 gün 
çalışma süresinde en az 192 mg/kg/ gün gemifloksas in (klinik doz daki sistemik maruziyetin 
yaklaşık 6 katına çıkılan) verilen adölesan köpeklerde eklem kı kırdaklarında dejenerasyon 
olmuştur, ancak olgun köpeklerde olmamıştır. 800 mg/kg/gün dozu na kadar tekrarlanan 
dozlarda olgunlaşmamış sıçanlarda  eklemlerin kıkırdak yüzlerind e herhangi bir hasar 
oluşmamıştır.  
 Bazı kinolonların, steroid olmayan anti-inflamatuvar (NSAİİ’lar ) ilaçlarla eş zamanlı 
uygulanmasıyla etkili hale gelen nöbet oluşturabilme gücü olduğ u bildirilmiştir. 
Gemifloksasin tek başına, en az 160 mg/kg dozlarında tipik olar ak davranış testlerine etki 
etmiş veya merkezi sinir sistemi yle etkileşime girmiştir. 80 mg /kg gemifloksasini takiben 
NSAİİ’in aktif metaboliti olan f enbufen verilen sıçanlarda nöbe t oluşmamıştır.  
 28 gün boyunca 192 mg/kg/gün (klinik dozdaki sistemik maruziyet in yaklaşık 6 katına 
çıkılan) veya 13 hafta boyunca 24 mg/kg/gün (yaklaşık olarak kl inik dozdaki sistemik 
maruziyete eşdeğer) verile n köpeklerde, geriye dönebilen ALT ak tivitesinde plazmada artış 
olmuş ve gemifloksasin içeren kristaller ile küçük safra kanall arının tıkanması sonucu 
lokal periportal karaciğer  değişimleri olmuştur.  
 Kinolonlar, köpeklerde EKG QT aralığ ında uzama ile ilişkilendir ilmiştir. Gemifloksasin, 
C
maks’taki insan terapötik plazma konsantrasyonlarının yaklaşık 4 ka tını oluşturan oral 
dozlarda köpeklerde QT aralığında bir etki oluşturmamıştır ve 4  katından fazla intravenöz 
uygulamasında ise geçici bir  uzamaya yol açmıştır.  
 Gemifloksasin, diğer birçok kinol onda olduğu gibi, kemirgen idr arının alkali pH’ında 
kristalize olmaya meyillidir, bu sıçanlarda ilaç geri çekilmesi yle geriye dönebilen nefropati 
ile sonuçlanmıştır (o ral olarak etki oluşturmayan doz 24 mg/kg/ gün’dür).  
 Gemifloksasin, tek bir oral doz 200 mg/kg verilen ve UVA radyas yona maruz bırakılan 
tüysüz sıçanlara zayıf olarak fototoksik olmuştur. Ancak, simul e edilmiş güneş ışığı 
kullanarak 13 hafta boyunca oral  100 mg/kg/gün dozlarında stand art tüysüz fare modelinde 
fototoksisite kanıtı gözlenmemiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1 Yardımcı maddelerin listesi  Mikrokristalin selüloz Krospovidon  Povidon K-30 Magnezyum stearat 16 / 16 
 Hidroksipropil metil selüloz 
Titanyum dioksit Makrogol  6.2 Geçimsizlikler  Bildirilmemiştir.   
6.3 Raf ömrü 
 24 ay.  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler   25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 6.5 Ambalajın nite liği ve içeriği  
 Karton kutuda, 5 ve 7 tabletlik P VC-PVDC/Al blister ambalajda, kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  2020/78  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 10.04.2020 Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 