 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CLAFORAN 0,25 g / 2 ml IM/IV Enjeksiyonluk Toz ve Çözücü   
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Bir flakon  içeriğinde;  
 
Etkin madde:  
Sefotaksim sodyum                            262 mg  
(250 mg sefotaksime  eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
     
3.FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk Toz ve Çözücü  
Beyaz ile hafif sarımsı beyaz toz                                                                        
  
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapö tik endikasyonlar  
CLAFORAN, sefotaksime duyarlı mikroorganizmalardan ileri g elen aşağıdaki ciddi 
enfeksiyonlarda kullanılır:  
 
• Küratif tedavi  
- Solunum yolları enfeksiyonları  
- Üriner sistem enfeksiyonları  
- Genital enfeksiyonlar  
- Septisemi, bakteriyemi  
- Endokardit  
- Periton it dahil karın içi enfeksiyonlar  
- Menenjit (Listeria ne denli olan hariç) ve diğer merkezi sinir sistemi enfeksiyonları  
- Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
- Kemik ve eklem enfeksiyonları  
 
• Cerrahi profilaksi  
- Gastrointestinal cerrahi  
- Genitoüriner cerr ahi 
- Obstetrik ve jinekolojik cerrahi  
 
4.2.Pozoloji ve uygu lama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
− Küratif tedavide dozaj  
CLAFORAN, IM veya IV yoldan uygulanan ( yavaş enjeksiyon veya infüzyon ile) enjektabl bir 
antibiyotiktir ve a şağıdaki gibi reçete  edilir :  
   2 - Normal renal fonksiyona sahip yetişkinlerde dozaj  
Tablo 1  
Endikasyonlar  Birim doz  Doz aralığı  Uygulama şekli  Günlük doz  
Komplike olmayan 
gonore  0.5 ya da 1 g  tek doz   IM 0.5 ila 1 g  
     
Komplike olmayan  /orta 
derecede enfeksiyonlar  1 ila 2 g  8 ya da 12 saat  IM ya da IV  2 ila 6 g  
     
Ciddi enfeksiyonlar  2 g 6 ya da 8 saat  IV 6 ila 8 g  
 
Enfeksiyon duyarlı olmayan türler  sebebiyle oluşmuşsa, CLAFORAN ’ın uygun tedavi olup 
olmadığının anlaşılması için antibiyotik duyarlılık testi yapılmalıdır.  
 
- Cerrahi profilaksisinde dozaj:  
Yetişkinler deki norm al dozaj  
Anestezi indüksiyonu sırasında IV ya da IM olarak 1 g sefotaksim verili r, gereki rse operasyon 
sonrasında tekrarlanır.  Bu tedavinin süresi 24 saati geçmemelidir.  
Sezaryen ameliyatı  
Göbek bağı kesilirken 1 g sefotaksim IV olarak , ardından ilk dozdan 6 ve 12 saat sonra 1 g 
sefotaksim IM ya da IV olarak uygulanır.  
 
Uygulama şekli:  
IV uygulama (enjeksiyon veya infüzyon):  
Enjeksiyon  ya da infüzyon çözeltisi için suda sef otaksim çözülür v e hemen kullanılmalıdır.  
 
Aralıklı IV enjeksiyonlar için, solüsyon 3 ila 5 dakikalık süre içinde enjekte edilmelidir. 
Pazarlama sonrası izleme sırasında, potansiyel olarak yaşamı tehdit eden  aritmi, santral venöz 
kateter yoluyla hızlı intravenöz sefotaksi m alan çok az sayıda hastada rapor edilmiştir.  
 
IM uygulama  
IM uygulama durumunda CLAFORAN, % 1 lidokain çözeltisinde çözülerek kullanılmalıdır. 
Bu sırada ilacın damara zerk edilmemesine dik kat edilm elidir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbr ek yetmezliği:  
 
- Renal fonksiyon bozukluğu olan yetişkinlerde dozaj  
 
Tablo 2  
Kreatinin klerensi  Birim doz  Doz aralığı  Günlük doz  
10 ml/dak  Yarım doz 
(bkz. tablo I)  Aynı  
(bkz. tablo I)  Yarım doz  
(bkz. tablo I)  
 
Krea tinin kle rensi ölçülemediğinde, yetişkinler için dozaj serum krea tinin seviyesi kullanılarak 
aşağıdaki Cockcroft formülü ile hesaplanabilir:  
 
 ağırlık (kg) x (140 – yıl cinsinden yaş)   3 Erkekler:   ClCr (ml/dak) =   –––––––––––––––––––– –––––––  
  72 x serum kreatinin (mg/dl)  
 ya da  
  ağırlık (kg) x (140 – yıl cinsinden yaş)  
  ––––––– ––––––––––––––––––––  
  0.814 x serum kreatinin (µmol/l)  
 
Kadınlar:  ClCr (ml/dak) =  0.85 x yukarıdaki değer  
 
Hemodiyalizdeki hastalarda:  Hemodiyalizin olduğu gün, enfeksiyonunun şiddetine göre , 
günlük 1 ila 2 g sefotaksim, diyalizden sonra uygulanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
- Normal renal fonksiyona sahip prematürelerde, yeni doğanlarda, bebeklerde ve 
çocuklarda dozaj  
 
Tablo 3  
Hastalar  Yaş ya da 
ağırlık Günlük doz  Yol Doz aralığı  
Prematüre  0 ila 1 hafta  50 ila 100 mg/kg/gün  IV 12 saat 
     
Prematüre  1 ila 4 hafta  75 ila 150 mg/kg/gün  IV 8 saat  
     
Bebekler ve 
Çocuklar  <50 kg  50 ila 100  mg/kg/gün  IV* ya da 
IM*  6 ila 8 saat  
    Menenjit gibi şiddetli 
enfesiyonlar için, günlük 
doz iki katına 
çıkarılabilir      
     
Çocuklar   50 kg  yetişkin dozajı      
     
* 24 saat  içinde 2 g aşılmamalıdır . IM yoldan  %1 lidokainle hazırlanmış çözelti , 30 aylıktan 
büyük çocuklarda kullanılmalıdır.  
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
• Sefalosporinler e karşı aşırı duyar lılık durumunda  
• Sefotaksime veya ilacın içeriğindeki maddelerden birine aşırı duyarlılık durumunda  
  
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Süperenfeksiyon  
Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, sefotaksim kulla nımı, özellikle uzun süreliyse, duyarlı 
olmayan mikroorganizmaların aşırı çoğalması ile sonuçlanabilir. Hastanın durumunun sürekli 
olarak değerlendirilmesi gerekir. Tedavi sırasında süperenfeksiyon oluşursa uygun önlemler 
alınmalıdır.  
 
 
• Anafilaktik reaksiy onlar   4 Sefalosporinler reçete edilmeden önce hastada alerjik diatez ve özellikle beta -laktam 
antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılık olup olmadığı konusunda bilgi alınması gerekir.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonu oluşması halinde, tedavi durdurulmalıdır.  
 
Daha önce sefalosporinlere ani -tip aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda CLAFORAN 
kullanımı kesinlikle kontrendikedir. Herhangi bir kuşku bulunması durumunda, olası herhangi 
bir anafilaktik reaksiyonu tedavi etmek üzere ilk uygulama sırasında bir hekimin hazır 
bulunması önemlidir.  
 
Vakaların %5 ila %10’unda penisilinler ve sefalosporinler arasında çapraz alerji 
bulunduğundan, penisiline duyarlı kişilerde sefalosporinleri kullan ırken son derece temkinli 
olmak gerekir; ilk uygulama sırasında dikkatli bir takip önemlidir. Bu iki antibiyotik grubu ile 
ortaya çıkan aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi) ciddi hatta ölümcül olabilir (acil önlemler 
için ‘‘Anafilaktik şokta alınmas ı gerekli acil önlemler’’ bölümüne bakınız).  Aşırı duyarlılık 
reaksiyonu oluşması halinde, tedavi durdurulmalıdır.  
 
• Ciddi büllöz reaksiyonlar   
Sefotaksim ile Stevens -Johnson s endrom u ya da toksik epidermal  nekroliz gibi ciddi büllöz 
reaksiyonlar bildiri lmiştir (Bkz. Bölüm  4.8). Hastalara deri ve/veya mukoza reaksiyonu ortaya 
çıktığında tedaviye devam etmeden önce hemen doktorları ile iletişime geçmeleri 
söylenmelidir.   
 
• Şiddetli cilt reaksiyonları  
Akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP), Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik 
epidermal nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu 
(DRESS) dahil ol mak üzere, hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilen ciddi kutanöz advers 
reaksiyonlar (SCAR'lar), sefotaksim tedavisiy le ilişkili olarak pazarlama sonrası rapor 
edilmiştir. Reçeteleme sırasında hastalara, bu cilt reaksiyonlarının belirti  ve semptomları 
açıklanmalıdır. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa sefotaksim 
derhal kesilmelidir. Hastada sefotaksim kullanımıyla AGEP, SJS, TEN veya DRESS geliştiyse 
sefotaksim tedavisi yeniden başlatılmamalı ve kalıcı olara k kesilmelidir. Ço cuklarda döküntü 
görünümü, altta yatan enfeksiyon veya alternatif bir enfeksiyon süreciyle karıştırılabilir ve 
doktorla r, sefotaksim tedavisi sırasında döküntü ve ateş semptomları gelişen çocuklarda 
sefotaksim reaksiyonu olasılığını göz ö nünde bulundurmalı dır. 
 
• Clostridium difficile  ile ilişkil i hastalık ( örn. psödomembranöz kolit)  
Özellikle geniş spektrumlular olmak üzere çeşitli antibiyotikler ile tedavi sırasında ya da 
tedaviden sonraki ilk haftalarda ortaya çıkan şiddetli ve/veya uzun süreli ishal Clostridium 
difficile  ile ilişkili hastal ığın belirtisi olabi lir. Bunun da en şiddetli şekli psödomembranöz 
kolittir. Ender koyulan bir tanı olmakla birlikte endoskopik ve/veya histolojik incelemeler ile 
ölümcül seyredebilen bu hastalık doğrulanabilir. Clostridium dif ficile nedenli hastalığı teşh is 
etmenin en iyi yolu , feçeste bu patojenin ve daha da önemlisi bunun sitotoksinlerinin 
araştırılmasıdır.  
 
Psödomembranöz kolitten kuşkulanılması durumunda CLAFORAN hemen kesilmeli ve 
gecikmeden uygun antibiyotik tedavisi (örn eğin oral vankomisin veya met ronidazol) 
başlanmalıdır.  
 
Fekal staz, Clostridium difficile  ile ilişkili hastalığın şiddetini artırabilir.   5 Peristaltizmi baskılayan ila çlar kullanılmamalıdır.    
 
• Hematolojik reaksiyonlar  
Özellikle  uzun süreli  tedavilerde sefo taksim tedavisi sırasında lök openi, nötropeni ve daha 
seyrek olarak agran ülositoz gelişebilir. 7-10 günden uzun süren tedavilerde beyaz kan hücreleri 
izlenmeli ve nötropeni durumunda tedavi kesilmelidir.  
 
Bazı olgularda tedavi kesilmesi ardından hızla düze len eozinofili ve trombo sitop eni 
bildirilmiştir. H emol itik an emi olguları da bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
 
 
• Renal yetmezlik  
Ciddi renal yetmezliği olanlarda doz, kreatinin klerensine göre ayarlanmalıdır. Eğer 
gerekiyorsa, serum kreatinin bazında düzen lenmelidir.  
 
• Renal fonksiyonu n izlenmesi  
Eğer sefotaksim aminoglikozidler ile birlikte verilecekse dikkatli olunmalıdır.  Böyle 
durumlarda hastaların renal fonksiyonu izlenmelidir.  
 
• Sodyum alımı  
Sodyum kısıtlamasının gerekli olduğu hastalarda sefotaksimin sodyum içeriği ( 48,2 mg/g  
sefotaksim) göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
• Nötropeni:  
10 günden uzun süren tedavilerde beyaz kan hücrelerinin sayımı yapılmalı ve nötropeni 
durumunda CLAFORAN tedavisi kesilmelidir.  
 
• Nörotoksisite  
Sefotaksim dahil olmak üzere yük sek doz beta laktam antibi yotikleri özellikle renal yetmezliği 
olan hastalarda ansefalopatiye yol açabilir (bilinç kaybı, anormal hareketler ve konvülziyonlar) 
(Bkz. Bölüm 4.8). Hastalara bu reaksiyon lar ortaya çıktığında tedaviye devam etmeden önce 
hemen doktorları ile iletişime geçm eleri söylenmelidir.   
  
• Uygulama önlemleri  
Pazarlama sonrası izlemde az sayıda olguda santral venöz kateter ile hızlı intravenöz 
uygulamada yaşamı tehdit etme potansiyeli olan aritmi bildirilmiştir. Önerilen enjeksiyon ya da 
infüzyon süresine uyulmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.2). 
 
• Labo ratuvar testleri üzerine etkisi  
Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi sefotaksim ile tedavi edilen bazı hastalarda pozitif Coombs 
testi saptanmıştır. Bu fenomen kan çaprazlama testini etkileyebilir.   
Özgü n olmayan indirgeyicilerle ya pılan idrar glukoz testi yalancı pozit if sonuç verebilir. Bu 
fenomen glukoz oksidaza özgü yöntem kullanıldığında görülmemektedir.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aminoglikozid antibi yotikler ve diüretikler:  
Amin oglikozid antibiyotikler veya furosemid gibi potent diüretiklerle tedavi edilen hastalara 
yüksek dozda sefalosporin uygulanırken, bu kombinasyonların böbrek fonksiyonu üzerindeki  6 olası yan etkilerine karşı dikkatli olunmalıdır.  Ancak önerilen dozlarda sefo taksim ile 
nefrotoksisitede artış beklenmez.  
 
Probenesid, sefalosporinlerin renal tübül lerden atılımını geciktirir ve plazma 
konsantrasyonlarında artışa neden olur.  
 
Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi, sefotaksim nefrotoksik i laçların nefrotoksik etkileri ni 
artırabilir.  
 
Sefalosporinlerle tedavi sırasında Coombs testleri pozitif olabilir. Sefotaksim  ile tedavi 
sırasında da karşılaşılabil en bu durum, kan da çapraz karşılaştırma (cross -matching ) testiyle 
etkileşebilir.  
 
Sefotaksim  ile tedavi edilen hastalarda , bakır redüksiyon testleriyle (Benedict ve Fehling 
solüsyonları veya Clinitest) üriner glukoz testi yanlış -pozitif sonuç verebilir. Glukoz -oksidaz -
spesifik yöntem kullanıldığında bu duruma rastlanmamaktadır.  
 
Özel popülasyona  ilişkin ek bilgiler  
Veri yok tur. 
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğurganlık çağındaki kadınlarda, ilacın muhtemel yararı ile potansiyel riski değerl endirilerek 
kullanımına karar  verilmelidir. Doğum kontrol yöntemleri ile etkileşim konusunda veri 
bulunmamaktadır.   
 
Gebelik dönemi  
Sefotaksim  plasentaya geçer.   
Birkaç hayvan türünde yapılan çalışmalarda herhangi bir teratojenik veya fetotoksik etki 
meyd ana gelmemiştir.  
Sefotaksim için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zar arlı etkiler olduğunu 
gösterm emektedir.  
Buna karşın , insanlarda hamilelik sırasında sefotaksimin  güvenilirliği henüz kanıtlanmamıştır 
ve bu nedenle hamilelik sırasında kullanılmamalıdır . 
 
Laktasyon dönemi  
Sefotaksim anne sütüne geçtiğinden, ya emzirme ya da annenin CLAFORAN  ile tedav isi 
kesilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Fare, sıçan ve tavşanlarda üreme toksisitesi çalışmaları, gelişme üzerine ve teratojenik etkisi 
olmadığını göstermiştir. Fertilite,  prenatal ve postnatal gelişme etkilenmemiştir  (Bkz. Bölüm 
5.3) 
 
4.7.Araç ve mak ine kullanımı üzerindeki etkiler   7 Sefotaksim sersemliğe neden olabilir ve araç ve makine kullanımını etkileyebilir.  
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); ç ok seyrek (<1/10000), bilinmiyo r (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Tedavi sonlandırıldığında geri dön üşümlü olan eozinofili, trombositlerde azalma 
(trombositopeni) ve eozinofil sayısında art ma (eozinofili) rapor edilmiştir.  
 
 
Bilinmiyor:  
Tedavisi sırasında, özellikle uzun süreli tedavilerde, diğer beta -laktam antibiyotiklerde olduğu 
gibi, nötropeni ve d aha seyrek olarak agranülositoz gelişebilir.  
Hemolitik anemi ve tedavi sonlandırıldığınd a geri dönüşümlü olan nötropeni bildirilmiştir.  
10 günden uzun süren tedavilerde kan sayımı mutlaka takip edilmelidir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmaya n: 
Jarisch -Herxheimer reaksiyonu  
Diğer antibiyotiklerle de bildirildiği gibi, borelliosi s tedavisinin ilk günlerinde Jarisch -
Herxheimer reaksiyonu gelişebilir.  
Birkaç hafta süren borelliosis tedavisinden sonra aşağıda belirtilen semptomların bir veya 
birkaçının ortaya çıktığı rapor edilmiştir: Deri döküntüsü, kaşıntı, ateş, lökopeni, karaciğe r 
enzimlerinde yükselme, solunum güçlüğü, eklem rahatsızlığı. Bu belirtiler, bir dereceye kadar 
hastanın tedavi gördüğü hastalığın semptomlarıyla uygunluk göstermekted ir. 
 
Bilinmiyor:  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Bunlar, deri döküntüsü, k aşıntı ve daha seyrek 
olarak ürtiker vücut ısısının normalin üzerine çıkması ve nadir olarak anafilaksiyi (şokla 
sonuçlanabilen anjiyoödem, bronkospazm) içerir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Konvülsiyonlar.  
 
Bilinmiyor:  
Baş ağrısı, sersemlik  
Sefotaksim dahil yüksek doz beta -laktam antibiyotiklerinin uygulanması, özellikle böbrek 
yetmezliği olan hastalarda ensefalopatiye neden olabilir. (ör ; bilinç bozukluğu, anormal 
hareketler  ve konvülsiyonlar).  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiy or: 
Santral venöz kateter yolundan hızlı bolus şeklinde sefotaksim uygulan masını takiben çok az 
sayıda hastada hayatı tehdit eden aritmi bildirilmiştir.  
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar   8 Bilinmiyor:  
Bronkospazm  
 
Gastrointestinal has talıklar  
Yaygın olmayan:  
İshal.  
 
Bilinmiyor:  
Bulantı, kusma, karın ağrısı gelişebilir.  
Tüm diğer geniş spektrumlu antibiyotiklerle olduğu gibi, bazı vakalarda kanlı dı şkının eşlik 
edebildiği ishal bazen enterokolitin bir semptomu olabilir. Antibiyotiklerle  ortaya çıkabilen 
enterokolitin özel bir formu psödomembranöz kolittir [çoğu vakada Clostridium difficile ’ye 
bağlıdır] ( Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan:  
Karaciğer enzimleri (ALT, AST, LDH, gamma -GT ve/veya alkalen fosfataz,) ve/v eya bilirubin 
düzeylerinde artış. Aynı zamanda enfeksiyonla da açıklanabilen bu laboratuvar 
parametrelerindeki bozukluklar seyrek olarak normal değerlerin üst sınırlar ının iki katını 
aşabilir ve genellikle kolestatik ve çoğunlukla da asemptomatik bir karac iğer hasarına yol 
açabilir.  
 
Bilinmiyor:  
Hepatit  (bazen sarılıkla beraber) bildirilmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan :  
Döküntü, pruritus,  daha az sıklıkla ürtiker.  
 
Bilinmiyor:  
Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi, bazı büllöz erüpsiyon vakaları (eritema multiforme, 
Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz) ve ışığa duyarlılık reaksiyonu 
bildirilmiştir.  
Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) (bkz. bölüm 4.4)  
 
 
Böbrek  ve idrar  hastal ıkları  
Yaygın olmayan:  
Özellikle aminogliko zidler ile birlikte kullanıldıklarında  sefotaksim de dahil olmak üzere 
sefalosporinlerin uygulaması sırasında renal fonksiyonda düşüş (kreatinin yükselmesi) 
gözlemlenmiştir.  
 
Bilinmiyor :  
Diğer bazı sefalosporinlerle olduğu gibi, sefotaksim ile tedavi edilen vakalarda interstisyel 
nefrit gelişebilir.  
 
Üreme sistemi ve meme  hastalıklar ı: 
Vajinal kandidiazis.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar   9 Çok yaygın:  
Enjeksiyon bölgesinde ağrı (IM uygulama)  
 
Yaygın  olmayan : 
Ateş  
Enjeksiyon yerinde enflamasyon  
İntravenöz sefotaksim uygulanan hastalarda birkaç vakada flebit /tromboflebit  bildirilmiştir. 
Bununla birlikte, bu durum nadiren tedavinin k esilmesine yol açmıştır.  
 
Bilinmiyor:  
Süperenfeksiyon: Diğer  antibiyotiklerle olduğu gibi, sefo taksim  kullanımı, özellikle uzun 
süreliyse, duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı çoğalması ile sonuçlanabilir. Hastanın 
durumunun sürekli olarak değerlendi rilmesi gerekir. Tedavi sırasında süper enfeksiyon oluşursa 
uygun önlemler alınmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov .tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
Sefotaksimin serum düzeyleri periton diyalizi veya hemodiyalizle düşürülebilir. Doz aşımı 
durumunda , özell ikle böbrek yetmezliğinde geri dönüşümlü  ensefalopati oluşma riski vardır .  
Belirli bir antidot bulunmamaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Beta laktam antibiyotikleri  
ATC kodu: J01DD01  
 
Sefotaksim parenteral yolla uygulanan, 2 -aminotiyazol sefalosporin grubu bir antibiyotikti r. 
Etkisini hücre duvarının sentezini inhibe ederek gösterir.  Bir çok beta laktam’a karşı stabildir.  
 
Sefotaksim genel olarak aşağıdaki mikroorganizmalara etkilidir:  
 Aeromonas hydrophila, Bacillus subtilis, Bordetella pertussis, Borrelia burgdorferi,  
Mora xella (Branhamella) catarrhalis  ,Citrobacter diversus *, Citrobacter freundii *, 
Clostridium perfringes, Corynebacterium diptheriae, E.coli, Enterobacter spp *, Erysipelothrix 
insidiosa, Eubacterium, Haemophilus ampisiline dirençli penisilaz  üreten  ve üretme yen suşlar 
dahil,  Klebsiella pneumoniae,  Klebsiella oxytoca, Metisiline duyarlı Stafilokoklar penisilaz   
üreten  ve üretmeyen suşlar dahil, Morganella morganii,  Neisseria gonorrhoae penisilaz üreten 
ve üretmeyen  suşlar dahil, Neisseria meningitidis, Prop ionibacterium, Proteus mirabilis, 
vulgaris, Providencia, Streptococcus pneumoniae, Salmonella türleri,  Serratia türleri *, 
Shigella,  Streptokoklar, Veillonella, Yersinia * 
 
* Sefodizim e duyarlılık epidemiyolojiye ve ülkenin direnç seviyesine bağlıdır.  
 
Aşağıdaki mikroorganizmalar  sefotaksime dirençlidir:   10 Acinetobacter baumanii, Bacteroides fragilis, Clostridium difficile Enterococcus, Gram negatif 
aneroblar , Listeria monocytogenes, Metisiline dirençli stafilokoklar,  Pseudomonas aeruginosa, 
Pseudomonas cepac ia, Stenotrophomonas maltophilia .  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Tablo 4  
Yetişkinlerdeki farmakokinetik özellikler  
 
 Sağlıklı yetişkinler  Sağlıklı yetişkinler  
 IV (5 dakika)  IM 
1. Doz  1 g 1 g 
2. Absorbsiyon    
Biyoyararlanım (%)  100  90-95 
3. Kinetik  parametreler    
Tmax (h)   0.5 
Cmax (μg/ml)  100 20-30 
Terminal  yarılanma ömrü(h)  0.9-1.1 1.3 
Dağılım hacmi(l/kg)  0.30  
Proteine bağlanma    
Tip Albümin   
%  25-40  
4. Metabolizma    
 Karaciğer  +  
   -Metabolitler    
M1 Desasetil CTX*   
M2 Laktamin fo rm  
M3 Laktamin form   
5. Eliminasyon    
İdrar  % 90  
CTX: %50  
desaseti l CTX: %15 -25 
M2 + M3: %15 – 30  
Feçes  %10  
 
*Sağlıklı gönüllülerde desasetilsefotaksimin yarılanma ömrü yaklaşık olarak 2 saattir. 
Antibakteriyel etkisi sefotaksimle sinerjiktir.  
 
Dağılım:  
5 dakika süresince 1 g IV enjeksiyonunun ardından, plazma konsantrasyonu  100 µg/ml’dir.  IM 
yolu ile  verilen aynı 1 g’lık dozun ½ saat sonra maksimum plazma konsantrasyonu 20 ila 30 
g/ml’dir.     
 
Sanal  yarılanma ömrü 1 saat ( IV yol) ila 1 -1.5 saattir ( IM yol) 
Sanal  dağılım hacmi 0.3 l / kg’dır.  
Sefotaksimin plazma proteinlerine bağlanma oranı, özellikle albümine olmak üzere %25 -40 
arasında değişmektedir.  
 
Biyotransf ormasyon:  
Karaciğerde metabolize olur.  
  11 Eliminasyon:  
%50’si değişmemiş sefotaksim ve yaklaşık %20’si desasetilsefotaksim halinde olmak üzere 
uygulanan dozun  yaklaşık %90’ı idrar yolu ile elimine edilir  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılarda:  
80 yaşından büyük hastalarda, sefotaksimin yarılanma ömrü ortalama olarak 2.5 saate 
yükselmektedir.  Dağılım hacmi gençlerle karşılaştırıldığında değişmemiştir.  
 
Renal bozukluğu olan yetişkin hastalar :  
Dağılım hacmi hemen hemen değişmez, böbrek yetmezliğinin son aşamasında bile yarı ömrü 
2.5 saati geçmez.  
 
 
 
 
Bebekler, çocuklar, yenidoğanlar ve prematüre bebekler : 
Bebek ve çocuklarda, sefotaksimin plazma seviyeleri ve dağılım hacmi, mg/kg cinsinden aynı 
dozu alan yetişkinlerde gözlenenlere benzerdir. Yarılanma ömrü 0.75 ila 1.5 saat arasında 
değişir.  
 
Yenidoğanlar da ve prematüre bebeklerde, dağılım hacmi, bebeklerde ve çocuklardakilere 
benzerdir.  Ortalama yarılanma ömrü 1.4 ila 6.4 saat arasında değişir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite:  
Hayvan deneylerinde, sefotaksimin akut toksisitesi düşüktür, sıçan ve farelerde IV uygulamayı 
takiben LD 50 değerleri yaklaşık 10g/ kg düzeyindedir.  Bu türlerde sefotaksim intraperitonal, SC 
veya IM yoldan uygulandığında toksisite da ha da düşüktür. Köpeklerde, LD 50  1.5g/kg’dan 
büyüktür.  
Sıçan ve köpeklerde subakut toksisite; 13 hafta süreyle, sıçanlarda SC 300 mg/kg/gün doz; 
köpeklerd e IV 1500 mg/kg/gün doz uygulanarak yürütülmüştür.  
 
Kronik toksisite : 
Kronik toksisite çalışmalarında, 6 ay süreyle, sıçanlarda SC 250 mg/kg/gün doz; köpeklerde IV 
250 mg/kg/gün doz uygulanmıştır.  Bu çalışmalarda gözlenen toksisite,  minimumdur  ve 
sıçanlard a, ince bağırsakta   (çekum ) dilatasyon ve yüksek dozlarda hafif renal toksisite belirtileri 
görülür.  Bu sonuçlar, sefotaksimin düşük toksisitesini göstermektedir.  
 
Teratojenite:  
Fare, sıçan ve tavşanlarda üreme toksisitesi çalışmaları, gelişme üzerine ve t eratojenik etkisi 
olmadığını göstermiştir.  Fertilite,  prenatal ve postnatal gelişme etkilenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su                 
 
6.2. Geçimsizlikler  
CLAFORAN  diğer antibiyotiklerle aynı enjek tör içinde ya da infüzyon  solüsyonları içerisinde 
karıştırılmamalıdır. Bu durum aminoglikozidler olmak üzere tüm antibiyotikler için geçerlidir.   12  
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25OC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  Işıktan koruyunuz.  
 
Enjeksiyon  veya infüzyon  için enjeksiyonluk su ile hazırlanmış çözelti:  
Sefotaksim steril toz, enjeksiyon için su içinde hazırlandıktan sonra aşağıdaki koşullarda 
saklanabilir:  
- oda sıcaklığında 12 saate kadar (+25°C’yi geçmeyen/norma l ışıkta)  
-soğutma koşullarında 24 saate kadar (+2°C ila 8°C / ışıktan korunarak)  
Solüsyonun açık sarımsı rengi, antibiyotik aktivitenin bozulduğunu göstermez.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
262 mg kuru maddeyi içeren 1 flakonla birlikte 2 ml enjeksiyona mahsus distile su içeren 1 
ampul  
Flakon: Kutuda, 10 ml’lik flakon  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine u ygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. No:193 Levent  
34394 Şişli -İstanbul  
Tel:    0212 339 10 00  
Faks: 0212 339 10 89  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)   
34/76  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.06.1984  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 