1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 PRECORT  16 mg Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Metilprednizolon     16 mg 
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohid rat (sığır kaynaklı)    121,67 mg 
Sukroz           30,00 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM    
Tablet . 
Beyaz  renkli, bir yüzü ortadan çentikli, yuvarlak tablet.  
    
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PRECORT  glukokortikoid etkinliğin istendiğ i şu gibi durumlarda endikedi r:  
Endokrin hastalıklar: Primer ve sekonder adr enal yetmezlik (hidro -kortizon veya kortizon ilk 
seçenektir; gerekli hallerde sentetik analoglar mineralokortikoidler ile birlikte kullanılabilirler; 
bebeklerde mineralokortikoid takviyesi özel önem taşır), a kut adrenokortikal yetmezlik, 
konjenital adrenal  hiperplazi, kanserle ilişkili hiperkalsemi, nonsüpuratif tiroidit.  
 
Romatizmal hastalıklar: Romatoid artrit, juvenil kronik artrit, ankilozan spondilit  
 
Kollajen doku hastalıkları:  Sistemik lupus eritemato zus, sistemik dermatomiyazit (polimiyozit), 
şiddetli karditli romatizmal ateş, dev hücreli arterit/romatizmal polimiyalji  
 
Deri hastalıkları:  Otoimmün büllöz hastalıklar, eritema multiforme, Steven -johnson sendromu 
gibi ilaç reaksiyonları, pyoderma gangre nosum, sistemik lupus eritematosus, ekzemalar gi bi 
hekimin gerekli gördüğü inflamatuar dermatolojik hastalıklarda endikedir.  2  
Alerjik reaksiyonlar:  Geleneksel tedavinin yeterli miktarına rağmen geçmeyen şiddetli  veya 
faaliyeti engelleyen alerjik durumları kontrol altına almak için:   
Bronşiyal astım, ko ntakt dermatit, atopik dermatit, serum hastalığı, mevsim sel veya perennial 
alerjik rinit, ilaç aşırı duyarlılık reaksiyonları, ürtikeriyal transfüzyon reaksiyonları ve akut 
noninfeksiyöz larenks ödemi.  
 
Göz hastalıkları:  Ön üveitler (iritis, iridosiklit),  arka üveitler, optik nevrit  
 
Solunum sistemi hastalıkları:  Semptomatik sarkoidoz, berillioz, diğer yöntemlerle tedavi 
edilemeyen Löffler se ndromu, aspirasyon pnömonisi ve  gerekli antitüberküloz tedavi ile bi rlikte 
fulminan ya da dissemine pulmoner tüberkü loz. 
 
Hematolojik hastalıklar:  PRECORT geniş bir yelpazede gerek non -malign (ör: immün 
trombositopenik purpura, hemolitik anemi gibi) gerekse malign (lenfoma, lösemi, multiple 
myelom) hematolojik hastalıkları n tedavisinde tek başına veya diğer tedavi edici  ajanlar ile 
kombine kullanım şekline endikedir.  
 
Neoplastik hastalıklar: Palyatif tedaviler için, yetişkinlerde lösemi ve lenfoma, çocukluk çağında 
akut lösemi.   
 
Ödem durumları: Üremisiz idiyopatik tip vey a lup us eritematoz nedeniyle oluşan  nefrotik 
sendromdaki proteinürinin azaltılması veya diürezin arttırılması.  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  Pnömokokkal menenjit, myastenia gravis, kronik inflamatuvar 
demiyelinizan nöropati, vaskülit gibi otoimmun nöroloji k hastalıklar ve diğer nörolojik 
hastalıklarda g ereklilik durumlarında kullanılır.  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  Hastanın, hastalığın kritik bir dönemini atlatabilmesi için : Ülseratif 
kolit (sistemik tedavi) ve rejyonel enterit (sistemik tedavi).   
 
Diğer : Uyg un antitüberküloz kemoterapi ile berabe r kullanıldığında, subaraknoid blok ya da 
gelişmesi muhtemel blok ile tüberk üloz menenjiti, nörolojik veya miyokardiyal semptomlar 
içeren trişinoz.   3 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Aşağıdaki tabloda gösterilen dozaj önerileri,  başlangıç günlük dozlar olarak önerilmektedir. 
Tavsiye edilen ortalama toplam günlük doz, ya tek doz olarak ya da bölünmüş dozlar halinde 
verilebilir.  
İstenmeyen etkiler minimum süre için en düşük etkili do z kullanılarak en aza indirilebilir 
(bakınız bö lüm 4.4).  
İlk doz seviyesi, tedavi edilmekte olan duruma bağlı olarak değişebilir. Bu, tatmin edici bir 
klinik yanıt alınana kadar, romatizmal hastalıklar (akut romatizmal kardit hariç ), deriyi veya 
solunum si stemini ve oftalmik hastalıkları etkileyen aler jik durumlar durumunda genellikle üç ila 
yedi günlük bir süre elde edilene kadar devam eder. Yedi gün içinde tatmin edici bir yanıt 
alınmazsa, orijinal tanının doğrulanması için vakanın yeniden değerlendirilme si yapılmalıdır. 
Tatminkar bir klinik yanıt alı ndığında, günlük dozun, ya akut durumlar durumunda tedaviyi 
sonlandırmaya ya da kronik durumlar  (romatoid artrit, sistemik lupus eritematoz, bronşiyal 
astım, atopik dermatit) söz konusu olduğunda minimal etkil i idame dozu seviyesine aşamalı 
olarak azaltılm ası gerekmektedir. Kronik koşullarda ve  özellikle  romatoid artritte, başlangıçtan 
idame doz seviyelerine kadar olan dozun azaltılmasının klinik olarak uygun şekilde yapılması 
önemlidir. 7 - 10 günlük aralıklar la 2 mg'dan fazla olmayan azalmalar önerilmekte dir. Romatoid 
artritte, idame steroid tedavisi mümkün olan en düşük düzeyde olmalıdır.  
 
 Günaşırı tedaviye geç ildiğinde minimum etkili doz iki k atına çıkarıl arak gün aşırı olacak şekilde 
sabah saat 8.00’da ver ilir. Dozaj gereksinimleri, tedav i edilen durum a ve hastanın yanıtına 
bağlıdır.  
 
Endikasyonlar  Önerilen günlük doz  
Romatoid artrit  
Şiddetli  12-16 mg  
Orta şiddetli  8-12 mg  
Hafif  4-8 mg  
Çocuklarda  4-8 mg  
Sistemik dermatomiyozit  48 mg  
Sistemik lupus er itematoz  20-100 mg  
Akut romatizm al ateş  ESR no rmal değere ulaştıktan 1 hafta 4 sonrasına kadar 48 mg ile devam edilmelidir.  
Alerjik hastalıklar  12-40 mg  
Bronşiyal astım  64 mg’a akadar tek doz/alternatif gün 
maksimum 100 mg’a kadar  
Oftalmik hastalıklar  12-40 mg  
Hematolojik hastalıklar ve lösemi  16-100 mg  
Malign lenfoma  16-100 mg  
Ülseratif kolit  16-60 mg  
Crohn hastalığı  Akut ataklarda günde 48 mg'a kadar  
Organ nakli  3,6 mg/kg/güne kadar  
Akciğer sarkoidi  Alternatif günlerde 32 - 48 mg  
Dev hücreli ar terit/Romatizmal polimiyalji  64 mg  
Pemfigus vulgaris  80-360 mg  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler yemek sırasında veya yemekten hemen sonra bir miktar sıvı (yaklaşık ½ bardak) 
yardımı ile çiğnenmeden yutulmalıdır. Özellikl e idame dozu a yarlandıktan sonra iki günlük 
toplam dozun ya gün aşırı sabahları tek doz halinde uygulanmasına (alternatif tedavi) ya da 
toplam günlük dozun tek doz halinde her sabah verilmesine çalışılmalıdır.   
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğe r yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir ancak bu 
hastalarda sistemik kortikosteroidler dikkatli kullanılmalıdır ve hasta sıklıkla izlenmelidir. 
Hepatik siroz ha stalarında daha düşük dozlar yeter li olabilir ve  genel olarak dozun azaltılması 
gerekebilir.   
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar için geçerli doz klinik yanıta ve klinisyen hekimin önerisine göre ayarlanmalıdır. 
Tedavi mümkün olan en kısa doz ve süreyle kı sıtlanmalıdır. Mümkün olduğu durum larda, tedavi 
günaşırı günlerde tek doz şeklinde verilmelidir.  
 5 PRECORT  kullanımıyla büyümede gerileme riski söz konusu olduğundan, çocuklarda zorunlu 
nedenler olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatr ik hastalarda özellikle uzun dönem  tedavi planla nırken kortikosteroidlerin özellikle 
osteoporoz, diyabet, hipertansiyon , enfeksiyonlara duyarlılık ve derinin incelmesi  gibi 
istenmeyen etkilerinin daha ciddi olarak ortaya çıkabileceği göz önünde bulundurulm alıdır.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Metilprednizolon a, diğer glukokortikoidlere  veya formülasyondaki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan,   
- Sistemik fungal enfeksiyonu olan,   
- Belirli bir antiinfektif tedavi uy gulanmayan sistemik enfeksiyonu olan hastalarda 
kullanılmamalıdı r. 
   
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İmmünosüpresan Etkiler/Enfeksiyonlara Artırılmış Duyarlılık  
Kortikosteroidler enfeksiyona karşı duyarlılığı artırabilir, bazı enfeksiyon belirtilerin i 
maskeleyebilir ve kullanımları sırasında yeni en feksiyonlar or taya çıkabilir. İnflamatuar yanıtın 
ve bağışıklık fonksiyonunun baskılanması, fungal, viral ve bakteriyel enfeksiyonlara karşı 
duyarlılığı ve bu enfeksiyonların ciddiyetini arttırır. Klinik gö rünüm, sıklıkla atipik olabilir ve 
tanı konulmadan  önce ileri bi r evreye ulaşabilir.  
 
Bağışıklık sistemini baskılayan ilaç kullanan hastalar, sağlıklı bireylere göre enfeksiyonlara daha 
duyarlıdırlar. Örneğin, suçiçeği ve kızamık, bağışıklığı olmayan çocuk larda veya kortikosteroid 
kullanan yetişkinlerde d aha ciddi veya  ölümcül seyredebilir.  
 
Suçiçeği enfeksiyonu, normalde hafif bir hastalık olmasına rağmen, immün sistemi baskılanmış 
hastalarda ölümcül olabilir. Önceden suçiçeği geçirmemiş hastalar (veya ebe veynler), suçiçeği 
geçiren veya herpes zoster enfe ksiyonu olan k işiler ile temastan kaçınmalı, temas gerçekleşir ise 
acil tıbbi yardım istemelidirler. Temasta bulunan kişilere Varicella zoster immunglobulini 
(VZIG) ile pasif immünizasyon düşünülmelidir. Si stemik kortikosteroid alan veya 3 ay içinde 
kullan mış olan, bu h astalığa bağış ıklığı bulunmayan kişilerin, temastan sonra 10 gün içinde 6 aşılanmaları önerilir. Eğer suçiçeği tanısı doğrulanırsa, acil tedavi ve uzman bakımı gerekir. 
Kortikosteroidler kesilme z hatta dozun artırılması gerekebilir.  
 
Hastalara kızamıktan kaç ınmaları ve te mas halinde ise acil tıbbi yardım istemeleri konusunda 
bilgi verilmelidir. Normal immünglobülin ile intramusküler profilaksiye gerek duyulabilir.   
Benzer şekilde, kortikosteroid ler, sıklıkla şiddetli enterok olit ve potansiyel o larak ölümcül gram -
negatif septisemi ile birlikte, yaygın larva migrasyonuyla yaygınlaşan Strongyloides 
hiperinfeksiyonuna ve yayılmasına yol açabilen Strongyloides (kıl kurdu) infestasyonu gibi 
bilinen vey a şüphelenilen parazit enfeksiyonları olan hastala rda dikkatli k ullanılmalıdır.  
 
Canlı veya canlı, zayıflatılmış aşıların uygulanması, kortikosteroidlerin immünsüpresif dozlarını 
alan hastalarda kontrendikedir. Diğer aşılara karşı antikor cevabı azaltılabi lir. 
 
Aktif tüberkülozda kortikosteroid kullanımı sadece fulmina n veya dissemine  tüberkülozda 
sistemik antitüberküloz rejimi ile birlikte kullanılabilir. Eğer latent tüberkülozu olan veya 
tüberkülin reaktivitesi bulunan hastalarda kortikosteroidlerin kull anılması gerekirse, hastalık 
reaktive olabileceği için yakından izlem gerekmek tedir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi 
alması gereken bu hastalarda kemoproflaksi uygulanmalıdır.   
 
Kortikosteroid tedavisi alan hastalarda Kaposi sarkomu görülmüştür. Korti kosteroid tedavisinin 
kesilmesi ile remisyon meyda na gelebilir.   
 
Kortikosteroidlerin septik şoktaki rolü, hem yararlı hem de zararlı etkilerini gösteren erken 
çalışmalarla tartışmıştır. Daha yakın zamanlarda, tamamlayıcı kortikosteroidlerin, adrenal 
yetm ezlik gösteren bilinen septik şoku olan hastalarda  faydalı olduğ u öne sürülmüş tür. Ancak, 
septik şokta rutin kullanımı önerilmemektedir. Kısa süreli yüksek doz kortikosteroidlerin 
sistematik olarak gözden geçirilmesi onların kullanımını desteklememektedir.  Bununla birlikte, 
meta -analizler ve bir gözden ge çirme, düşük d oz kortikoster oidlerin uzun kürlerinin (5 -11 gün) 
mortaliteyi azaltabileceğini öne sürmektedir.  
 
Bağışıklık sistemi  
Kortikosteroid tedavisi alan hastalarda seyrek görülen deri reaksiyonları ve  
anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar ortaya çıkt ığı için, özel likle hastanın  herhangi bir ilaca karşı 
alerjisi olduğu zaman, uygulamadan önce uygun önlemler alınmalıdır.  7 Endokrin Etkiler  
Alışılmadık strese maruz kalan kortikosteroid tedavisi alan hastala rda, stresli durum öncesinde, 
sırasında ve sonrası nda hızlı etki li kortikoster oidlerin doz artışı gösterilmiştir.  
 
Uzun süreli steroid tedavisi sırasında adrenal kortikal atrofi gelişebilir ve tedavinin 
kesilmesinden sonra da aylarca devam edebilir. Siste mik kortikosteroidlerin fizyolojik 
dozlarından (ya klaşık 6 mg metilprednizolon ) daha yüksek dozlarını 3 haftadan uzun süre 
kullanan hastalarda, ilacın aniden kesilmemesi gerekir. Doz azaltımı sırasında hastalığın relaps 
riskine bağlı olarak , azaltmanın nasıl gerçekleştirileceği büyük oranda değişir. İlacı n kesilmesi 
sırasında hastal ık aktivitesinin klinik değerlendirmesi gerekebilir. Eğer hastalık, sistemik 
kortikosteroitlerin kesilmesi ile nüksetmiyorsa, fakat hipotalamus -hipofiz -adrenal (H PA) 
supresyonu hakkında şüphe varsa, sistemik kortikosteroid dozu hızla fizyoloj ik dozlara 
düşürülebilir. Günlük 6 mg metilprednizolon  dozuna erişildiğinde, HPA aksın düzelmesine izin 
vermek için dozun azaltılması yavaşlatılmalıdır.  
 
3 haf taya kadar devam eden sistemik kortikosteroid tedavisinin aniden kesilmesi, hastal ığın 
nüksetmem esi dikkate al ınırsa uygundur. Hastaların büyük çoğunluğunda, 3 haftaya kadar 
günlük 32 mg metilprednizolon  dozlarında kortikosteroid kullanımın ın HPA -aksı baskılanmasına 
yol açması  beklenmez. Aşağıdaki hasta gruplarında, tedavi süresi 3 haft a veya daha kı sa olsa da 
ilacın kademeli olarak kesilmesi önerilir:  
• Tekrarlayan sistemik kortikosteroid kürleri uygulanan hastalar (özellikle 3 haftadan uzun 
sürmüşse).  
• Uzun süreli (aylar veya yıllar) kortikosteroid tedavisini takiben, bir yıl içinde kısa süreli bir 
kür uygulanması gerekmişse.  
Ekzojen kortikosteroid tedavisi dışında adrenokortikal yetmezlik riski taşıyan hastalar. Ek 
olarak, glukokortikoidler a niden çekilirse ölümcül bir sonuca yol açan akut adrenal yetmezlik 
ortaya çıkabilir.  
• Günde 32 mg metilprednizolon dan daha yüksek dozlarda sistemik kortikosteroid tedavisi 
gören hastalar.  
• Dozlarını tekrarlayan şekilde akşam üzeri almakta ola n hastalar.  
 
Adrenokortikal yetmezlik ile ilişkili görünmeyen bir steroid “yoksunluk sendromu”, aynı 
zamanda gluko kortikoidlerin  aniden kesilmesinin ardından da ortaya çıkabilir. Bu sendrom, 8 anoreksiya, mide bulantısı, kusma, uyuşukluk, baş ağrısı, ateş, e klem ağrısı, deskuamasyon (pul 
pul dökülme), kas ağrısı, kilo kaybı ve/veya hipotansiyon gibi semptomları içerir. Bu etkilerin, 
düşük kortikosteroid düzeylerinden ziyade glukokortikoid konsantrasyonundaki ani değişime 
bağlı olduğu düşünülmektedir.  
 
Glukoko rtikoidler Cushing sendromuna neden olabilir veya şiddetlendirebilir, bu nedenle 
Cushing hastalığı olan hastalarda  glukokortikoi dlerden kaçınılmalıdır.  
 
Hipotiroidizmli hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı düşünüldüğünde ve hasta takibi 
gerektiğind e özellikle dikkatli olunmalıdır.  
 
Metabolizma ve Beslenme Bozuklukları  
Metilprednizolon da dahil olmak üzere kort ikosteroidler,  kan şekerini arttırabilir, önceden var 
olan diyabeti kötüleştirebilir ve uzun süreli kortikosteroid tedavisi diabetes mellitus’ a 
yatkınlaştırır.  
 
Diabetes mellitus (veya diyabet aile öyküsü) olan hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı 
düşünüldüğünde  ve hasta taki bi gerektiğinde özellikle dikkatli olunmalıdır.  
 
Psikiyatrik Etkiler  
Hastalar ve/veya hasta yakınları, sistemik st eroid tedavisi ile görülebilecek ciddi psikiy atrik 
advers reaksiyonlar konusunda uyarılmalıdırlar (bkz. Bölüm 4.8) . Semptomlar t edavinin 
başlangıcından sonra birkaç gün ila birkaç hafta içinde ortaya çıkabilirler. Riskler, yüksek 
doz/sistemik maruziyetle d aha yüksek olabilir (ayrıca bkz. Bölüm 4.5). Ancak doz seviyeleri 
reaksiyonun başlangıcı, tipi, şiddeti veya süres inin tahminine  izin vermez.  Advers reaksiyonların 
büyük çoğunluğu, doz azaltılmasına veya ilacın kesilmesine yanıt verirse de özgün tedavi 
uygulanması gerekebilir.  
 
Özellikle depresyon veya intihar düşüncesi gibi bulguların varlığında hastalar ve/veya has ta 
yakınları, endişe verici psikolojik belirtiler gelişirse yardım istenmesi konusunda 
uyarılmalıdırlar. Ayrıca nadir de olsa bu tür reaksiyon ların ilaç tedavisi sırasında olduğu gibi, 
ilacın doz azaltılması veya ilaç kesimini takiben kısa süre içinde de g elişebileceği konusunda da 
uyarıda bulunulmalıdır.  
 9 Kendilerinde veya birinci dereceden akrabalarında şiddetli affektif bozukluk olan veya öy küsü 
bulunan hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı düşünüldüğünde özellikle dikkat  edilmesi 
gerekir. Bu boz ukluklar depre sif veya manik -depresif hastalığı ve önceki steroid psikozunu 
içerir.  
 
Sinir Sistemi Etkileri  
Nöbet bozuklukları ve myastenia gr avis hastalarında (Kas -iskelet Etk ileri bölümünde miyopati 
tablosuna bakınız) sistemik kortikosteroidlerin kullanı mı dikkate alı ndığında ve ha stanın sık 
takibi gerektiğinde özellikle dikkatli olunmalıdır.  
 
Kortikosteroid kullanan hastalarda, tipik olarak y üksek dozlarda uzun süreli kullanımda epidural 
lipomatoz rapor edilmiştir.  
 
Oküler Etkiler  
Glokomlu veya ailede gl okom öyküsü ol an hastalarda ve oküler herpes simpleks olan (kornea 
perforasyonu riskinden dolayı) hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı  özel dikkat gerektirir 
ve hastayı sık izlemek gereklidir.  
 
Kortikosteroidlerin uzun süreli kullanımı, posterior s ubkapsüler kat arakt ve nükleer katarakt 
(özellikle çocuklarda), ekzoftalmus (gözün öne doğru ilerlemesi) veya göz içi basıncında artışa 
neden olabilir. Bu da optik sinirlere muhte mel hasar veren glokom ile sonuçlanabilir.  
 
Glukokortikoidleri alan hastalard a ikincil fung al ve viral enfeksiyonlar da gelişebilir.  
 
Kortikosteroid tedavisi, retina yırtılmasına yol açabilen  Santral seröz kororetinopat i ile 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Kardiyak Olaylar  
Glukokortikoidlerin kardiyovasküler sistem üzerindeki dislipidemi ve  hipertansiyon  gibi yan 
etkileri, yüksek dozlar ve uzun süreli kürler kullanılıyorsa, mevcut kardiyovasküler risk 
faktörleri olan hastaları ek  kardiyovasküler etkilere karşı predispoze edebilir. Buna göre, bu 
hastalarda kortikosteroidler bilinçli olarak ku llanılmalı ve gerekirse risk  modifikasyonu ve ek 
kardiyak izlemeye dikkat edilmelidir. Düşük doz ve alternatif günlük tedavi kortikosteroid 
tedavisindeki komplikasyonların insidansını azaltabilir.  10 Sistemik kortikosteroidler konjestif kalp yetmezliği vakala rında dikkatli  bir şekilde v e sadece 
kesinlikle gerekliyse kullanılmalıdır.  
 
Yeni miyokard infarktüslü hastalarda (miyokard yırtılması bildiri lmiş) sistemik kortikosteroid 
kullanımı düşünüldüğünde özellikle dikkatli olunmalı ve hasta takibi gereklidir.  
Steroidin neden o lduğu elektrolit bozukluğu/potasyum kaybı nedeniyle digoksin gibi 
kardiyoaktif ilaçlar alan hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz . Bölüm 4.8).  
 
Vasküler Etkiler  
Aşağıdaki durumlara sahip hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı düşünüldüğü nde 
özellikle dikkatli olunmalı ve hasta takibi gereklidir.  
Hipertansiyon  
Tromboflebite yatkınlık  
Venöz tromboemboliyi içeren trombozun kortik osteroidlerle oluştuğu bildirilmiştir. Sonuç olarak 
kortikosteroidler, tromboembolik bozukluklara yatkın veya ön p landa olan has talarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Gastrointestinal Etkiler  
Kortikosteroidlerin yüksek dozu akut pankreatit yapabilir.  
 
Aşağıdak i duruml ara sahip hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı düşünüldüğünde 
özellikle dikkatli olunmalı ve hasta  takibi gerekl idir. 
Peptik ülserasyon.  
Taze bağırsak anastomozları.  
Apse veya diğer piyojenik enfeksiyonlar.  
Ülseratif kolit.  
Divertikülit.  
 
Glukokortikoid tedavi, perforasyon, obstrüksiyon veya pankreatit gibi gastrointestinal 
bozukluklarla ilişkili perit onit veya diğe r bulgu ve sem ptomları maskeleyebilir. NSAİİ’larla 
kombinasyon halinde, gastrointestinal ülser geliştirme riski artmaktadır.  
 
 
 11 Hepatobilier Etkiler  
Karaciğer yetmezliği olan veya sirozlu hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı 
düşünüldü ğünde özellikl e dikkatli olu nmalı ve hasta takibi gereklidir.  
 
Seyrek olarak hepatobiliyer bozukluklar bildirilmiştir. Bu vakaların çoğunda, t edavinin 
kesilmesinden sonra geri döndürülebilirler. Bu nedenle uygun izleme ge reklidir.  
 
Kas-iskelet Etkileri  
Akut miyopatinin,  çoğunlukla nöromüsküler  transmisyon (örneğin myastenia gravis) 
bozuklukları olan hastalarda veya nöromüsküler bloke edici ilaçl ar (örn., panküronyum) gibi 
antikolinerjiklerle tedavi gören hastalarda yüksek dozda kortikosteroid kul lanımı ile rapor 
edildiği  bildirilmişti r. Bu akut miyopati geneldir, oküler kasları ve solunum kaslarını içerebilir ve 
kuadriparezi ile sonuçlanabilir. K reatin kinaz yüksekliği oluşabilir. Kortikosteroidlerin 
kesilmesinden sonra klinik gelişme veya iyileşme haftalar ya da yıllar s ürebilir.  
 
Osteoporozlu hastalarda (menopoz sonrası kadınlar özellikle risk altındadır) sistemik 
kortikosteroid kullanımı düşünü ldüğünde özellikle dikkatli olunmalıdır ve sık hasta takibi 
gereklidir.  
 
Renal ve Üriner  Durumlar  
Böbrek yetmezliği olan ha stalarda siste mik kortikosteroid kullanımı düşünüldüğünde özellikle 
dikkatli olunmalıdır ve hasta takibi gereklidir.  
 
Yaralanma, zehi rlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Sistemik kortikosteroidler endike değildir ve bu nedenle travmatik beyin hasarı tedavi si için 
kullan ılmamalıdır, çok merkezli bir çalışmada, plaseboya kıyasla metilprednizolon sodyum 
süksinat verilen hastalarda yaralanm adan 2 hafta ve 6 ay sonra artan bir mortalite ortaya 
çıkmıştır. Metilprednizolon sodyum süksinat tedavisi ile nedensel  bir ilişki kurula mamıştır.  
 
Skleroderma Renal Kriz  
15mg/gün ve daha yüksek dozlarda prednisolon ve eşdeğerlerini kullanan sistemik skler ozlu 
hastalar, ölümcül olabilen Skleroderma Renal Kriz ile beraber ani başlangıçlı hi pertansiyon ve 
akut böbrek yetmezliği gözlenebileceğ i hakkında uya rılmalıdır.  12 Bu sebeple tansiyon ve renal fonksiyon (s -kreatinin) rutin olarak izlenmelidir. Renal krizden  
şüphelenildiğinde, tansiyon dikkatle kontrol edilmelidir.  
 
Diğer  
İstenmeyen etkiler, minimum süre için en düşük etkili doz  kullanılarak ve günlük gere ksinimin 
tek bir sabah dozu olarak veya mümkünse alternatif günlerde tek bir sabah dozu olarak 
uygulanara k en aza indirilebilir. Hastalık aktivitesine karşı dozun uygun şekilde titre edilmesi 
için sık yapılan hasta incelemesi ge reklidir (bkz.  Bölüm 4.2).  
 
Hastalar, ilacın dozunu ve tedavinin süresini açıkça izah eden ve riskleri minimuma indirmek 
için alınaca k önlemleri açıklayan “Steroid Tedavisi” kartlarını taşımalıdırlar.  
 
Kobisistat içeren ürünler de dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile birlikte yapılan tedavinin, 
sistemik yan etki riskini artırması beklenmektedir. Fayda, sistemik kortikosteroid yan etkilerinin 
artmış riskinden daha ağır basmadıkça, sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından takip 
edilmesi gereke n durumlarda, komb inasyondan kaçınılmalıdır (bakınız bölüm 4.5).  
 
Kortikosteroidler ile birlikte aspirin ve non -steroidal anti -inflamatua r ajanlar dikkatli bir şekilde 
kullanılmalıdır.  
 
Sistemik kortikosteroid uygulamasından sonra ölümcül olabilen feokromositoma krizi 
bildirilmiştir. Kortikosteroidler sadece uygun bir risk/fayda değerlendirmesi yapıldıktan son ra 
şüpheli veya tanımlanmış feo kromasitoma olan hastalara uygu lanmalıdır.  
 
Pediy atrik popülasyon:  Kortikosteroidler bebeklik, çocukluk ve adolesan dönemde büyüme 
geriliğine yol açabilir. Uzun süre kortikosteroid tedavisi alan bebek ve çocuklarda büyüme ve 
gelişme dikkatle izlenmelidir. Tedavi mümkün olan en kısa süre için minimum dozl a 
sınırlandırılma lıdır. Hipotalamus -hipofiz -adrenal (HPA) aksının minimum baskılanması ve 
büyüme geriliğinin en aza indirgenmesi için tedavi alternatif günlerde tek bir doz halinde 
uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Uzun süre kortikosteroid tedavisi alan be bekler ve çocukla r, kafa içi basınç artışı nedeniyle özel 
risk altındadır.  
 13 Yüksek doz kortikosteroidler çocuklarda pankreatit oluşturabilir.  
 
Yaşlılarda kullanım : Artan yaşla birlikte sistemik kortikosteroidlerin yan etkileri özellikle 
osteoporoz, hiperta nsiyon, hipokalem i, diyabet, enfeksiyona duyarlılık ve deri incelmesi gibi 
durumlar daha şiddetli ortaya çıkabilir. Yakın klinik izlem, hayatı tehdit eden reaksiyonlardan 
kaçınmak için gereklidir.  
 
PRECORT ’un içeriğinde 121,67 mg laktoz monohidrat  (sığır  kaynaklı)  bulunur. Nadir kalıtımsal 
galaktoz intoleransı, Lapp lakt az yetmezliği ya da gl ukoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
PRECORT’un içeriğinde 30,00  mg sükroz bulunur.  Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glik oz- 
galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Metilpredniz olon bir sitokrom P450 enzim (CYP) substratıdır ve temel o larak CYP3A4 enzimi 
tarafından metabolize edilir. CYP3A4, yetişkin insanlarda karaciğerdeki en bol CYP alt ailesinin 
baskın enzimidir. Hem endojen hem de sentetik kortikosteroidler için temel Faz I metabolik 
adımı olan steroidlerin 6β -hidroksilasyonunu kat alize eder. Diğer birçok bileşik, bazılarının (ve 
diğer ilaçların yanı sıra) indüksiyon (upregülasyon) veya CYP3A4 enziminin inhibisyonu 
yoluyla glukokortikoid metabolizmasını değiştirdiği CYP3A4 su bstratlarıdır.  
 
İlaç Sınıfı veya Türü  
- İLAÇ VEYA ETKİN 
MADDE  Etkileşim  Etki  
Antibiyotik, Antitüberküloz  
- RİFAMPİN  
- RİFABUTİN   
 
 
CYP3A4 
İndükleyicileri  CYP3A4 İNDÜKLEYİCİLERİ - 
CYP3A4 enzimini indükleyerek 
etkileşim: CYP3A4 aktivitesini 
indükleyen ilaçlar genelde  hepatik 
klerensi artırır ve  CYP3A4 için 
substrat olan ilaçların plazma 
konsantrasyonunu azaltır. Birlikte 
uygulandıklarında istenen etkiye Antikonvülsanlar  
- FENOBARBİTAL  
- FENİTOİN  
- PRİMİDON  14 ulaşabilmek için metilprednizolon  
dozunun arttırılması gerekebilir.   
Antikonvülsan  
- KARBAMAZEPİN  CYP3A4 
İndükleyicileri  (ve 
substrat)  CYP3A4 İNDÜKLEYİCİLE Rİ - 
yukarıdaki kutuya bakınız.  
CYP3A4 SUBSTRATLARI - Başka 
bir CYP3A4 substratının varlığında, 
metilprednizolonun hepatik klerensi, 
ilgili doz ayarl amaları ile 
etkilene bilir. İlaçlar birlikte 
uygulandıklarında oluşan advers 
etkiler tek başlarına iken 
kullanımlarından daha fazla olabilir.   
Makrolid Antibakteriyel  
- TROLEANDOMİSİN   
 
 
 
CYP3A4 İnhibitörü  CYP3A4 İNHİBİTÖRLERİ - 
CYP3A4 aktivitesini inhibe  eden 
ilaçlar geneld e hepatik klerensi 
azaltır ve metilprednizolon  gibi 
CYP3A4 substratı olan      ilaçların 
plazma konsantrasyonunu artırır. 
CYP3A4 inhibitörü varlığında, 
metilprednizolon  dozunun streoid 
toksisitesini önlem ek için 
ayarlanması gerekebilir.   - GREYFURT SUYU  
Kalsiyum Antagonisti  
- MİBEFRADİL  
Histamin H 2 reseptör 
Antagonisti  
- SİMETİDİN  
Antibakteriyel  
- İZONİYAZİD  Ek olarak, metilprednizolonun, 
asetilasyon oranını ve izoniazidin 
klirensini arttırmak için potansiyel bir 
etkisi vardır.  
Antiemetik  
- APR EPİTANT  
- FOSAPREPİTANT   
 
 
 
 
 
 CYP3A4 İNHİBİTÖRLERİ - 
yukarıdaki kutuya bakınız.  
CYP3A4 SUBSTRATLARI - Başka 
bir CYP3A4 substratının varlığında, 
metilprednizolonun hepat ik klerensi, 
ilgili doz ayarlamaları ile 
etkilenebil ir. İlaçlar birlikte Antifungal  
- İTRAKONAZOL  
- KETOKONAZOL  
Kalsiyum Kanal Blokörü  15 - DİLTİAZEM   
 
 
CYP3A4 İnhibitörü (ve 
substrat)  uygulandıklarında oluşan advers 
etkiler tek başlarına iken 
kullanımlarından daha fazla olabilir.  
 
(1) Metilprednizolon  ve siklosporinin 
birlikte kullanımı ile metaboli zma 
karşılıklı inhibe olabilir, ilaçlardan 
birinin veya her ikisinin  de plazma 
konsantrasyonu artabilir. Bu sebeple 
ilaçlar birlikte uygulandıklarında 
oluşan advers etkiler tek başlarına 
iken kullanımlarından daha fazla 
olabilir.   
 
(2) İndinavir ve ritona vir gibi proteaz 
inhibitörleri kortikosteroidlerin 
plazma konsantras tonunu artırabilir.  
 
(3) Kontrikosterodler HIV -proteaz 
inhibitörlerinin metabolizmasını 
indükleyerek plazma 
konsantrasyonlarını azaltabilir.  Kontraseptifler (oral)  
- ETİNİLEST RADİOL / 
NORETİNDRON   
İmmunosüpresan  
- SİKLOSPORİN (1)  
Makrolid Antibakteriyel  
- KLARİTROMİSİN  
- ERİTROMİSİN  
Antiviraller  
- HIV-PROTEAZ 
İNHİBİTÖRLERİ (2) (3)  
Farmakokinetik geliş tiriciler  
-KOBİSİSTAT  
İmmunosüpresan  
- SİKLOFOFAMİD  
- TAKROLİMUS  CYP3A4 Substratı  CYP3A4 SUBSTRATLARI - Başka 
bir CYP3A4 substratı valığında, 
metilprednizolon un hepatik klerensi 
ilgili dozaj ayarlamaları ile 
etkilenebilir. İlaçlar birlik te 
uygulandıklarında oluşan advers 
etkiler tek başlarına iken 
kullanımlarından daha fazla olabilir.  
NSAİİ'lar (nonsteroidal 
antiinflamatuar ilaçlar) (4)  
- yüksek doz ASPİRİN (5)  CYP3A4 aracılı 
olmayan etkiler  (4) Kortikosteroidler N SAİİ ile 
birlikte verildiğinde gastrointestinal 
kanama ve ülserasyon insidansında 16 (asetilsalisilik asit)  artış olabilir.  
 
(5) Metilprednizolon , salisilat serum 
seviyelerinin azalmasına yol açabilen 
yüksek doz aspirin klerensini 
artırabilir. Metilp rednizolon  
tedavisinin kesilmesi, salisilat 
toksisitesinin artmasına neden olacak 
şekilde salisilat serum seviyeleri nde 
artışa yol açabilir.  
Antikolinerjikler (6)  
- NÖROMÜSKÜLER 
BLOKERLER (7)  (6) Nöromüsküler bloke edici ilaçlar 
gibi antikolinerjiklerle birlikte 
kortikosteroidlerin yüksek dozda 
kullanımı ile akut miyopati 
bildirilmiştir. (Ek bilgi için bkz. 
Bölüm 4.4 Kas iskelet sistemi.)  
 
(7) Kortikosteroid alan hastalarda 
panküronyum ve veküronyumun 
nöromüsküler bloke edici etkilerinin 
antagonize olduğu  bildirilmiştir. Bu 
etkileşim bütün yarışmalı 
nöromüsküler blokörlerle 
beklenebilir.   
Antikolinesterazlar  Steroid ler myastenia graviste 
antikolinesterazların etkilerini 
azaltabilir.  
Anti-diyabetikler  Kortikosteroidler kan glikoz 
konsantrasyonlarını 
artırabileceğinden, anti -diyabetik 
ajanların doz ayarlamaları 
gerekebilir.  
Antikoagülanlar (oral)  Kumarin antikoagül anların etkinliği 17 eşzamanlı kortiksteroid tedavisiyle 
artabilir ve spontan bir kanamayı 
önlemek için INR ve protrombin 
zamanının yakından iz lenmesi 
gereklidir.    
Potasyum tüketen ajanlar  Kortikosteroidler eşzamanlı olarak 
potasyum tüketen ajanlar (yani 
diüretikler) ile uygulandığında, 
hastalar hipokalemi gelişimi için 
yakından gözlenmelidir. Ayrıca, 
amfoterisin B, ksantanlar veya beta2 
agon istleri ile kortikosteroidlerin 
birlikte kullanımıyla artan bir 
hipokalemi riski de vardır.  
Aromataz inhibitörleri  
-AMİNOGLU TETİMİD  Aminoglutimid -indüklü adrenal 
supresyon, uzamış glukokortikoid 
tedavisinin neden olduğu endokrin 
değişiklikleri şiddetlend irebilir.  
 
4.6.   Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye    
Gebelik kategoris i: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)   
Bazı vaka raporlarında, intrauterin araçlar kullanılan kadınlarda kortikosteroidlerle tedavi ile 
kontrase psiyonun azaldığı bildirilmiştir.     
 
Gebelik dönemi  
Kortikosteroidlerin plasentayı geçme yeteneği bireysel ilaçlar a rasında değişmektedir, ancak 
Metilprednizolon  plasental bariyeri geçer. İnsanlarda, düşük doğum ağırlığı riski doza bağlı 
olarak görülür ve daha düşük kortikosteroid dozları uygulanarak en aza indirilebilir.  
 
Kortikostreoidlerin gebe hayvanlara uygulanmas ı yarık damak dahil fötal gelişim anomalilerine, 
rahim içi gelişimde geriliğe ve beynin büyüme ve gelişmesi üzerinde etkil ere neden olabilir. 18 Ancak kortikosteroidlerin insanlarda konjenital anomali görülme sıklığında artışa sebep 
olduklarına yönelik veri y oktur ancak gebelik döneminde uzun dönem veya tekrarlanan 
kullanımlarda kortikosteroidler rahim içi büyüme geriliği riskin i arttırabilirler. Hamilelik 
sırasında önemli miktarda kortikosteroid almış annelerden doğan bebekler dikkatle izlenmeli ve 
adrenal ye tmezlik belirtileri açısından değerlendirilmelidir. Hipoadrenalizm, teorik olarak, 
kortikosteroidlere prenatal maruziyeti takiben yenidoğanda ortaya çıkabilir, ancak genellikle 
doğumdan sonra kendiliğinden düzelir ve nadiren klinik olarak önemlidir.  
 
Meti lprednizolon ile yeterli insan üreme çalışmaları yapılmadığından, bu ilaç, tüm ilaçlarda 
olduğu gibi, hamilelikte anne, em briyo, fetüs veya çocuk için fayda -risk oranının dikkatli bir 
şekilde değerlendirilmesinden sonra kullanılmalıdır. Kortikosteroidler g erekli olduğunda, normal 
gebelikleri olan hastalar, gebe olmayan bir durumda oldukları gibi tedavi edilebilirler.  
 
Hamilel ik sırasında kortikosteroidlerle uzun süreli tedavi gören annelerden doğan bebeklerde 
katarakt gözlenmiştir.  
 
Laktasyon dönemi   
Metilprednizolon  anne sütüne geçer. Günlük 40 mg’a kadar olan metilprednizolon  kullanımı 
bebekte  sistemik etkilere neden olmaz. Annelerin bebeklerinin bundan daha yüksek doz almaları, 
adrenal baskılama derecesine sahip olabilir. Bu tıbbi ürün, anne ve bebek için  fayda -risk oranının 
dikkatli bir şekilde değerlendirilmesinden sonra, emzirme sırasında k ullanılmalıdır. Klinik 
nedenlerle yüksek dozlar gerekirse, bebeğin anne sütüyle birlikte metilprednizolon  almasını 
önlemek için emzirmeden kaçınılmalıdır.   
 
 
Üreme ye teneği  / Fertilite   
Steroidler, bazı hastalarda sperm sayısında ve harek et yeteneğinde artışa veya azalmaya neden 
olabilir.  
Kortikosteroidlerin hayvan çalışmalarında doğurganlığı bozduğu gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerinde ki etkiler  
Bazı istenmeyen etkiler (lens bulanıklığı ya da göz içi basınç ta artıştan dolayı görmede  azalma, 
baş dönmesi, baş ağrısı gibi) hastanın konsantrasyon ve reaksiyon kabiliyetini  bozabilir. Bu 
nedenle araba veya makine kullanımı için risk oluşturab ilir.  19  
4.8. İstenmeyen etkiler  
MedDRA  
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık†  İstenmeyen etkiler  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar   
 Yaygın  Enfeksiyon ( klinik semptom ve 
bulguların baskılanması ile 
enfeksiyonların ciddiyeti ve 
hassasiyetinin artması dahil ) 
Bilinmiyo r Fırsatçı enfeksiyon; uyuyan 
tüberkülozun tekrarlaması, Peritonit †  
Kan ve  lenf sistemi 
hastalıkları   
 Bilinmiyor  Lökositoz  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 Bilinmiyor  Aşırı duyarlılık  
Anafilaktik reaksiyon  
Anafilaktoid reaksiyon  
Endokrin hastalıklar  
 Yaygın  Cushing benzeri etkiler   
Bilinmiyor  Hipopitüitarizm  
(Kist ve po lipler de dahil 
olmak üzere) iyi huylu ve kötü 
huylu neoplazmalar   Bilinmiyor  Kaposi sarkomu  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları   
 Yaygın  Sodyum retansiyonu; Sıvı retansiyonu  
Bilinmiyor  Metabolik asidoz, Hipokalemik alkaloz; 
Dislipidemi; Bozulmuş gli koz toleransı; 
insülin için artan gereksinimler (veya 
diyabetiklerde oral hipoglisemik 
ajanlar); Lipomatozis; Artan iştah (kilo 
artışı ile sonuçlanabilir); Epidural 
lipomatoz  
Psikiyatrik hastalıklar   
 Yaygın  Affektif bozukluk (depresif ve öforik 
ruh hali  dahil)  
Bilinmiyor  Psikotik bozukluk (Mani, Delüzyon, 
Halüsinasyon ve Şizofreni; Psikotik 20 Davranış; Affektif bozukluk (A fekt 
labilite , Psikolojik bağımlılık, İntihar 
düşüncesi da hil); Mental bozukluk; 
Kişilik değişikliği; Konfüzyonel Durum; 
Anksiyete; Ru h Değişimi; Anormal 
Davranış; Uykusuzluk; Sinirlilik  
Sinir sistemi hastalıkları   
 Bilinmiyor  İntrakraniyal basınç artışı (Papilödem ile 
birlikte [Benign intrakraniyal 
hipertansiy on]); Nöbet; Amnezi; Bilişsel 
bozukluk; Baş dönmesi; Baş ağrısı  
Göz hastalı kları  Yaygın  Katarakt  
Bilinmiyor  Glokom;  Ekzoftalmus (gözün öne doğru 
ilerlemesi) ; Korneanın incelmesi; 
Skleranın incelmesi;  Santral seröz 
korioretinopati  
Kulak ve iç kulak hast alıkları  Bilinmiyor  Vertigo  
Kardiyak hastalıklar  Bilinmiyor  Konjestif kalp  yetmezliği (duyarlı 
hastalarda); Miyokard infarktüsü sonrası 
miyokardın yırtılması  
Vasküler hastalıklar   
 Yaygın  Hipertansiyon  
Bilinmiyor  Hipotansiyon; Arteriyel emboli; 
Tromb otik olaylar  
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıklar  Bilinmi yor Pulmoner emboli, Hıçkırık  
Gastrointestinal hastalıklar   
 Yaygın  Peptik ülser (olası peptik ülser 
perforasyonu ve peptik ülser kanaması 
ile birlikte)  
Bilinmiyor  İnstestinal perforasyon; Gastrik kanama; 
Pankreatit; Özofajitis ülseratif;  
Özofajit; Kar ın şişmesi; Karın ağrısı; 
İshal; Dispepsi; Mide bulantısı  
Hepatobiliyer hastalıklar  Bilinmiyor  Karaciğer enzimlerinin artışı (ör. Alanin 
aminotransferaz artmıştır, aspartat 21 aminot ransferaz artmıştır)  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları   
 Yaygın  Deri atr ofisi; Akne  
Bilinmiyor  Anjioödem; Hirsutizm; Peteşi; Ekimoz; 
Eritem; Hiperhidroz; Ciltte damarlanma; 
Döküntü kaşıntı; Ürtiker; Telanjiyektazi  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ 
doku ve kemik hastalıkları   
 Yaygın  Kas zayıflığı; Büyüme geriliği  
Bilinmiyor  Kas ağrısı; Miyopati; Kas atrofisi; 
Osteoporoz; Osteonekroz; Patolojik 
kırık; Nöropatik artropati; Eklem ağrısı  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları:   Bilinmiyor  Menstürasyon düzen sizliği   
 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıkları   
 Yaygın  İyileşmenin gecikmesi  
Bilinmiyor  Periferik ödem, Yorgunluk; Halsizlik; 
Geri çekme semptomları - uzun süreli 
tedaviden sonra kortikosteroid dozunun 
çok hızlı bir şekilde az altılması akut 
adrenal yetmezlik, hipotansiyon ve 
ölüme neden olabilir (bkz.  Bölüm 4.4).  
 
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Bilinmiyor  
 Skleroderma Renal Kriz**  
 
Araştırmalar  Yaygın  Kandaki potasyum düzeyinde azalma   
Bilinmiyor  Artmış intraoküler bası nç; Karbonhidrat 
toleransı; idrarda kalsiyum düzeyinin 
artması , kan alkalin fosfataz artışı ; Kan 
üre miktarında artış; Deri testlerine 
tepkilerin bastırılması *  
Yaralanma, zehirlenme ve 
prosedürel komplikasyonlar  Bilinmiyor  Tendon rüptürü (özellikle Aşil tendonu); 
Spinal kompresyon kırığı  
* MedDRA PT değil  
**Skleroderma Renal Kr iz: Farklı alt popülasyonlar arasında Skleroderma Renal Kriz oluşumu 
çeşitlenir. En yüksek risk, yaygın sistemik sklerozlu hastalarda rapor edilmiştir. En düşük risk ise 
sınırlı sk leroderma (%2) ve çocukluk çağı skleroderma (%1) hastalarında rapor edilmişt ir. 22 † Peritonit; perforasyon, obstrüksiyon veya pankreatit gibi bir gastrointestinal bozukluğun 
birincil belirtisi veya semptomu olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Çok yaygın (≥1/10); yay gın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10. 000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).   
Hipotalamus -hipofiz -adrenal supresyon dahil olmak üzere kortikosteroid kull anımı ile ilişkili 
öngörülebilir istenmeyen yan etkilerin görülme sıklığı da ha çok ilacın potensi, dozu, uygulama 
zamanı ve tedavi süresine bağlıdır  (bakınız bölüm 4.4) .   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adve rs reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlanma yapılma sı, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFA M)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www .titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Metilprednizolon  uygulanmasına birdenbire değil zamanla son v erilmelidir. Belirgin olabilen 
herhangi bir yan etki tarafın dan üretilen semptomları hafifletmek için gerekli önlemler 
alınmalıdır. Doz aşımından sonraki iki yıl içerisinde ortaya çıkabilen başka bir travmada hastanın 
kortikosteroidlerle desteklenmesi gere kebilir.   
 
Metilprednizolon un akut doz aşım ının klinik sendromu bulunmamaktadır. Glukokortikoidlerle 
doz aşımında akut toksisite ve/veya ölüm seyrek olarak bildirilmiştir. Doz aşımında spesifik 
antidot bulunmamaktadır. Tedavi semptomatik ve destekleyici o lmalıdır. Metilprednizolon  
diyalize edilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik  kullanım için kortikosteroidler , Glukokortikoidler   
ATC Kodu: H02AB04   
 23 Metilprednizolon  sentetik ve florsuz bir kortikosteroid dir. Metilprednizolon un antien flamatuar 
etkinliği, prednisolonunkinden daha güçlüdür. Vücutta su ve tuz tutulumunu indükleyici etkisi 
ise prednisolonunkinden daha azdır.  
 
Glukokortikoidler güçlü ve çok çeşitli metabolik etkilere sahiptirle r. Buna ek olarak değişik 
uyaranlara karşı vüc udun bağışıklık cevabını da hafifletirler.  
 
Doğal kortikosteroidlerin (hidrokortizon ve kortizon), tuz tutucu özellikleri de bulunmakla 
birlikte, adrenokortikal yetmezlik durumunda replasman tedavisi amacıyla kullanılmaktadırlar. 
Doğal kortikosteroidlerin  sentetik analogları ise güçlü antienflamatuvar etkinlikleri nedeniyle 
birçok organ sistemi bozukluklarında kullanılmaktadırlar.  
 
5.2.   Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler     
Emilim:  
Metilp rednizolon un normal sağlıklı gönüllülerde oral uygulamayı taki ben mutlak 
biyoyararlanımı genellikle yüksektir (%82 -89). Metilprednizolon  hızla absorbe olur ve 1 ,5-2,3 
saat içinde maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.  
 
Dağılım:  
Metilprednizolon  dokulara geniş bir dağılım gösterir, kan -beyin engelini geçer ve süt e atılır. 
Metilprednizolon  insanlarda yaklaşık %77 oranında proteinlere bağlanır. Bağlanma transkortin 
ile değil albumin ile gerçekleşir.   
 
 
 
Biyotransformasyon:  
Metilprednizolon  başlıca karaciğerde metabolize olur, metabolitleri (11 -keto ve 20 -hidroksi 
bileşenleri) hormonal olarak inaktiftir.   
 
Eliminasyon:  
Metilprednizolon  başlıca böbreklerden atılmaktadır (10 saat içerisinde verilen dozun yaklaşık 
%85’i idrarda, %10’u da feçeste görülmektedir.). Metilprednizolon un oral alımından sonra 24 %10’dan daha azı de ğişmeden atılmaktadır. Toplam Metilprednizolon un ortalama eliminasyon 
yarı öm rü 1,8-5,2 saattir.    
 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:  
Metilprednizolon un farmakokinetiği uygulama yolundan bağımsız olarak doğrusaldır.   
 
Hastalardaki karakteristik özel likler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Metilp rednizolon un inaktivasy onu böbrek fonksiyonu bozukluğu ile   etkilenmemektedir.   
 
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Konvansiyonel güvenlik farmakolojisi ve tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarına dayanarak, 
beklenmedik bir tehlike belirlenmemiştir. T ekrarlanan doz çalışmalarında görülen toksisiteler, 
ekzojen adrenokortikal steroidlere sürekli maruz kalındığında ortaya çıkması beklenenlerdir.  
 
Mutajenik potansiyel:  
Metilprednizolon, genotoksisite için resmi ol arak değerlendirilmemiştir. Metilprednizolo nun 
yapısal olarak ilişkili analogları kullanılarak yapılan çalışmalar, bakteriler ve memeli 
hücrelerinde sınırlı çalışmalarda genetik ve kromozom mutasyonları için bir potansiyel kanıt 
göstermemiştir.  
 
Kanserojen  potansiyel:  
Metilprednizolon, kemirgen kar sinojenisite çalışmalarında resmi olarak değerlendirilmemiştir. 
Farelerde ve sıçanlarda karsinojenisite için test edilen diğer glukokortikoidler ile değişken 
sonuçlar elde edilmiştir. Bununla birlikte, yayınlanan veriler, budesonid, prednizolon ve 
triamsin olon asetonid içeren çeşitli ilgili glukokortikoidlerin içme suyunda erkek sıçanlara oral 
uygulandıktan sonra hepatosellüler adenom ve karsinomların insidansını artırabildiğini 
göstermektedir. Bu tümörijenik etkil er, mg/m2 bazında tipik klinik dozlardan da ha az olan 
dozlarda ortaya çıkmıştır. Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Üreme toksisitesi:  
Hayvan fertilite çalışmalarında metilprednizolon değerlendirilmemiştir. Kortikosteron uygulanan 
erkek sıçanlard a fertilite üzerine olumsuz etkiler gözleml enmiştir ve geri dönüşümlüdür. Prostat 
ve seminal veziküllerde azalan ağırlıklar ve mikroskobik değişiklikler gözlemlenmiştir. 25 İmplantasyonların sayısı ve canlı fetüsler azalmış ve iyileşme periyodunun sonunda çif tleşme 
sonrasında bu etkiler ortadan kalkmı ştır. 
 
Hamilelik sırasında tedavi edilen farelerin yavrularında, tipik olarak insanlarda oral tedavi için 
kullanılanlara benzer dozlarda metilprednizolon ile artan bir sıklıkta yarık damak görülmüştür.  
 
İnsanlarda  oral tedavi için kullanılana benzer bir do zda metilprednizolon ile tedavi edilen gebe 
sıçanların yavrularında artmış kardiyovasküler defekt sıklığı ve azalmış vücut ağırlığı 
gözlemlenmiştir, ancak anneler için zehirlidir. Buna karşılık, başka bir çalışmad a insanlarda tipik 
olarak kullanılan veya o ral terapinin <1 -18 katı dozlarda sıçanlarda teratojenik etki 
görülmemiştir. İnsanlarda kullanılan dozlardan daha düşük dozlarda metilprednizolon ile tedavi 
edilen hamile tavşanların yavrularında yüksek fetal ölüm  sıklığı ve çeşitli merkezi sinir sistemi 
ve iskelet anomalileri bildirilmiştir. Bu bulguların gebelikte metilprednizolon ile tedavi edilen 
annelerden doğan bebeklerde malformasyon riski ile ilişkisi bilinmemektedir. Bildirilen 
teratojenik etkilerin güvenl ik sınırları bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİ K ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  
Mısır n işasta sı 
Parafin likit  
Sükroz  
Kalsiyum stearat  
                   
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulun mamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Sakl amaya yönelik özel tedbirler  
25 °C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  26 Kutuda, PVC/Aluminyum folyo blisterler ambalajlarda, 20 tablet.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeli kleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
Koçak Farma İlaç v e Kimya Sanayi A.Ş.  
 Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No.23  
 Bağcılar  / İSTANBUL     
 Tel.: 0212 410 39 50    
 Faks: 0212 447 61 65     
 E-posta: info@kocakfarma.com    
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2014/ 29 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YE NİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 27.01.2014  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 