1  KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ   
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜ N ADI 
CİNPEROX  %1 +%5 jel 
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin maddeler: 
1 gram jel: 
%1 a/a (10 mg/g) klindamisin 'e eşdeğer %1.28  a/a klindamisin  fosfat,  %5 a/a (50  mg/g) 
susuz  benzoil peroksit 'e eşdeğer %6.67 a/a sulu formda b enzoil peroksit içe rir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddel er için  6.l 'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Jel  
Beyaz renkli opak jel  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar 
Akne vulgarisin topikal ted avisinde kulla nılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozolo ji / uygulama sıklığı ve süresi: 
Erişkinlerde  ve Ergenlik Döneminde Kullanımı  
Hekim tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde , CİNPEROX  günde 1 kez  akşamları 
uygulanmalıdır.  
 
Terapötik etki görülme süresi 2-5 haftayı bulabilir. 
CİNPEROX ile tedavi 12 haftadan fazla sürmemelidir. 
 
Uygul ama şekli: 
Yalnız haricen  kullanı lır. CİNPEROX günde  1 kez akşamla rı, cilt ılık su ile yıkanıp 
kurulandıktan  sonra, lezyonlu bölgele re yaygın olarak  ince bir ta baka şekl inde 
uygulanmal ıdır. 
Eğer cilt üzerine kolayca sürülmüyorsa, çok  fazla miktar uygulanıyor dem ektir. Uygulama  
sonrasında eller yıkanm alıdır. Gerektiğinde nemlendirici kullanılabilir. 
Eğer aşırı kuruluk ya da soyulma görülürse kullanım sıklığı azaltılması ya da  uygulamaya 
ara verilmelidir. Günde bir defadan az uygulamalarda etkililik görülmemektedir.  
Aşırı uygulamalar etkililiği arttırmadığı için irritasyona sebep olabilir.  
  2  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: 
Özel kullanımı yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Ergenlik çağından ön ceki dönemde  (12 yaşın altında), akne vulgari sin nadir görülmesinden  
dolayı, CİNPEROX’un  etkinliği ve güven ilirliği bu yaş grubunda be lirlenmemiştir. 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Yaşlılarda  özel kullanım önerisi yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
CİNPEROX , klindamisin,  linkomisin,  benzoil peroksit  ve formüla syonunda  bulunan 
yardımcı maddel ere karşı aşırı d uyarlılığı olan kişilerde kullanılmam alıdır. 
 
CİNPEROX , da ha ön ceden bö lgesel enterit ( Chron's hastalığı), ülseratif kolit v eya 
antib iyotiklerin ned en olduğu kolit ge çirmiş hast alarda kullanılmam alıdır. 
 
4.4. Özel kulla nım uyarıları ve önl emleri 
Ağız, göz, dudak,  mukoz membranlar , egzemalı ve hasarlı cilt ile temas  ettirilmemelidir. 
Hassas cilt böl gelerine dikkatle  uygulanma lıdır. Kazara göz ile temas olursa bol su ile  
yıkanm alıdır. 
 
Tedavinin ilk haftala rında hastaların ç oğunda soyulma ve kızarıklıkta  artış ortaya 
çıkmaktadır.  Bu yan etkilerin  şiddetine  göre hastalar  bir nemlendir ici kullanabilir, 
klindamisin/ben zoil peroksit  uygulama sıklığını geçici olarak  azaltabilir ya da 
kesebilir;bununla birlikte  günde bir  kereden daha  az kullanım için etkinlik saptanmam ıştır. 
 
Eşzamanlı  topikal  akne  tedavisi dikkatli kulla nılmalıd ır; özellikle soyulmaya yol açan, 
abrazif ilaçlar la bazen şiddetli olabilen kümülatif irita syon ort aya çıkabilir.  
 
Aşırı lokal irita syon (örn. şiddetli  eritem, şiddetli kuruluk ve k aşıntı, şiddetli yanma/batma) 
görüld üğü takdirde  klindamisin /benzoil peroksit  uygulaması  kesilmelidir.  
 
Benzoil peroksit güneş ışığına duyarlılığı artırabilir; ultraviyole lambası kullanılmamalı, 
planlı ya da uzun süreli güneş ışığından kaçınılmalı ya da en aza indirilmelidir. Güçlü güneş 
ışığına maruziyet önlenemediğinde hastalara güneş koruyucu ürünler ve  koruyucu giysiler 
kullanmaları önerilmelidir.  
 
Güneş yanığı olan bir hastada  yanık dü zelmeden klindamisin/ben zoil peroks it 
kullanılmama lıdır. 
  3  Saçla rı veya  renkli giysileri  beyazlatabilir . Saça, giysilere, mobi lya ya da halıya  temastan 
kaçınılmalıdır. 
 
Psödomembranöz  kolit klindamisin  dahil  olmak üzere neredeyse bütün  antibakter iyel 
ilaçla rla bildirilm iştir; tedavi kesilmesinden  sonra  birkaç haftada  başlamak üzere haf if 
dereceden yaşamı tehdit  eden  şidde te kadar olabilir.  Uzun  süreli veya şiddetli  diyare 
veya karın bö lgesinde  kramp  görülürse,  bu semptomlar antib iyotiğe bağlı kolitin göstergesi  
olabile ceğinden, CİNPEROX ile tedavi hemen  durdurulmalıdır.  Clostridium difficile ve 
toksin t eşhisi ve  gerekirse  kolonoskopi gibi uygun tanı yönteml eri uygulanmalı  ve kolit için  
tedavi seçenekleri değerlendirilmelidir.  
 
Benzoil peroksit  klindamisine  dirençli  organi zma ortaya çıkma potansiyelini azaltır. 
Bununla  birlikte  yakın zamanda sistemik  ya da topikal  klindamisin  ya da eritromisin 
kullanma öyküsü  olan hastalarda  önceden antimikrobiyal  direnci  olan Propionibacterium 
acnes  ve flora bulunması da ha olasıdır.  
 
Klindamisine direnç sık lıkla eritromisin dir enci ile il işkilidir. Klindamisin i le linkomisin 
arasında çapraz direnç  gösterilmiştir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşi mler ve diğer  etkil eşim şekilleri  
CİNPEROX ile diğer  ilaçla rla etkileşim üzerine  resmi ça lışma yapılmamışt ır. CİNPEROX 
klindamisin  bileşeninin  olası  antagonizması  neden iyle eritromisin  içeren ilaçla rla birlikte 
kulla nılmamalıd ır. 
 
Klindamisinin  nöromusküler  blokaj  özelliği gösterilm iştir; diğer nöromusküler blokaj yapan 
ilaçların etkisini  artırabilir.  Bu nedenle CİNPEROX bu ilaçla rı kullanan hastalarda  dikkatli 
kulla nılmalıdır. 
 
CİNPEROX’un  tretioni n, izotretionin  ve tazaroten  içeren topikal  akne preparatları ile 
eşzamanlı  kullanı mından ka çınılmalıdır; benzoil peroksit  etkililiklerini  düşürebilir ve 
iritasyonu artı rabilir.  Kombina syon tedavisi gerekt iğinde ilaçlar  günün f arklı saatlerinde 
(örn. biri sabah diğeri akşam) uygulanmalıd ır. 
 
Topikal  benzoil peroksit  içeren ilaçla rın topikal  sülfonamid  içeren ilaçlarla  birlikte 
kullanılması deri ve  yüzde kıllanma ve  geçici renk d eğişikliğine (sarı/turuncu) ne den 
olabilir.  
 
Daha fazla iritan  etki görülebil eceğinden  topikal antib iyotikler,  tedavi edici v eya "peeling"  
özellikli sabun ve temizleyiciler, güçlü kurutucu etkisi olan sabun ve kozmetikler, yüksek  
konsantra syonda  alkol  ve/veya astrenjan  içeren ürünler ile birlikte dikkatli kullanılmalıd ır. 
 
Klindamisin ve gentami sin arasında potans iyel sinerji mevcuttur.  
  4  4.6. Gebelik ve Laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kat egorisi: C  
 
Çocuk doğu rma potansiyeli bu lunan  kadınlar /  Doğum  kont rolü (Kontrasepsiyon)  
Uygun korunma  yöntemi uygulayan çocuk  doğurma potans iyeli bulunan  kadınlar  için 
herhangi bir  kontrendi kasyon yoktur. Gebe k adınlarda  klinik çalışma olmadı ğından 
CİNPEROX korunma yöntem i uygulamayan kadınlarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
CİNPEROX’un  gebel erde kullanı mı ile ilgili yeterli bilgi bulunmamakta dır. CİNPEROX 
veya benz oil peroksit ile hayvanlarda  üreme ve gelişmenin değerlendirildiği çalışmalar 
gerçekl eştirilmemiştir.  Gebeliğin ilk üç ayında klindamisin ile  tedavi edilm iş sınırlı sayıda 
kadından alınan bilgiler, gebelik veya fötus/yeni doğan bebeğin sağlığı üzerine olumsuz  
etkisinin  olmadı ğını göstermiştir. Klindamisinin, subkutan ve oral do zların kullanı ldığı, 
sıçan ve  farelerde yapılan üreme  çalışmalarında, klindamisin ile il işkili fertilite bozuklu ğu 
veya fötus ü zerindeki zararına dair kanıt bulunma mıştır. 
 
CİNPEROX Jel'in gebe kadınlard aki güvenil irliği kanıtlanm amıştır. Bu neden le, gebelikte 
doktor  tarafından  risk/yarar değerlendirilmesi yapıldıktan  sonra  kullanılmalıd ır. 
 
Laktasyon dönemi 
Benzoil peroksit’in laktasyonda kullanımı ile ilgili sınırlama bulunmamaktadır . 
CİNPEROX  kullanımı ardından klindamisinin anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir.  Oral veya parenteral uygulanması sonucu anne sütüne geçtiği  
bildirilmiştir. Bu nedenle CİNPEROX 'un emziren annelerde kullanılması önerilmez.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Üreme yeteneği üzerinde etkisi ile il gili bil gi bulunmamakta dır. 
 
4.7. Araç ve  makine kulla nımı üzerindeki etkiler 
Klindamisi n ve benzoil peroksi t kombinasyonunun araç ve makine kullanımı üzerindeki 
etkilerine ilişkin herhangi bir çalışma yürütülm emiştir. Ancak klindamisin ve benzoil p eroksit 
kombi nasyonunun yan etki profilinden bu aktivit eler üzerinde herhangi bir zararlı etki 
beklenmemek tedir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Yan etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir: 
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.00 0 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000  ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10.000),  bilinm iyor (eldeki  verile rden 
hareketle tahmin edilemi yor). 
  5  Yüzünde  akne  vulgaris bulunan  1319  hasta  (397'si klindamisin  %5 ve benzoil peroks it %1 
jel kullanı lmıştır) üzerinde  yapılan  5 adet randomi ze çift kör klinik  çalışmalar da klindamisin 
%5 ve benzoil peroksit  %1 jel güvenlilik ve etkililik açısından  araştırılmıştır. 
 
12 yaş ve üzeri  hastalar  11 hafta  boyunca  günde bir kez akşamla rı tedavi görmüş tür. Bu 
çalışmalard an elde edilen  tüm istenm eyen etkiler  aşağıda belirtilmektedir.  
 
Klinik Çalış malar 
 
Deri ve deri altı dokusu bozuklukları 
Çok yaygın: Eritem, soyulma, kuruluk 
Yaygın: Yanma hissi 
Yaygın olmayan: Derm atit, kaşıntı, eritematöz döküntü, akne durumunun kötüleşmesi 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olm ayan: Par estezi 
 
Pazarlama sonrası deneyim 
Bağış ıklık sistemi bozuklu kları 
Bilinm iyor: Hiper sensitivite ve  anafilaksi dahil olmak ü zere alerjik r eaksiyonlar  
 
Gastrointestinal sistem  bozuklukları  
Bilinm iyor: Kolit (psöd omembranöz kolit dahil), h emorajik diyare, diyare, karın ağrısı 
 
Deri ve deri altı dokusu bozuklukları 
Bilinmiyor: Ür tiker 
 
Genel bozukluklar ve uygulama yeri durumları 
Bilinmiyor: Re nk değişikliği dahil uygulama  yeri reak siyonları 
 
Pazarlama s onrası raporlamaların kesin olmayan adetler ve net olmayan faktörl er içermesi 
her ne k adar sıklık tayini için güvenilir olmasa da seyrek olarak  sistemik reaksiyonlar 
görülebilir. 
 
Yukarıda belirt ilen yan etkile re ilave  olarak topikal  %1 klindamisin /  %3 benzoil peroksit  
jel ile yapılan bir  merke zi klinik  araştırmada  uygulama  bölgesinde  yaygın olarak 
fotosensitivite reaksiyonları rapor edilmiştir. Sadece topik al klindamisinin uyguland ığı 
çalışmalarda ise b aş ağrısı ve  uygulama bölgesinde  ağrı yaygın olarak  rapor edilmiştir.  
  6  Lokal tol erabilite:  
Klindamisin  %5 ve benzoil  peroksit  %1 jel ile yürütülen  5 klinik  çalışma b oyunca tüm 
hastalar  eritem, s oyulma, yanma hissi ve  kuruluk a çısından derecele ndirm eye tabi 
tutulmuştur.  (0=mevcut değil, 1= hafif, 2=orta, 3=şiddetli). H astalar da tedavi öncesi ve 
sonrası semptomla rın görülme yüzdesi aş ağıdaki tabloda b elirtilm iştir: 
 
 Tedaviden önc e(başlangıç) Tedavi süresin ce 
Hafif  Orta Şiddetli  Hafif  Orta Şiddetli  
Eritem  % 28  %3 0 % 26  %5 0 
Soyulma  %6 <%1  0 %17 %2 0 
Yanma hissi  %3 <%1  0 %5 <%1  0 
Kuruluk  %6 <%1  0 %15 %1 0 
 
Şüpheli advers r eaksiyonların raporlan ması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması, ila cın yarar/risk dengesinin sür ekli olarak i zlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesl eği mensu plarının herh angi bir şüp heli advers r eaksiyonu Türk iye 
Farmakovijilans Merke zi (TÜ FAM)’ ne bildirmeleri  gerekmek tedir ( www.titck .gov.tr; e-
posta: tufam@titck. gov.tr; te l: 0 800  314 00 08, faks:  0312 218 35  99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
CİNPEROX’un  aşırı uygulanması  şiddetli  iritas yona yol açabilir.  Bu durumda derinin 
durumu  düzelene kadar uygulama kesilmelidir.  Topi kal benzoil peroksit genellikle sistemik  
etki oluşturac ak düzeyde emilme z. Topikal  klindamisin  aşırı uygulanması sistemik etki 
oluşturacak düzeyde emilmesine yol açabilir.  
CİNPEROX’un  kaza ile yutulması sonucu klindamisinin sistemik uygulamasında  gözlen en 
gastrointestinal  advers reaks iyonlar ortaya çıkabilir.  
Lokal ve sistematik doz aşımında uygun semptomatik tedavi uygulanma lıdır. 
 
5. FARMAKOLO JİK Ö ZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grubu: Klindamisi n kombinasyonları 
ATC Kodu:  D10AE51  
 
Klind amisin:  
Klindamisin,  Gram  pozitif aerob  bakterile re ve an aerob bakterilerin  çoğuna karşı 
bakteriostatik etkili , linko zamid grubu  bir antibiyotiktir . Klindamisin gibi linko zamidler,  
bakteri  ribozomunun  50S alt ünitesine  bağlanır ve prote in sentezinin  erken evresini 
inhibe e der. Klindamisin, esas  olarak bakteriyostatik et kili olma sına ra ğmen,  yüksek  
konsa ntrasyonlarda d uyarlı türlere karşı  yavaş bakte risidal etki de gösterebilir.  7  In vitro şartla rda klind amisin fosfat,  inaktif  olmasına rağmen,  in vivo ortamda hızla 
hidroliz  ediler ek antibak teriyel etkili aktif klindamisine dönüştürülür.  
Klindamisinin komedonlu  hastalarda Propionibacterium ac nes türleri ne karşı o lan klinik 
aktivitesinin  yeterli düzeyde old uğu göster ilmiştir. Klindamisin,  in vitro ortamda bütün  
Propionibacterium acnes  kültürlerini inhibe  eder ( MIC 0.4 mcg/ml).  Klindamisin 
uygulaması  sonrasında  cilt yüzeyindeki serbest yağ asitle rinin düzeyi, yaklaşık  olarak  
%14'ten %2'ye inmiştir.  Klindamisin  lökosit kemotaksisini  baskılayarak inflama syonu 
azaltır. 
 
Benzoil peroksit: 
Benzoil peroksit, komedon gelişiminin tüm evrelerinde hafif keratolitik etkilidir. Akne 
vulgaris'e neden  olan Propionibacterium  acnes 'e karşı  bakte risidal  etkili,  okside  edici bir 
ajandır. Ayrıca, akneyle ilgili aşırı sebum ür etimini azaltar ak sebostatik etki gösterir.  
 
CİNPEROX , hafif keratolitik ve antibakteriyel özelliklerin kombinasyonu ile hafif ve orta 
şiddetli akne vul garis'in özellikle inflama syonlu lezyonlarına k arşı etki sa ğlar. 
 
Akne ted avisinde  monoterapi  olarak  kulla nılan topikal  ve oral antibi yotikler  (örn. 
klindamisin  ve eritromisin)  P. acnes ’a ve  floraya (örn. Staphyloc occus aureus, 
Streptoco ccus pyo genes) antimikrob iyal di renç gelişimi  ile ilişkilendirilmiştir. 
Klindamisinin  kullanımı  bu organizmalara  karşı indüklenebilir  direnç gelişimi ile 
sonuçlan abilir.  
 
Benzoil peroksitin  bakterisidal  etkisi  vardır ve P. acnes  direncinin  ortaya çıkma sını 
indükledi ği gösterilmemiştir.  Benzoil peroksitin,  klindam isin % 1 ve benzoil peroksit  %5 
kombina syonu içerisine ilave  edilmesi  klindamisine  dirençli  P. acnes  sayısının azalmasını 
sağlamaktadı r. Ancak bu çalışma klindamisin  % 0,5 ve benzoil peroksit  % 2,5, 
klindamisin  %1 ve benzoil peroksit  % 2,5 veya klindamisin  %1 ve benzoil peroksit  %3 
kombina syonları ile yapılmamışt ır. 
 
Kazanılmış direncin prevalansı belirli türler iç in coğrafi olarak  ve zaman ile 
değişebilmekted ir. Özellikle  şiddetli enfeks iyon tedavilerinde di renç gelişimi ile ilgili 
bölgesel özelliklerin bilinmesi gereklidir.  
 
Her iki etkin  madd enin bir üründe  bulunma sı daha  uygun olup,  hastanın tedaviye uyumunu 
sağlamak tadır. 
 
Yüz bölgesinde inflamasyonlu ve inflamasyonsuz lezyonların bulunduğu akne  vulgaris'li 
1319  hastanın  katıldığı randomi ze, çift-kör b eş klinik çalışmada, 396 hasta CİNPEROX , 
396 hasta benzoil peroksit,  349 hasta klindamisin  ve 177 hasta  sadece sıvağ  kullanm ıştır. 
 
Tedavi 11 hafta b oyunca günde bir kez  uygulama ile  yapılmış ve 2., 5., 8. ve 11. haftalar da 
lezyonlar sayılıp, hastal ar değerlendiri lmiştir.  8  11 hafta  sonra le zyonlar ın sayısındaki  ortalama  değişiklikler, yüzdesel olarak  aşağıdaki 
tabloda gösterilmiştir. 
  
 Çalışma 150 
(n = 120) Çalışma 151 
(n=273) Çalışma152 
(n = 280) Çalışma156 
(n = 287) Çalışma158* 
(n=358) 
Inflamasyonlu le zyonlar 
CİNPEROX  65 56 42 57 52 
Benzoil peroksit  (%) 36 37 32 57 41 
Klindamisin  (%) 34 30 38 49 33 
Sıvağ(%) 19 -0.4 29 - 29 
Inflamasyonsuz le zyonlar 
CİNPEROX  27 37 24 39 25 
Benzoil peroksit  (%) 12 30 16 29 23 
Klindamisin  (%) -4 13 11 18 17 
Sıvağ (%) -9 -5 17 - -7 
Total lezyonlar (inflamasyonlu ve inflamasyonsuz le zyonlar)  
CİNPEROX  41 45 31 50 41 
Benzoil peroksit  (%) 20 35 23 43 34 
Klindamisin  (%) 11 22 22 33 26 
Sıvağ (%) 1 -1 22 - 16 
* merkezi çalışma 
 
CİNPEROX ile iyileşme tabloda koyu renkle gösterilen diğer tedavilerden istatiksel 
olarak daha anlam lı bulunmuştur.  
 
Çalışmaların  hepsinde,  CİNPEROX tedavisi ile total lezyon sayısındaki azalma, tek 
başına kullanılan klindamisin veya sıvağdan daha anlamlı bulunmuştur. CİNPEROX ile 
iyileşme tek başına benzoil peroksit  kullanımına kıyasla daha  fazla olmuş fakat bire ysel 
çalışmal arda bu farklılık, ist atistiksel ola rak anlam lı düzeylere ulaşmamışt ır. 
 
İnflama syonlu lezyonlara karşı, CİNPEROX beş çalışmanın  dördünde  klindamisi nden, 
üçünde ise ben zoil peroksi tten anlam lı olarak üstün bulunm uştur. İnflama syonsuz le zyonlara 
karşı,  CİNPEROX beş çalışmanın dördünde klindamisinden daha anlamlı fark ve benzoil 
peroksi tten daha iyi olma  eğilimini  sergilemiştir.  
 
Aknedeki total iyileşme hekim tarafından değerlendirilmiş , CİNPEROX , beş çalışmanın  
üçünde  tek başına kullanıl an benzoil peroksit  veya klinda misinden daha anlamlı  
bulunmuştur.  
  9  5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Maksimum  perkütanöz  absorps iyonun  değerlendirildiği bir çalışmad a, CİNPEROX’un  4 
hafta  uygulanması  sırasında  klindamisin 'in ortalama  plazma sev iyeleri ihmal edilebilir 
düzeyde bulunmuştur ( uygulanan do zun %0.043 'ü). 
Benzoil peroksit’in formülasyonda bulunması, klindamisin ’in perkütanöz absorps iyonunu  
etkilememektedir.  
 
Dağılım, biyotransformasyon: 
Radyoaktif  işaretli madde  ile yapılan  çalışmalar , benzoil peroksi tin sadece ben zoik aside 
dönüştükten sonra  deriden emilebildi ğini göstermiştir.  
 
Elimin asyon: 
Benzoik asit b üyük oranda hippurik asit formuna  konju ge ediler ek böbreklerden atılır. 
 
5.3. Klinik  öncesi g üvenlilik verileri 
CİNPEROX ile yinele nen doz ve dermal  toksisite  çalışması  yapılmış, 90 günden  uzun 
süren bu uygulam ada lokal iritasyon hari cinde toksik etki görülmemiştir. 
 
Oküler iritasyon çalışmasında CİNPEROX 'un sadece çok hafif iritan olduğu bulunmuştur. 
CİNPEROX ile başka preklinik  çalışma yapılmamıştır , sadece benzoil  peroksit  ve 
klindamisi nin ayrı ayrı kullanıldığı çalışmalar mevcuttur.  
 
Benzoil peroksit  
Hayvan toksisite çalışmalarında, benzoil peroksit topikal olarak uygulandığında çok iyi 
tolere edi lmiştir.  
 
Benzoil peroksitin  yüksek do zlarda DNA  zincirinde kırılmalara  neden old uğu gösterilmiş  
olsa da, diğer mutajenite, karsinojenite çal ışmaları ve bir foto k o-karsinojenite 
çalışması ndan elde edilen  veriler, benzoil  peroksi tin karsinojen  veya fotokarsinojen etkisinin 
olmadı ğını göstermektedi r. 
 
Üreme üzerine  toksisitesi ile il gili bil gi mevcut d eğildir.  
 
Klindamisin 
İn vitro  ve in vivo çalışmalarda klindamisin 'e ait herhangi bir mutajenik  potans iyel 
görülmemiştir. Klindamisin 'in tümörojenik potans iyelini belirl eyen uzun sür eli ha yvan 
çalışmaları  yapılmamışt ır. 
Diğer taraftan,  konvans iyonel tek doz ve yinelenen doz toksisite  çalışmaları ve ü reme 
toksisitesi  temelindeki  preklinik  çalışmalar,  insanlar için özel bir risk oluşturmadı ğını 
göster mektedir.  10  6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yardımcı maddele rin list esi 
İzopropil miristat  
Karbomer  
Dimetikon  
Disodyum EDTA 
Oleilmakragolgliserin 
Sodyum H idroksit 
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli k yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
CİNPEROX’un  raf ömrü, üretim tarihinden itibare n: 24 ay 
CİNPEROX’un  raf ömrü, hastanın ilacı satın almasından itibaren: 2 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Eczanede: Buzdolabında (2°C -8°C) saklanmalıdır. Dondurmayınız. 
 
Hasta ilacı satın aldıktan sonra: 25 °C' nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalı, 2 ay 
sonra  atılmalı dır. 
 
6.5. Ambalajın nit eliği ve içer iği 
Karton kutu içerisinde bulunan , beyaz, HDPE burgulu kapaklı , bükülebilir laklı aluminyum 
tüp. 
Amb alaj büyüklüğü: 25 gram ve 50 gram. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen a rta kalan maddele rin imhası ve diğer  özel önl emler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da at ık ma teryaller "Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yön etmeliği" 
ve "Ambalaj  ve Ambalaj  Atıkla rının Kontrolü  Yönetmelikleri "ne uygun ola rak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİ Bİ 
GENVEON İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak -Sarıyer/İSTANBUL  
Tel: 0 212 376 65 00  
Faks: 0 212 213 53 24  
  11  8. RUHSAT NUMAR ASI 
2023/297  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHS AT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 31.07.2023  
Ruhsat yenileme  tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YE NİLENME TA RİHİ 
 