KISA ünfu náı,cásá
ı. nrşnná rıguá üntrNáx a,uı
ALCEBA 10 mg/g oral damla
z. xaı,ir.q.TáF VE KANTáTAIár niı,rşivı
Etkin madde:
Her 1 gram oral damla 8.31 mg memantine eşdeõer 10 mg memantin HCl iëerir
Yardrmcr maddeler:
Sorbitol (%70). .100 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙráx FORM
oral damla, solüsyon
Renksiz, berrak ëûzelti
4. KLiNáK Ùznı,ı,áxr,rn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
orta ve şiddetli evre Alzheimer hastalıõı tedavisinde kullanılır.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Tedavi Alzheimer hastalıõı tanı ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafindan başlatılmalı ve
kontrol edilmelidir. Tedaviye sadece, hastanın ilaë almasını düzenli olarak izleyecek bir bakrcının
varlıõında başlanmalıdır. Tanı, güncel rehberler doõrultusunda yapılmalıdır.
Uygulama şekli:
Aõızdankullanım iëindir. ALCEBA günde bir defa ve her gün aynı saatte alınmalıdır
Damla yemeklerle Veya ayn olarak alınabilir.
1/toYetişkinler
Doz titrasyonu
Ùnerilen maksimum günlük doz günde 20 mg'dir. ástenmeyen etki riskini aza|tmak iëin, idame
dozuna ilk üë hafta boyunca,haftada 5 mg'lik artışlarla şu şekilde ulaşılmalıdır:
1. Hafta (gün l-7):
Tedaviye 5 mg'lık günlük dozla başlanır (10 damla ALCEBA 10mg/g oral damla l %tab|et
ALCEBA 10 mg Film Tablet) ve bir hafta devam edilir.
2'Hafta(8-14. gün):
ákinci hafta günde bir defa 10 mg (20 damlaALCEBA l0 mg/g oral damla l 1tab|etALCEBA
10 mg Film Tablet) kullanılır.
3.Hafta (l5-2l. gün):
ßëüncü hafta günde bir defa 15 mg (30 damla ALCEBA 10 mg/g oral damla i 1 tablet ve Yztablet
ALCEBA 10 mg Film Tablet) kullanılır.
4. Hafta:
Dûrdüncü haftadan itibaren tedaviye, günde bir defa 20 mg'lık (40 damla ALCEBA 10 mg/g oral
damla l2tab]ıet ALCEBA 10 mg Film Tableá l I tab|etALCEBA 20 mg Film
Tablet) idame dozu ile devam edilir.
Idame dozu:
Ùnerilen idame dozu günde 20 mg'dır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif şiddette bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi 50-80 ml/dak) doz ayarlaması
gerekmez. orta şiddette bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi 3049 ml/dak)
günlük doz 10 mg olmalıdır. Tedavininenaz 7 günü boyunca iyi tolere edilirse, standart titrasyon
programl uygulanmak koşuluyla, günlük doz, 20 mg düzeyine arttırılabilir. Aõır bûbrek
yetmezliõi olan hastalar (kreatinin klerensi 5-29 mlldak) iëin günlük doz 10 mg olmalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif veya orta şiddette karaciõer yetmezliõi olan hastalarda (Child- Pugh A ve Child-Pugh B)
doz ayarlamasına gerek yoktur. Aõır karaciõer yetmezliõi olan hastalarda memantin kullanımı
hakkında veri bulunmamaktadır. Aõır karaciõer yeámez|iõi olan hastalarda ALCEBA
kullanılması ûnerilmez.
Pediyatrik popülasyon :
Memantinin ëocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve etkililiõi saptanmamıştır. Bu
nedenle 18 yaşından küëük ëocuklarda kullanılması ûnerilmez.
Geriyatrik popülasyon :
Yapılan klinik ëalışmalara gûre, 65 yaş üstü hastalara ûnerilen doz, yukarıda anlatıldıõı biëimde,
günde 20 mg'dir (günde I kez 40 damla).
2lL04.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõı olan hastalarda
kontrendikedir.
4.4. Ùze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Epilepsisi, geëmişinde konvülsiyon ûyküsü veya epilepsiye eõilimi olan hastalarda dikkatli
olunmalıdır.
Amantadin, ketamin veya dekstrometorfan gibi NMDA antagonistleri ile birlikte kullanımından
kaëınılmalıdır. Bu bileşikler memantin ile aynı reseptûr sistemine etki edip, advers etkilerin
(ûzellikle santral sinir sistemi ile ilişkili olanlar) daha sık ya da daha kuwetli gûrülmesine sebep
olabilir (bkz. 4'5. Diõer hbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri)'
idrar pH'sını yükselten faktûrler var ise (bkz. 5.2 "Eliminasyo,ız") hastanın dikkatli izlenmesi
gerekebilir. Bu faktûrler diyetteki kûklü deõişim (ûrneõin etoburluktan vejetaryen diyete geëiş
gibi) veya alkal.izan mide tamponlarının ëok miktarda alınmasını iëerir. Idrar pH'sı ayrıca renal
tübüler asidoz (RTA) veya Proteus bacteria'nın neden olduõu ciddi üriner sistem enfeksiyonları
ile de yükselebilir.
Birëok klinik ëalışmada yakın tarihte geëirilmiş miyokard enfarktüsü, kompanse edilmemiş
konjestif kalp yetmezliõi (New York Kalp Cemiyeti (NYHA) endeks III-IV) veya kontrol altında
olmayan hipertansiyonlu hastalar ëalışma dışı bırakılmıştır. Sonuë olarak, sınırlı veri mevcut
olduõundan bu durumdaki hastalar yakın gûzlem altında bulundurulmalıdır.
ALCEBA sorbitol iëermektedir. Nadir kalıtımsal frfütoz intolerans problemi olan hastaların bu
ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Memantinin farmakolojik etkileri ve etki mekanizması nedeni ile aşaõıdaki etkileşmeler
oluşabilir:
Memantinin etki şekli sebebiyle; L-dopa, dopaminerjik agonistler ve antikolinerjiklerin
etkileri, memantin gibi NMDA antagonistleri ile birlikte kullanıldıõında artabilir.
Barbitüratlarln Ve nûroleptiklerin etkilerini azaltabilir. Memantinin antispazmodik ajanlar,
dantrolen veya baklofen ile birlikte kullanımı; etkilerini modifiye edebilir ve doz ayarlaması
gerektirebilir.
Farmakotoksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte kullanımından
kaëınılmalıdır. Her iki madde de NMDA-antagonistidir. Aynı yaklaşım ketamin ve
dekstrometorfan iëin de geëerli olabilir (bkz. 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Memantin ve fenitoinin kombine kullanımının olası riskine ilişkin yayınlanmış bir tane vaka
raporu bulunmaktadır.
Amantadin ile aynı renal katyonik nakil sistemini kullanan simetidin, ranitidin, prokainamid,
kinidin, kinin ve nikotin de muhtemel olarak memantin ile etkileşip, plazsrıa düzeyinde artış
riski oluşturabilir.a
o
a
3/toaMemantin, hidroklorotiyazid (HCT) veya HCT'li herhangi bir kombinasyon ile birlikte
kullanılırs a, HCT serum seviyesinde aza|ma muhtemeldir.
Pazarlama sonrasr deneyimlerde varfarin ile birlikte memantin kullanan hastalarda INR
(Uluslararası normalize edilmiş oran) artışı olan izole durumlar rapor edilmiştir. Nedensel bir
ilişki kurulmamlş olsa da oral antikoagülanlarla birlikte tedavi edilen hastalar iëin protrombin
Zamarurun veya INR'nin yakından izlenmesi tavsiye edilmektedir.
Karbonik aııhidraz inhibitûrleri ve sodyum bikarbonat ile kullanımında klerens düşebilira
Saõlıklı genë gûnüllülerde yürütülen tek_doz farmakokinetik ëalışmalarında memantin ile
gliburid/metformin kombinasyonu Veya donezepil arasında anlamlı bir ilaë etkileşimi
gûzlenmemiştir.
Saõlıklı genë gûnüllülerde yürütülen bir klinik ëalışmada, memantinin galantamin
farmakokinetiõi üzerinde hiëbir anlamlı etkisi gûzlenmemiştir.
Memantin; CYPlA,2, 2A6,2C9,2D6,2El,3A, flavin iëeren monoksijenaz, epoksit hidrolaz veya
sülfasyonu in vitro olarak inhibe etmemiştir.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Etkileşim ëalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Etkileşim ëalışması yapılmamıştır
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Memantin iëin, gebeliklerde maflIzkalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, insanlarda kullanılan düzeylere eşit veya az daha yüksek
düzeyde uygulamaların rahim iëi büyümede aza|ma potansiyeline işaret etmektedir. insanlara
yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınlar uygun doõum kontrolü uygulamalıdır
Gebelik dûnemi
ALCEBA gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır
Laktasyon dûnemi
Memantinin insan sütiine geëişine ilişkin bilgi yoktur. Ancak, maddenin lipofılitesi nedeni ile
bunun olması muhtemeldir. Memantin kullanan kadınlar emzirmemelidir.
4lroßreme yeteneõi/Tertilite
Hayvan ëalışmaları, insanlardakine eşit veya aZ daha yüksek maruziyet düzeylerinde rahim iëi
büyümede azalma oluşturduõuna işaret etmektedir (bkz. 5'3 Klinik ûncesi güvenlilikverileri).
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
orta ve şiddetli Alzheimer hastalıõı genellikle araba kullanma performansmın Veya makine
kullanma yeteneõinin aza|masına neden olur. Buna ilave olarak, memantinin araba ve makine
kullanma yeteneõine aZ veya orta derecede etkisi vardır. Bu nedenle ayaktan tedavi gûren
hastaların dikkatli olmaları konusunda uyarılmaları gerekmektedir.
4.8. istenmeyen etkiler
Hafif, orta ve şiddetli demansta yapılan ve memantin ile tedavi edilen 1784 veplasebo ile tedavi
edilen l595 hastayı kapsayan klinik ëalışmalarda memantin ile gûrülen advers olayların toplam
insidans oranı plasebo ile gûrülenlerden farklılık gûstermemiştir; advers olaylar genellikle hafif
ve orta şiddettedir. Memantin grubunda plasebo grubundan daha yüksek insidans ile en sık
oluşan advers olaylar: sersemlik hali (sırasıy|a%6.3-oh5.6), baş aõrısı (%5'2-%3.9), kabızlık
(%4.6-%2.6), uyuklama hali (%3.4-%2.2) ve hipertansiyon (%4.1-%2.8).
Aşaõıdaki tabloda listelenen advers ilaë reaksiyonları memantinin klinik ëalışmalarından ve
pazaru girişinden itibaren toplanmıştır. Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler ciddiyetteki
aza|may a gûre sunulmuştur.
Advers etkiler sistem-organ sınıfina gûre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: Éok
yaygın (>1/10), yaygın (>1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (>l/1.000 ila <1/100), seyrek
(z1l10.000 ila <l/1.000), ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veriden tahmin
edilemeyen).
Vasküler hastalıklarKardiyak hastalıklarSinir sistemi hastalıklarıPsikiyatrik hastalıklarEnfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayanYaygınYaygın olmayanÉok seyrekYaygın olmayanYaygınBilinmiyorYaygın olmayanYaygın olmayanYaygınYaygın olmayan
Venûz
tr omb o zJ tro mb o emb o I i zmHipertansiyonKalp yetmezliõiNûbet1erYürüyüş anormalliõiSersemlik haliPsikotik reaksiyonlarzHalüsinasyonlKonftizyon,Uyuklama haliMantar enfeksiyonları
s/t0Genel bozukluklar ve uygulama
bûlgesine ilişkin hastalıklarGastrointestinal sistem
hastalıklarıSolunum sistemi, gûõüs ve
mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayanYaygınBilinmiyorYaygın olmayanYaygınYaygın
YorgunlukBaş aõrısıPankreatit2KusmaKabızlıkDispne
Halüsinasyonlar ëoõunlukla şiddetli Alzheimer hastalarında gûzlemlenmiştir
2 P azarlama s off asl deneyimlerde b i ldirilen izole durumlar
Alzheimer hastalıõı depresyon, intihar düşüncesi ve intihar ile ilişkilendirilmiştir. Pazar|ama
soffasl deneyimlerde, memantin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.
âüpheli advers reaksiyonlarının raporlanmaSl
RuhsatlandlrTna sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanmasl büyük ûnem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak saõlar. Saõlık
mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.(www.titck.gov.tr ve e-posta: tufam@titck.gov.tr;tel:0800
314 00 08 faks:031221835 99)
4.9.Doz aşıml ve tedavisi
Klinik ëalışmalarda Veya pazarlama Sonrasr aşamalarda elde edilen aşırı doz ile ilgili deneyim
sınırlıdır.
Semptomlar.' Gûreceli büyük aşlrı dozlar (sırası ile 3 gün si.ireyle günde 200 mg ve l05 mg) ya
sadece yorgunluk, güësüzlük velveya diyare semptomları ile ilişkilendirilmiştir ya da hiëbir
semptom gûrülmemiştir. ilacın 140 mg'ın altında veya bilinmeyen dozda alındıõı aşırı doz
vakaları, santral sinir sistemi (konflizyon, uyuklama, uyku basması, vertigo, ajitasyon,
saldırganlık, halüsinasyon Ve yurüyuş bozuklukları) velveya gastrointestinal (kusma Ve
diyare) kaynaklı semptomlar gûstermiştir.
En uë doz aşımı vakasında, hasta oral yolla toplam 2000 mg memantin alımından Soffa santral
sinir sistemi üzerine etkiler ile (10 gün koma ve ardından diplopi ve ajitasyon) hayatta kalmıştır.
Hasta semptomatik tedavi ve p|azmaferez almıştır' Hasta daimi sekel kalmadan iyileşmiştir.
Başka bir büyük doz aşımı vakasında da hasta yaşamtş ve iyileşmiştir. Hasta oral yolla 400 mg
memantin almıştır. Hasta, huzursuzluk, psikoz, gûrsel halusinasyonlar, prokonvulsiflik,
uyuklama hali, stupor ve bilinë kaybı gibi santral sinir sistemi semptomları yaşamıştır.
Tedavi: Doz aşımı durumunda, tedavi semptomatik olmalıdır. Zehirlenme Veya doz aşımı iëin
spesifik bir antidot mevcut deõildir. ilaë maddesini uzaklaştırmak iëin standard klinik
prosedürler, ûfiı. gastrik lavaj, aktif kûmür (potansiyel entero-hepatik geri dûnüşün
durdurulması), idrarın asitleştirilmesi, zorunlu diürez uygun olan şekilde kullanılmalıdır.
6/LOGenel santral sinir sistemi aşırı uyarılmasına dair belirtiler Veya semptomlar Varsa, dikkatli
semptomatik klinik tedavi düşünülmelidir.
5. FARMAKOLOJáK Ùzrı,ı,áxr,Bn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Diõer anti-demans ilaëları ATC
kodu: N06DX01
Ùzellikle N-metil-D-aspartat G\rMDA) reseptûrlerindeki glutamaterjik nûrotransmisyon
fonksiyon bozukluõunun, nûrodejeneratif demansta semptomların ortaya ëıkması ve hastalıõın
ilerlemesine katkıda bulunduõuna dair gittikëe artan kanıtlar mevcuttur.
Memantin; voltaj baõımlı, orta afiniteli ve kompetitif olmayan bir N-metil-D-aspartat (I.{MDA)
reseptûr antagonistidir. Patolojik olarak yükselmiş nûron işlev kaybına yol aëabilen glutamat
tonik seviyelerinin etkilerini modüle eder.
Klinik ëalışmalar: orta ve şiddetli Alzheimer hastalarında (MMSE-Mini mental durum
muayenesi başlangıë toplam skorları 3-14 olan) yapılan bir pivotal monoterapi ëalışmasına
ayaktan tedavi gûren 252hastadahil edilmiştir. Éalışma,6 ayda, memantin tedavisinin plaseboya
kıyasla, yaraflı etkileri olduõunu gûstermiştir (CIBIC-plus (Klinisyenin gûrüşmeye dayalı
deõişim izlenimi): p:0.025; ADCS-ADLsev (Alzheimer Hastalıõı áşbirliõi ÉalışmasıGünlük
yaşam aktiviteleri): p:0.003; SlB-âiddetli yıkım ûlëeõi p:0.002 iëin gûzlemlenen vakaların
analizi).
Hafif ve orta şiddette Alzheimer hastalıõı (MMSE başlangıë toplam skorları 10 _ 22 olan)
tedavisinde memantin pivotal monoterapi ëalışmasına 403 hasta dahil edilmiştir. Memantin ile
tedavi edilen hastalar, plasebo ile tedavi edilen hastalara gûre, şu primer sonlanma noktaları
aëısından istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki gûstermiştir: 24. haftada (LoCFileri
taşınmış son gûzlem), ADAS-cog (Alzheimer hastalıõı deõerlendirme ûlëeõi) (p:0.003) ve
CIBIC-plus (p:0.004). Hafif ve orta şiddetli Alzheimer Hastalıõının bir başka monoterapi
ëalışmasına toplam 470hasta (MMSE başlangıë toplam skorları lI _23) randomize edilmiştir.
Prospektif olarak tanımlanmış primer analizde,24.haftadaprimer etkinlik sonlanma noktasında
istatistiksel olarak anlam taşıyan bir deõere ulaşılmamıştır.
orta ve şiddetli Alzheimer hastalıõı (MMSE toplam skorları <20) olan hastalarla yürütülen 6
farklı faz III, plasebo kontrollü, 6 aylık ëalışmadaki (monoterapi galışmaları ve
asetilkolinesteraz inhibitûrlerinin stabil bir dozunu alan hastaların katıldıõı ëalışmalar dahil)
hastaların meta-analizi, memantin tedavisinin, kognitif, global Ve fonksiyonel alanlarda
istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki oluşturduõunu gûstermiştir. Hastalar bu üë alanda
eşzamanlı meydana gelen kûtüleşme ile tanımlandıõında, sonuëlar, plasebo verilen birëok
hastada bu kûtüleşmenin memantin tedavisi gûren hastalann iki katı şeklinde ortaya ëıkması ile,
memantinin kûtüye gidişi ûnleyici etkisinin, istatistiksel olarak anlamlı olduõunu gûstermiştir
(o/o21 ve %1 1, p<0.000 I ).
T lto5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Emilim
Memantin yaklaşık %100'lük mutlak biyoyararlanıma sahiptir. tmats deõeri 3-8 saattir.
Memantin emilimi gıda alımından etkilenmez.
Daõılım:
Günlük olarak alınan 20 mg dozlar,70-l50 ng/ml (0.5-l pmol) arasında kişiden kişiye büyük
deõişim gûsteren sabit durum p|azma konsantrasyonları ile sonlanmıştır. 5-30 mg'lık günlük
doz|ar alındıõında, ortalama beyin omurilik sıvısı (BoS)/serum oranı 0.52 olarak
hesaplanmıştır. Daõılım hacmi yaklaşık 10 l/kg'dır. MemantininYo45'i p|azma proteinlerine
baõlanır.
Biyotransformas)ron:
insanlarda dolaşımdaki memantinle ilişkili maddelerin %80'i ana bileşik biëimindedir.
insanlardaki ana metabolitler N-3,5-dimetil-gludantan, 4- ve 6-hidroksi-memantin izomerik
karışımı ve 1 -nitrozo-3,5-dimetil-adamantandır
Bu metabolitlerin hiëbirinin NMDA- antagonisti aktivitesi yoktur. In vitro ëalışmalarda
sitokrom P450 enzimlerinin katalizlediõi metabolizma tespit edilmemiştir.
oral yoldan alınan laC-memantin ile yapılan bir ëalışmada, dozun ortalama yo84'ij20 gün iëinde
ger i kazanılmakl a b i rl i kte, Yo9 9' dan faz|ası renal yo l dan atı lm ı ştır.
Eliminas)ron:
Memantin terminal yarı ûmrü tıız 60-100 saattir. Monoeksponansiyel biëimde elimine olur.
Normal bûbrek fonksiyonuna sahip gûnüllülerde, toplam klerens (Cltot) l]0 mlldaVl.73 m2'dir
ve toplam renal klerensin bir kısmı tübüler sekresyon ile saõlanır.
Renal klerens, muhtemelen katyon nakil proteinleri vasıtasıyla, tübüler reabsorbsiyonu da iëerir.
Memantinin renal eliminasyonhızıalkali idrar koşullarında 7-9 faktlr azaltılabilir (bkz. 4'4 ozel
kullanım uyarıIarı ve ûnlemleri). idrar alkalizasyonu, diyetteki kûklü deõişim (ûrneõin
etoburluktan vejetaryen diyete geëiş gibi) veya alkalizan mide tamponlarının ëok miktarda
alınması sonucu oluşabilir.
Doõrusallık / Doõrusal olmayan durum:
Gûnüllülerde yapılan ëalışmalarda, 10-40 mg'lık doz|arda lineer farmakokinetik gûsterdiõi
saptanmıştır.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler:
Günde 20 mg memantin dozunda, beyin omurilik sıvısı (BoS) seviyeleri, memantinin frontal
kortekste 0.5 pmol olan kideõerini (ki: inhibisyon sabiti) karşılamaktadır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlálik verileri
Sıëanlarda yapılan kısa dûnem ëalışmalarında, memantin, benzeri diõer NMDA-antagonistleri
gibi, sadece ëok yüksek düzeyde serum konsantrasyonlarına neden olan dozlardan sonra,
8/t0nûronal vakuolizasyon Ve nekroz (olney lezyonları) oluşturmuştur. Ataksi ve diõer preklinik
işaretler, vakuolizasyon Ve nekrozdan ûnce gûrülmektedir. Kemirgen ve kemirgen olmayan
deney hayvanlarında uzun süreli yapılan ëalışmalarda bu etkiler gûrülmediõinden, bu bulguların
klinik baõlantısı bilinmemektedir.
Tekrarlanan doz toksisite ëalışmalarında kemirgenlerde ve kûpeklerde, oküler deõişiklikler
gûzlemlenmiştir fakat bu durum maymunlarda gûrülmemiştir. Memantin ile yapılan klinik
ëalışmalarda, ûzgün oftalmoskopik incelemeler, herhangi bir oküler deõişikliõi ortaya
koymamıştır.
Lizozomlarda memantin birikimine baõlı olarak, pulmoner makrofajlardaki fosfolipidoz,
kemirgenlerde gûzlemlenmiştir. Bu etki, katyonik amfifilik ozellikteki diõer ilaëlarla da
gûrülmektedir. Bu birikme ile akciõerlerde gûrülen vakuolizasyon arasında bir ilişki olması
olasıdır. Etki, kemirgenlerde, sadece yüksek dozlarda gûrülmektedir. Bu bulguların klinik
baõlantısı bilinmemektedir.
Memantin ile yapılan standart deneyler sonucu, genotoksisite gûzlenmemiştir. Fareler ve
sıëanlarda, ûmür boyu yapılan ëalışmalarda, hiëbir karsinojenite bulgusuna rastlanmamıştır.
Memantin, maternal toksik doz|atdadahi, sıëanlarda ve tavşanlarda teratojenik etki gûstermemiş
ve üretkenliõe ilişkin hiëbir advers etki saptanmamıştır.
Sıëanlarda, insanlara uygulanan düzeydeki dozlaru eşdeõer veyabirazyüksek oranlarda yapılan
uygulamalarda, fetal büyümenin aza|dıõı gûrülmüştür.
6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.l. Yardımcı maddelerin listesi
Sorbitol (%70),
Gliserol,
Propilen glikol,
Sitrik asit monohidrat
Sodyum sitrat,
Metil hidroksi benzoat,
Propil hidroksi benzoat,
Saf su
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve ambalajında saklanır.
9/t06.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
50 ml ve l00 ml'lik damlalıklı, bal renkli cam şişe.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan iirünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarırun Kontrolü Yûnetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Helba ilaë ië ve Dış San. Tic. Ltd. âti.
Yenibosna Merlëez Mah. 29 Ekim Cad.
Istanbul Vizyon Park Al Plaza No: I7/I
B.Evler/áSTANB(IL
Tel: 0212 465 09 46
Fax: 0212 465 09 47
e-mail : helba@.he lba. com. tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) z 236123
9. áLK RUHsAT TARáHá / RUHsAT YENáLEME TARáHá
iıt ruhsat tarihi: 31.10.2011
Rüsat yenileme tarihi:
Io.KüB'tJN YENáLENME TARáHá :-
t0/Lo