1/9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  TRAVAZOL %1+%0,1 krem  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
1 g TRAVAZOL, 10 mg izokonazol nitr at ve 1 mg diflukortolon val erat içerir. 
 Yardımcı madde(ler): Setostearil alkol      0,75 g  Yardımcı maddeler için  bölüm 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  Krem Beyaz renkli, kokusuz homojen krem  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1. Terapötik endikasyonlar  TRAVAZOL, şiddetli iltihabi veya ekzematöz reaksiyonlar ile sey ir eden derinin yüzeysel 
mantar enfeksiyonlarının  (örneğin ellerde, ayak parmaklarının a ralarında, kasıklarda ve 
genital bölgede) başlangıç  ve ara tedavisi için uygundur. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: TRAVAZOL, günde 2 defa uygulanır.  İltihabi ya da ekzematöz belirt ilerin kaybolmasını takiben ya d a tedavi başlangıcından en geç 
2 hafta sonra, TRAVAZOL kesilerek, tedaviye glukokortikoid içer meyen anti-fungal bir 
preparat ile devam edilir. B u, özellikle kasık ve genital bölge ler için geçerlidir. 
 Uygulama şekli: Hastalıklı deri bölgesine har icen sürülerek uygulanır. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Topikal kortikosteroidlerin yüks ek potent, uzun süre, geniş yüz ey alanlarında, oklüzyon 
altında kullanımı veya eşlik ede n karaciğer yetmezliği olan has talarda kullanılması ile 2/9 
 sistemik absorbsiyonu takiben ge riye dönüşümlü hipotalamik pitu i t e r  a d r e n a l  ( H P A )  e k s e n  
baskılanması meydana gelir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
TRAVAZOL 2 yaşında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uy gulandığında doz
 
ayarlamaları gerekli değildir. 
 TRAVAZOL'ün 2 yaşından küçük çocuklarda güvenliği ile ilgili sa dece kısıtlı veri mevcuttur. 
Sistemik absorbsiyonunun ve yan etkilerinin artma riski nedeniy le çocuklarda dikkatli
 
kullanılmalıdır. Çocukluk yaş grubu nda zorunlu kalınmadıkça kul lanımı önerilmemektedir. 
 Geriyatrik Popülasyon: Yaşlılarda kullanımına ilişkin ayrı veri yoktur.  4.3. Kontrendikasyonlar  Tedavi alanında tüberküloz ve ya frengi bulunduğunda; virozlarda  (örn. varicella, herpes 
zoster), rozasea, perioral dermatit ve tedavi edilecek bölgede aşı sonrası cilt reaksiyonları 
olduğunda kontrendikedir.  Bileşiminde bulunan maddelerde n herhangi birine karşı olduğu bi linen aşırı duyarlılık. 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  Bakterilerle enfekte olmuş cilt hastalıklarında kullanılırken s pesifik ek bir tedavi 
gerekmektedir.  Topikal glukokortikoidlerin özell ikle kapalı pansuman koşulları nda, uzun süreli veya geniş 
bir alana yoğun olarak uygulanmala rı sistemik yan etki riskini artırabilir.  
 Yüze, kasık bölgesine veya koltukaltlarına uygulanması ve çocuk larda kullanımı sırasında 
yan etkilerinin artma riski nede niyle dikkatli olunmalıdır. Ayr ıca, çocuklarda sistemik 
absorbsiyondaki artış gö z önünde bulundurulmalıdır. 
 Yüze uygulamalarda, TRAVAZOL'ün gö ze kaçmamasına dikkat edilmel idir. 
 Sistemik glukokortikoidlerde ol duğu gibi, lokal kortikosteroidl erin kullanılması ile de (örn. 
uzun süre yüksek doz veya geniş bir alana tatbik edilmeleri, ka palı pansuman veya göz 
çevresindeki deriye uygulanmaları sonucu) glokom gelişebilir. 
 TRAVAZOL genital bölgelere uygulan ırsa, yardımcı maddeler sıvı parafin ve yumuşak 
parafin kondom ve diyaframlar gi bi önleyici yöntemlerde kullanı lan lateks ürünlerin 
etkinliklerini düşüre n hasara neden olabilir. 
 3/9 
 TRAVAZOL içeriğindeki setostear il alkol lokal deri reaksiyonlar ına (örneğin kontak 
dermatite) sebebiyet verebilir.  İzokonazol ile mikonazol, ekonazol ve tiokonazole çapraz rezist ans görülmüştür. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 Bilinen bir etkileşimi yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi: C’dir.  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Klinik öncesi veriler  doğurganlıkta hiç bir risk göstermemiştir . 
 TRAVAZOL genital bölgelere uygulan ırsa, yardımcı maddeler sıvı parafin ve yumuşak 
parafin kondom ve diyaframlar gi bi önleyici yöntemlerde kullanı lan lateks ürünlerin 
etkinliklerini düşüre n hasara neden olabilir. 
 Gebelik dönemi Gebe kadınlarda izokonazol nitrat  ve diflukortolon valerat kull anımına ilişkin hiçbir veri 
yoktur. Hayvanlardaki (fare, sıçan ve tavşanlar) çalışmalar dif lucortolone valerat için üreme 
toksisitesi göstermiştir. (bakını z bölüm “Klinik Öncesi Güvenli lik Verileri”). Genel olarak, 
gebeliğin ilk üç ayı sırasında g lukokortikoid içeren topikal pr eparatların kullanımından 
kaçınılmalıdır. Özellikle, gebel ik sırasında büyük tedavi alanl arında, uzatılmış kullanım veya 
kapatıcı sargılardan kaçınmalıdır.  Epidemiyolojik çalışmalar gebe liğin ilk üç aylık döneminde gluk okortikoidler ile tedavi 
edilen kadınların yeni doğan bebekl erinde artan oral yarık risk i olabileceğini ile ri sürmektedir. 
 TRAVAZOL ile tedavi için klinik endikasyon dikkatle gözden geçi rilmeli ve gebe kadınlarda 
risklere karşı yararlar  değerlendirilmelidir.   
 Laktasyon dönemi  
İzokonazol nitrat ve diflukortol on valeratın anne sütüyle atılı p atılmadığı bilinmemektedir. 
Emzirilen çocuklara yönelik  risk göz ardı edilemez. 
 TRAVAZOL ile tedavinin klinik endikasyonu süt veren kadınlarda dikkatle gözden geçirilip, 
yarar ve riskleri bakımın dan özenle tartılmalıdır. 
Emziren kadınların göğüslerine t atbik edilmemelidir. Emzirme sı rasında büyük tedavi 
alanlarında, uzatılmış kullanım  veya kapatıcı sargılardan kaçın malıdır.   
 Üreme yeteneği/Fertilite 4/9 
 Klinik öncesi veriler  doğurganlıkta hiç bir risk göstermemiştir . 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  TRAVAZOL’ün araç veya makine kullanma becerisini etkilediğini g österen hiçbir veri 
yoktur.  4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalışmalarda, uygulama bölgesinde en çok gözlenen advers  reaksiyonlar tahriş ve 
uygulama bölgesinde yanmadır.  Klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin görülme sıklığı M edDRA sınıflandırmasına 
göre aşağıda liste halinde sunulmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); y aygın (≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/ 100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/ 1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor). 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları: Yaygın olmayan: Stria  Genel bozukluklar ve uygulama böl gesine ilişkin hastalıklar: 
Yaygın: Uygulama bölges inde tahriş ve yanma 
Yaygın olmayan: Uygulama bölge sinde eritem ve kuruluk 
Bilinmiyor: Uygulama bölges inde kaşıntı ve veziküller 
 Topikal uygulama için olan di ğer glukokortikoidler ile olduğu g ibi, aşağıdaki advers 
reaksiyonlar ortaya çıkabilir (sıklığı bilinmiyor): Cilt atrofi si, uygulama bölgesi foliküliti, 
hipertrikoz, telanjiyektazi, peri oral dermatit, cilt renk değiş imi, akne, ve/veya 
formülasyondaki maddelerin herhan gi birine karşı alerjik cilt r eaksiyonları. Glukokortikoid 
içeren preparatlar uygulandığında , absorpsiyona bağlı sistemik etkiler ortaya çıkabilir. 
 TRAVAZOL, kadında gebelik veya süt verme döneminde uzun süre ve ya geniş alanlarda 
uygulandığında, yenidoğanlarda d a bazı advers reaksiyonların ol uşması mümkündür (örneğin, 
böbreküstü bezi fonksiyonları nda azalma, immünsupresyon). 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Topikal kortikosteroidlerin yüks ek potent, uzun süre, geniş yüz ey alanlarında, oklüzyon 
altında kullanımı veya eşlik ede n karaciğer yetmezliği olan has talarda kullanılması ile 
sistemik absorbsiyonu takiben ge riye dönüşümlü hipotalamik pitu i t e r  a d r e n a l  ( H P A )  e k s e n  
baskılanması meydana gelir.  Pediyatrik popülasyon: TRAVAZOL 2 yaşında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uy gulandığında doz 
ayarlamaları gerekli değildir. 5/9 
  
TRAVAZOL'ün 2 yaşından küçük çocuklarda güvenliği ile ilgili sa dece kısıtlı veri mevcuttur. 
Sistemik absorbsiyonunun ve yan e tkilerinin artma riski nedeniy le çocuklarda dikkatli 
kullanılmalıdır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99) 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  Akut toksisite çalışmalarından el de edilen sonuçlara göre, deri y e  b i r  d e f a l ı k  a ş ı r ı  d o z u n  
uygulanmasını (emilime elverişli şartlarda geniş bir yüzeye uyg ulama) veya yanlışlıkla 
ağızdan alınmasını takiben bi r risk beklenmemektedir.  
  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: İmid azol ve Triazol türevleri 
ATC kodu: D01AC20  İzokonazol nitrat derinin yüzeysel mantar hastalıklarının tedav isi için kullanılır. Çok geniş 
spektrumlu bir antimikrobikrobiya l etkinliğe sahiptir. Dermatof itlere, maya ve maya benzeri 
mantarlara ( Pityriasis versicolor’ a neden olan organizmalar da dahil), küf mantarlarına 
olduğu gibi ayrıca in-vitro gram pozitif bakterilere ve Erythrasma '  y a  n e d e n  o l a n  
organizmalara karşı da etkilidir.  Diflukortolon valerat derinin iltihabi ve alerjik durumlarında iltihabı önler ve kaşıntı, yanma 
veya ağrı gibi subjektif şikayetleri hafifletir. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler  
 İzokonazol nitrat: 
Emilim: 
İzokonazol nitrat cilde hızla pene tre olur ve uygulamadan 1 saa t sonra canlı deride ve 
boynuzsu tabakada maksimal etki n madde konsantrasyonuna ulaşılı r. 
  6/9 
 Dağılım: 
Perkütan absorbsiyon sonucu si stemik yüklenme çok azdır. Boynuz su tabaka 
uzaklaştırıldıktan sonra yapılan 4 saatlik uygulama süresince d ahi uygulanan dozun %1’inden 
daha azı sistemik do laşıma geçmiştir. 
 Biyotransformasyon: 
İzokonazol nitrat deride metab olik olarak ak tive olmaz. 
Miktarsal açıdan en önemli meta bolitler olarak 2,4-dikloromande lik asit ve 2-(2,6-  
diklorobenziloksi)-2-(2,4-diklo rofenil)-asetik asit gösterilmiş tir. 
İzokonazol, deride metabolizasyon s onucu inaktive edilmemektedi r. 
 Eliminasyon: 
İzokonazol nitratın vücuttaki akı betini takip etme açısından, p erkütan olarak absorbe edilen 
miktar yeterli değildir. Bunun için 0,5 mg 3H işaretli izokonazol nitrat intravenöz olarak 
enjekte edilmiş ve izokonazolün t amamen metabolize ve hızla eli mine edildiği görülmüştür. 
 İ ş a r e t l i  m a d d e n i n  1 / 3 ’ ü  i d r a r ,  2 / 3 ’ ü  s a f r a  i l e  a t ı l ı r .  T o t a l  d o zun %75’i 24 saat içinde itrah 
edilir.   
 Diflukortolon valerat: 
 
Emilim: 
İzokonazol, diflukortolon valera tın penetrasyonunu ve perkütan absorbsiyonunu etkilemez. 
Perkütan olarak absorbe edilen k ortikosteroid miktarı düşüktür.  4 saat süren uygulamada 
topikal uygulanan TRAVAZOL'ün %1’i nden azı perkütan olarak abso rbe edilmiştir. 
 
Dağılım: 
Diflukortolon valerat bir saat içinde boynuzsu tabakada takribe n 150 µg/mL (=300 µmol/L) 
seviyelerine ulaşarak cilde hızl a penetre olur. Bu etkin madde seviyeleri en az 7 saat devam 
eder. Derin epidermal tabakada  kortikosteroid seviyeleri 0,15 µ g/mL (=0,3 µmol/L) kadardır. 
 Biyotransformasyon: 
Diflukortolon valerat ciltte kıs men hidrolize olarak aynı etkin liğe sahip diflukortolona 
dönüşür. Sistemik dolaşıma giren diflukortolon valerat dakikala r içinde diflukortolon ve ilgili 
yağ asidine hidrolize edilir. P lazmada diflukortolonun yanı sır a 11-keto-diflukortolon ve iki 
ayrı metaboliti daha belirlenmiştir.  Eliminasyon: 
Diflukortolon plazmadan 4-5 saat lik, metabolitleri ise takriben  9 saatlik yarılan ma ömrü ile 
elimine edilir (i.v. enjeksiyon sonr ası yarılanma süreleri) ve %75’i idrar, %25’i dışkı ile atılır. 
 Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler) Diflukortolon valerat ve izokona zol nitrat kombinasyonunun tavş anlara topikal olarak 
uygulanmasından sonra deride korti kosteroid içermeyen preparata  göre daha yüksek 7/9 
 antimikotik düzeyleri elde edilm iştir. Bu durum kortikosteroidi n vazokonstriktif etkisi sonucu 
perkütan absorbsiyonun gecikmesi olarak değerlendirilmiştir. 
 Derideki antimikotik ve kortikos teroid konsantrasyonları TRAVAZ OL’de bulunan 10/1 
oranından daha yüksek oranda gözlenmiştir, bu da antimikotik et kinliliğinin kortikosteroid 
tarafından bozulmadığı nı göstermektedir. 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Tekrarlanan dermal ve subkutan uygulamaları takiben yapılan sis temik tolerans 
çalışmalarında diflukortolon va leratın etkisi, tipik glukokorti koidlerle aynıdır. Aktif madde 
kombinasyonunun tekrarlanan derm al uygulamasını takiben, sadece  tipik glukokortikoid 
etkileri gözlenmiştir. Bu sonuçlardan yola çıkılarak, geniş ala nlara uygulama ve/veya 
oklüzyon tedavisi gibi aşırı koşu llarda bile TRAVAZOL’ün terapö tik kullanımını takiben, 
tipik glukokortikoid yan etkileri  dışında başka bir yan etki be klenmez. İzokonazol nitratla 
muhtemel bir etkileşim yoktur. Te krarlanan doz sistemik toleran s çalışmalarından elde edilen 
sonuçlara göre, diflukortolon valerat ve izokonazol nitrat komb inasyonu ile tedavi sırasında 
sistemik antimikotik bir etki  görülmesi beklenmemektedir. 
 Diflukortolon valerat ve izokonazo l nitrat kombinasyonu ile yap ılan embriyotoksisite 
çalışmaları, glukokortikoidler içi n tipik olan sonuçları vermiş tir, yani uygun test sistemi 
embriyoletal ve/veya teratojenik  etkileri göstermiştir. Bu bulg ular ışığında diflukortolon 
valerat ve izokonazol nitrat kombinasyonunun gebelik esnasında reçetelenmesi özel dikkat 
gerektirmektedir. Epid emiyolojik çalışmaların sonuçları “4.6. G ebelik ve laktasyon” başlıklı 
bölümde özetle nmiştir. 
 Üreme toksisitesini değerlendirmek için yürütülen spesifik çalı şmalarda, izokonazol nitrat, 
üreme siklusunun hiçbir fazında herhangi bir yan etkiye yol açm amıştır. Özellikle, etkin 
madde teratojenik potansiyel göstermemiştir. Kontrollü klinik ç alışma yapılmadığı halde, 
hamilelik sırasında izokonazol ni trat içeren preperatların kull anılmasına ilişkin deneyimler, 
embriyotoksik etki riski o lmadığını göstermiştir. 
 Gen, kromozom ve genom mutasyonlar ının araştırılma sı ile ilgili  in vitro  v e  in vivo  
deneylerde, diflukortolon valer at ve izokonazol nitratın mutage nik potansiyellerine dair bir 
veriye rastlanmamıştır.  Diflukortolon valerat ve izokonazo l nitratla spesifik tümorijen isite çalışması yapılmamıştır. 
Farmakodinamik etki modeline, ge notoksik potansiyele dair kanıt  olmamasına, yapısal 
özelliklerine ve kronik toksisit e testlerinin sonuçlarına (prol iferatif değişikliklere dair belirti 
yok) bakıldığında, her iki etkin maddenin de tümorijenik potans iyeli olduğuna dair hiçbir 
kanıt yoktur. TRAVAZOL’ün dermal  uygulamasında sistemik etkili dozlara 
ulaşılmadığından, tümor oluşumunda  etkisinin olması beklenmez. 
Diflukortolon valeratın yalnız ve izokonazol nitratla kombine h alde, tekrarlanan dermal 
uygulamalarıyla, yapılan lokal to lerans çalışmalarından alınan sonuçlara göre, diflukortolon 8/9 
 valerat ve izokonazol nitrat kom binasyonu ile tedavisi sırasınd a, glukokortikoidler için bilinen 
yan etkiler dışında, deride bir  değişiklik olması beklenmez. 
 Tavşan gözünde yürütülen mukozal t olerans araştırma sonuçları g özün kazara diflukortolon 
valerat ve izokonazol nitrat kombinasyonu ile kontaminasyonunda , hafif konjonktival 
iritasyon görülebileceğini göstermektedir.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  Likit parafin Polisorbat 60 Disodyum EDTA Vazelin  Setostearil alkol Sorbitan stearat Distile su   6.2. Geçimsizlikler  Bilinen herhangi bir geçims izliği bulunmamaktadır. 
 6.3. Raf ömrü  60 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanır.  6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 Kutuda, HDPE burgulu kapaklı 15 g’lık laklı alüminyum tüpte kul lanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 9/9 
 Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  196/57 
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 26.03.2001 Ruhsat yenileme tarihi: 26.10.2010  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  13.12.2017 