 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ERCEFURYL  100 mg kapsül  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Nifuroksazid   100 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Sukroz    36 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.FARMASÖTİK FORM  
Kapsül  
Sarı toz içeren, sarı  kapsüller  
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
İnvaziv olmayan (genel durum bozukluğu, ateş, enfeksiyon veya toksisite belirtilerinin 
görülmediği) bakteriyel kökenli olduğu düşünülen akut diyare tedavisinde, rehidratasyona (su 
kaybının giderilme sine) ek olarak kullanılır.  
Rehidratasyonun derecesi ve uygulama yolu (oral veya I.V.), diyarenin şiddetine ve hastanın 
yaşı ile durumuna (eşlik eden hastalıklar vs.) bağlı olarak değişir.  
Antibakteriyel maddelerin uygun kullanımı ile ilgili resmi önerile r göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
6 yaşın üzerindeki çocuklar ve erişkinlerde kullanım içindir.  
Erişkinler: Günde 4 defa 2 kapsül (800 mg).  
 
Tedavi 7 günden fazla sürdürülmemelidir.  
Dokto run tavsiye ettiği doz aşılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer fonksiyonlarında yetmezlik olan hastalar ile fonksiyonları normal olan 
hastaların tedaviye yanıt larının  farklı olup olmadığını belirten herhangi bir klinik çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaşın altındaki çocuklarda ve bebeklerde, yutarken boğaza kaçma riski nedeniyle kapsül 
formunun kullanımı kontrendikedir. Bu yaş grubunda pediat rik kullanıma daha uygun olan 
oral süspansiyon formu önerilir.   2  
6 yaşından büyük çocuklar : Günde 3 -4 defa 2 kapsül (600 mg -800 mg).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar ile genç hastaların tedaviye yanıtlarının farklarını belirten herhangi bir klinik 
çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
 Nitrofuran türevlerine veya yardımcı maddelerin birine karşı aşırı duyarlılık bulunması 
halinde kullanılmamalıdır.  
 6 yaşın altındaki çocuklarda kapsül formunun kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4.Özel kullanım uyar ıları ve önlemleri  
Uyarılar:  
İki günlük uygulamadan sonra diyarenin devam etmesi halinde, tedavi yöntemi yeniden 
değerlendirilmeli ve oral veya intravenöz bir rehidratasyon çözeltisi kullanılarak, su kaybının 
giderilmesine yönelik rehidratasyon tedavisi ya pılması düşünülmelidir.  
 
Günde 6 defadan fazla sulu dışkılamayla seyreden veya 24 saatten uzun süren veya kilo 
kaybına yol açan diyarelerde ya da ateş ve kusmanın başlaması halinde, hemen bir doktora 
başvurulmalıdır. Bu gibi durumlarda, tedavi doktor karar ıyla yönlendirilmelidir.   
Uzun süren şiddetli diyare, şiddetli kusma veya yemeği reddetme durumunda, su kaybının 
giderilmesi için intravenöz rehidratasyon uygulanması göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
İnvaziv bir durumun göstergesi olan klinik belirti ve sem ptomlarla giden infeksiyöz diyarede 
(dışkıda kan veya mukus bulunması halinde), klinik belirtilerinin olduğu olgular invaziv bir 
durumun göstergesi olarak düşünülmeli ve sistemik dağılımı iyi olan antibakteriyel ilaçlar 
kullanılmalıdır.  
 
Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorbsiyon veya sükraz -izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Önlemler:  
*6 yaşın üzerindeki çocuklarda:  
Doktor tarafından bir rehidratasyon çözeltisiyle su kaybının giderilm esi önerilmişse, 
çözeltinin sulandırılarak hazırlanma yöntemiyle birlikte kullanım talimatı, hastaya açık ve 
eksiksiz bir şekilde anlatılmalıdır.  
 
Bir rehidratasyon çözeltisinin reçete edilmesine gerek görülmemiş olsa bile, yine de aşağıdaki 
esaslara uyulm ası gerektiği vurgulanmalıdır:  
 Su kaybının giderilmesi: Diyarenin neden olduğu sıvı kaybını yerine koymak için, çocuğa 
bol miktarda şekerli veya şekersiz içecekler içirilmelidir (bir günde alınması önerilen ortalama 
su miktarı 2 litredir).  
 Diyare sırasında  beslenme nin sürdürülmesi sırasında;   
· Çiğ sebzeler, meyve, yeşil sebzeler, baharatlı yiyecekler, buzlu içecek ve yiyeceklerin 
verilmesinden kaçınılmalıdır.  
· Izgara etler ve pirince ağırlık verilmelidir.  
  3 * Süt ve süt ürünlerinin kesilip kesilmemesi, her vak a için ayrıca değerlendirilmelidir.  
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bu tıbbi ürünün disulfiram tipi reaksiyona yol açan ilaçlar veya merkezi sinir sistemi 
depresanlarıyla  birlikte kullanılması önerilmez.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularından gelen veriler, nifuroksazid’in gebelik 
üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışma lar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Bu tıbbi ürünle kısa süreli tedavi sırasında emzirme mümkündür.  
 
Üreme yeteneği/  Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımına etkisi ile ilgili yapılmış herha ngi bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyo r). 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor:  
Deride döküntü, ürtiker, Quincke ödemi veya anafilaktik şok gibi alerjik reaksiyonlar 
görülebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerek mektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
 
  4 4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
Akut doz aşımı durumlarında ilaç mide -barsak kanalından uzaklaştırılmaya çalışılır. Gerekirse 
semptomatik ve destekleyici te davi uygulanır.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Diğer intestinal antiinfektifler  
ATC kodu: A07AX03  
 
Bir nitrofuran türevi olan Nifuroksazid, lokal etkili bir barsak antiseptiğidir. Normal dozlarda 
sistemik  aktivitesi ve toksik etkisi yoktur.  
 
Nifuroksazid, barsak enfeksiyonlarında sık rastlanan mikroorganizmalara, özellikle E. coli ’ye 
in vitro  etkilidir. Saprofit floraya zarar vermez.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  Nifuroksazid, gastrointestinal s istemden hemen hemen hiç absorbe olmaz. 
Uygulanan ilacın çoğu barsakta (%99) değişmeden kalır. Bu nedenle yaşlılarda, hepatik ve 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ilacın farmakokinetiği farklı değildir. Mukozada bir 
değişim olmadığı sürece barsaktan emilim  son derece düşük orandadır, dolayısıyla plazma ve 
idrarda teşhis edilmez.  
 
Dağılım:  Nifuroksazid, gastrointestinal sistemden hemen hemen hiç absorbe olmamaktadır. 
Dağılıma dair spesifik bilgi bulunmamaktadır  
 
Biyotransformasyon:  Uygulanan ilacın çoğu bars akta (%99) değişmeden kalmakta olup; 
biyotrasformasyona dair spesifik bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon :%20’si bağırsaklardan elimine edilir, arta kalan kimyasal olarak değişime uğrar.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler: Yaşlılarda, hepatik ve böbrek  yetmezliği olan hastalarda 
ilacın farmakokinetiği farklı değildir. Özel popülasyonlara dair spesifik bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvan çalışmalarında teratojenik bir etki saptanmamıştır. Hayvanlarda herhangi bir 
teratoj enik etkisi görülmediğinden, insanlarda da teratojenik bir etki göstermesi beklenmez. 
Gerçekte n de bugüne kadar, insanlarda malformasyon oluşumundan sorumlu olan maddelerin, 
her iki tür üzerinde gerçekleştirilen ve uygun bir şekilde yürütülen çalışmalarda,  hayvanlarda 
teratojenik olduğu saptanmıştır.  
Klinik olarak, gebelik sırasında uygulanan nifuroksazidin teratojenik ve fötotoksik etkisini 
değerlendirmeyi mümkün kılacak yeterli veri henüz bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddeleri n listesi  
Mısır n işastası  
Sukroz    
Magnezyum s tearat   
 
  5 6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚ C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Işıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriğ i 
12 kapsüllük  Al/PVC  blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi aventis İlaçları Ltd. Şti.  
Büyükdere Caddesi  
No:193 34394, Şişli -İstanbul  
Tel: +90 (212) 339 10 00  
Faks:  +90 (212) 339 10 89  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)   
211/18  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.05.2007   
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ 