 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
GENTA® %0.3 göz/kulak damlası, çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  Her bir şişe (5 ml);  
 
Gentamisin sülfat    25,42 mg 
(15 mg Gentamisine eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür    0,5 mg  
 
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Göz ve kulak damlası  
Hemen hemen renksizden çok açık sarı renge kadar berrak çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
GENTA,  
- Gentamisine duyarlı organizmaların neden olduğu yüzey el göz ve kulak 
 enfeksiyonlarının tedavisinde, 
- Göz ya da kulak travmasında enfeksiyon profilaksisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Göz: Etkilenmiş göze günde en fazla 6 kere ya da gerektiğinde daha sık olmak üzere her 
defasında 1 ila 2 damla şeklinde uygulanmalıdır (Ağır enfeksiyonlarda başlangıç olarak her 
15-20 dakikada 1 ila 2 damla uygulanır, enfeksiyon kontrol altına alındıkça uygulam a 
sıklığı yavaş yavaş azaltılır ). 
 Kulak: Etkilenmiş kulaktaki bö lge temizlenmeli, günde 3 -4 kez ve gece olmak üzere her 
defasında 2- 3 damla şeklinde uygulanmalıdır. Gerektiğinde daha sık damlatılabilir.   2 Uygulama şekli  
Göze ya da kulağa damlatılarak uygulanır.  
 
Hastalar uygulamadan önce ellerini yıkamaları konusunda bil gilendirilmelidir.  
  GENTA steril bir ilaç olduğundan damlalığın ucu göz ya da kulak çevresine temas ettirilmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Bu popülasyonda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Bu popülasyonda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 Pediyatrik popülasyon:  
Bu popülasyonda dozaj ayarlaması gerekmez. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu popülasyonda dikkatli kullanılmalıdır. Sağırlık riski (bkz. Bölüm 4.4)  
 
 4.3. Kontrendikasyonla r 
 
 GENTA,  
 - Gentamisin veya prepa ratın içindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı 
 olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
- Kulak zarında bilinen ya da şüphelenilen delinme varsa otitis eksternada kullanımı 
 kontrendikedir.  
  
4.4. Öz el kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Uzun süreli topikal tedaviden kaçınılmalıdır. Uzun süreli kullanımı ciltte sensitizasyona ve 
dirençli organizmaların ortaya çıkmasına yol açabilir. Diğer aminoglikozit antibiyotiklerle çapraz duyarlılık oluşabilir.  Ağır enfeksiyonlarda, topikal gentamisin kullanımına uygun sistemik antibiyotik tedavisi 
eklenmelidir.  
 Gentamisin, sistemik olarak verildiğinde ya da açık yaraya ya da hasarlı deriye topikal olarak uygulandığında geri dönüşümsüz kısmi ya da tam bir sağırlığa neden olabilir. Bu  3 etkisi doza bağlıdır ve böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği ile artar ve yaşlı hastalarda 
görülmesi daha muhtemeldir.   GENTA reçetelenmeden önce kulak zarının durumu mutlaka kontrol edilmelidir. Kulak zarının sağlamlığı garanti edilemiy orsa GENTA kullanılmamalıdır.  
 Gentamisinin orta ve iç kulakla doğrudan temasından dolayı geri dönüşümsüz toksik etkiler meydana gelebilir. İşitme kaybına neden olan enfeksiyon riskine karşılık gentamisin tedavisinin yararı dikkate alınmalıdır.  
 Oküler enf eksiyonların tedavi süresi boyunca kontakt lensler çıkartılmalıdır. 
 Nörotoksisite, ototoksisite ve nefrotoksisiteyi de içeren ciddi yan etkiler sistemik gentamisin tedavisi alan hastalarda görülmüştür. Bu yan etkilerin gentamisinin topikal otik kullanımın ın ardından rapor edilmemiş olmasına rağmen, sistemik aminoglikozitlerle eş 
zamanlı kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
 Benzalkonyum klorür; gözde iritasyona sebebiyet verebilir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt l ensi çıkartınız ve lensi takmak için en 
azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir. Benzalkonyum klorür tahriş edici bir maddedir, deri reaksiyonlarına 
sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünle r ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Doktor tarafından belirtilmediği sürece diğer nefrotoksik ya da ototoksik ilaçlarla birlikte 
kullanımından kaçınılmaldır.  
 Etakrinik asit ve f urosemid gibi güçlü diüretiklerin ototoksisite riskini artırdığın a 
inanılırken amfoterisin B, sisplatin ve siklosporin potansiyel nefrotoksisite artırıcıdır.  
 Anestezi sırasında kürar tipi kas gevşetici almış olan hastalarda aminoglikozit uygulaması ile nörom usküler blokaj ve solunum paralizi bildirilmiştir.  
 
Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.  
 4.6. Gebelik ve Laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik ka tegorisi C  
  4 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Gentamisinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/  
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bil inmemektedir.  
 Gebelik döneminde GENTA, ancak potansiyel riskleri ve yararları dikkatli bir şekilde 
değerlendirilip, doktor tarafından kullanımı gerekli görüldüğünde kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Gentamisinin insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. Memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da GENTA tadavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve GENTA tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
GENTA‘nın insan fertilitesi üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
GENTA kullanımı gözde geçici bulanık görmeye neden olabilir. Eğer bulanık görme varsa 
hastalar, normal görmeye başlayıncaya kadar araç ve makine kullanmamalıdır.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen etkil erin sıklık gruplandırması şöyledir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Göz hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Yanma, batma, iritasyon.  
 
İritasyon, sensitizasyon ya da süperenfeksiyon durumlarında preparatın kullanımı durdurulmalı ve uygun tedavi başlatılmalıdır.   5 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Dermatit  
 
GENTA sistemik olarak verildiğinde nefrotoksisiteye neden olabilir. Ancak, topikal uygulama sonrasındaki sistemik absorpsiyonun benzer bir risk oluşturması muhtemel değildir.   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildirmeleri gerek mektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
GENTA ile doz aşımı beklenmez. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapotik grubu  : Aminoglikozitler (Topikal Oftalmik -Otik)  
ATC Kodu  : S03AA06 
 
Gentamisin, aminoglikozitler grubundan olup, micromonospora purpurea’ dan elde edilen 
bir antibiyotiktir.  
 
Bakterisid etkisini, duyarlı mikroorganizmaların normal protein sentezini inhibe etmek suretiyle  gösterir.  
 Gentamisin, E.coli, Proteus  türleri (indol pozitif ve indol negatif), Pseudomonas 
aeruginosa, Klebsiella – Enterobacter – Serratia türleri, Citrobacter  ve Staphylococcus  
türlerine (penisilin ve metisilin’e dirençli türleri de dahil) karşı etkil idir. 
 In vitro  olarak Salmonella ve Shigella türlerine karşı da etkilidir. 
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
 
Genel özellikler  
  6 Emilim: Gentamisin, sağlıklı deriden çok düşük miktarlarda emilir. Hasarlı deriden 
absorbsiyonu %5’e kadardır. Gentamisinin topikal uygulaması sonucu sistemik absorpsiyon 
düşük oranda gerçekleşir. 
 
Dağılım: Gentamisin ekstraselüler sıvıda dağıldığı için ekstraselüler sıvı hacmi yüksek olan 
bazı yetişkinlerde serum düzeyleri düşük kalabilir. Keza ateşli hastalardaki serum düzeyleri de ateşsiz hastalara göre daha düşük olabilir. Gentamisin plazma proteinlerine çok düşük oranda bağlanır (<%10).  
 
Biyotransformasyon:  Gentamisinin geçirdiği tek metabolik reaksiyon konjugasyondur ve 
farmakolojik açıdan aktif metaboliti bulunmamaktadır. 
 
Eliminasyon:  Yeni doğanlarda ve renal yetmezlikli hastalarda daha uzun olmakla birlikte 
plazma eliminasyonu yarı ömrü 2 -3 saat civarındadır. Gentamisin, diğer aminoglikozitler 
gibi metabolize olmadan değişmemiş olarak atılmaktadır. Kararlı durumda,  verilen dozun 
en az %70’i, 24 saat içinde idrarla atılır. İdrardaki konsantrasyonu 100 mcg/ml’yi aşabilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Veri bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Disodyum hidrojen fosfat.7H 2O 
Benzalkonyum klorür  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su (k.m.)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinmemektedir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 aydır.  
GENTA, steril bir preparat olup orijinal ambalajı açıldıktan sonra en fazla 15 gün kullanılmalı, artan kısmı atılmalıdır.  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
  7 30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
5 ml’lik polietilen şişelerde piyasaya sunulmuştur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklil ik yoktur. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  
ve ”Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Maslak Mah.  Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
158/20 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 31.10.1991 Ruhsat yenileme tar ihi: 22.11.2010 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 