1 
  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
DALYLACTON 100 mg film kaplı t ablet  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
Etkin madde:  
Spironolakton    100 mg  
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film kaplı tablet . 
Sarımsı- turuncu renkli yuvarlak, bir yüzü çentikli, bikonveks film  kaplı tablet.  
4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Esansiyel hipertansiyonda  
• Primer hiperaldos teronizmli hastaların ameliyat ö ncesi kısa süreli tedavisinde  
• Konjestif kalp yetersizliği 
• Ödem ve/veya assit ile seyreden karaciğer sirozu, nefrotik sendrom ve diğer 
ödemli durumlar dahil sekonder hiperaldosteronizmin bulunabileceği durumların 
tedavisinde (tek başına veya standart tedaviyle kombine olarak)  
• Diüretiklerin neden olduğu hipokalemi/hipomagnezemi tedavisinde (uygulanan tedaviye ek olarak)  
• Primer hiperaldosteronizmin tanısını kesinleştirmede  
• Hirsutizm tedavisinde  
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Konjestif kalp yetersizliği : 
Başlangıç günlük doz tek ya da bölünmüş halde 100 mg olarak tavsiye edilir, fakat günlük 
25 ile 200 mg arasında değişebilir. İdame doz bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
 
2 
 Kalp yetersizliği olan hastalarda standart tedaviye ek olarak:  
Randomize Spironolakton Değerlendirme Çalışmasında, standart tedaviye ek olarak; serum 
potasyumu ≤  5,0 mEq/ L ve serum kreatinini ≤ 2,5 mg/d L olan hastalarda günlük 
spiro nolakton başlangıç dozu günde bir kez 25 mg’dır. 25 mg’ ı tolere edebilen hastalarda,  
günlük doz klinik olarak  endike ise günde bir kez 50 mg’ a yükse ltilebilir. Günde bir kez 25 
mg’ı tolere edemeye n hastalarda doz gün aşırı  25 mg’ a düşürülebilir. Serum potasyum ve  
serum kreatinin düzeylerinin izlenmesi tavsiye edilir.( Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım  
uyarıları ve önlemleri)  
 
Assit ve ö demli karaciğer sirozu:  
Eğer idrar Na+ / K+ oranı 1.0’ dan yüksek ise günlük doz 100 mg olmalıdır. 
Eğer idrar Na+ / K+ oranı 1.0’ dan düşük ise günlük doz 200-  400 mg olmalıdır. İdame dozu 
kişiye özel belirlenmelidir.  
Malig n assit : 
Başlangıç doz u genel olarak günlük 100 -200 mg’dır. Ciddi veya zor vakalarda doza j 
kademeli olarak günlük 400 mg’ a arttırılabilir. Ödem kontrol altına alındığında, olağan idame 
dozu kişiye özel belirlenmelidir.  
Nefrotik sendrom : 
Günlük erişkin dozu 100- 200 mg’ dır. Spironolakton’ un temel pato lojik süreci etkiled iği 
gösterilmemiştir  DALYLACTON diğer tedavilerin etkin olmadığı durumlarda 
önerilmektedir.  
Primer hiperal dosteronizm tanısı ve tedavisinde : 
DALYLACTON normal diyet alan hastalarda primer hiperaldosteronizmin muhtemel 
kanıtlarını sağlamak için ilk teşhis ölçütü olarak kullanılabilir. 
Uzun test: DALYLACTON üç ila dört hafta 400 mg günlük doz olarak uygulanır. 
Hipokalemi ve hipertansiyonun düzelmesi primer hiperaldosteronizmin t anısında muhtemel 
bir kanıttır.  
Kısa test: DALYLACTON dört gün 400  mg günlük doz olarak uygulanır. Uygulama 
sırasında eğer serum pota syumu artar, spironolakton kesildiğinde düşer i se muhtemel tanının 
primer hiperal dosteronizm olduğu düşünülebilir. 
3 
 Daha detaylı testler ile primer hiperaldosteronizm  tanısı kesinleştikten sonra, hastanın 
cerrahiye hazırlanması için günlük doz olarak 100- 400 mg uygulanabilir. Cerrahi 
müdahalenin uygun olmadığı hastalarda, uzun süreli idame tedavi için, spironolaktonun etkili 
olan en düşük dozu, bireye uygun belirlenere k uygulanır.  
Hirsutizm tedavisinde:  
Günlük doz, tek ya da ikiye bölünmüş halde 100 -200 mg/gün’dür.  
 
Uygulama ş ekli:  
Oral olarak alınmalıdır.  
DALYLACTON ’un yemeklerle birlikte alınması önerilmektedir. Yetişkinler için günlük doz 
günde bir kez ya da bölünmüş  olarak alınabilir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Akut renal yetmezlik, böbrek fonksiyonlarının gerilemesi veya ciddi böbrek fonksiyon 
bozukluğu durumunda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
İlaç metabolizmasını ve atılımını değiştirebilecek şiddetli karaciğer yetmezliğinde dikkatli 
olunmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Günlük başlangıç dozu, vücut ağırlığının her bir kilogramı için 1- 3 mg spironolakton 
olmalıdır ve bölünmüş dozlarda verilmelidir. Doz alınan yanıta ve  toleransa göre 
ayarlanmalıdır. Eğer gerekirse, DALYLACTON  tabletler toz haline getirildikten sonra  
süspansiyon hazırlanabilir. Ürün çocuklara, sadece pediyatri uzmanının yönlendirmesi  
doğrultusunda verilmelidir. Var olan pediyatrik veriler sınırlıdır (Bkz . Bölüm 5.1. 
Farmakodinamik özellikler ve Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler)  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Tedaviye en düşük doz ile başlanması önerilmektedir ve maksimum fayda elde etmek için 
doz kademeli olarak arttırılabilir. İlaç metabolizmasını ve atılımını değiştirebilecek şiddetli 
karaciğer ve böbrek yetmezliğinde dikkatli olunmalıdır. 
 
4 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
DALYLACTON aşağıdaki durumlarda kontrendi kedir:  
• Akut renal  yetmezliği, anüri, böbrek fonksiyonlarının gerilemesi veya ciddi böbrek 
fonksiyon bozukluğunda,  
• Addison hastalığında , 
• Hiperkalemisi olan hastalarda,  
• Spironolaktona veya diğer yardımcı maddelere karşı hassasiyet durumlarında, 
• Eplerenon ile birlikte kullanıldığında . 
Orta ila şiddetli böbrek yetersizliği olan pediyatrik hastalarda kontrendikedir. 
DALYLACTON, diğer potasyum tutucu diüretiklerle, ACE inhibitörleriyle,  non steroidal  
anti-inflamatuar ilaçlar ile  anjiyotansin II antagonistleri yle, aldosteron blokörleri  ile, heparin, 
düşük moleküler ağırlıklı heparin ya da potasyum sağlayıcılarla, potasyum açısından zengin 
diyetlerle ya da potasyum içeren tuzlu maddelerle birlikte kullanımı şiddetli hiperkalemiye 
neden olabilir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sıvı ve elektrolit dengesi:  
Sıvı ve elektrolit durumu, özellikle belirgin böbrek ve karaciğer yetmezliği olan yaşlılarda düzenli olarak izlenmelidir.  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda veya aşırı potasyum alımında hiperkalemi 
ortaya çıkabilir ve ölümcül olabilecek kardiyak düzensizliklere yol açabilir. Hiperkalemi 
gelişirse DALYLACTON  kesilmelidir ve gerek olursa serum potasyumunu normal düzeye 
düşürmek için aktif önlemler alınmalıdır  (Bkz.  Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar) . 
DALYLACTON diğer diüretiklerle birlikte uygulandığında hiponatremiye neden 
olabilmektedir.  
Böbrek fonksiyonu normal gözükmesine rağmen dekompanse karaciğer sirozu olan bazı hastalarda genellikle hiperkaleminin eşlik ettiği, geri dönüşü mlü hiperkloramik metabolik 
asidoz oluştuğu rapor edilmiştir.  
Üre:  
Özellikle böbrek fonksiyon yetmezliğinin görüldüğü durumlarda  DALYLACTON  
tedavisinde kan üresinde geri dönüşümlü artışlar rapor edilmiştir. 
5 
 DALYLACTON  diğer diüretiklerle  kombine olarak alındığı zaman ağız kuruluğu, s usuzluk, 
letarji ve sersemlik ve düşük serum sodyum seviyesi i le doğrulanmış olarak tecil eden 
seyreltik hiponatremiye sebep olur ve sıcak havalarda ödemli hastalarda seyreltik hiponatre mi 
görülebilir. Yaşam t ehdidi oluşturmayan hiponatremi durumunda sodyum alımı yerine su 
kısıtlaması uygun bir tedavi olabilir.  
Ağız kuruluğu, susama, uyuşukluk ve rehavet ile kendini gösteren, düşük sodyum serum 
seviyesi ile teşhis edilebilen dilüzyonal hiponatremi, DALYLACTON ve diğer diüretiklerin 
birlikte kullanımı sırasında görülebilir. Dilüzyonal hiponatremi, sıcak havalarda ödemli 
hastada oluşabilir. Yaşam tehlikesi içeren hiponatremi gibi durumlar haricinde, sodyum 
takviyesi yerine suyun azaltı lması daha uygun bir tedavidi r. 
Şiddetli Kalp Yetmezliğinde Hiperkalemi: 
Hiperkalemi fatal olabilir. Spirono lakton alan şiddetli kalp yetmezliği hastalarında kandaki 
potasyum değerini izlemek ve kontrol altında tutmak çok kritiktir. Diğer potasyum tutucu 
diüretiklerin  kullanımından kaçınılmalıdır. Serum potasyumu>  3,5 mEq/ L olan hastalarda 
oral potasyum takviyeleri kullanılmamalıdır. Potasyum ve kreatininin spironolaktona başladıktan bir hafta sonra, ilk üç ay içinde her ay daha sonra yılda dört kez, daha sonra ise 
her 6 ayda bir kontrol edilmesi tavsiye edilir. Serum potasyumu>  5 mEq/ L ya da serum 
kreatinini> 4 mg/dl olan hastalarda tedavi dur durulmalı ya da bırakılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2. 
Pozoloji ve uygulama şekli; şiddetli kalp yetmezliği) . 
Pediyatrik popülasyon:  
Hiperkalemi riski sebebiyle, hafif böbrek yetersizliği olan hipertansif pediyatrik hastalarda,  
potasyum tutucu diüretikler dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. (Spironolakton orta ila  
şiddetli böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda kontrendikedir. Bkz. Bölüm 4.3.  
Kontrendikasyonlar)  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Spironolakton ile, hiperkalemiye sebep olduğu bilinen ilaçların bir arada kullanımı şiddetli  
hiperkalemi ile sonuçlanabilir. Ayrıca spironolakton ile, trimetoprim / sülfametoksazol 
(cotrimoksazol)’ün bir arada kullanımı klinikle uyumlu hiperkalemi ile sonuçlanabilir.  
Spironolakton, antihipertansif ilaç etkisinde artış oluşturur; tedavi rejimine  
DALYLACTON’un ilave edilmesi gerektiğinde dozda azaltm a gerekebilir, gerekirse dozaj  
tekrar  ayarlanmalıdır. ACE inhibitörleri aldosteron üretimini azaltacağından, özellikle böbrek  
6 
 yetersizliği tespit edilmiş olan hastalarda,  DALYLACTON ile birlikte düzenli olarak 
kullanılmamalıdır.  
Spironolakton diğer diüretiklerle ve antihipertansif ajanlarla birlikte kullanıldığında 
potansiyalizasyon gösterebilir. Tedavi rejimine spironolakton eklendiğinde bu tip ilaçların 
dozları düşürülmelidir. 
Aspirin, indometazin, mefenamik asit gibi non- steroid antienflamatuar ilaçlar,  
prostaglandinlerin intrarenal sentezini inhibe ederek diüretiklerin natriüretik etkinliğini azaltabilir ve spironolaktonun diüretik etkisini azaltabilir. 
 
Spironolakton, nöroadrenaline vasküler cevabı azaltır. DALYLACTON ile tedavi görmekte 
olan hastaların lokal veya genel anestezi almak zorunda kalmaları durumunda dikkatli 
olunmalıdır.  
DALYLACTON’un ; potasyum -tutucu diüretikler, ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri, aldosteron blokörleri, potasyum takviye ediciler, potasyumdan zengin diyet, 
potasyum içeren tuzlar ile birlikte kullanılması ciddi hiperkalemiye sebep olabilmektedir.  
Flurometrik miktar tayininde, benzer floresans karakteristiğe sahip moleküller ile etkileşime 
girebilmektedir.  
Spironolaktonun, digoksinin yarı ömr ünü uzattığı gösterilmiştir.  
Spironolaktonun serum digoksin konsantrasyonunu arttırdığı ve bazı serum digoksin tetkiklerini etkilediği bildirilmiştir. Spironolakton ve digoksin kullanan hastalarda digoksin  
yanıtı, kullanılan digoksin tetkikinin spironolakt on tedavisinden etkilenmediği durumlar  
haricinde, serum digoksin konsantrasyonu dışında yöntemlerle takip edilmelidir. Eğer  
digoksin doz ayarlaması gerekiyorsa, hasta artan veya azalan digoksin etkisi nedeniyle  
yakından takip edilmelidir. 
Karbenoksolon sodyum retansiyonuna sebep olabileceğinden DALYLACTON’un  etkinliğini 
azaltabilir. Birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.
 Spironolakton ile karbenoksolonun birlikte  
alımı her iki ajanın da etkinliğinin azalmasıyla sonuçlanır.  
İntrarenal prostaglandin  sentezini inhibe etmeleri nedeniyle Non steroidal antienfl amatuar 
ilaçlar diüretik ilaçların natriüretik etkinliğini azaltabilir.  
Asetil salisilik asit, indometazin ve mefanamik asid’in spironolaktonun diüretik etkisini  
azalttığı görülmüştür.  
7 
 Spironolakton, ant ipirinin metabolizmasını artırır.  
Spironolakton, plazma digoksin konsantrasyon testleriyle etkileşime girebilmektedir. 
Alkol, barbitürat ya da narkotiklerle birlikte alındığında ortostatik hipotansiyon 
potansiyelinde artış olabilir.  
Kortikosteroidler  ve/veya ACTH ile birlikte alındığında elektrolit deplesyonu şiddetlenebilir 
özellikle hipokalemi görülebilir.  
İskelet kas gevşeticiler, nondepolarizan (örn. tübokürarin) ile birlikte alındığında kas 
gevşeticil ere yanıtsız kalma oluşabilir. 
Lityum genellik le diüretiklerle birlikte verilmemelidir. Diüretik ajanlar lityumun renal 
klirensini düşürebilir ve lityum toksisite riskini yüksek oranda arttırır.  
Spironolakton ile birlikte amonyum klorür ya da kolostiramin alan hastalarda hiperkalemik 
metabolik asidoz bildirilmiştir.  
Spironolakton ile karbenoksolonun birlikte alımı her iki ajanın da etkinliğinin azalmasıyla 
sonuçlanır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C ’dir. 
Çocuk doğu rma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
DALYLACTON’un  hamilelikte kullanımının güvenilirliği henüz saptanmamıştır.  
Bu nedenle, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların, tedavi süresince doğum kontrolü 
uygulaması düşünülebilir. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da  
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
8 
 Spironolakton veya metaboliti plasental bariyeri geçebilir.  DALYLACTON’un  hamilelikte  
kullanımı anne ve fetüs açısından yarar risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra olmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Spironolakton metabolitleri  anne sütünde tespit edilmiştir. Eğer  DALYLACTON  
kullanımının zorunlu olduğu düşünülüyorsa, bebek beslenmesi için alternat if bir yöntem tayin 
edilmelidir.  
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Erkek sıçan fetüslerinde spironolaktonla birlikte feminizasyon gözlemlenmiş tir. 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bazı hastalarda uyku hali ve sersemlik rapor edilmiştir. Hastalar, araç ve makine kullanımı 
gibi aktivitelerde dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Advers  etkiler sistem- organ sınıfına göre: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100,<  1/10); 
yaygın olmayan ( ≥ 1/1000, <  1/100); seyrek ( ≥ 1/10000, <  1/1000); çok seyrek (<  1/10000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Spironolakton kullanımı  ile ilişkilendirilen jinekomasti gelişebilmektedir. Bu gelişim hem 
doz düzeyi hem de tedavinin süresi ile ilgili olup, normal olarak tedavi sonlandırıldığında 
geri dönüşümlüdür. Nadir durumlarda göğüs büyümesi kalıcı olabilir.  
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar (Kist ve polipler dahil olmak üzere)  
Bilinmiyor: Bening meme neoplazmı  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Lökopeni, (agranülositoz da dahil), trombositopeni  
Endokrin hastalıklar  
Bilinmiyor: Meme ağrısı, ereksi yona erişememe ya da ereksiyonda  kalamama, 
postmenopozal kanama, menstürel siklus bozuklukları , amenore  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Elektrolit düzensizliği, hiperkalemi  
 
9 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Libidoda değişiklik, konfüzyon  
Sinir sistemi hastalıktarı  
Bilinmiyor: Baş dönmesi , ataksi,  baş ağrısı, sersemlik, letarji, mental konfüzyon  
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Vaskülit  
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Gastrointestinal rahatsızlıklar, mide bulantısı, mide kanaması, ülserasyon, gastrit, 
diyare, kusma, kramplar  
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Karaciğer fonksiyon bozukluğu, biri ölümcül olan çok az vakada karışık  
kolestatik/hepatoselüler toksisite bildirilmiştir.  
Deri ve deri altı doku hastalı kları 
Bilinmiyor: Alopesi, hipertrikoz ( aşırı kıllanma ), kaşıntı, kurdeşen, ür tiker, Stevens Johnson 
Sendromu (SJS) , makülopapüler ve eritamatöz kütanöz erüpsiyonları , toksik epidermal  
nekroliz (TEN), sistemik belirti ve eozinofili ile birlikte görülen ilaç döküntüsü (DRESS), 
pemfigoid  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Bacak krampları  
Böbrek ve idrar  yolları  hastalıkları  
Bilinmiyor: Akut böbrek yetersizliği , böbrek yetmezliği dahil olmak üzere böbrek fonksiyon 
bozukluğu 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Huzursuzluk, anafilaktik şok, ateş , halsizlik, anaflaktik reaksiyonlar (ağız ve  
boğazda şişme, kaşıntı, döküntü gibi)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
10 
 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Akut doz aşımı halsizlik, zihin karışıklığı, mide bulantısı, kusma, uyuşukluk, baş dönmesi, 
makülopapüler veya eritematöz döküntü veya diyare şeklinde kendisini gösterebilir. 
Hiponatremi veya hiperkalemi gelişebilir, fakat bu etkiler akut doz aşımı ile pek 
ilişkilendirilmemektedir. Hiperkalemi semptomları parestezi, güçsüzlük, gevşek paralizi veya 
kas spa zmı şeklinde ortaya çıkar ve klinik açıdan hipokalemiden ayırt edilmesi zor 
olabilmektedir. Şiddetli karaciğer yetmezliği görülen hastalarda hepatik koma, hiponatremi ya da hiperkalemi nadiren görülebilir, ancak bu etkilerin doz aşımı sebebiyle oluşup 
oluşmadığı kuşkuludur. Özellikle bozuk böbrek fonksiyonu olan hastala rda hiperkalemi 
görülebilir. El ektrokardiyografik değişiklikler potasyum düzensizliklerinin belirgin erken 
işaretleridir.  
Belirli bir antidot tanımlanmamıştır. İlacın bırakılmasından sonra bir iyileşme beklenmektedir. Sıvı ve elektrolit replasmanı genel destekleyici tedavidir.  Hiperkalemi için, 
potasyum alını mı azaltılmalı, pota syum kaybına neden olan diüreti kler, intravenöz glukoz ve 
düzenli insülin veya oral iyon değiştirici reçineler kullanılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Antihipertansifler, Potasyum tutucu diüretikler,  Aldosteron 
antagonistleri 
ATC kodu: C03DA01 
Etki mekanizması:  
Spironolakton, aldosterononun spesifik farmakolojik antagonistidir. Böbrek tübülüslerinin distal bölümünde aldosteronla ilişkili reseptörlere birincil olarak bağlanarak sodyum - 
potasyum değişim alanında etkisini gösterir. Potasyumu tutarken, sodyum miktarını artırarak  
suyun dışarı atılmasını sağlar. Bu mekanizması ile spironolakton hem diüretik olarak hem de  
antihipertansif ilaç olarak etki gösterir. Tek başına ya da böbrek tübülüslerinde proksimal etki  
sağlamak için diğer diüretiklerle be raber kullanılır.  
11 
 Spironolakton, kompetitif aldosteron antagonisti olarak, di stal renal tübüllerde potasyum 
kaybını azaltırken sodyum atılımını arttırmaktadır. Kademeli ve uzatılmış bir etki 
göstermektedir.  
 Şiddetli kalp yetmezliği: 
Randomize Spironolakton Değerlendirme Çalışması  (RALES) ; randomizasyon sırasında % 
35’in altında veya eşit ejeksiyon fraksiyonu, son 6 ay içinde NYHA (New York Heart 
Association) sınıf IV kalp yetersizliği ve sınıf III - IV kalp yetersizliği bulunan 1663 hastada 
yapılan uluslar arası, çift-  kör bir çalışmadır. Tüm hastalara bir loop diüretik, hastaların 
%97'sine bir ADE inhibitörü ve hastaların %78'ine digoksin verilmiştir (bu çalışmanın 
yapıldığı zamanda, b -blokörler kalp hastalığının tedavi edilmesinde yaygın olara k 
kullanılma maktaydı, sadece hastaların %15’ i β - blokör kullanmıştır). Se rum kreatinin sınır 
çizgisi> 2 ,5 mg/dl olan veya son zamanda %25 artış gösteren ya da serum potasyum sınır 
çizgisi> 5 mEq/L  olan hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. Hastalar günde b ir kez 25 mg oral 
spironolakt ona ya da eşdeğeri plaseboya 1’ e 1 randomize edilmişlerdir. Günde bir kez 25 mg 
spironolaktonu tolere edebilen hastalarda doz, klinik olara k endikasyonu varsa günde 50 
mg’a yükseltilmiştir. Günde 25 mg dozu tolere edemeyen hast alarda doz, iki günde bir 25 
mg’a düşürülmüştür. RALES  için birincil sonlanım noktası tüm nedenlere bağlı ölüm 
zamanıdır.  
 RALES ; ortalama 24 ay takip süresinden sonra, planlanan ara analiz sırasında belirgin 
mortalite yararı tespit ed ilmesi nedeniyle erken sonlandırı lmıştır. Spironolakton ölüm riskini 
plaseboya göre %30 azaltmıştır (p < 0,001; % 95 güven aralığı % 18 - % 40). Spironolakton, 
kalp rahatsızlıkları sebebiyle yatılı tedavi edilme riskini azalttığı gibi, ilerleyici kalp yetersizliğine bağlı ölümü ve ani ölüm riskini azaltmıştır. NYHA sınıfındaki değişiklikler 
spironolakton grubunda daha iyi bulunmuştur. Spironolakton uygulanan erkek hastaların 
%10’ unda jinekomasti ve göğüs ağrısı raporlanmıştır, bu oran plasebo grubunda %1 olmuştur 
(p < 0,001). H er iki grup hastada da ciddi hiperkalemi görülme sıklığı düşüktür. 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda spironolakton ile yapılan klinik çalışmalardan elde edilen bilgi sınırlıdır. Bu  
durum birkaç faktörün sonucudur: Pediyatrik popülasyonda az sayıda çalışma olması,  
spironolaktonun diğer ajanlar ile kombine olarak kullanılması, her bir çalışmada  
değerlendirilen hasta say ısının az olması ve farklı endikasyonların incelenmiş olması.  
12 
 Pediyatrik grup için önerilen doz, klinik deneyim ve bilimsel literatürde dokümente edilen  
vaka çalışmalarına dayanmaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim: Spironolakton ağız yoluyla iyi emilir.  
Dağılım: Günlük 100 mg spi ronolaktonun 15 gün süreyle tokluk koşullarında sağlıklı 
gönüllülerde uygulanmasını takiben, pik plazma konsatrasyon zamanı (t maks), pik plazma 
konsatrasyonu (C maks) ve eliminasyon yanlanma  ömrü (t 1/2) spironolakton için sırasıyla ; 2,6 
saat, 80 ng/ml ve ortalama 1.4 saat olmuştur. 7- alpha -(thiomethyl) spironola kton ve kanrenon 
metabolitleri için sırasıyla; t maks 3,2 saat ve 4,3 saat, C maks 391 ng/ml ve 181 ng/ml, ve tı /2 13,8 
saat ve 16,5 sa at olmuştur.  
Biyotransformasyon:  Spironolakton genel olarak aktif metabolitlerine şu oranlarda metabolize 
olmak tadır: Sülfür içeren metabolitler (%80), ve kısmen kanrenon (% 20).  
Eliminasyon: Spironola ktonun yanlanma ömrünün kısa (1,3 saat) olmasına r ağmen aktif 
metabolitlerinin yarılanma ömrü uzundur (2,8 ila 11,2 saat arasında değişmektedir).  
Metabolitlerin eliminasyonu öncelikli olarak idrarla, ikincil olarak da safra yoluyla feçes ile 
gerçekleşmektedir.  
Spironolakton tek dozunun böbrekteki etkisi pik seviyesine 7 saat sonra ulaşmakta ve bu etki 
en az 24 saat sürmektedir. 
Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda kullanım göz önüne alındığında, farmokokinetik veri mevcut değildir. Pediyatrik  
grup için önerilen doz, klinik deneyim ve bilimsel literatürde dokümente edilen vaka  
çalışmalarına dayanmaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenite: Sıçanlarda, uzun süre yüksek dozlarda uygulandığında spironolaktonun tümöre neden olduğ u görülmüştür. Bu bulguların klinikteki kullanımına ilişkin önemi kesin değildir. 
13 
 Bununla birlikte spironolaktonun gençlerde uzun süreli kullanımı yarar risk değerlendirmesi 
yapıldıktan sonra olmalıdır.  
Spironolakton veya metabolitleri plasental  bariyeri geçebilir. Erkek sıçan fetüslerinde 
spironolaktonla birlikte feminizasyon gözlemlenmiştir.  DALYLACTON’ un hamilelikte 
kullanımı anne ve fetüs açısından yarar risk değerlendirm esi yapıldıktan sonra olmalıdır. 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır nişastası  
Povidone K 30 
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Opadry II 85F230020 turuncu* 
* Opadry II 85F230020 turuncu, polivinil alkol, titanyum dioksit (E171) , polietilen 
glikol/ma krogol, talk, sarı demir oksit  (E172)  ve kırmızı demir oksit  (E172)  içerir.  
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir . 
6.3. Raf ömrü  
60 ay . 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir şeffaf PVC/ Alu blister içinde 8 veya 10 film kaplı tablet olacak şekilde ambalajlanır.  
Her karton kutu, bir kullanma talimatı ile birlikte 2 adet blister içerir.  
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”’ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
 
14 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
PHARMAPLACE İLAÇ TİCARET ANONİM ŞİRKETİ  
Çerkezköy -Tekirdağ 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 2023/434 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 08.11.2023  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
