1 / 6  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
NURSE BABY 50 mg/5 ml oral çözelti 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Her 5 ml çözelti; 
 
Etkin madde:      
Sodyum bikarbonat                                    50 mg       
 
Yard ımc ı maddeler: 
Sukroz                                 1500 mg 
Polioksil 40 hidrojene hint ya ğı (PEG 40)     50 mg  
içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler için, 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Steril Oral Çözelti 
Renksiz, berrak – sar ıms ı çözelti 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Bebeklerde mide gaz ı, infantil kolik ve gaz şikayeti ile ili şkili tüm a ğrılarda semptomatik iyile şme 
sağlamada endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıkl
ığı ve süresi: 
1 ila 6 ay aras ı bebeklerde: Günde en fazla 6 kere 5 ml çözelti (5 ml’lik pipet ile) 
 
6 ila 12 ay aras ı bebeklerde: Günde en fazla 6 kere 10 ml çözelti kullan ılır. 
 1 ayl ıktan küçük bebeklerde kontrendikedir.  
 1 yaşın üstündeki çocuklarda kullan ımı önerilmez. 
 
Uygulama şekli: 
NURSE BABY besinlerle birlikte kullan ılabilir.  
  Ağız yolu ile kullan ılır. Besinlere ya da biberona kar ıştırılarak verilmesi önerilmez. 
 Günde 6 dozdan fazla kullan ılmamal ıdır. 
 
Kullan ıma haz ır hale getirmek için a şağıdaki talimatlar izlenir: 
NURSE BABY rezervuar kapak sistemi ile kapat ılm ıştır. Kapak içinde sodyu m bikarbonat içeren 
piston bulunmaktad ır. Pistonun ucu t ıpa ile kapal ıdır.  2 / 6  
 
Şekil 1. Kapak emniyet halkas ı kırılana kadar Şekil 1’deki gibi çevrilmelidir. Kapa ğın içindeki 
sodyum bikarbonat içeren piston, otomatik olarak t ıpay ı delerek sodyum bikarbonat ın 
flakondaki s ıvıya kar ışmas ını sağlayacakt ır. 
Şekil  2.   Şişe içerisinde partikül (parçac ık) kalmayana kada r kuvvetlice çalkalan ır. 
Şekil  3.   Kapak aç ılır. 
Şekil  4.   Pipetle uygun dozdaki çözelti kullan ılır ve kapak tekrar kapat ılır. 
 Kullan ıma haz ır hale getirilmi ş çözelti 24 saat içinde kullan ılmal ı, kullan ılmayan k ısm ı ise 
atılmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan
ılmamal ıdır. 
 Böbrek ve/veya karaci ğer yetmezli ği durumlar ında doz ayarlamas ı gerekir.  
 Vücutta s ıvı tutulumu veya kar ın zar ı boşluğunda s ıvı toplanmas ı varsa, vücuda giren sodyum 
miktar ı göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
1 ayl ıktan küçük bebeklerde kullan ılmaz. 
  1 yaşın üstündeki çocuklarda kullan ımı önerilmez. 
 Böbrek ve/veya karaci ğer yetmezli ği durumlar ında doz ayarlamas ı gerekir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 1 ayl ıktan küçük bebeklerde 
 NURSE BABY’nin içindeki bile şenlerden birine kar şı aşırı duyarl ılığı olduğu bilinen ki şilerde 
 Kandaki kalsiyum düzeyi a şırı derecede dü şükse 
 Hipoklorhidri  
 Düşük sodyum diyetinde olan hastalarda 
 Konjestif kalp yetmezli ği 
 Ödem (s ıvı retansiyonu)  
 Hipertansiyon 
 Karaciğer sirozu 
 Aldosteronizm 
 Aşırı düzeyde alkali g ıdan ın al ınmas ı veya idrardan asit kayb ı varsa ya da sürekli kusma varsa 
(metabolik alkaloz ya da respiratuar alkaloz) 
 Böbrek yetmezli ği olan hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Aşırı kullan ımı alkaloza sebep olabilece ğinden önerilen doz a şılmamal ıdır. 3 / 6   
Bu t ıbbi ürün beslenmeden önce ya da sonra a ğız yolu ile verilmelidir. 
 Herhangi bir çal ışma bulunmad ığından besinlere ya da biberona kar ıştırılarak verilmesinden 
kaç ınılmal ıdır. 
 Polioksil 40 hidrojene hint ya ğı (PEG 40) içerdi ğinden mide bulant ısına ve ishale sebep olabilir.  
 
NURSE BABY sukroz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından bebe ğinizin baz ı şekerlere 
karşı dayan ıksızlığı olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
NURSE BABY’nin etkin maddesi sodyum bikarbonat ın baz ı maddelerle (anoreksiyanlar, 
benzodiazepinler, flekainit, ket okonazol, lityum, salisila tlar, sülfonilüreler, sempatomimetikler ve 
tolmetin) etkile ştiği bilinmektedir. 
 
Oral bikarbonat bile şiklerinin gastrik pH’ ı yükseltici etkisi baz ı ilaçlar ın absorbsiyon h ızı ve/veya 
derecesini azaltabi lir ya da artt ırabilir. İdrar ın alkalize olmas ı salisilatlar, tetrasiklinler ve 
barbitüratlar gibi asidik ilaçlar ın renal klirensinde art ışa neden olur. Bazik ilaçlar ın ise tam tersine 
yar ı ömrünü uzat ır.  
 Sodyum bikarbonat lityum at ılımını artt ırır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Etkileşim çal ışmas ı bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Etkileşim çal ışmas ı bulunmamaktad ır. 
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
NURSE BABY’nin çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar ve do ğum kontrolü üzerine 
etkisine ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
 
Gebelik dönemi 
NURSE BABY’nin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 NURSE BABY gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
NURSE BABY’nin laktasyon döneminde kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 4 / 6  Üreme yetene ği/Fertilite 
NURSE BABY’nin üreme yetene ği/fertilite üzerindeki etkisine ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
  
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkileri 
Araç ve makine kullan ımı üzerine bilinen bir yan etkisi bulunmamaktad ır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Klinik çal ışmalar s ıras ında tedaviyle ili şkili olarak görülen istenmeyen etkiler, a şağıdaki kurala 
göre s ınıfland ırılm ıştır: 
 Çok yayg ın  (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmi yor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Belirtilen şekilde kullan ıldığında bilinen bir yan etkisi yoktur. 
 
Kan ve lenfatik sistem hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Hipernatremi, metabolik alkaloz 
Bağışıklık sistemi hastal
ıklar ı: 
Çok seyrek: Deri döküntüsü da hil alerjik reaksiyonlar 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Laktik asidoz, özellikle renal fonksiyonu bozuk olan hastalarda a şırı kullan ılmas ı 
halinde hipernatremi ve hiperozmolariteye, hi pokalemi ve metabolik as idoza neden olabilir. 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Tremor, nöbet, adale kramplar ı 
 
Kardiyak hastal ıklar: 
Bilinmiyor: Periferik ödem 
 
Gastrointestinal hastal ıklar: 
Çok seyrek: Abdominal a ğrı, mide kramp ı, geğirme, flatulans, kusma 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar: 
Bilinmiyor: Halsizlik 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta : 
tufam@titck.gov.tr ;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Aşırı dozda kullan ılmas ı durumunda; uyu şukluk ve irritabilite, ate ş, taşipne ve hiperpneyi 
içerebilir. Daha ci ddi akut sodyum a şırı yüklenmesi olgular ında dehidratasyon ve konvülziyon 
bulgular ı gelişebilir.  
 
Tedavisi, geli şen dehidratasyonun iyile ştirilmesi ve plazma sodyum konsantrasyonunun tedrici 5 / 6  olarak azalt ılmas ıdır. Eğer varsa, alkaloz genellikle hipernatremi tedavisine yan ıt verir. Tüm 
olgularda elektrolitler, dola şım ve merkezi sinir sisteminin yak ın takibi gerekmektedir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sodyum bika rbonat içeren antasid preparatlar ı 
ATC Kodu: A02AH  
Sodyum bikarbonat oral yoldan verildi ğinde sodyum klorür, karbon dioksit ve su olu şturarak 
midedeki hidrolik asidi nötra lize eder. Bikarbonat iyonlar ının aşırısı ince bağırsaklardan absorbe 
edilir. Böylece, verilen sodyum bikarbonat ın tümü ekstraselüler s ıvıya geçerek hafif bir alkaloz 
meydana getirir. Bu durum böbrek fonksi yonu normal olan kimselerde böbreklerin i şlevi 
sonucunda h ızla normalize edilir.  
 Sodyum bikarbonat verilmesinden kaynaklanan a şırı bikarbonat iyonlar ı idrarla elimine edilir ve 
idrar ın alkalileşmesine neden olur. Bu alkalile şme belirli ilaçlar ın, zehirlerin, zay ıf asitlerin ve kan 
pigmentlerinin renal absorbsiyonunu azalt ır ve klirenslerinin artmas ına neden olur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
Sodyum bikarbonat or al yoldan verildi ğinde h ızla absorbe olur.  
 Dağılım: 
Sodyum bikarbonat kana bi karbonat ve sodyum iyonlar ı halinde geçer. Bikarbonat iyonlar ının 
aşırısı ince bağırsaklardan absorbe edilir.  
 Biyotransformasyon:  
Biyotransformasyona u ğramaz.  
 Eliminasyon: 
Bikarbonat iyonlar ı böbreklerde filtrasyona u ğrad ıktan sonra reabsorbe edilirler. 
 Doğrusall ık/ Doğrusal olmayan durum:  
Farmakokineti ği doğrusald ır. Plazma düzeyleri verilen dozlara ba ğlı olarak art ış gösterir.  
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Geçerli de ğildir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Maltodekstirin 
Kimyon ya ğı 
Dereotu ya ğı 
Sukroz Polioksil 40 hidrojene hint ya ğı (PEG 40)  
Deiyonize su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Uygulama d ışı 
 6 / 6  6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Kullan ıma haz ır hale getirilen çözelti  24 saat içinde kullan ılmal ı, kullan ılmayan k ısım ise 
atılmal ıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
NURSE BABY, polipropilen ( PP) piston (plunger) ve dü şük yoğunluklu polietilen (LDPE) 
tıpadan (plug) olu şan, lineer dü şük yoğunluklu polietilen (LLDPE) r ezervuar kapak sistemi ile 
kapat ılm ış amber renkli polietilen  tereftalat (PET) şişede 10 ml halinde pazarlanmaktad ır. 
 Her bir kutu 10 ml x 10 şişe ve 1 adet 5 ml’lik pipet içermektedir. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ı
bbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/448 
 
 9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 16.08.2018   
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 