1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
METAFORMAL 850 mg film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Her bir film kaplı tablet, 662,90 mg metformin baza eşdeğer, 850 mg metformin hidroklorür 
içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Film kaplı tablet 
 
Beyaz renkli, oblong, bikonveks bir yüzü çentikli film kaplı tablet 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
METAFORMAL, tip 2 diabetes mellitus tedavisinde, özellikle fazla kilolu hastalarda kan 
şekeri kontrolünde tek başına diyet ve egzersizin yetersiz kaldığı durumlarda endikedir. 
 METAFORMAL erişkinlerde, tek başına veya diğer oral antidiyabetik ilaçlarla veya 
insülin ile birlikte kombine olarak kullanılabilir. 
 METAFORMAL 10 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde, tek başına veya insülin 
ile birlikte kombine olarak kullanılabilir. 
 Yalnız yaşam tarzı değişikliğinin glikoz değerlerini normal sınırlarda tutmakta 
yetersiz kaldığı durumda, en az bir risk faktörü olan prediyabetik bireylerde tip 2 
diabetes mellitusun önlenmesi. 
Sadece diyetin yetersiz kalmasından sonra, ilk seçenek tedavi olarak metforminle tedavi 
edilen tip 2 diyabetli fazla kilolu erişkin hastalarda diyabetik komplikasyonlarda azalma 
görülmüştür (bkz. Bölüm 5.1). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Böbrek fonksiyonu normal olan erişkinlerde ( Glomerüler Filtrasyon Hızı; (GFR) ≥ 90 
mL/dak): Monoterapi ve diğer oral antidiyabetik ilaçlarla kombinasyon 
Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya yemekten sonra günde 2-3 kez 1 tablet 
500 mg veya 850 mg metformin hidroklorürdür. 
10-15 gün sonra kan glukoz düzeyleri temel alınarak doz ayarlaması yapılmalıdır. Dozun 
2 
 yavaş bir şekilde artırılması gastrointestinal tolerabiliteyi iyileştirebilir. 
Metforminin önerilen maksimum dozu üçe bölünmüş doz şeklinde günlük 3 g’dır. 
Diğer bir oral antidiyabetik ilaçtan geçiş yapılacaksa; diğer ilaç kesilmeli ve yukarıda 
belirtilen dozlarda metformin hidroklorür başlanmalıdır. 
 
Pre-diyabet endikasyonunda monoterapi 
Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra günde 2 doza 
bölünmüş şekilde 1000 ila 1700 mg metformin hidroklorürdür. Hastanın tedaviye devam 
edip etmeme ihtiyacını değerlendirmek için glisemik durumu ve aynı zamanda risk faktörleri 
düzenli aralıklarla takip edilmelidir. 
 
İnsülin ile birlikte kullanım 
Daha iyi kan glukoz kontrolü sağlamak için metformin ve insülin birlikte kullanılabilir. 
Metformin hidroklorür günde 2 veya 3 kez 500 mg veya 850 mg standart başlama dozuyla 
verilirken, insülin dozu kan glukoz ölçümleri temel alınarak ayarlanır. 
 
Uygulama şekli: 
METAFORMAL yemekler ile veya yemeklerden sonra bir bardak su ile oral yolla 
kullanılır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Metformin ile tedaviye başlamadan önce ve sonrasında her yıl en az bir kez olmak üzere 
Glomerüler Filtrasyon Hızı (GFR) değerlendirilmelidir. Böbrek fonksiyon bozukluğunun 
ilerlemesi açısından risk taşıyan hastalarda ve yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonu daha sık 
aralıklarla örn; her 3 ya da 6 ayda bir mutlaka değerlendirilmelidir. 
 
GFR (mL/dak) Toplam maksimum 
günlük doz (günde 2 ya da 
3’e bölünmüş şekilde)  Ek önlemler 
60-89 3000 mg Böbrek fonksiyonundaki düşüş ile 
ilişkili olarak doz azaltımı 
düşünülebilir  
45-59 2000 mg Metformine başlamadan önce laktik 
asidoz riskini arttırabilecek faktörler 
(bkz Bölüm 4.4.) değerlendirilmelidir. 
Başlama dozu, maksimum 
dozun en fazla yarısıdır. 30-44 1000 mg 
<30 -- Metformin  kontrendikedir.  
 
Karaciğer hastalığı METAFORMAL tedavisi sırasında laktik asidoz gelişmesi için bir risk 
faktörü olduğundan METAFORMAL karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.3). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
METAFORMAL 10 yaş veya üzeri çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilir. Bu yaş grubu 
3 
 hastalarda doz: 
 
Monoterapi ve insülin ile birlikte kullanım 
 Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya yemekten sonra günde 1 kez 500 mg 
veya 850 mg metformin hidroklorürdür. 
10-15 gün sonra kan glukoz düzeyleri temel alınarak doz ayarlaması yapılmalıdır. 
Dozda yapılacak küçük bir artış gastrointestinal tolerabiliteyi arttırabilir. Metformin 
hidroklorür için önerilen maksimum doz iki veya üçe bölünmüş doz şeklinde günlük 2 
g’dır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı kişilerde, böbrek fonksiyonlarının azalma potansiyeli nedeniyle metformin hidroklorür 
dozu, böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Böbrek fonksiyonlarının düzenli kontrolü 
gereklidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
 Metformin veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık, 
 Akut metabolik asidozun herhangi bir tipi (örn; laktik asidoz, diyabetik ketoasidoz) 
 Diyabetik prekoma 
 Şiddetli böbrek yetmezliği (GFR <30mL/dak), 
 Dehidrasyon, şiddetli enfeksiyon, şok gibi böbrek fonksiyonlarını değiştirme 
potansiyeli olan akut durumlar (bkz. Bölüm 4.4), 
 Doku hipoksisine yol açabilecek akut veya kötüleşen kronik hastalıklar örn; 
dekompanse kalp yetmezliği, respiratuvar yetmezlik, yakın geçmişte miyokard infarktüsü, 
şok, septisemi, 
 Hepatik yetmezlik, akut alkol intoksikasyonu, alkolizm, 
 Laktasyon durumlarında kontrendikedir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 Laktik asidoz 
Laktik asidoz, çoğunlukla sepsis, kardiorespiratuvar hastalıklar ya da böbrek  
fonksiyonlarında akut kötüleşme sonucunda oluşan, çok seyrek fakat ciddi bir metabolik 
komplikasyondur. Böbrek fonksiyonlarının akut olarak kötüleşmesi sonucunda 
metformin birikir ve bu da laktik asidoz riskini artırır. 
 
Dehidrasyon durumunda (şiddetli ishal ya da kusma, ateş ya da azalmış sıvı alımı) 
metformin geçici olarak kesilmelidir. 
 
Metformin kullanmakta olan hastalarda, antihipertansifler, diüretikler ya da non-steroidal 
anti-inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) gibi, böbrek fonksiyonlarında akut bozulma 
yapabilecek tıbbi ürünler ile tedaviye dikkatle başlanmalıdır. 
Laktik asidoz gelişmesi yönünden diğer ilişkili risk faktörleri göz önünde 
bulundurulmalıdır. Örn; iyi kontrol edilemeyen diyabet, ketoz, uzun süren açlık, aşırı 
alkol alımı, karaciğer yetmezliği ve hipoksi ile beraber görülen tüm durumlar ve laktik 
asidoza neden olabilecek diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanım (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). 
 
Tanı: 
Hastalar ve/veya sorumlu sağlık personeli laktik asidoz riski ve belirtileri hakkında 
bilgilendirilmelidir. Laktik asidoz, asidotik dispne, abdominal ağrı, kas krampları, asteni, 
hipotermi ve bunları takip eden koma ile karakterizedir. Laktik asidozdan şüphelenilmesi 
durumunda hastalar metformin kullanmayı durdurmalı ve derhal doktoruna 
başvurmalıdır. Tanı koydurucu laboratuvar bulguları kan pH’sında düşme (< 7,35), 
plazma laktat düzeylerinde yükselme (>5 mmol/L), anyon açığı ve laktat/pirüvat 
oranlarında artmadır. Laktik asidoz durumunda hasta hızla hastaneye yatırılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.9). 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Böbrek fonksiyonları 
Metformin ile tedaviye başlamadan önce ve sonrasında düzenli olarak GFR 
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Metformin GFR<30 mL/dak olan hastalarda 
kontrendikedir ve böbrek fonksiyonlarını değişterecek herhangi bir olası durumda (bkz 
Bölüm 4.3) metformin geçici olarak kesilmelidir. 
 
Kalp fonksiyonu 
Kalp yetmezliği bulunan hastalar hipoksi ve böbrek yetmezliği açısından yüksek risk taşır. 
Stabil kronik kalp yetmezliği durumunda, metformin kalp ve böbrek fonksiyonları düzenli 
kontrol edilerek kullanılabilir. 
 
Akut ve stabil olmayan kalp yetmezliğine sahip hastalarda metformin kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3.) 
 
İyotlu kontrast maddelerinin uygulanması 
Damar içine iyotlu kontrast madde uygulaması radyokontrast madde nefropatisine neden 
olabilir. Bu durum metforminin birikmesine ve laktik asidoz riskinde artışa yol açabilir. Bu 
5 
 hastalarda metformin kullanımı, görüntüleme işleminden önce veya görüntüleme sırasında 
kesilmeli ve en erken 48 saat sonra böbrek fonksiyonlarının yeniden değerlendirilip, normal 
bulunmasını takiben başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5). 
 
Cerrahi 
Metformin; genel, spinal veya epidural anestezi altında uygulanacak cerrahi girişimi 
esnasında kesilmelidir. Tedaviye, cerrahi girişimden en erken 48 saat sonra veya oral 
beslenme başladıktan ve böbrek fonksiyonları yeniden değerlendirilip, stabil hale geldiği 
saptandıktan sonra tekrar başlanabilir. 
 
Diğer önlemler 
Bütün hastalara gün boyunca düzenli karbonhidrat dağılımı olan bir diyet uygulanmalıdır. 
Fazla kilolu hastalar enerjisi kısıtlı diyetlerine devam etmelidir. 
Diyabeti izlemek için standart laboratuvar testleri düzenli olarak uygulanmalıdır. 
 
Metformin, B12 vitamininin serum seviyelerini azaltabilir. Metformin dozundaki ve tedavi 
süresindeki artış ve/veya vitamin B12 eksikliğine neden olduğu bilinen risk faktörlerin 
bulunması durumlarında, hastalarda B12 vitamini düşüklüğü riski artar. B12 vitamini 
eksikliğinden şüphelenilmesi durumunda (anemi veya nöropati gibi), B12 vitamini serum 
seviyeleri izlenmelidir. B12 vitamini eksikliği için risk faktörleri olan hastalarda periyodik 
B12 vitamini takibi gerekli olabilir. Metformin tedavisi tolere edildiği ve kontrendike 
olmadığı sürece sürdürülmeli ve mevcut klinik kılavuzlar doğrultusunda B12 vitamini 
eksikliği için uygun düzeltici tedavi sağlanmalıdır. 
 
Metformin, tek başına hipoglisemiye neden olmaz, ancak insülin veya başka oral 
antidiyabetik ilaçlarla (örn; sülfonilüreler ya da meglitinidler) birlikte kullanıldığında bu 
duruma dikkat edilmesi gerekmektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Metformin hidroklorür ile tedaviye başlanmadan önce tip 2 diabetes mellitus tanısı 
doğrulanmalıdır. 
Bir yıl süreli kontrollü klinik çalışmalar boyunca metforminin büyüme ve puberte üzerinde 
herhangi bir etkisi saptanmamıştır; fakat bu spesifik noktalarda uzun süreli veriler mevcut 
değildir. Bu nedenle metforminle tedavi edilen, özellikle ergenlik öncesi çocuklarda 
metforminin bu parametreler üzerindeki etkisinin dikkatli bir şekilde izlenmesi 
önerilmektedir. 
 
10 ve 12 yaş arası çocuklar: 
Çocuklarda ve ergenlerde yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda, 10 ve 12 yaş arasında 
yalnızca 15 kişi yer almıştır. Metforminin bu çocuklardaki etkililik ve güvenliliği, daha 
büyük yaştaki çocuk ve ergenlerdeki etkililik ve güvenlilikten farklılık göstermese de 10 ve 
12 yaş arası çocuklara reçete edilirken özel dikkat gösterilmesi önerilmektedir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Önerilmeyen kombinasyonlar: 
 
6 
 Alkol: 
Alkol intoksikasyonunda, özellikle aşağıdaki durumlarda laktik asidoz riski artar: 
 Açlık, malnütrisyon ya da 
 Karaciğer bozukluğu 
İyotlu kontrast maddeler: 
Görüntüleme prosedürünün öncesinde veya uygulama sırasında metformin kullanımı 
kesilmelidir ve en erken 48 saat sonra böbrek fonksiyonlarının değerlendirilerek, normal 
bulunması halinde yeniden başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
Birlikte kullanımda dikkat edilmesi gereken ilaçlar: 
Bazı tıbbi ürünler böbrek fonksiyonlarını olumsuz şekilde etkileyebilir, bu da laktik asidoz 
riskini artırabilir, örn. özellikle kıvrım diüretikleri olmak üzere, diüretikler, anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri, ADE inhibitörleri, selektif siklo-oksijenaz (COX) II inhibitörleri 
dahil NSAİİ'ler. 
 
İntrensek hiperglisemik aktiviteye sahip tıbbi ürünler [örn: glukokortikoidler (sistemik ve 
lokal olarak uygulanan) ve sempatomimetikler] : 
 
Özellikle tedavinin başlangıcında daha sık kan glukoz ölçümü yapmak gerekebilir. İhtiyaç 
duyulursa, söz konusu tıbbi ürünle tedavi sırasında ve ürünün kesilmesi sonrasında 
metformin dozunu ayarlayınız. 
 
Organik katyon transporterleri (OKT) 
Metformin, her iki taşıyıcının da (OKT1 ve OKT2) substratıdır. Aşağıdakiler ile 
metforminin birlikte uygulamasında: 
 Verapamil gibi OKT1 inhibitörleri metforminin etkililiğini azaltabilir. 
 Rifampisin gibi OKT1 indükleyicileri metforminin etkililiğini ve gastrointestinal 
absorpsiyonunu artırabilir. 
 Simetidin, dolutegravir, ranolazin, trimetoprim, vandetanib, izavukonazol gibi OKT2 
inhibitörleri metforminin renal eliminasyonunu azaltabilir, böylece metforminin 
plazma konsantrasyonunda bir artışa neden olur. 
 Krizonitib ve olaparib gibi OKT1 ve OKT2 inhibitörleri metforminin etkililiğini ve 
renal eliminasyonunu değiştirebilir. 
Bu ilaçlar metformin ile birlikte kullanıldığında metforminin plazma konsantrasyonu 
artabileceğinden özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda özel dikkat gerekmektedir. 
OKT inhibitörleri/indükleyicileri metforminin etkililiğini değiştirebileceğinden, gerekirse  
metformin dozunun ayarlanması düşünülebilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Bilgi bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Bilgi bulunmamaktadır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
7 
 Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hasta hamile kalmayı planladığında ve hamilelik boyunca, fetüs malformasyon riskini 
azaltmak için diyabetin ve pre-diyabetin metforminle tedavi edilmemesi, kan glukoz 
düzeylerini mümkün olduğunca normale yakın tutmak için insülin kullanılması 
önerilmektedir. 
 
Gebelik dönemi 
 
Perikonsepsiyonel fazda ve gebelik sırasında kontrolsüz hiperglisemi, konjenital 
anormallikler, gebelik kaybı, gebeliğe bağlı hipertansiyon, preeklampsi ve perinatal 
mortalite riskinde artış ile ilişkilidir. Anne ve çocuğu için hiperglisemi ile ilgili olumsuz 
sonuçların riskini azaltmak için, hamilelik boyunca kan şekeri düzeylerini mümkün 
olduğunca normale yakın tutmak önemlidir. 
 
Metformin plasentayı maternal konsantrasyonlar kadar yüksek olabilen seviyelerde geçer. 
 
Kayıt temelli bir kohort çalışmasından ve yayınlanmış verilerden (meta-analizler, klinik 
çalışmalar ve kayıtlar) elde edilen hamile kadınlara ilişkin büyük miktarda veri (1000’den 
fazla maruz kalma sonucu), perikonsepsiyonel fazda ve/veya hamilelik sırasında metformine 
maruziyetten sonra konjenital anormallikler veya feto/neonatal toksisite riskinde artış 
olmadığını göstermektedir. 
 
Metformin'e in utero maruz kalan çocukların uzun dönem vücut ağırlığı sonuçları üzerinde 
metforminin etkisine dair sınırlı ve kesin olmayan kanıtlar vardır. Uzun dönem sonuçlarla 
ilgili veriler sınırlı olsa da, gebelik sırasında maruz kalan çocuklarda metforminin 4 yaşına 
kadar motor ve sosyal gelişimi etkilemediği görünmektedir. 
 
Klinik olarak ihtiyaç duyulursa, gebelik sırasında ve perikonsepsiyonel fazda insüline ek 
veya alternatif olarak metformin kullanımı düşünülebilir. 
 
Laktasyon dönemi 
Metformin insanlarda anne sütüne geçmektedir. Emzirilen yenidoğan/bebeklerde, metformin 
kullanan annelerde advers etki gözlenmemiştir. Bununla birlikte yalnızca sınırlı veriler 
mevcut olduğundan metformin ile tedavi sırasında emzirme önerilmemektedir. Emzirme 
döneminde kontrendikedir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Erkek ve dişi farelerde 600 mg/kg/gün yani; vücut yüzey alanı karşılaştırması esas 
alındığında insanlarda tavsiye edilen günlük maksimum dozun yaklaşık 3 katına denk gelen 
yüksek doz metformin kullanımı herhangi bir etki yaratmamıştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
8 
 Tek başına metformin tedavisi hipoglisemiye neden olmaz. Bu nedenle araç veya makine 
kullanmayı etkilemez. 
 
Fakat, metformin diğer antidiyabetik ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin, meglitinidler) beraber 
kullanıldığında araç ve makine kullanan hastalar hipoglisemi riski açısından uyarılmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Tedavi başlangıcında en sık görülen advers reaksiyonlar çoğu olguda kendiliğinden düzelir; 
bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı ve iştah kaybıdır. Bunları önlemek için metforminin günde 
2 ya da 3 doz şeklinde alınması ve dozların yavaş bir şekilde artırılması önerilmektedir. 
 
Laktik asidoz gibi ağır bir komplikasyon çok ender olarak ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Metformin tedavisi altında aşağıdaki advers reaksiyonlar gelişebilir. Advers reaksiyon ile 
ilgili sıklıklar şu şekilde tanımlanır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Kan pıhtılaşma bozuklukları, hemolitik anemi. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın: B12 vitamini azalması/eksikliği 
 
Çok seyrek: Kusma, kas krampları, karın ağrısı, halsizlik, kendini iyi hissetmeme, nefes 
almada güçlük durumları ile kendini gösteren laktik asidoz (bkz. Bölüm 4.4), kilo kaybı ve 
zayıflama (kaşeksi), iştah azalması (anoreksi), hipoglisemi. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Tat almada bozukluk (ağızda metalik tat), asteni, baş dönmesi ve sersemlik hali, baş 
ağrısı. 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın: Bulantı, kusma, diyare, abdominal ağrı, abdominal rahatsızlık hissi, şişkinlik, 
hazımsızlık, malabsorbsiyon ve iştah kaybı gibi gastrointestinal bozukluklar (Bu istenmeyen 
etkiler, genellikle tedavinin başlangıcında görülür ve pek çok olguda kendiliğinden geriler. 
Önlem olarak, metforminin iki veya üçe bölünmüş günlük dozlarda kullanılması ve yemek 
sırasında veya yemek sonrasında alınması önerilir. Dozun yavaş yavaş artırılması da 
gastrointestinal tolerabiliteyi iyileştirebilir). 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon testlerindeki anormallikler veya hepatit (metforminin 
kesilmesiyle düzelen hepatit). Kolestatik hepatit, karaciğer enzim seviyelerinde artma. 
 
9 
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok seyrek: Liken planus, cilt döküntüsü, eritem, kaşıntı, ürtiker. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Yayımlanmış ve pazarlama sonrası veriler ile 10-16 yaş arası sınırlı pediyatrik 
popülasyonda bir yıl süreyle yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda bildirilen advers olaylar 
içerik ve şiddet yönünden, erişkinlerde bildirilenlere göre benzerdir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovilijans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Metformin hidroklorür 85g’a kadar olan dozlarında belirli durumlarda laktik asidoz 
oluşmasına rağmen hipoglisemi görülmemiştir. Metforminin yüksek doz aşımı veya eşlik 
eden riskler laktik asidoza neden olabilir. Laktik asidoz tıbbi bir acil durumdur ve hastanede 
tedavi edilmelidir. Laktat ve metformini vücuttan uzaklaştırmanın en etkili yolu hemodiyaliz 
uygulamaktır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Kan glukozunu düşüren ilaçlar (insülin hariç), Biguanidler  
ATC kodu: A10BA02 
 
Etki mekanizması: 
Metformin antihiperglisemik etkileri ile hem bazal hem de postprandial plazma glukoz 
düzeyini düşüren bir biguaniddir. İnsülin sekresyonunu stimüle etmez ve bundan dolayı 
hipoglisemi oluşturmaz. 
Metformin aşağıdaki üç mekanizma yoluyla etki gösterebilir: 
1) Glukoneojenez ve glikojenolizi inhibe ederek karaciğer glukoz üretimini azaltır. 
2) Kaslarda, insülin duyarlılığını arttırarak periferik glukoz alımını ve kullanımını düzeltir. 
3) İntestinal glukoz emilimini geciktirir. 
Metformin, glikojen sentaz üzerinde etki göstererek hücre içi glikojen sentezini uyarır. 
Metformin, bilinen tüm membran glukoz taşıyıcılarının (GLUTs) taşıma kapasitesini arttırır. 
Klinik çalışmalarda metformin kullanımı ya vücut ağırlığının aynı kalması ya da orta 
derecede kilo kaybı ile ilişkili bulunmuştur. 
İnsanlarda, glisemi üzerindeki etkisinden bağımsız olarak, metforminin lipid metabolizması 
10 
 üzerine yararlı etkileri vardır. Bu yarar terapötik dozlarda kontrollü, orta-süreli veya uzun-
süreli klinik çalışmalarda gösterilmiştir: Metformin total kolesterol, LDL kolesterol ve 
trigliserit seviyelerini düşürür. 
 
Klinik etkililik 
Prospektif randomize bir çalışma (UKPDS), tip 2 diyabetli erişkin hastalarda sıkı kan 
glukoz kontrolünün uzun süreli yararlarını ortaya çıkarmıştır. 
Tek başına diyet tedavisinin başarısız olmasından sonra metformin ile tedavi edilen fazla 
kilolu hastalardan elde edilen sonuçlar aşağıda gösterilmiştir: 
 Sadece diyetle tedavi edilenlere (43,3 vaka/1.000 hasta-yıl), p=0,0023 ve kombine 
sülfonilüre ve insülin monoterapi gruplarına (40,1 vaka/1.000 hasta-yıl), p=0,0034, 
karşılık metformin hidroklorür grubunda diyabete-bağlı mutlak komplikasyon riskinde 
belirgin bir düşüş (29,8 vaka/1.000 hasta-yıl). 
 Diyabete bağlı mutlak mortalite riskinde belirgin bir düşüş: Metformin ile 7.5 vaka/1.000 
hasta-yıl, tek başına diyet ile tedavi edilenlerde 12,7 vaka/1.000 hasta-yıl, p= 0,017. 
 Toplam mutlak mortalite riskinde belirgin düşüş: Metformin ile 13,5 vaka/1.000 hasta-yıl, 
yalnız diyet ile 20,6 vaka/1.000 hasta-yıl (p=0,011) ve sülfonilüre ile kombinasyon 
ve insülin monoterapisi gruplarında 18,9 vaka/1.000 hasta-yıl (p=0,021). 
 Miyokart infarktüsü mutlak riskinde belirgin düşüş: Metformin 11 vaka/1.000 hasta-
yıl, yalnızca diyet 18 vaka/1.000 hasta-yıl (p=0,01) 
 
Metformin, ikinci seçenek tedavi olarak sülfonilüre ile birlikte kullanıldığında, klinik 
sonuçlar açısından yararlılık gösterilememiştir. 
Seçilmiş hastalarda Tip 1 diyabette metformin ve insülin kombinasyonu uygulanmış fakat bu 
kombinasyonun klinik yararları resmi olarak ortaya konmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Bir yıl boyunca tedavi edilen 10-16 yaş arası sınırlı bir pediyatrik popülasyonda yürütülmüş 
kontrollü klinik çalışmalarda glisemik kontrolde erişkinlerdekine benzer bir yanıt 
görülmüştür. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
Emilim: 
Metformin hidroklorür tabletin oral bir dozundan sonra maksimum plazma 
konsantrasyonuna (Cmaks) yaklaşık 2,5 saatte (t maks) ulaşılır. Sağlıklı kişilerde 500 mg 
veya 850 mg metformin hidroklorür tabletin mutlak biyoyararlanımı % 50-60 
dolaylarındadır. Oral alınan dozdan sonra feçeste bulunan emilmemiş kısım % 20-30 
kadardır. 
 
Oral uygulama sonrasında metforminin emilimi doygunluğa ulaşabilir ve tam değildir. 
Metforminin emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı kabul edilir. 
 
Önerilen doz ve dozlam şemasında uygulanması halinde, metformin kararlı durum plazma 
konsantrasyonlarına 24-48 saatte ulaşır ve düzeyler genellikle 1 mikrogram/ mL’den 
11 
 düşüktür. Kontrollü klinik araştırmalarda maksimum metformin plazma düzeyleri (C maks) 
maksimum dozlarda bile 5 mikrogram/mL’yi geçmemiştir. 
 
Yiyecekler metforminin emilimini azaltır ve hafifçe geciktirir. Ağız yolundan 850 mg’lık bir 
tabletin uygulanması sonrasında plazma doruk konsantrasyonunda % 40 azalma, eğri altı 
alanda (EAA) %25 düşüş ve plazma doruk konsantrasyonuna ulaşma süresinde 35 dakika 
uzama görülmüştür. Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir. 
 
Dağılım: 
Plazma proteinlerine bağlanma ihmal edilebilir düzeydedir. Metformin eritrositler içine 
dağılım göstermektedir. Kan doruk konsantrasyonu plazma doruk konsantrasyonundan 
düşüktür ve her ikisine yaklaşık olarak aynı sürede ulaşılır. Kırmızı kan hücreleri büyük 
olasılıkla dağılımın ikincil bölmesini temsil eder. Ortalama dağılım hacmi (Vd) 63-276 L 
arasındadır. 
 
Biyotransformasyon: 
Metformin idrar yoluyla, değişmemiş halde atılır. İnsanlarda metaboliti saptanmamıştır. 
 
Eliminasyon: 
Metforminin renal klerensi >400 mL/dakikadır ki bu değer metforminin glomerüler 
filtrasyon ve tübüler sekresyonla elimine edildiğini göstermektedir. Oral bir dozdan sonra 
görünürdeki terminal eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 6,5 saattir. 
 
Böbrek fonksiyonları bozulduğunda metforminin renal klerensi, kreatininki ile orantılı 
olarak azalır  ve buna bağlı olarak eliminasyon  yarılanma ömrü uzar; bu ise ilacın 
plazma konsantrasyonlarında artış yol açar. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Metforminin emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı düşünülmektedir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Böbrek yetmezliği 
Orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalar üzerindeki veriler yetersizdir ve bu alt grupta 
metformine sistemik maruziyet normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalar ile 
karşılaştırıldığında güvenilir bir öngörü yapılamaz. Bu nedenle, doz ayarlaması klinik etki ve 
tolerabilite değerlendirmelerine dayanarak yapılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Tek doz çalışması: Metformin hidroklorür 500 mg’ın tek dozundan sonra pediyatrik 
hastalarda sağlıklı erişkinlerdekine benzer bir farmakokinetik profil görülmüştür. 
 
Çoklu doz çalışması: Veriler bir çalışma ile sınırlıdır. Pediyatrik hastalarda 7 gün süreyle 
tekrarlı olarak günde iki kez verilen 500 mg’lık dozlardan sonra doruk plazma 
konsantrasyonu (Cmaks) ve sistemik maruziyet (EAA 0-t), 14 gün boyunca tekrarlı olarak 
günde iki kez 500 mg’lık dozların uygulandığı erişkin diyabet hastalarındakine kıyasla 
sırasıyla %33 ve %40 civarında azalmıştır. Doz glisemik kontrol bazında bireysel olarak 
12 
 ayarlandığından, bu azalma sınırlı bir klinik anlama sahiptir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
İlacın güvenlilik, farmakoloji, tekrarlayan doz toksititesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme toksisitesine dayanan konvansiyonel çalışmalardan elde edilen preklinik 
çalışmaların verileri insanlara yönelik belirgin bir tehlike ortaya koymamaktadır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Povidon K 30  
Hidroksipropil metilselüloz 
Magnezyum stearat 
Saf su 
Etil alkol 
 
Film Kaplama:  
Hipromelloz  
Triasetin 
Talk 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Şeffaf PVC/PVdC alüminyum folyo blister.  
100 tabletlik ambalajlar 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
13 
 Apiana Özel Sağ. Med. Gıda Teks. Elek. Deko. Koz. İth. İhr. San. Ve Tic. Ltd Şti.  
Burhan Osb Mahallesi Rasim Dokur Blv. No:24 
Akdeniz/MERSİN 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
2024/125 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 05.04.2024 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
