 
 1 / 20  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ZYPREXA VELOTAB 10 mg ağızda dağılabilir tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir ağızda dağılabilir  tablet 10 mg olanzapin içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
Her bir ağızda dağılabilir tablet :  
0,80 mg aspartam , 
0,15 mg sodyum metil parahidroksibenzoat ,  
0,05 mg sodyum propil parahidroksibenzoat  içerir.  
 
Yardımcı maddeler in tamamı  için, 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Ağızda  dağılabilir tablet  
Sarı, yuvarlak, hızlı dağılan  liyofilize bir üründür . Ağıza yerleştirilerek ya da su veya uygun bir 
içecek içerisinde eritilerek kullanılır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinler  ve 13 -17 yaş arası ergenlerde ; 
Olanzapin , şizofreni grubu psikotik bozuklukların tedavisinde endikedir.  
 
Olanzapin , başlangıç tedavisine yanıt vermiş hastaların idame tedavisinde klinik düzelmenin 
sağlanmasında etkilidir.  
 
Bipolar bozuklukta olanzapin , orta derece ile ağır manik dönemlerin tedavisinde ve  
reküransların önlenmesinde endikedir.  
 
Hekimler 13 -17 yaş arası ergenler için alternatif tedaviler arasında karar verirken, kilo artışı ve  
hiperlipidemi için artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin değişikliklerinin yetişkin hastalara 
yapılan çalışmalardan daha fazla olduğu bildirilmiştir) göz önünde bulundurmalıdır. Hekimler 
ergenlere bu ilacı verirken potansiyel uzun dönem riskleri de dikkate almalıdır. Bu durum 
birçok vakada hekimleri öncelikli olarak diğer ilaçları kullanmaya yönlendirebili r. 
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler  
Şizofreni : Olanzapinin önerilen başlangıç dozu günde 10 mg ’dır. 
 
  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZ1Ax 
 2 / 20 Manik dönem : Başlangıç dozu, monoterapide genellikle günde tek doz uygulanan 15 mg  veya 
kombinasyon tedavisinde günde 10 mg  (bkz. bölüm  5.1). 
 
Bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi: Önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’d ır. Manik 
dönem tedavisi için olanzapin kullanan has talarda, reküransın önlenmesi için tedaviye aynı 
dozda devam edilmelidir. Eğer yeni bir manik, mikst  ya da depresif dönem olursa, gerektiği 
şekilde doz ayarlaması  ve klinik olarak endike olduğu şekilde duygudurum  semptomları için ek 
tedavi ile olanzapin teda visine devam edilmelidir.  
 
Şizofreninin , manik dönemlerin  ve bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi  tedavisi sırasında, 
günlük doz, kişisel klinik duruma bakılarak günde 5 -20 mg arasında ayarlanabilir. Önerilen 
başlangıç dozundan daha yüksek bir doza, yal nızca klinik olarak uygun şekilde yeniden 
değerlendirme yapıldıktan sonra geçilmeli ve artış, doz aralıkları 24 saatten kısa olmayacak 
şekilde yapılmalıdır. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmediği için, aç veya tok karnına 
verilebilir. Olanzapin ku llanımı kesilirken, kademeli doz azaltımına gidilmelidir.  
 
13-17 yaş arası ergenler  
 
Şizofreni : Olanzapinin önerilen başlangıç dozu , hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde  günde  bir 
defa 2,5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi gıdadan etkilenmediği için, aç veya tok karnına 
verilebilir. Şizofrenili ergen hastalarda etkililiği 2 ,5 ila 20 mg/gün’lük esnek dozaj aralığında,  
en sık görülen ortalama doz olan 12 ,5 mg/gün (ortalama doz 11 ,1 mg/gün) ile yapılan klinik 
çalışmalarla kanıtlanmıştı r. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2 ,5 mg veya 5  mg’lık doz artışı ya da 
azaltımı önerilmektedir.  
 
Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir.  
 
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki şizofreninin idame tedavisinde ZYPREXA’nın etkililiği 
sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin yetişkin ve ergen hastalardaki 
farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile birlikte yetişkin hastaların verilerinden idame 
tedavisinin et kililiği tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastaların 
akut cevabın dışında remisyonu azaltmak için gereken en düşük dozda tedaviye devam etmeleri 
önerilmektedir. İdame tedavisine devam edilip edilmeyeceğini belirlemek için hast alar 
periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Bipolar bozukluk (manik ya da mikst dönemler) : Oral o lanzapinin önerilen başlangıç dozu , 
hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde  günde  bir defa  2,5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi 
yiyeceklerden etkilenmedi ği için, aç veya tok karnına verilebilir. Bipolar I bozukluğu olan 
ergenlerde (manik ya da mikst dönemlerde) etkililiği 2 ,5 ila 20 mg/gün’lük esnek dozaj 
aralığında,  en sık görülen ortalama doz olan 10 ,7 mg/gün (ortalama doz 8 ,9 mg/gün) ile yapılan 
klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2 ,5 mg veya 5mg’lık doz artışı 
ya da azaltımı önerilmektedir.  
 
Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir.  
 
İdame tedavisi: Ergen hastala rdaki bipolar bozukluğun (manik ya da mikst dönemler) idame 
tedavisinde ZYPREXA’nın etkililiği sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZ1Ax 
 3 / 20 olanzapinin yetişkin ve ergen hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile 
birlikte yetişkin has taların verilerinden idame tedavisinin etkililiği tahmin edilebilir. Bu 
nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastaların akut cevabın dışında remisyonu azaltmak 
için gereken en düşük dozda tedaviye devam etmeleri önerilmektedir. İdame tedavisine devam 
edilip edilmeyeceğini belirlemek için hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
ZYPREXA VELOTAB ağızda dağılabilir  tablet, ağıza yerleştirildikten sonra tükürük içerisinde 
kısa sürede dağılır  ve kolaylıkla yutulabilir. Ağıza yerleştirilmiş olan tabletin ağızdan 
çıkarılması kolay değildir. Ağızda dağılabilir  tablet kırılgan yapıda olduğu için, blister 
ambalajından çıkarıldıktan hemen sonra alınmalıdır. Başka bir seçenek de tabletin kullanımdan 
hemen önce bir bardak suda ya da uygun nitelikteki başka bir içecek (ör. portakal suyu, elma 
suyu, süt ya da kahve) içerisinde eritilmesidir.  
 
Ağızda dağılabilir  olanzapin tabletleri ile film kaplı olanzapin tabletleri biyoeşdeğerdir ve 
emilim hızı ve oran ları benzerdir . Ağızda dağılabili r olanzapin tabletleri, film kaplı tabletlerin 
yerine kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Bu hastalar da daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg) 
düşünülmelidir . Orta derecede karaciğer yetmezliği (siroz, Child -Pugh, sınıf A veya B) olan 
hastalarda, başlangıç dozu 5 mg olmalıdır ve doz dikkatle artırılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Güvenliliğe ve etkililiğe ilişkin veri olmadığı için 13 yaş altındaki çocuklarda kullanılmaz. 13 -
17 yaş arası ergenlerde güvenlili ğe ve etkililiğe ilişkin veriler kısıtlı olduğu için kullanımı 
önerilmemekle birlikte  fayda/zarar oranı göz önünde bulundurularak potansiyel uzun dönem 
riskleri de dikkate alınmalıdır. Bu durum birçok vakada hekimleri öncelikli olarak diğer ilaçları 
kullan maya yönlendirebilir.  
 
Şizofreni ve bipolar bozuklukla alakalı  manik ya da mikst dönemlerin tedavisinde 
ZYPREXA’nın güvenliliği ve etkililiği, 13 -17 yaş arası ergenlerde yapılan  kısa dönemli 
çalışmalarda saptanmıştır. ZYPREXA’nın ergenlerde kullanımı 2 ,5 mg/gün’den 20  mg/gün’e 
kadar olan doz aralığında ZYPREXA alan 268 ergende yapılan yeterli ve iyi kontrol edilmiş 
ZYPREXA çalışmalarından elde edilen bulgularla desteklenmektedir. Ergenler için önerilen 
başlangıç dozu yetişkinler için olandan daha düşüktür.  (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ) 
Yetişkinlerle yapılan klinik çalışmalardaki hastalarla kıyaslandığında, ergen hastalarda daha 
fazla kilo alımı ve sedasyon gözlenmiştir ve  total kolesterol, trigliseridler, LDL kolesterol, 
prolaktin ve karaciğer aminotransferaz seviyelerinde daha önemli artışlar yaşanmıştır. (bkz. 
bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2).  
 
Geriyatrik popülasyon: Rutin olarak daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg/gün) endike 
değildir, ancak 65 yaş ve üzerindekil erde, klinik özellikleri gerektirdiğinde düşünülmelidir 
(bkz. bölüm 4.4).  
 
Cinsiyet : Erkek hastalara kıyasla kadın hastalarda, başlangıç dozu ve doz aralığının rutin olarak 
değiştirilmesi gerekmemektedir.   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZ1Ax 
 4 / 20 Sigara içenler : Sigara içen hastalarla içmeyenler kıyaslandığında, başlangıç dozu ve doz 
aralığının rutin olarak değiştirilmesi gerekmemektedir.  
 
Olanzapin metabolizasyonu sigara içimi ile indüklenebilir. Klinik izleme önerilmektedir ve 
gerekirse olanzapin dozunun artırılması düşünülebilir (bkz. bölüm 4. 5). 
 
Metabolizmayı yavaşlatan (kadın cinsiyeti, geriyatrik yaş, sigara içmeme durumu) birden fazla 
etkenin varlığı durumunda, başlangıç dozunun azaltılması düşünülmelidir. Bu tip hastalarda doz 
artırılması gerektiğinde dikkatle yapılmalıdır . 
(bkz. bölüm 4.5 ve 5.2 ). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Etkin madde veya  Bölüm 6.1’de listelenen  yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olan hastalarda ,  
• Dar açılı glokom riski taşıdığı bilinen hastalarda  kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Antipsikotik tedavisi sırasında, hastanın klinik durumundaki iyileşme birkaç günden birkaç 
haftaya kadar sürebilir. Bu süre zarfında hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu  
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm riski 
yüksektir. Olanzapin, demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu tedavisi için 
onaylanmamıştır ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovasküler olay riskindeki artış 
nedeniyle kullanımı ö nerilmemektedir.  Demansa bağlı psikozu ve/veya davranış bozukluğu 
olan yaşlı hastalarda (ortalama yaş 78) yürütülen plasebo kontrollü klinik araştırmalarda (6 -12 
hafta süreyle), oral olanzapinle tedavi edilen hastalardaki ölüm insidansı, plasebo verilen 
hastalara göre 2 kat daha yüksek olmuştur (sırasıyla %3 ,5 ve %1 ,5). Ölüm insidansındaki 
artış, olanzapin dozu (ortalama günlük doz 4 ,4 mg) veya tedavi süresi ile ilişkili değildir. 
Olanzapin kullanımıyla mortalitede artış görülen hasta popülasyonunda altta y atan risk 
faktörleri arasında , 65 yaş üzerinde olma, disfaji, sedasyon, malnütrisyon ve dehidrasyon, 
pulmoner sorunların varlığı (ör. aspirasyonlu veya aspirasyonsuz pnömoni) veya birlikte 
benzodiazepin kullanımı bulunmaktadır. Ancak ölüm insidansı, bu ris k faktörlerinden 
bağımsız olarak, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda plasebo verilen hastalardan daha 
yüksektir.  
 
Aynı klinik çalışmalarda, ölüm de dahil olmak üzere, serebrovasküler advers olaylar  (CVAE 
ör. inme, geçici iskemik atak) bildirilmiştir. S erebrovasküler advers olaylarda , oral 
olanzapinle tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara göre CVAE’de 3 kat artış olmuştur 
(sırasıyla %1 ,3’e karşılık %0 ,4). Serebrovasküler olay görülen, oral olanzapin ve plasebo alan 
hastaların tümü önceden var o lan risk faktörlerine sahiptir. 75 yaş üzerinde olma ve 
vasküler/mikst tip demans, olanzapin tedavisi ile ilişkili serebrovasküler advers olaylar için 
risk faktörü olarak tanımlanmıştır. Bu çalışmalarda, olanzapinin etkililiği kanıtlanmamıştır.  
  
Parkinso n hastalığı  
Parkinson hastalarında dopamin agonistlerinin yol açtığı psikozun tedavisinde olanzapin 
kullanımı önerilmemektedir. Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson 
semptomlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar plasebo kullananlara g öre çok yaygın ve daha sık 
bildirilmiş (bkz. bölüm 4.8) ve psikotik semptomların tedavisinde olanzapin plasebodan daha 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZ1Ax 
 5 / 20 etkili bulunmamıştır. Bu çalışmalarda, hastaların başlangıçta anti -Parkinson ilaçlarının en düşük 
etkin dozunda stabil kalmaları ve çalış ma boyunca aynı anti -Parkinson ilacında (dopamin 
agonisti) ve dozunda kalmaları istenmektedir. Olanzapin, günde 2,5 mg ile başlanarak,  
araştır macının kararına göre günde maksimum 15 mg ’a kadar  titre edilmiştir.   
 
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)  
NMS, antipsikotik ilaç tedavisiyle ilişkili potansiyel olarak hayatı tehdit eden bir durumdur. 
Olanzapin ile ilişkili olarak  NMS vakaları da , seyrek olarak  bildirilmiştir. NMS’un klinik 
belirtileri hiperpireksi, adale sertliği, zihinsel durumda değişiklik  ve otonomik instabilitedir  
(düzensiz  nabız ya da kan basıncı , taşikardi, diaforez ve kardiyak rit im bozukluğu). Ek belirtiler 
olarak yükselmiş kreatinin fosfokinaz, miyoglobinüre (rabdomiyoliz) ve akut böbrek yetmezliği 
sayılabilir. Eğer hasta NMS’ a ilişkin  belirti ve semptomlar gösterirse veya NMS’a ait ek klinik 
belirtiler olmaksızın açıklanamayan yüksek ateş görülüyorsa, olanzapin dahil tüm antipsikotik 
ilaçlar kesilmelidir.  
 
Hiperglisemi ve diyabet  
Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, yaygın olmayan şekilde  ketoasidoz ya da koma ile 
ilişkili hiperglisemi ve/veya diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi durumları bildirilmiştir (bkz. 
bölüm 4.8). Bazı vakalarda önceden kilo artışı olmasının kolaylaştırıcı bir faktör olabileceği 
bildirilmiştir . Kullanılan antipsikotik kılavuzları ile uyumlu olarak uygun klinik izleme 
önerilebilir. (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha sonra 
yılda bir kez kan şekerinin ölçülmesi) . ZYP REXA  VELOTAB  dahil herhangi bir antipsikot ik 
ajanla tedavi edilen hastalar hiperglisemi (polidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük gibi) belirti ve 
semptomları için ve diabetes mellituslu veya diabetes mellitus risk faktörlerini taşıyan hastalar 
kötüleşen glukoz kontrolü için düzenli olarak gözlen melidir. Kilo düzenli olarak izlenmelidir  
(örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 4, 8 ve 12 hafta sonra ve daha sonra üç ayda 
bir).   
 
Lipid değişiklikleri  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda lipidlerde i stenmeyen 
değişiklikler gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8). Özellikle dislipidemik hastalar ve lipid bozukluğu 
gelişme riski olan hastalarda, klinik olarak uygun olduğu şekilde lipid değişiklikleri kontrol  
edilmelidir. ZYP REXA  VELOTAB  dahil, herhangi bir antipsikotik ajanla tedavi gören hastalar,  
kullanılan antipsikotik kılavuzları ile uyumlu olarak lipidler açısından düzenli olarak  
izlenmelidir  (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha sonra 5 
yılda bir) .   
 
Antikolinerjik  aktivite  
Olanzapin, in vitro  antikolinerjik aktivite gösterirken, klinik çalışmalar süresince bağlantılı 
olayların insidansının düşük olduğu bildirilmiştir. Her ne kadar, eşlik eden hastalıkları olanlarda 
olanzapin kullanımına ait klinik deneyim sınırlıys a da, prostat hipertrofisi veya paralitik ileusu 
ve ilişkili durumları olan hastalarda olanzapinin dikkatle reçete edilmesi önerilir.  
 
Hepatik fonksiyon  
Özellikle tedavinin başlangıcında, karaciğer aminotransferazları, ALT  ve AST ’ın geçici 
asemptomatik art ışları yaygın olarak görülmüştür. Yükselen ALT ve/veya AST’ı olan 
hastalarda, karaciğer yetmezliği belirtisi ve semptomları olan hastalarda, sınırlı karaciğer 
işlevsel rezervi ile ilişkili altta yatan hastalığı olanlarda ve potansiyel olarak hepatotoksik 
ilaçlarla tedavi edilen hastalarda dikkatli olunmalı  ve takip yapılmalıdır . Hepatit teşhisi konan 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZ1Ax 
 6 / 20 vakalarda (hepatoselüler, kolestatik veya mikst karaciğer hasarı dahil) olanzapin tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Nötropeni  
Herhangi bir sebeple düşük lökosit ve/veya nötrofil sayımı olan hastalarda, nötropeniye yol 
açtığı bilinen ilaçları kullanan hastalarda, geçmişinde ilaca bağlı gelişmiş kemik iliği 
depresyonu/toksisitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastalık, radyasyon tedavisi veya 
kemoterapi nedeniy le kemik iliği depresyonu olan hastalarda ve hipereozinofilik durumları 
veya miyeloproliferatif hastalığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Olanzapinle birlikte 
valproat kullanıldığında yaygın olarak nötropeni bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).  
 
Tedavini n kesilmesi  
Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia , tremor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi 
akut semptomlar seyrek olarak ( > %0,01 ve < %0 ,1) bildirilmiştir.  
 
QT aralığı  
Klinik çalışmalarda, klinik olarak anlamlı QTc uzamaları (Fridericia QT dü zeltmesi - başlangıç 
QTcF  < 500 milisaniye olan hastaların başlangıçtan sonraki herhangi bir zamanda [QTcF] ≥ 
500 milisaniye), olanzapin ile tedavi edilen hastalarda yaygın değildir (%0 ,1 - %1) ve ilişkili 
kardiyak olaylarda plaseboya göre anlamlı fark bul unmamaktadır. Buna rağmen,  olanzapin, 
özellikle konjenital uzun QT sendromu, konjestif kalp yetmezliği, kalp hipertrofisi, hipokalemi 
veya hipomagnezemisi olan hastalarda, özellikle yaşlılarda, QTc aralığını artırdığı bilinen 
ilaçlarla birlikte reçete edi lirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Tromboembolizm  
Olanzapin tedavisinin ve venöz tromboembolizmin geçici ilgisi yaygın olmayan şekilde 
bildirilmiştir. Olanzapin tedavisi ile venöz tromboembolizm görülmesi arasında bir nedensellik 
ilişkisi saptanmamıştır. Ancak, şizofrenisi olan hastalarda çoğunlukla venöz tromboembolizm 
risk faktörleri var olduğundan, hastaların hareketsizliği gibi VTE ile ilgili tüm risk faktörleri 
belirlenmeli ve önleyici tedbirler alınmalıdır.  
 
Genel SSS etkisi  
Olanzapinin başlıca santral sinir sistemi (SSS) etkileriyle birlikte, diğer santral etkili ilaçlarla ve 
alkolle birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. In vitro  olarak dopamin antagonizması 
sergilediğinden, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistl erinin etkisini antagonize 
edebilir.  
 
Nöbetler  
Olanzapin, nöbet geçmişi olan hastalarda veya nöbet eşiğini düşürebilecek faktörlerin 
görüldüğü hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda nöbetler 
yaygın olmayan şekilde  bildirilmiştir. Bu vakaların çoğunda, nöbet öyküsü ya da nöbet 
oluşumu için risk faktörlerinin olduğu rapor edilmiştir.  
 
Tardif diskinezi  
Bir senelik veya daha kısa süreli karşılaştırmalı çalışmalarda, olanzapinle bağlantılı, tedaviyle 
ortaya çıkan diskinezi insidansı istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha düşüktür. Her ne kadar 
tardif diskinezi riski uzun süre ilaca maruz kalanlarda artı yor olsa da, olanzapin alan hastalarda 
tardif diskinezi belirti ve semptomları ortaya çıkarsa dozun azaltılması veya ilacın kesilmesi 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZ1Ax 
 7 / 20 düşünülmelidir. Bu semptomlar geçici olarak kötüleşebilir veya hatta tedavi kesildikten sonra 
bile ortaya çıkabilir.  
 
Postüral hipotansiyon  
Olanzapinin yaşlılarda kullanımıyla ilgili olarak yapılan klinik çalışmalarda, postüral 
hipotansiyon seyrek olarak görülmüştür. Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, 65 yaşın 
üzerindeki hastalarda tansiyonun belirli aralarla ölçülmesi öner ilir. 
 
Ani kardiyak ölüm  
Olanzapinle yapılan pazarlama sonrası raporlarda, olanzapin kullanan hastalarda ani kardiyak 
ölüm vakası bildirilmiştir. Retrospektif gözlemsel kohort çalışmasında, olanzapinle tedavi 
edilen hastalardaki tahmini ani kardiyak ölüm r iski antipsikotik kullanmayan hastalarda görülen 
riske göre yaklaşık iki katına kadar yüksek bulunmuştur. Çalışmada, olanzapinin riski toplu 
analizde atipik antipsikotiklerle olan riskle kıyaslanabilir  düzeydedir . 
 
Pediyatrik popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın  altındaki çocuklar ın tedavisinde kullanılmak için endike değildir. 13 -17 yaş 
aralığındaki hastalarda yapılan çalışmalar, kilo alımı, metabolik parametrelerde değişimler ve 
prolaktin düzeylerinde artışlar dahil, çeşitli advers  etkiler göstermiştir  (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1 ). 
 
Böbrek hastalığı ve prolaktine bağlı meme kanseri olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Uyku apnesi sendromu:  
ZYPREXA kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak 
santral sinir sistemi depresanı kulla nan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi 
riski taşı yan (örn: aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda ZYPREXA kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
ZYPREXA VELOTAB ağızda dağılabilir tabletler, bir fenilalanin kaynağı olan aspartam 
içermektedir. Fenilketonür isi olan kişiler için zararlı olabilir.  
 
ZYPREXA VELOTAB ağızda dağılabilir tabletler mannitol içermektedir.  
 
Olanzapin ağızda dağılabilir tabletler sodyum metil parahidroksibenzoat ve sodyum propil 
parahidroksibenzoat iç ermektedir. Bu koruyucuların ürtikere sebep olduğu bilinmektedir. Genel 
olarak, kontakt dermatit gibi geç tipte reaksiyonlar oluşabilir, ancak bronkospazmın eşlik ettiği 
ani reaksiyonlar seyrek olarak görülebilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler i le etkileşimler ve diğer e tkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
Olanzapini etkileyen potansiyel etkileşimler  
Olanzapin CYP1A2 ile metabolize olduğundan, özellikle bu izoenzimi indükleyen veya inhibe 
eden maddeler olanzapinin farmakokinetiğini etkileyebilir.  
 
 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZ1Ax 
 8 / 20 CYP1A2’nin indüksiyonu  
Olanzapin metabolizması sigara içme ve karbamazepinle indüklenip olanzapin 
konsantrasyonlarında azalmaya yol açabilir. Olanzapin klerensinde yalnızca hafiften orta 
dereceye kadar artış gözlenmişt ir. Klinik sonuçlar sınırlı olmakla birlikte monitorizasyon  
tavsiye edilir ve eğer gerekirse olanzapin dozunda artış düşünülebilir (bkz. bölüm 4.2).  
 
CYP1A2’nin inhibisyonu  
Spesifik CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksaminin, olanzapinin metabolizmasını belirgin  bir 
şekilde inhibe ettiği kanıtlanmıştır. Fluvoksamini takiben alınan olanzapinin maksimum 
konsantrasyonundaki ortalama artış sigara içmeyen kadınlarda %54 ve sigara içen erkeklerde 
%77 olmuştur. Olanzapinin ortalama eğri altındaki alan ( EAA ) artışı, sıra sıyla %52 ve %108 
olmuştur. Fluvoksamin veya siprofloksasin gibi herhangi bir CYP1A2 inhibitörü kullanımında 
daha düşük bir olanzapin başlangıç dozu düşünülmelidir. Bir CYP1A2 inhibitörü ile tedavi 
başlatılmışsa, olanzapin dozunun azaltılması düşünülmelidi r. 
 
Azalmış biyoyararlanım  
Aktif kömür oral olanzapin biyoyararlanımını %50 -60 azalttığı için, olanzapinden en az 2 saat 
önce veya sonra alınmalıdır.  
 
Fluoksetin (CYP2D6 inhibitörü), tek doz olarak kullanılan antasit (alüminyum, magnezyum) 
veya simetidinin olanzapinin farmakokinetiğini anlamlı olarak etkilemediği bulunmuştur.  
 
Olanzapinin diğer ilaçları etkileme potansiyeli  
Olanzapin, dopamin agonistlerin direkt ve indirekt etkilerini antagonize edebilir.  
 
Olanzapin, in vitro  olarak ana CYP450 i zoenzimlerini inhibe etmez (ör. 1A2, 2D6, 2C9, 2C19, 
3A4). Böylece, in vivo  çalışmalarda doğrulandığı gibi, belirtilen etkin maddelerde herhangi bir 
metabolizma inhibisyonu olmadığından özel bir etkileşim beklenmez: trisiklik antidepresan 
(çoğunlukla CYP2D 6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofilin (CYP1A2) ya da diazepam (CYP3A4 
ve 2C19).  
 
Lityum veya biperidenle birlikte uygulandığında olanzapin etkileşim göstermemiştir.  
 
Valproatın plazma seviyelerinin terapötik olarak izlenmesi, eş  zamanlı olanzapin kullanımı na 
başlandıktan sonra valproat dozunun ayarlanması gerekmediğini göstermiştir.  
 
Genel SSS etkisi  
Alkol ve santral sinir sistemi depresyonuna neden olan ilaçları kullanan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Olanzapinin Parkinson hastası ve demansı olan hastal arda anti -Parkinson ilaçları ile birlikte 
kullanımı önerilmez  (bkz. bölüm 4.4) . 
 
QTc aralığı  
Olanzapinin, QTc aralığını artırdığı bilinen ilaçlar ile beraber kullanımı sırasında dikkatli 
olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZ1Ax 
 9 / 20 Pediyatrik popülasyon:  
ZYPREXA’nın 13 yaş altı pediyatrik popülasyonda etkililik ve güvenlilik çalışılması 
yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
Hastalar olanzapin tedavisi sırasında gebe kalırlarsa veya gebe kalmaya niyetleri varsa 
doktorlarını bilgilendirmeleri gerektiği konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrol edilmiş çalışma lar bulunmamaktadır.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu 
takiben şiddeti ve süresi değişebilen, anormal kas hareket leri (ekstrapiramidal 
işaretler/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları gibi advers 
reaksiyonlar açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, 
somnolans, solunum güçlüğü veya beslenme bozuklukları nı içermektedir. Bu nedenle, yeni 
doğanlar dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -
veya/doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
ZYPREXA VELOTAB, gerekli olmadıkça (yalnızca fetüse olabilecek potansiyel riskine karşın 
potansiyel yararları düşünülerek) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren sağlık lı annelerde gerçekleştirilen bir oral olanzapin çalışmasında, olanzapinin anne 
sütüne geçtiği saptanmıştır. Kararlı durumda ortalama yeni doğan maruziyetinin (mg/kg), 
anneye uygulanan olanzapin dozunun (mg/kg) %1 ,8’i olduğu tahmin edilmektedir. Hastalar 
eğer olanzapin kullanıyorsa emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Fertilite üzerindeki etkileri bilinmemektedir (Preklinik bilgi için bkz. bölüm 5.3)  
 
4.7 Araç ve makin e kullanımı  üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilere yönelik bir çalışma yapılmamıştır. 
Olanzapin somnolans  ve baş dönmesine  neden olabileceğinden , hastalar motorlu araçlar da 
dahil  makine  kullanımı sırasında dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8 İsten meyen etkiler  
Yetişkinler  
Klinik çalışmalarda , olanzapin kullanımı ile il işkili olarak  en sık  (hastaların ≥ %1’i ) olarak 
görülen  advers  etkiler  somnolans ve kilo alımı, eozinofili, prolaktin, kolesterol, glukoz ve 
trigliserit düzeylerinde artış (bkz. bölüm 4.4), glukozüri , iştah artışı, baş dönmesi, akatizi, 
Parkinsonizm , lökopeni, nötropeni  (bkz. bölüm 4.4), diskinezi, ortostatik hipotansiyon, 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZ1Ax 
 10 / 20 antikolinerjik etkiler, hep atik aminotransferazlarda  geçici asemptomatik artışlar (bkz. bölüm 
4.4), döküntü, asteni, yorgunluk , ateş, artralji, artmış alkalen fosfataz, yüksek gama 
glutamiltransferaz  (GGT) , yüksek ürik asit, yüksek kreatin fosfokinaz  ve ödemdir.  
 
Aşağıda spontan bi ldirim ve klinik çalışmalardaki laboratuvar incelemelerini ve advers 
reaksiyonlar  listelenmiştir . Tüm sıklık gruplarında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasıyla 
sunulmuştur.   
 
Sıklık ifadeleri şu şekilde tanımlanmıştır:  Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); 
yaygın olmayan (≥ 1/1 .000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10 .000 ila < 1/1 .000); çok seyrek (< 
1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın  : Eozinofili , lökopeni10, nötropeni10 
Seyrek  : Trombositopeni11 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Aşırı duyarlılık11 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın    : Kilo artışı1 
Yaygın    : Yükselmiş kolesterol düzeyleri2,3, yükselmiş glukoz düzeyleri4, yükselmiş  
    trigliserit düzeyleri2,5, glukozüri, iştahta artış  
Yaygın olmayan  : Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere çok seyrek olarak ketoasidoz ya  
    da koma ile ilişkili diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi (bkz. bölüm 4.4)11 
Seyrek    : Hipoterm i12 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın    : Somnolans  
Yaygın    : Baş dönmesi, akatizi6, parkinsonizm6, diskinezi6  
Yaygın olmayan  : Nöbet geçmişi ya da nöbet risk faktörü taşıyan birçok vakada nöbetler   
 bildirilmiştir11, distoni  (okülojirasyon dahil)11, tardif diskinezi11, amnezi9, 
dizartri , kekeleme11, huzursuz bacak sendromu,11 
Seyrek    : Nöroleptik malign sendrom (bkz. bölüm 4.4)12, ilacın kesilmesinden sonra  
    gelişen semptomlar7,12 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Epistaksis9 
Seyrek    : Uyku apnesi sendromu  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Bradikardi, QTc uzaması (bkz. bölüm 4.4)  
Seyrek    : Ventriküler taşikardi / fibrilasyon, ani ölüm (bkz. bölüm  4.4)11 
 
Vasküler hastalıklar  
Çok y aygın    : Ortostatik hipotansiyon10 
Yaygın olmayan  : Tromboembolizm (pulmoner embolizm ve derin ven trombozu dahil)   
    (bkz.bölüm 4.4)  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZ1Ax 
 11 / 20 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın    : Kabızlık ve ağız kuruluğu dahil olmak üzere hafif, geçici antikolinerjik  
    etkiler  
Yaygın olmayan: Abdominal distensiyon9, salya hipersekresyonu11 
 Seyrek    : Pankreatit11 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın    : Özellikle tedavinin ilk dönemlerinde karaciğer amino trans ferazlar ında 
    (ALT,  AST) geçici, asemptomatik yükselmeler (bkz. bölüm 4.4)  
Seyrek    : Hepatit (hepatoselüler, kolestatik veya mikst karaciğer hasarı dahil)11 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın    : Döküntü  
Yaygın olmayan  : Işığa duyarlılık reaksiyonu, alopesi  
Bilinmiyor    : Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın    : Artralji9 
Seyrek    : Rabdomiyoliz11 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
Yaygın olmayan  : Üriner inkontinans , üriner retansiyon, i drar yapmada zorlanma11 
 
Üreme sistemi ve meme  hastalıkları  
Yaygın    : Erkeklerde erektil disfonksiyon, kadınlarda ve erkeklerde azalmış libido  
Yaygın olmayan  : Amenore, meme büyümesi, kadınlarda galaktore, jinekomasti/erkeklerde  
    meme büyümesi  
Seyrek    : Priapizm12 
 
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıklar  
Bilinmiyor    : Yeni doğanlarda ilaç yoksunluk sendromu (bkz. bölüm 4.6)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın    : Asteni, yorgunluk, ödem , pireksi10 
Yaygın olmayan  : Titreme, yüzde ödem, intihar girişimi** 
Seyrek    : Titreme ve ateş, sersemlik hissi , ani ölüm** 
 
Araştırmalar  
Çok yaygın    : Yükselmiş plazma prolaktin düzeyleri8  
Yaygın    : Artmış alkalen fosfotaz10, yüksek kreatin fosfokinaz11, yüksek gama  
    Glutamiltransferaz10, yüksek ürik asit10 
Yaygın olmayan  : Artmış total bilirubin  
-----------------------------------------  
1 Bütün başlangıç Vücut Kitle İndeksi (BMI) kategorilerinde klinik olarak anlamlı kilo artışı 
görülmüştür. Kısa süreli tedaviyi takiben (ortalama süre 47 gün) başlangıç vücut ağırlığına 
göre ≥ %7 kilo artışı çok yaygın (%22 ,2), ≥ %15 kilo artışı yaygın (%4 ,2) ve ≥ %25 yaygın 
olmayan (%0 ,8) şekilde g örülmüştür. Uzun süreli maruziyette (en az 48 hafta), başlangıç 
vücut ağırlığına göre ≥ %7, ≥ %15 ve ≥ %25 kilo artışı çok yaygındır (sırasıyla %64 ,4, %31 ,7 
ve %12 ,3).  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZ1Ax 
 12 / 20 2 Başlangıçta lipid disregülasyonu bulgusu bulunmayan hastaların açlık lipid değerlerinde ki 
(toplam kolesterol, LDL kolesterol ve trigliseritler) ortalama artışlar daha yüksek olmuştur.  
3 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 6 ,2 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 
5,17 mmol/L) için izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol değerinin başla ngıçtaki sınır 
değerlerden (≥ 5 ,17 - < 6,2 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 6 ,2 mmol/L) kadar değişimi çok 
yaygındır.  
4 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 7 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 5 ,56 
mmol/L) için izlenmiştir. Açlık glukoz değerinin b aşlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 5 ,56 - < 7 
mmol/L), yüksek değerlere (≥ 7 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.  
5 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 2 ,26 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 
1,69 mmol/L) için izlenmiştir. Açlık trigliserid de ğerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 
1,69 - < 2,26 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 2 ,26 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.  
6 Klinik çalışmalarda, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda Parkinsonizm ve distoni insidansı 
sayısal olarak plasebo verilenle re göre daha fazladır ancak istatistiksel olarak anlamlı 
derecede farklı değildir. Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda Parkinsonizm, akatizi ve 
distoni insidansı, titre edilmiş haloperidol dozları alan hastalardan daha azdır. Bireylerin 
önceden var olan  akut ve tardif ekstrapiramidal hareketleri geçmişi hakkında detaylı bilgi 
olmadığı durumda, olanzapinin daha az tardif diskinezi ve/veya diğer tardif ekstrapiramidal 
sendromlar yarattığı sonucuna varılamaz.  
7 Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia,  tremor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi 
akut semptomlar bildirilmiştir.  
8 12 haftaya kadar olan klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda plazma 
prolaktin konsantrasyonları normal taban çizgisinde olan prolaktin değerininin üst sınırını 
yaklaşık %30 aşmıştır. Bu hastaların büyük çoğunluğunda bu yükselmeler genellikle hafif ve 
normal değerin üst sınırının 2 katı kadar altında kalmıştır.  
9 Birleşik Olanzapin Veritabanındaki klinik çalışmalardan tespit edilen advers olaylar  
10 Birleşik Olanzapin V eritabanında yer alan klinik çalışmalarda ölçülen değerlerin 
incelenmesine göre  
11 Birleşik Olanzapin Veritabanını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarlama sonrası spontan 
bildirimlerden belirlenen advers olaylar . 
12 Birleşik Olanzapin Veritabanını kullanar ak %95 güven aralığının en üst limitindeki tahmini 
sıklık ile pazarlama sonrası spontan bildirimlerden tespit edilen advers olaylar . 
*Olanzapin klinik çalışma veritabanını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarlama sonrası 
spontan advers olay bildirimlerinden belirlenen advers olay  
** Bu terimler ciddi advers olayları ifade eder fakat advers ilaç reaksiyonları tanımını 
karşılamazlar. Ciddiyetleri nedeniyle bur ada bahsedilmiştir.  
 
Uzun süreli maruziyet (en az 48 hafta)  
Kilo artışı, glukoz, topla m/LDL/H DL kolesterol veya trigliseritlerinde, klinik olarak anlamlı 
değişiklikler olan hastaların oranı zaman içinde artmıştır. 9 -12 aylık tedaviyi tamamlayan 
yetişkin hastalarda ortalama kan glukozu artış hızı yaklaşık 6 ay sonra yavaşlamıştır.   
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Demansı olan yaşlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda olanzapin tedavisi, ölüm ve 
serebrovasküler advers reaksiyonların  plaseboya göre daha yüksek insidansı ile 
ilişkilendirilmiştir ( bkz. bölüm 4.4). Bu hasta grubunda, olanzapin kullanımı ile  ilişkilendirilen 
ve çok yaygın  görülen advers  etkiler yürümede anormallik  ve düşmelerdir.  Pnömoni, vücut 
sıcaklığında artış, letarji, eritem, görsel halüsinasyonlar ve üriner inkontinans  yaygın  olarak 
görülmüştür . 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZ1Ax 
 13 / 20  
Parkinsonla ilişkili ilaca bağlı (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastaların katıldığı klinik 
çalışmalarda, Parkinson semptomlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar çok yaygın olarak ve 
plaseboya göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Bipolar mani hastalarınd a yapılan bir klinik çalışmada, olanzapinin valproatla birlikte 
kullanımı , %4,1 oranında nötropeniye neden olmuştur; bu duruma katkıda bulunan olası bir 
faktör yü ksek plazma valproat düzeyleri olabilir . Olanzapinin lityum veya valproatla birlikte 
kullanımı  tremor, ağız kuruluğu, iştah artışı ve kilo alımı  seviyelerinde  artışa  (≥ %10) neden 
olmuştur. Konuşma bozukluğu da yaygın olarak  bildirilmiştir. Olanzapinin lityum veya 
divalproeksle birlikte kullanıldığı tedaviler boyunca hastaların %17,4’ünde, akut tedavi (6 
haftaya kadar) boyunca  başlangıç kilosuna göre  %7 artış gözlenmiştir. Bipolar bozukluğu 
olan hastalarda reküransın önlenm esi için uzun süreli olanzapin tedavisi (12 aya kadar), 
hastaların %39,9’unun kilosunda başlangıç kilolarına göre  %7 artış ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocuk  hastaların tedavisi için endike değildir. Erge nler ve 
yetişkinlerin karşılaştırılması için hiçbir çalışma tasarlanmamış olmasına rağmen, ergen 
çalışmalarından elde edilen veriler, yetişkin çalışmalarından elde edilenler ile karşılaştırılmıştır.  
 
Aşağıda, yetişkin hastalara kıyasla ergen hastalarda (13 -17 yaş) daha fazla sıklıkta rapor edilen 
veya sadece ergen hastalar ile yapılan  kısa süreli  klinik çalışmalarda bildirilen advers olaylar  
özetle nmektedir. Klinik olarak anlamlı kilo artışının  (≥ %7) ergen hasta popülasyonunda benzer 
maruziyete tabi kalan yetişkinlere kıyasla daha sık meydana geldiği görülmüştür.  Kilo artışının 
ve klinik olarak anlamlı kilo artışı yaşayan ergen hastaların oranı, kısa süreli maruziyete kıyasla 
uzun süreli maruzi yette (en az 24 hafta) daha büyük olmuştur.  
 
Her sıklık grubu içinde belirtilen advers reaksiyonlar  azalan ciddiyete göre sıralanmıştır.  Sıklık 
terimleri : Çok yaygın (  1/10); yaygın (  1/100 ila  1/10) . 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın   : Kilo alımı13, trigliserit düzeylerinde artış14, iştah artışı  
Yaygın   : Kolesterol düzeylerinde artış15 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  : Sedasyon (hipersomnia, letarji, somnolans dahil)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  : Ağız kuruluğu  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok yaygın  : Karaciğer amino trans ferazlar ında (ALT / AST; bkz. bölüm 4.4) yükselmeler  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın  : Toplam bilirubin düzeyinde düşüş, GGT düzeyinde artış, plazma prolaktin  
  düzeylerinde artış16 
-----------------------  
13 Kısa süreli tedavi sonrası (ortalama süre 22 gün), başlangıç vücut ağırlığına (kg) göre ≥ %7 
kilo artışı çok yaygın (%40 ,6), ≥ %15 kilo artışı yaygın (%7 ,1) ve ≥ %25 kilo artışı da yaygın 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZ1Ax 
 14 / 20 (%2,5) olarak görülmüştür. Uzun süreli maruz iyette (en az 24 hafta),  hastaların %89 ,4’ünde 
başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7, %55 ,3’ünde ≥ %15 ve %29 ,1’inde ≥ %25 kilo artışı 
olmuştur.  
14 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 1 ,467 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 
1,016 mmol/L) için izlenmiştir. Açlık trigliserit değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 
1,016 - < 1,467 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 1 ,467 mmol/L) kadar değişmiştir.  
15 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 5 ,17 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal toplam 
kolesterol düzeyler inin seviyelerindeki değişiklikler (< 4 ,39 mmol/L) yaygın olarak 
izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 4 ,39 - < 5,17 
mmol/L), yüksek değerlere (≥ 5 ,17 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.  
16 Plazma prolaktin düzeyl erindeki artış yetişkin hastaların % 47 ,4’ünde rapor edilmiştir.  
 
≥ 2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle t edavi edilen ergen hastalarda (13 -17 yaş) %5 ve üzerinde 
ve plasebodan 2 kat daha sık olarak gözlenen advers etkiler aşağıdaki gibidir;  
 
Sedasyona, kilo artışı,  baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, karın ağrısıb, ekstremitelerde ağrı, 
yorgunluk , ağız kuruluğu . 
---------------  
a  hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolansı içerir  
b alt ve üst karın ağrısını içerir  
 
≥ 2,5 mg/gün dozlarında olanzapinl e tedavi edilen  ergen hastalarda  (13 -17 yaş) %2 ve 
üzerinde ve plasebodan 2 kat daha sık olarak gözlenen advers  etkile r aşağıdaki gibidir;  
 
Sedasyona, kilo artışı,  baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, ekstremitelerde ağrı, yorgunluk , ağız 
kuruluğu, kabızlık, nazofarenjit, ishal, huzursuzluk, karaciğer enzimlerinde (ALT, AST) 
yükselmeb, dispepsi , burun kanaması, solunum yolu e nfeksiyonuc, sinüzit, artralji, kas -iskelet 
sertliği.  
---------------  
a  hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolansı içerir  
b alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve hepatik enzim karaciğer 
enzimlerini içerir  
c alt solunum yolları enfeksiyonu, solunum yolları enfeksiyonu , viral solunum yolları 
enfeksiyonu, üst solunum yolları enfeksiyonu, viral üst solunum yolları enfeksiyonunu içerir  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.g ov.tr, e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti  ve semptomlar:  
Doz aşımı na ilişkin çok yaygın  semptomlar ( > %10 insidans); taşikardi, ajitasyon/saldırganlık, 
konuşma bozukluğu , çeşitli ekstrap iramidal semptomlar ve sedasyondan komaya kadar değişen 
azalmış bilinç seviyesidir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZ1Ax 
 15 / 20 Tıbbi bakımdan anlamlı doz sekelleri  arasında  deliryum, konvül ziyon, koma, olası nöroleptik 
malign sendrom, solunum depresyonu, aspirasyon, hipertansiyon veya hipotansiyon, kardiyak 
aritmi (aşırı doz vakalarının  %2’sinde) ve kalp durm ası bulunmaktadır . 450 mg gibi düşük 
akut doz aşımı durumunda ölümcül sonuçlar bild irilmesine karşın, yaklaşık 2  g oral olanzapin 
kullanımını takiben sağ  kalım da bildirilmiştir . 
 
Doz aşımı tedavisi  
Olanzapin için özel  bir antidot  bulunmamaktadır . Kusmaya zorlanma önerilmez. Doz aşımı 
tedavisinin standart prosedürleri önerilebilir (ör. g astrik lavaj, aktif kömür uygulaması). Aktif 
kömür ün birlikte  uygulaması ile olanzapinin  oral biyoyararlanımı %50-60 oranında azal mıştır.  
 
Hipotansiyonun ve dolaşım yetersizliğinin sebep olduğu kol lapsın tedavisi ve solunum 
fonksiyonunun desteği de dahil olmak üzere, klinik tabloya göre semptomatik tedavi 
uygulanmalı ve  hayati organ fonksiyonları izlenmeli dir. Beta stim ülasyon hipotansiyonu 
kötüleştireceği için  epinefrin, dopamin ya da  beta-agonis t aktivitesi olan diğer sempatomimetik 
ilaçlar  kullanılmamalıdır. Olası aritmileri n saptanması  için kardiyovasküler izlem  gereklidir. 
Hasta iyileşene kadar yakın tıbbi gözlem ve izleme sürdürülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farma koterapötik grubu:  Psikoleptikler, Antipsikotikler  
ATC kodu:  N05AH03  
 
Etki mekanizması:  
Olanzapin, bir seri reseptör sistemi üzerinde geniş farmakolojik profil sergileyen, antipsikotik, 
antimanik ve duygudurum  dengeleyici bir  ajandır.  
 
Klinik öncesi çalışmalarda, olanzapin, serotonin 5HT 2A/2C, 5HT 3, 5HT 6; dopamin D 1, D2, D 3, 
D4, D 5; kolinerjik muskarinik reseptörler M1–M5; 1 adrenerjik ve histamin H 1 reseptörleri için 
geniş bir reseptör aralığına afinite (Ki;  100 nM) göstermiştir. Olanzapin ile hayvanlarda 
gerçekleştirilen davranış çalışmaları, reseptör bağlama profili ile uyumlu 5HT, dopamin ve 
kolinerjik antagonizma ortaya koymuştur. Olanzapin, in vitro  olarak dopamin D 2 
reseptörlerinden çok serotonin 5HT 2’ye afinite ve in vivo  model olarak D 2 aktivitesinden çok 
daha fazla 5HT 2 aktivitesi göstermiştir. Elektrofizyolojik çalışmalar, olanzapinin motor 
fonksiyonla ilgili striatal (A9) yolaklarda az et ki gösterirken, selektif olarak mezolimbik (A10) 
dopaminerjik nöronların ateşlemesini azalttığını ortaya koymuştur. Olanzapin, motor yan 
etkilerin göstergesi olan katalepsinin oluşması için gerekenin altındaki dozlarda, antipsikotik 
aktivitenin bir test belirteci olan şartlanmış kaçınma yanıtını  azaltır. Diğer bazı antipsikotik 
bileşiklerin aksine, olanzapin “anksiyolitik” teste verilen yanıtı artırır.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir tek oral doz (10 mg) Pozitron Emisyon Tomografi si (PET) 
çalışmasında olanzapin, D 2 reseptör tutulumuna  göre daha yüksek 5HT 2A tutulumu 
oluşturmuştur. İlave olarak, şizofreni hastalarında yapılan bir Tek Foton Emisyon Bilgisayarlı 
Tomografisi  (SPECT) görüntüleme çalışması, olanzapine yanıt veren hastaların, klozapine yanıt 
veren hastalarla kıyaslandığında, başka diğer antipsikotiklere ve  risperidona yanıt veren 
hasta lardan daha düşük striatal D 2 tutulumuna  sahip olduklarını göstermiştir.  
  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZ1Ax 
 16 / 20 Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Olanzapin, pozitif ve negatif semptomları olan 2900’den fazla şizofreni hastasında yapılan iki 
plasebo kontrollü çalışmanın ikisinde ve üç karşılaştırmalı  kontrollü çalışmanın ikisinde, pozitif 
semptomlarda olduğu kadar, negatif semptomlarda da anlamlı ola rak büyük iyileşmeler 
sağlamıştır . 
 
Farklı seviyelerde şizofreni, şizoafektif  ve ilişkili depresif sendromlar (Montgomery -Asberg 
Depresyon Değerlendirme  Ölçeğinde başlangıç ortalaması 16 ,6) dahil alakalı bozuklukları olan 
1481 hastada yapılan bir çok ulusl u, çift -kör, karşılaştırma çalışmasında , başlangıç ve bitiş 
duygudurum skoru değişikliği amaçlı bir prospektif sekonder analiz, olanzapinin ( -6,0) 
haloperidole ( -3,1) göre istatistiksel olarak anlamlı iyileşme (p=0 ,001) sağladığını göstermiştir.  
 
Bipolar bozukluğun manik ve mikst dönemlerini geçiren hastalarda, manik semptomların 
azaltılması açısından olanzapin, 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de valproat 
semisodyumdan (divalproeks) daha üstün etki göstermiştir. Olanzapinin haloper idole karşı 
uygulandığı karşılaştırmalı bir çalışmada, 6 ve 12 haftada hastaların manik ve depresif 
semptomlarının semptomatik remisyonunun gerçekleşme oranında benzer etki liliğe sahip 
oldukları gösterilmiştir. En az 2 hafta boyunca lityum veya valproat te davisi uygulanan 
hastalarda, tedaviye 10 mg olanzapin eklenmesi,  6 haftadan sonra mani ve depresyon 
semptomlarında, valproat ve lityumun tek başlarına uygulanmasına göre çok daha fazla azalma 
sağlamıştır.  
 
Olanzapinle elde edilen remisyon  ve sonra sında  olanzapin ya da plaseboya randomize edilmiş 
manik dönemdeki hastalarda yapılan 12 aylık bir reküransın önlenmesi çalışma sında olanzapin, 
bipolar reküransın primer bitiş noktası  için plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı bir 
üstünlük göstermiştir. Olanzapin ayrıca, mani ve ya depresyon  reküransın ın önlenmesinde 
plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı bir avantaj sağlamıştır . 
 
Olanzapin  ile birlikte lityumla elde edilen remisyon  ve daha sonra tek başına olanzapin ya da 
lityuma randomize edilmiş manik d önemdeki hastalarda yapılan ikinci bir 12 aylık çalışmada 
olanzapin,  istatistiksel olarak  bipolar rekürans ın primer bitiş noktasındaki lityum un  altında 
kalmamıştır  (olanzapin %30, lityum %38 ,3, p=0 ,055).  
 
Olanzapin ile birlikte bir duygudurum dengeleyici ilaçla (lityum ya da valpr oat) stabilize olan 
manik veya mikst dönemdeki hastalarda yapılan  bir 18 aylık birlikte tedavi çalışmasında, 
sendro mik (diagnostik) kriterlere göre tanımlanan bipolar reküransın geciktirilmesinde, 
olanzapinin lityum ve ya valproat ile birlikte uzun süreli tedavi , tek başına lityum veya valproat a 
göre istatistiksel olarak anlamlı  bir üstünlük sağlamamıştır . 
 
Pediyatrik popülasyon  
Ergenlerdeki (13 -17 yaş) deneyim, 200’den az ergen hastada şizofrenide (6 hafta ) ve mani ile 
ilişkili bipolar I bozuklukta (3 hafta ) olmak üzere kısa dönem etkililik verileri ile sınırlıdır.  
Olanzapin günde 2 ,5 mg esnek doz ile kullanılmaya başlanmış ve 20 mg’a artırılmıştır. 
Olanzapin ile tedavi sırasında, yetişkinler ile kıyaslandığında  ergenler anlamlı oranda daha fazla 
kilo almıştır. Açlık toplam kolesterol, LDL kolesterol, trigliseritler ve prolaktin düzeylerindeki 
(bkz. bölüm 4.4 ve 4.8) değişimlerin büyüklüğü yetişkinlere göre ergenlerde daha fazla 
olmuştur.  Bu etkilerin düzeltilmes ine yönelik veri mevcut değildir ve uzun dönem güvenlilik 
verileri sınırlıdır  (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).  Uzun süreli güvenlilikle ilgili bilgiler başlıca açık -
etiketli, ve kontrol grubu olmayan çalışma verileriyle sınırlıdır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZ1Ax 
 17 / 20 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Ağızda dağılabilir  olanzapin tabletleri ile film kaplı olanzapin tabletleri biyoeşdeğerdir ve 
emilim hız ve oranları aynıdır. Ağızda dağılabilir  olanzapin tabletleri, film kaplı tabletlerin 
yerine kullanılabilir.  
 
Genel özellikler  
Emilim : 
Olanza pin, oral uygulamadan sonra iyi emilir , doruk plazma konsantrasyonlarına 5 -8 saatte 
ulaşır. Emilimi yiyeceklerden etkilenmez. İntravenöz uygulamaya oranla mutlak oral 
biyoyararlanımı araştırılmamıştır.  
 
Dağılım : 
Olanzapinin kan proteinlerine bağlanma oranı 7 ile yaklaşık 1000 ng/ml arasında değişen bir 
konsantrasyonda; yaklaşık %93‘tür. Olanzapin özellikle albümine ve α 1-asit-glikoproteine 
bağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon : 
Olanzapin, konjugatif ve oksidatif yol larla karaciğerde metabolize olur. Dolaşımdaki ana 
metaboliti, kan beyin engelini aşamayan, 10 -N-glukuroniddir. Sitokrom P450 -CYP1A2 ve 
P450 -CYP2D6 N -desmetil ve 2 -hidroksimetil metabolitlerinin oluşumuna katkıda bulunurlar,  
her ikisi de hayvan deneylerind e olanzapinden daha az in vivo  farmakolojik aktivite 
göstermiştir. Hakim olan farmakolojik aktivite  ana ilaç  olanzapin den kaynaklanmaktadır .  
 
Eliminasyon : 
Oral uygulamadan sonra, sağlıklı vakalarda, olanzapinin ortalama terminal eliminasyon 
yarılanma ömrü  yaşa ve cinsiyete göre değişmiştir.  
 
Erkek hastalara karşın kadın hastalarda ortalama atılım yarı  ömrü biraz daha uzundur (32 ,3 
saate karşı n 36,7 saat) ve klerens daha düşüktür (27 ,3 l/saate karşı n 18,9 l/saat). Buna karşın, 
olanzapin (5-20 mg) ka dın hastalarda da (n=467) erkek hastalarda (n= 869) olduğu gibi bir 
güvenlilik profili göstermiştir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı olmayan vakalara karşın sağlıklı yaşlılarda (65 ve üstü) ortalama eliminasyon yarılanma  
ömrü uzamıştır (33 ,8 saate karşın 51 ,8 saat) ve klerens azalmıştır (18 ,2 L/saate karşın 17 ,5 
L/saat). Yaşlılarda görülen bu farmakokinetik değişkenlik gençlerdek inden farklılık göstermez. 
Şizofrenisi olan 65 yaşın üstündeki 44 hastada, günde 5 ile 20 mg arasında uygulanan dozlar 
dikkat çekici hiçbir yan etki profili sergilememiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Sağlıklı vakalara karşın böbrek yetmezliği olan hastalarda (kr eatinin klerensi  10 m L/dak.) 
ortalama atılım yarı ömründe (32 ,4 saate karşın 37 ,7 saat) veya ilacın klerensinde (25 ,0 L/saate 
karşın 21 ,2 L/saat) anlamlı bir farklılık bulunmamıştır. Kütle balans çalışması sonucunda 
radyoişaretli olanzapinin yaklaşık %57’si, idrarda esas olarak metabolitleri halinde 
bulunmuştur.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZ1Ax 
 18 / 20  
Karaciğer yetmezliği:  
Klinik olarak anlamlı (Childs Pugh Sınıflandırması A (n = 5) ve B (n = 1)) sirozu bulunan 6 
hastada,  bozulmuş karaciğer fonksiyonunun etkisine ilişkin küçük bir çalışma, oral yoldan 
verilen olanzapinin farmakokinetiği üzerinde çok az etki göster miştir (2,5 - 7,5 mg tek doz): 
Hafif ila orta dereceli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hasta lar, karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olmayan hasta lara kıyasla hafifçe artmış sistematik kl erense ve daha hızlı 
eliminasyon  yarılanma ömrüne  sahipti r (n = 3).  Sirozlu hastalarda  (4/6;% 67) hepatik fonksiyon 
bozukluğu olmayan  hastalara  (0/3;% 0) kıyasla  daha fazla sigara içicisi bulunmaktadır . 
 
Irk: 
Beyaz , Japon ve Çinli gönüllüler ile  yapılan bir klinik çalışmada, bu üç popülasyon arasında 
farmakokinetik parametreler  açısından  bir farklılık görülmemiştir . 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Ergenler (13 -17 yaş): Olanzapinin ergenler ve yetişkinlerdeki farmakokinetiği  benzerdir. Klinik 
çalışm alarda, ergenlerdeki ortalama olanzapin maruziyeti yaklaşık %27 daha yüksektir. 
Ergenler ve yetişkinler arasındaki demografik farklara daha düşük ortalama vücut ağırlığı 
dahildir ve ergenlerin birkaç tanesi sigara kullan anlardır . Bu tip faktörlerin, ergenlerde gözlenen 
daha yüksek ortalama maruziyete olası katkısı vardır.   
 
Sigara kullanımı : 
Sigara içenlere karşın sigara içmeyen hastalarda (kadınlar ve erkekler) ortalama atılım 
yarılanma ömrü uzamış (30 ,4 saate karşın 38 ,6 saat) ve klerens azalmıştır (27 ,7 l/saate karşın 
18,6 l/saat).  
 
Gençlere karşın yaşlı hastalarda, erkeklere karşın kadınlarda ve sigara içenlere karşın sigara 
içmeyenlerde olanzapinin plazma klerensi daha düşüktür. Ancak, olanzapinin klerensinin ve 
yarılanma ömrünün yaş, cinsiyet ve sigara içmenin etkisinin boyutu fertler arasındaki tüm 
değişkenlikle karşılaştırınca küçüktür.  
 
5.3 Klinik öncesi g üvenlilik verileri  
Akut (tek doz) toksisite  
Kemirgenlerdeki oral toksisite belirtileri , güçlü nöroleptik bileş iklerde gözlenen etkilerle 
uyumludur: hipoaktivite, koma, tremor, klonik konvülz iyonlar, salivasyon ve kilo alımında 
baskılanma. Medyan letal dozlar yaklaşık 210 mg/kg (fareler) ve 175 mg/kg (sıçanlar) olarak 
bulunmuştur. Köpekler, 100 mg/kg’a kadar olan d ozları mortalite olmadan tolere edebilmiştir. 
Klinik belirtiler  arasında sedasyon, ataksi, tremor, kalp atım hızında artış, solunum güçlüğü, 
miyozis ve anoreksi bulunmaktadır. Maymunlarda 100 mg/kg’a kadar olan tekli oral dozlar 
aşırı bitkinliğe ve daha yüksek dozlarda bilinç bulanıklığına  neden olmuştur.  
 
Tekrarlanan doz toksisitesi  
Farelerde 3 aya ve sıçan ve köpeklerde 1 yıla kadar süren çalış malarda gözlenen başlıca baskın 
etkiler SSS depresyonu, antikolinerjik etkiler ve periferik hematolojik bozukluklardır. SSS 
depresyonuna karşı tolerans gelişmiştir. Yüksek dozlarda büyüme parametreleri azalmıştır. 
Sıçanlarda prolaktin düzeyindeki artışla u yumlu reversibl etkiler arasında over ve rahim 
ağırlıklarında azalma ve vajinal epitel ve meme bezindeki morfolojik değişiklikler 
bulunmaktadır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZ1Ax 
 19 / 20 Hematolojik toksisite  
Her türde hematolojik parametreler üzerinde etkiler gözlenmiştir. Bunlar arasında farelerin 
dolaşımdaki lökosit sayısında azalma ve sıçanların dolaşımlarındaki lökositlerde spesifik  
olmayan  azalmalar bulunmaktadır; ancak kemik iliği toksisitesi ni düşündüren herhangi bir 
bulguyla karşılaşılmamıştır. Günde 8 ya da 10 mg/kg olanza pin ile tedavi edilen birkaç köpekte 
reversibl nötropeni, trombositopeni ya da anemi gelişmiştir (maruz kalınan toplam olanzapin 
miktarı [ EAA ] 12 mg’lık doz verilen bir erkek hasta ile karşılaştırıldığında 12 -15 kez daha 
yüksektir). Sitopenik köpeklerde, k emik iliğindeki progenitör hücrelerde ve proliferasyon 
halindeki hücreler üzerinde olumsuz etki gözlenmemiştir.  
 
Üreme  toksisite si 
Olanzapin teratojenik etki göstermemiştir. Sedasyon erkek sıçanların çiftleşme becerisini 
etkilemiştir. Sıçanlarda 1 ,1 mg/kg ’lık dozlar (insandaki maksimum dozun 3 katı) östrojenle 
ilgili siklusları etkilemiştir; 3 mg/kg’lık doz (insandaki maksimum dozun 9 katı) üreme 
parametreleri ni etkilemiştir. Olanzapin verilen sıçanların yavrularında fetal gelişimde gecikme 
ve yavruların b edensel aktivite düzeylerinde geçici azalma saptanmıştır.  
 
Mutajenite  
Olanzapin hiç bir standart testte mutajenik ya da klastojenik etkiler göstermemiştir. Bu testler 
arasında bakteriyel mutasyon testleri ve in vitro  ve in vivo  memeli testleri de bulunmaktadır.  
 
Karsinojenite  
Sıçan ve farelerde gerçekleştirilen çalışmaların sonuçlarına göre, olanzapinin karsinojenik 
olmadığı sonucuna varılmıştır .  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı  maddelerin listesi  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
Mannitol (E421)  
Aspartam (E951)  
Sodyum metil parahidroksibenzoat (E219)  
Sodyum propil parahidroksibenzoat (E217)  
 
6.2 Geçimsizlik ler 
Geçerli değil . 
 
6.3 Raf ömrü 
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Işık ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız . 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda, aluminyum blister stripte  28 adet ağızda dağılabilir tablet  
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZ1Ax 
 20 / 20 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materya ller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
         
Lilly İlaç Ticaret Ltd Ş ti 
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul  
Tel : 0 216 554 00 00  
Faks:  0 216 474 71 99  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
117/8 6 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 07 Haziran 2005  
Ruhsat yenileme tarihi: 30 Temmuz 2014  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
.......... 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZ1Ax