lıKISA ünüN gáLcásá
ı.nrcşrná rıgná ünüxüN,q.uı
ráxıuo 2.514 mgëiõneme tableti
z. xar,árarár vrc xaNrárnrir riı,nşiivı
Etkin madde:
Levosetirizin dihidroklorür
Montelukast sodyum2.5 mg
4.157 mg(4 mg montelukasta eşdeõer)
1.8 mg
105.54 mg
9.30 mgYardrmcr maddeler:
Aspartam
Mannitol DC
Sodyum hidrojen karbonat
Yardımcı maddeler iëin 6. 1' e bakınız.
3. FARMAsÙrár FORM
Éiõneme tableti.
Pembe vebeyaz ëift katmanlı oval, bikonveks tabletler
l. xr,áNár Ùzrı,ı,áxr,rn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
Alerjik rinit (intermittaıı/persistan veya mevsimsel/perennial) ve alerjik rinitle birlikte olan
astım tedavisinde ve semptomlarının giderilmesinde endikedir.
4.2Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklrõı ve süresi:
15 yaş ve üzeri ëocuklar ve yetişkinler: Günde bir kez iki adet FiXDUo 2,514 mg ëiõneme
tableti kullanılır.
2-l4 yaş arasındaki ëocuklar: Günde bir kez bir adet FiXDUo 2,514 mg ëiõneme tableti
kullanılır.
Uyum iëin ayrı tabletler halinde levosetirizin ve montelukast alan hastalar ayil bileşen
dozlarını iëeren FáxDuo'ya geëebilirler.
IAlerjik rinit ve alerjik kûkenli astım üzerinde FIXDUo'un terapûtik etkisi bir gün iëinde
başlar. Hastalara, alerjik temasın yer aldıõı dûnemlerde de FiXDUo almaya devam etmeleri
tavsiye edilmelidir.
Uygulama şekli:
FiXDUo, aõız y o|uy|a ëiõnenerek alınır
FáXDUO aë veyatok karnına alınabilir.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Levosetirizin iëin bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz aralıkları, bûbrek fonksiyonlarına
gûre ve aşaõıdaki tablodan yararlanarak ayarlanmalıdır. Bu dozaj tablosundan yararlanmak
iëin, hastanın ml/dakika cinsinden kreatinin klerensi (Clcr) deõerine ihtiyaë vardır. Clcr
(ml/dakika), aşaõıdaki formülden yararlanılarak elde edilen serum kreatinin (mg/dl)
deõerleriyl e hesaplanabilmektedir:
[140 - yaş (yıl)] x aõırlık (kg)
Clcr: - (' 0,85 [bayanlar iëin])
72 x serum kreatinin deõeri (mg/dl)
Bûbrek Fonksiyonları Bozuk olan Hastalar iëin Doz Ayarlaması
)
Son dûnem bobrek yetmezliõi ve
diyalizdeki hastalardaciddiOrtaHafifNormalGrup
<10<3030-4950-79>80Kreatinin klerensi
(mVdakika)
KontrendikedirHer3günde5mg
levosetirizinHer2 günde 5 mg
levosetirizinGünde 5 mg levosetirizinGünde 5 mg levosetirizinDozaj ve sıklıõı
2Bûbrek yetmezliõi olan pediyatrik hastalarda doz, hastanın renal klerensi ve vücut aõırlıõı gûz
ûnüne alınarak bireysel olarak uyarlanmalıdır. Bûbrek yetmezliõi olan ëocuklar iëin spesifik
veri bulunmamaktadır.
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif ve orta derecede karaciõer yetmezliõi olan hastal arda doz ayarlamasl gerekmemektedir
Ancak ciddi karaciõer yetmezliõi olan hastalar üzerine veri bulunmamaktadır.
Karaciõer ve bûbrek yetmezliõi bir arada olan hastalarda doz ayarlaması ûnerilmektedir.
Pediyatrik popülasyon :
FiXDUo'nun 2 yaşın altındaki ëocuk ve bebeklerde veri bulunmaması nedeniyle kullanılması
ûnerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlı hasta|arda doz ayarlaması ûnerilmez. Yaşlılarda genel olarak bûbrek, karaciõer ve kalp
fonksiyonlarında aza|ma sıklıõının daha yüksek olması ve eşlik eden hastalık veya diõer ilaë
tedavileri nedeniyle doz seëiminde dikkatli olunmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
. FiXoUo, levosetirizine, montelukasta veya tablet bileşiminde yer alan yardımcı
maddelerden herhangi birine ya da piperazin türevlerine karşı aşırı duyarlılıõı olan
kişilerde,
ı Aõır bûbrek yetmezliõi (kreatinin klerensi l0 ml/dakika'nın altında) olan kişilerde
kontrendikedir.
4.4. oze| kullanım uyarılarr ve ûnlemleri
FIXDUO alkol ile birlikte alındıõında dikkatli olunması ûnerilir.
Montelukast, status asthmaticus dahil akut astım nûbetlerinde bronkospazm|n geriye
dûndürülmesinde kullanılamaz. Bu nedenle hastaların akut astım nûbetlerinin tedavisi iëin
yanlarında uygun bir ilaë bulundurmaları saõlanmalıdır. Astımın akut şiddetlendiõi hastalarda
FiXDUo kullanılabilir. Ancak egzersiz Soffasl akut atak oluştuõunda, kısa etkili inhale beta-
agonisti kullanılmalıdır.
JOral ya da inhale kortikosteroid tedavisi aniden kesilip yerine hemen FiXDUO ile tedaviye
başlanmamalıdır. Beraberinde FáXDUO alındıõında' oral kortikosteroidin dozunun
azaltı|acaõını gûsterir veri bulunmamaktadır. Birlikte kullanımında inhale kortikosteroid dozu
tıbbi gûzetim altında kademeli olarak aza|tı|abi|ir.
Hastaların FiXDUo tedavisi sırasında ne kadar sıklıkta kısa etkili inhale beta-agonist ilaë
kullanımına gereksinim duydukları takip edilmelidir. Hasta ve yakınları sûz konusu inhaler
ilacın kullanımı her zamaııkinden daha fazla ya da günlük maksimum kullanım miktarının
üzerine ëıkmasl durumunda doktora bilgi vermeleri konusunda uyarılmalıdırlar.
Aspirine duyarlı olduõu bilinen hastalar, FiXDUo alırken, aspirin Veya non-steroidal
antiinflamatuvar ilaëların (NSAI) kullanımından kaëınmalıdırlar. Montelukast, aspirine karşı
duyarlılıõı belgelenmiş astımlı hastalarda solunum yolu fonksiyonunun düzeltilmesinde etkili
olmakla birlikte, aspirine duyarlı astım hastalarında, aspirin ve diõer NSAI ilaëlara baõlı
oluşan bronkokonstriktûr yanıtı kestiõi gûsterilmemiştir.
Hasta ve yakınları, hastanın reëete edildiõi şekilde, ister asemptomatik ister alevlenme
dûnemlerinde de olsa, her gün düzenli olarak FiXDUo'yu kullanması ve astımları iyi kontrol
altına alınamayan hastalar iëin doktora danışmaları konusunda uyarılmalıdırlar.
FIXDUO kullanan hastalarda, doktor kontrolü dışında FIXDUo'nun dozu aza|tı|mama|ı ya da
sürekli kullanılan antiastmatik ilaëların kullanımı sonlandırılmamalıdır.
Eozinofilik şartlar
Nadir vakalarda, montelukast dahil astıma karsı etkili ilaëlarla tedavi gûren hastalarda,
sistemik eozinofili gûrülebilir, bazen de sistemik kortikosteroidler ile tedavi edilen
Churg- Strauss Sendromuyla benzer vaskülitin klinik ûzellikleri gûrülebilir. Bu durum her
Zaman olmasa da genellikle, oral kortikosteroid dozunun azaltılması ya da sonlandırılması ile
ilişkilidir. Doktorlar, hastalarında olabilen eozinofili, vaskülitik dûküntü, pulmoner
semptomlarda kûtüleşme, kalp komplikasyonları velveya nûropatiye karşı dikkatli
olmalıdırlar.
4Montelukast ve tanımlanan durumlar arasında nedensel bir ilişki saptanmamıştır. FiXDUo
alan hastalarda sistemik kortikosteroidlerin dozu azaltılırken dikkatli olunması Ve uygun
klinik gûzlem ûnerilmektedir.
FIXDUO kullanan yetişkin, adûlesan Ve pediatrik hastalarda nûropsikiyatrik olaylar
raporlanmıştır'Pazarlama sonrası verilerde FiXDUo kullanımı sırasında ajitasyon, saldırgan
davranışlar veya düşmanlık hissetme, endişe, depresyon, rüya anormallikleri, halüsinasyonlar,
uykusuzluk, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar
girişimi dahil) ve tremor gibi bozukluklar bildirilmiştir. r'ixouo ile ilgili olarak bildirilen
pazarlama Soffasl bazı raporların klinik ûzellikleri ile advers etkiler arasında tutarlı bir
ilişkinin varlıõı belirlenmiştir.
Hastalar ve doktorlar nûropsikiyatrik olaylar yûnünden dikkatli olmalıdırlar. Hastalar, bu tür
deõişiklikler ile karşılaşmaları halinde doktorlarını bilgilendirmeleri gerektiõi konusunda
uyarılmalıdır. Doktorlar bu tür durumların ortaya ëıkması halinde FiXDUo tedavisine devam
etmek iëin ilacın riskleri ve yararlarını dikkatlice deõerlendirmelidirler.
Aspartam uyarıSı
Bu tibbi ürün fenilalanin iëin bir kaynak iëermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar iëin
zararlı olabilir.
Mannitol uyarıSı
Yardımcı madde olarak 105,54 mg mannitol iëerir. Hafif derecede laksatif etkisi olabilir.
Sodyum uyarıSı
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
sodyum iëermez.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Levosetirizin ile baõlantılı etkileşimler
Levosetirizin ile yapılmış etkileşim ëalışması yoktur (CYP3A4 indükleyicilerle yapılan bir
ëalışma da yoktur). Levosetirizinin rasemat bileşiõi olan setirizin ile yapılan ëalışmalarda,
klinikte anlamlı advers etkileşimlerin olmadıõı gûsterilmiştir (psûdoefedrin, simetidin,
ketokonazol, eritromisin, azitromisin, glipizid ve diazepam ile). Teofilin (günde bir kez 400
mg) ile yapılan ëok dozlu bir ëalışmada setirizin klerensinde küëük bir aza|ma (%16)
gûzlenmiş; ancak setirizin ile birlikte uygulandıõında teofilinin daõılımı deõişmemiştir.FiXDUo gıdalar ile birlikte alındıõında emilim hızında azalma olmasına karşın emilim
miktarı deõişmemektedir.
Rasemat setirizinin alkolün etkisini artırmadıõı gûsterilmiş olsa da, hassas hastalarda, alkol
veya diõer Santral Sinir Sistemi depresanlarının setirizin veya levosetirizin ile birlikte
eşzamanlı kullanımınrn, santral sinir sistemi üzerine etkisi olabilir.
Ritonavir (günde iki kez 600 mg) ve setirizin (günde l0 mg) ile yapılan bir ëoklu doz
ëalışmasında, setirizine maruziyet yaklaşık Yo40 artmış, setirizin ile birlikte uygulandıõında
ritonavirin daõılımı hafifëe azalmıştır (- %l|)'
Montelukast ile baõlantılı etkileşimler
Montelukast astımın profilaktik ve kronik tedavisinde ve alerjik rinitin tedavisinde rutin
olarak kullanılan diõer tedavilerle birlikte kullanılabilir. ilaë etkileşim ëalışmaları ûnerilen
klinik dozlarda montelukastın, teofilin, prednizon, oral kontraseptifler
(etinil estradiol/noretindron 35l1)' digoksin ve varfarin ile klinik olarak anlamlı bir etkileşime
sahip olmadıõını gûstermiştir.
Tek doz 10 mg montelukastın uygulanlml takiben, hepatik metabolizmayı indükleyen
fenobarbital uygulandıõında montelukastın plazma konsantrasyon_Zaman eõrisi altında kalan
alan (EAA) deõeri yaklaşık %40 azalmıştır. Montelukast iëin doz ayarlaması
gerekmemektedir. Montelukast sitokrom P450 (CYP 3A4) ile metabolize edildiõinden,
fenitoin, fenobarbital, karbamezapin ve rifampisin gibi CYP 3A4 enzim indükleyicileri ile
birlikte kullanılması durumunda, ûzellikle ëocuklarda klinik izleme yapılması uygundur.
In vitro ëalışmalar, montelukastın P 450 2C8 (CYP 2C8) potent inhibitcırü olduõunu
gûstermiştir. Bununla beraber, montelukast ve rosiglitazonun (CYP 2C8 ile metabolize olan
ilaëları temsil eden tanı ürünü) in vivo klinik ilaë etkileşim ëalışmalarr, montelukastın CYP
2C8'i inhibe etmediõini gûstermektedir. Bu nedenle montelukast, bu enzim ile metabolize
olan ilaëların (ûrn: paklitaksel, rosiglitazon, repaglinid) metabolizmasını belirgin olarak
artırmaz.
Sarı kantaron (St.John's wort) bitkisi ile eş zaman|ı kullanılması durumunda montelukast
düzeyleri azalabilir.
6Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması tespit edilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması tespit edilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik/embriyonel/fetal gelişim/doõum ya da doõum
soffasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduõunu
gûstermemektedir.
Gebe kadınlara verirken dikkatli olunmalıdır.
Gebelik dûnemi
FixDUo gebelikte sadece gerekli olduõunda kullanılmalıdır
Laktasyon dûnemi
Setirizin insan sütüne geëmektedir.
Montelukastın insan sütü i]e atılıp atılmadıõı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan
ëalışmalar montelukastın anne sütü ile atıldıõını gûstermektedir.
Emziren kadınlarda FixDUo reëetelenirken dikkatli olunmalıdır.
Ureme yeteneõi/Fertilite
Levosetirizin ile ilgili hayvanlarda yapılan ëalışmalar fertiliteye bir etkisinin olmadıõını
gûstermiştir.
Montelukast dişi sıëanlarda 200 mglkg doz (yetişkinlerde maksimum ûnerilen günlük oral
dozun yaklaşık 70 katı EAA) feıtilitede aza|maya yol aësa da 100 mgikg'lık doz|arda
(yetişkinlerde maksimum ûnerilen günlük oral dozun yaklaşık 20 katı EAA) fertilitede
herhangi bir deõişiklik gûzlenmemiştir. Montelukast, erkek sıëanlarda 800 mg/kg
(yetişkinlerde maksimum ûnerilen günlük oral dozun yaklaşık 160 katı EAA) kadar fertilite
üzerine herhangi bir etki gûstermemiştir.
74.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Karşılaştırmalı klinik ëalışmalar, levosetirizinin ûnerilen dozlarda zihinsel uyanıklıõı, araë
kullanma reaktivitesini veya yeteneõini aza|tmadıõını ortaya koymuştur. Bununla beraber
levosetirizin tedavisi altında iken bazı hastalarda Somnolans, yorgunluk ve asteni gûrülebilir.
Montelukastın araë ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi
beklenmemektedir. Ancak ëok nadir vakalarda uyuşukluk bildirilmiştir.
Bu nedenle, araë kullanması gereken, potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde bulunan veya
makine kullanmak zorunda olan hastalar,i|acaverdikleri yanıtı dikkate almalıdırlar.
4.8. Istenmeyen etkiler
Tüm ilaëlar gibi FiXDUo'nun iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Her bileşen hakkında ilave bilgi
Levosetirizin
Levosetirizin ile yapılmış 935 hastanın dahil olduõu klinik ëalışmalarda bildirilen istenmeyen
etkiler şunlardır:
Éok yaygın (> l/l0); yaygın (> 1/100 ila < 1/10); yaygm olmayan (> 1lI.000 ila < 1/100);
seyrek (> 1/10.000 ila < 1/l.000); ëok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın: Somnolans, baş aõrısı.
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Aõız kuruluõu
Yaygın olmayan: Karın aõrısı.
Genel Bozukluklar ve Uygulama Bûlgesine áıişkin Hastalıkları
Yaygın: Halsizlik.
Yaygın olmayan: Asteni.
8Klinik ëalışmalarda bildirilen ve yukarıda listelenen advers reaksiyonlara ilaveten, ilacın
pazara sunulmasrnı takiben aşaõıda listelenen advers etki vakaları ëok seyrek bildirilmiştir.
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Anafilaktik şok dahil aşırı duyarlılık.
Psikiyatrik hastaIıklar
Éok seyrek: Agresyon, ajitasyon.
Sinir sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Konvülsiyon
Gûz hastalıklarr
Éok seyrek: Gûrme bozukluõu.
Kardiyak hastalıklar
Éok seyrek: Palpitasyonlar.
Solunum, torasik ve mediastinal hastalıklar
Éok seyrek: Dispne.
Gastro-intestinal bozukluklar
Éok seyrek: Bulantı.
Hepato-bilier hastalıklar
Éok seyrek: Hepatit.
Deri ve derialtı doku bozuklukları
Éok seyrek: Anjiyonûrotik ûdem, sabit ilaë erüpsiyonu, kaşıntı, dûküntü, ürtiker.
Kas- iskelet bozuklukları, baõ dokusu ve kemik hastalıkları
Éok seyrek: Kas aõrısı (miyalji).
Araştırmalar
Éok seyrek: Kilo artrşı, karaciõer fonksiyon testlerinde anormallik.
Montelukast
Montelukast genellikle iyi tolere edilir. Éoõunlukla hafif olan yan etkiler genellikle tedavinin
kesilmesini gerektirmemiştir. Montelukast ile bildirilen yan etki insidansı plasebo ile
benzerdir. Uzun süreli tedavilerde advers etki profilinde anlamlı bir deõişiklik gûrülmemiştir.
Éok yaygın (>l/l0); yaygın (>l/100 ila <l/l0), yaygın olmayan (>l/l000 ila <1/100) seyrek
(>1/10000 ila <l/l000), ëok seyrek (<l/l0000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
9o Astımlı 15 yaş ve üzeri hastalar
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın: Sersemlik, yorgunluk.
Solunum, gûõüs bozukluklart ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: Ùksürük, burun tıkanıklıõı, üst solunum yolu enfeksiyonu.
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Karın aõrısı, dispepsi, diş aõrısı, gastroenterit.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Isilik.
Kas iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Zayıflık.
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: Ateş, nezle benzeri semptomlar, travma.
o Astımlı 6_14 yaş arası pediyatrik hastalar
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Influenza, viral enfeksiyon.
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Yaygın: otit.
Solunum, gûõüs bozukluklarl ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: Farenjit, larenjit, sinüzit.
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Bulantı, diyare, dispepsi.
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: Ateş.
o Astımlı 2-5 yaş arası pediyatrik hastalar
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: ánfluenza, varisella.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş aõrısı.
Gûz hastalıklarr
Yaygın: Konjonktivit.
l0Kulak ve iëkulak hastalıkları
Yaygın: otit, kulak aõrısı.
Solunum, gûõüs bozukluklart ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: Rinore, sinüzit, ûksürük, pnûmoni.
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Karın aõrısı, diyare, gastroenterit.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: isilik, egzem4 deri dûküntüsü.
Genel bozukluklar ve uygulama bûIgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: Ateş.
o Mevsimsel alerjik rinitli yetiskinler ve 15 yaş ve üzeri erişkin hastalar
Solunum, gûõüs bozukluklarr ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: ßst so]unum yolu enfeksiyonu.
o Mevsimsel alerjik rinitli 2-|4 yaş arası pediyatrik hastalar
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş aõrısı.
Kulak ve iëkulak hastalıkları
Yaygın: otitis media.
Solunum, gûõüs bozukluklarr ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: Farenjit, üst solunum yolu enfeksiyonu.
o Pereniyal alerjik rinitli yetişkinler ve l5 yaş ve üzeri erişkin hastalar
Solunum, gûõüs bozukluklart ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: Sinüzit, üst solunum yolları enfeksiyonu, sinüs baş aõrısı, ûksürük.
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: Epistaksis.
Araştırmalar
Yaygın: ALT artışı
Uyku hali durumunun gûrülme sıklıõı plasebo ile benzerdir
11P azarlama sonrasr d eneyim
Pazarlama soffasl kullanıma baõlı olarak aşaõıdaki yan etkiler bildirilmiştir:
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi, anjiyoûdem, deri dûküntüsü, kaşıntı, ürtiker ve ëok
ender olarak hepatik eozinofilik infiltrasyon), rüya anormallikleri ve halüsinasyonlar, davranış
deõişiklikleri, uyuklama, psikomotor hiperaktivite (iritabilite, agresif davranışları iëeren
ajitasyon, huzursuzluk ve tremor), depresyon, uykusuzluk, parestezi/hipoestezi ve ëok ender
nûbet; artralji, kas krampları dahil miyalji; kanama eõiliminde artlş, ëürüme; palpitasyon;
ûdem; bulantı, kusma, dispepsi, diyare ve ëok nadir olarak pankreatit. Éok nadir olarak
kolestatik hepatit, hepatoselüler karaciõer hasarı ve karışık tip karaciõer hasarı montelukast
kullanımı ile raporlanmıştır.
Bu etkilerin ëoõu başka ilaëların kullanımı, alkol kullanrmlna baõlı karaciõer hastalıõında ya
da diõer hepatitler gibi diõer faktûrlerle kombinasyon halinde sûz konusu olabilir.
Montelukastla tedavi gûren astım hastalarında ëok nadir olarak, bazen Churg-Strauss
sendromu ile tutarlı vaskülit klinik ûzellikler gûsteren, sistemik kortikosteroidlerle tedavi
edilen sistemik eozinofili gûrülebilir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandrrna Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlnln raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovij ilans Merkezi [ßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312218 35 99)
4.9.Doz aştml ve tedavisi
FIXDUO ile henüz doz aşımı deneyimi yoktur.
Levosetirizin
Doz aşımının belirtileri erişkinlerde uyuşukluk; ëocuklarda ise ûnce ajitasyon Ve huzursuzluk,
ardından da uyuşukluk şeklinde ortaya ëıkmaktadır. Bilinen belirli bir antidotu yoktur. Doz
aşlml meydana geldiõinde, semptomatik veya destekleyici tedavi ûnerilir. A]ınmaslnın
üzerinden kısa bir süre geëmişse mide lavajı düşünülmelidir. Levosetirizin, hemodiyaliz ile
etkili bir şekilde atı|amaz.
12Montelukast
Montelukast ile doz aşlmlnln tedavisi üzerine spesifik bir bilgi bulunmamaktadır. Kronik
astım ëalışmalarında, yetişkin hasta|ara 22 hafta süreyle 200 mg/gün ve kısa dûnem
ëalışmalarında (yaklaşık 1 hafta süreyle) 900 mg/gün dozuna kadar montelukast uygulanmış
ve klinik aëıdan ûnemli herhangi bir istenmeyen olay gûzlenmemiştir.
Pazar|ama SonIaSl deneyimlerde ve klinik ëalışmalarda akut doz asımları bildirilmiştir. Bu
bildirimler arasında ëocuk ve yetişkinlerde günde 1000 mg'a kadar doz|arda montelukastın
uygulanımı ile akut doz aşımları da yer almaktadır. Yetişkinlerde ve pediyatrik hastalarda
gûzlenen klinik ve laboratuar bulguları güvenlik profili ile uyumludur. Bu raporların ëoõunda
advers etki yer almamaktadlr. En sık gûzlemlenen yan etkiler arasında karın aõrısı, Susuzluk,
baş aõrısı, uyku hali, kusma ve psikomotor hiperaktivite yer almaktadır.
Montelukast ile doz aşımı durumunda bilinen bir antidot bulunmamaktadır. Doz aşımı
durumunda, emilmemiş maddenin gastrointestinal kanaldan uzaklaştırılması, hastanın klinik
gûzlem altında tutulması ve gerektiõinde destekleyici tedavinin uygulanması uygun olur.
Montelukastın peritonal diyaliz Veya hemodiyaliz yoluyla vücuttan uzaklaştırılıp
uzaklaştırılmadıõı bilinmemektedir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Piperazin türevleri ve lûkotrien reseptûr antagonistleri kombinasyonu
ATC Kodu: R06AK
Levosetirizin
Setirizinin (R) enantiyomeri olan levosetirizin,piperazin türevi, güëlü ve selektif bir periferik
Hı-reseptûr antagonistidir. Saõlıklı gûnüllülerde yapllan farmakodinamik ëalışmalar, yarlm
dozdaki levosetirizinin, hem ciltte hem de burunda setirizin ile eşdeõer aktiviteye sahip
olduõunu gûstermektedir. 5 mg levosetirizin, histamin kaynaklı kabarıklık ve kızarıklıklarda
l0 mg setirizine benzer inhibisyon gûstermektedir. Levosetirizinin eozinofillerin cilt ve
akciõer hücrelerine transmigrasyonunu inhibe ettiõi gûsterilmiştir. Levosetirizinin vasküler
hücre adezyon molekülü-1 (Vascular cell adhesion molecule-1/VCAM-l) salınımını inhibe
ettiõi, damar geëirgenliõini düzenlediõi ve eozinofil migrasyonununu azalttıõı gûsterilmiştir.
EKG ëalışmalarında, levosetirizinin QT intervali üzerinde etkilerinin olmadıõı gûsterilmiştir.
13Montelukast
Montelukast, sisteinil lûkotrien (CysLT) reseptûrünü yüksek afiniteyle selektif olarak inhibe
eden, oral yoldan etkili bir lûkotrien reseptûr antagonistidir.
Sisteinil lûkotrienler (LTC4, LTD4, LTE4) araşidonik asit metabo|izma ürünleridir ve mast
hücresi ve eozinofiller dahil ëeşitli hücrelerden salınan güëlü enflamatuar eikozanoidlerdir.
Bu eikozonoidler CysLT reseptûrlerine baõlanır. CysLT tip-1 (CysLTl) reseptûrü insan
solunum yollarında (havayolu düz kas hücreleri ve havayolları makrofajları) ve diõer
proinflamatuar hücrelerde (eozinofiller ve miyeloid kûk hücreler dahil) bulunur. Astım ve
alerjik rinitin patofizyolojisi ve CyslT'ler arasında ilişki vardır. Astımda solunum yolu
ûdemi, düz kas kontraksiyonu Ve inflamasyonla selüler aktivitenin artışı gibi lûkotrien aracılı
etkiler sûz konusudur.
Alerjik rinitte, CyslT'ler hem erken hem de geë fazlı reaksiyonlar sırasında alerjene maruz
kaldıktan sonra burun mukozasından salgılanır ve alerjik rinitin semptomlarıyla ilişkilidir.
CyslT'lerin intranazal yoldan uygulanmasl sonucu, nazal solunum yolu direncinin ve nazal
tıkanma semptomlarının arttıõı gûsterilmiştir.
Montelukas| astıma baõlı enflamasyon parametrelerini anlamlı derecede iyileştiren, güëlü
oral yoldan etkin bir bileşiktir. Biyokimyasal ve farmakolojik biyoanalizlere dayanarak
CysLT1 reseptûrüne (prostanoid, kolinerjik veya p-adrenejik reseptûr gibi diõer farmakolojik
aëıdan ûnemli havayolu reseptûrleri yerine) yüksek bir afinite ve seëicilikle baõlanır.
Montelukast herhangi bir agonist aktivite gûstermeksizin CysLTl reseptûründe LTC4, LTD4,
LTE4'ün fizyolojik etkilerini kuvvetle inhibe eder.
Levosetirizin / Montelukast
Persistan alerjik riniti olan 20 hasta ile yapılan 32 haftalık randomize, ëift kûr, plasebo
kontrollü, ëapraz geëişli bir ëalışmada, hastalara montelukast 10 mg/gün ve/veya levosetirizin
5 mg/gün veya plasebo verilmiştir. Uyku problemlerinin yanı Slra, yaşam kaliteleri tedaviye
başlamadan ûnce Ve tedavinin Son gününde Rinokonjunktivit Yaşam Kalitesi Ùlëeõi
kullanılarak deõerlendirilmiştir. Éalışmada tedavi ûncesi ortalama yaşam kalitesi skoru 2.58
(0.49) iken, plasebo tedavisi sonrasında |.78 (0.46), levosetirizin tedavisi sonrasında 1.38
(0.42)' montelukast tedavisi sonrasında 1.36 (0.37) ve montelukast ile birlikte levosetirizin
tedavisi Sonrasl ise 1.26 (0.39) gûzlenmiştir. Persistan alerjik rinit tedavisinde, monoterapi ile
karşılaştırıldıõında, kombine tedavi daha etkin gûzlenmiştir.
14Randomize, ëift kûr, plasebo kontrollü, ëapraz geëişli bir ëalışmada, persistan alerjik riniti
olan hastalara levostirizin (5 mglgün), montelukast (l0 mg/gün), plasebo veya levosetirizin ve
montelukast kombinasyonu verilmiştir. Tedavi süreci 2 haftalık arrnma periyoduna
ayrılmıştır. Tedavi ûncesinde ve tedavinin Son gününde semptom skorlama, deri prick testleri,
spirometri, rinometri ve naza| lavaj uygulanmıştır. Eozinofil katyonik protein seviyeleri nazal
lavaj ortalamaları ile deõerlendirilmiştir. ortalama SD total başlangıë nazal semptom skoru
tedaviden ûnce 7.95+l-0.68 iken levosetirizinle 3.02+l-0.64, montelukastla 3.44+/-0.55 ve
montelukast/levosetirizin kombine kullanımında 2.14+l-0.39 bulunmuştur. Nazal
semptomlarda en büyük iyileşme kombinasyon tedavisinden sonra oluşmuştur. Eozinofil
katyonik protein seviyelerinde düşüş en iyi montelukastın levosetirizin ile kombine
kullanımında elde edilmiştir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
FIXDUO, oral olarak verildikten sonra, levosetirizin ve montelukast doruk plazma
konsantrasyonlarına 3 saat sonra ulaşmaktadırlar. FIXDUo'nun emilim hızı ve miktarı tek
tablet olarak verilen levosetirizin ve montelukastın biyoyararlanlmlna eşdeõerdir.
Levosetirizin
Emilim:
Levosetirizin, oral yolla alındıõında hız|a Ve büyük oranda emilir. Tepe p|azma
konsantrasyonuna doz alımından 0.9 saat sonra ulaşır. Kararlı duruma 2 saat Soffa ulaşır.
Besinler levosetirizinin emilimini etkilemez.
Daõılım:
Levosetirizinin insanlarda doku daõılımına Ve kan-beyin-engelini aşmasrna dair bilgi
bulunmamaktadır. Rat Ve kûpeklerde, en yüksek doku konsantrasyonu karaciõer Ve
bûbreklerde, en düşük olanı ise santral sinir sistemi kompartımanında saptanmıştır.
Levosetirizin plazma proteinlerine Yo90 oranında baõlanır. Daõılım hacmi 0,4 l/kg
olduõundan, daõılımı sınırlıdır.
Bi
Insanlarda levosetirizin biyotransformasyon oranı dozun Yo|4'inden azdır ve bu nedenle
genetik polimorfizmden veya enzim inhibitûrlerinin eş zaman|ı alımından kaynaklanan
15farkların ihmal edilebilir olması beklenmektedir. Metabolik yolaklar, aromatik oksidasyonu,
N- ve o- dealkilasyonu ve taurin konjugasyonunu kapsar. Dealkilasyon yolaklarında birincil
olarak CYP 3A4 ile düzenlenirken; aromatik oksidasyon, ëoklu velveya tanımlanmamış CYP
izoformlarını iëerir. levosetirizin 5 mg oral doz ile ulaşılan doruk konsantrasyonların üstünde
bile 142, 2C9' 2CI9,2D6,2E1 ve 3A4 CYP izoenzim|erinin aktiviteleri üzerinde herhangi
bir etki gûsteımemiştir.
Düşük metabolizması Ve metabolik inhibisyon potansiyelinin yokluõundan dolayı,
levosetirizin diõer maddelerle, diõer maddelerin de levosetirizin ile etkileşimi beklenmez.
Eliminasyon:
Yetişkinlerdeki plazma yarılanma ûmrü 7.9 + 1.9 saattir. Küëük ëocuklarda yarılanma ûmrü
daha kısadır. Yetişkinlerde ortalama gûrünür toplam vücut klerensi 0.63 ml/dk/kg'dır.
levosetirizin ve metabolitlerinin başlıca eliminasyon yolu idrardır, dozun oıtalama o^85.4'ái,
idrarla vücuttan atılırlar. Dozun sadece o/o|2.9'u dışkı yoluyla atılmaktadır. Levosetirizin hem
glomerül filtrasyonu, hem de aktif ttıbüler sekresyonla vücuttan atılır.
Doõrusallık/Doõrusal olma}ran durum:
Levosetirizinin farmakokinetiõi, denekler arasl deõişkenliõi düşük, doz Ve zamandan
baõımsız olarak doõrusaldır. Emilim ve atılım süreci esnasında hië bir kiral ters ëevirme
ortaya ëıkmamaktadır.
Montelukast
Emilim:
Montelukast oral uygulamayı takiben hızla emilir. Yetişkinlerde l0 mg film tablet
uygulamasının ardından ortalama p|azma doruk konsantrasyonuna (C.ut,) 34 saaá iëinde
ulaşılır. ortalama oral biyoyararlarum Yo64'dir. oral biyoyararlanım ya da Cmaks, standart
sabah kahvaltısından etkilenmez.
5 mg ëiõneme tableti iëin aëlık kosullarında uygulamayı takiben Cmaks'a ortalama 2_2.5 saat
Soma ulaşılır. ortalama biyoyararlanım, aëlık durumunda %73 ve standart sabah
kahvaltısından sonra Yo63' d:jır.
4 mg ëiõneme tableti iëin ortalamo Cmaks'? 2-5 yaş pediyatrik hastalara aëlık durumunda
uygulandıktan sonraki 2 saat iëinde ulaşılır. 10 mg Film Tablet alan yetişkinlere gûre ortalama
C^uë'0/o66 dahafaz|ave ortalama C,,in daha düşüktür.
t64 mg oral granül, yetiskinlere aëlık kosulunda uygulandıõında, 4 mg ëiõneme tableti ile
biyoeşdeõerdir. Granül formülasyonunun elma püresi ile birlikte kullanılmasıyla montelukast
farmakokinetiõi üzerinde klinik olarak anlamlı bir etki gûrülmemiştir. 6 ay-12 ay arasl
bebeklerde 4 mg oral granül uygulamasını takibell Cınaks'o 2 saat iëinde ulaşılır. Bu yaş
grubunda Cmaks l0 mg Film Tablet a|an yetiskinlere gûre yaklaşık2kat dahafaz|adır.
Yaõ oranı yüksek bir sabah diyeti montelukast oral granülün EAA'sını etkilememekle birlikte
yemek Crukr'l Yo35'e kadar aza|tmakta V€ Tmaks 2.3 + 1.0 saat 1la6.4 +2.9 saat uzamaktadır.
Da&lım:
Montelukast Yo99'dan fazlası plazma proteinlerine baõlanır. Montelukastın kararlı durum
daõılım hacmi ortalama 8_l1 litredir. Hayvan ëalışmalarında kan_beyin bariyerini minimal
oranda geëtiõi gûsterilmiştir. Ayrıca Son dozdan 24 saat Sonra diõer dokulardaki
konsantrasyonları da minimal düzeyde olmuştur.
Biyotransformas)ron:
Montelukast geniş oranda metabolize olur. Terapûtik dozlarla yapılan ëahşmalarda, erişkin ve
ëocuk hastalarda montelukast metabolitlerinin plazma konsantrasyonları kararlı durumda
saptanamaz düze y d e d i r.
Yapılan in vitro ëalısmalar sitokrom P450 3A4, 2A6 ve 2C9 enzimlerinin montelukast
metabolizmasında yer aldıõını gûstermiştir.
Eliminas)ron:
Saõlıklı yetişkinlerde montelukastın plazma klerensi ortalama 45 mlldk'dır. oral uygulamayı
takiben radyoaktif işaretli montelukast 5 gün iëinde Yo86 oranında fekal ve <o/o0.2 oranında
idrar iëinde elde edilmiştir. Montelukast ve metabolitleri vücuttan hemen hemen tümüyle
safra yoluyla atılmaktadır.
Doõrusallık/Doõrusal olma}ran durum :
P|azma eliminasyon yarl ûmrü ise 2.7-5.5 saattir. Montelukast farmakokinetiõi 50 mg oral
dozlara kadar hemen hemen doõrusaldır. Günde 7 kez l0 mg günlük dozu ile ana 1laëta az
miktarda (%14) birikme mevcuttur.
17Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek }ıetmezliõi:
Montelukast ya da metabolitleri idrar ile atılmadıõı iëin bûbrek yetmezliõi olan hastalarda
deõerlendirme yapılmamıştır. Bu hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.
orta veya ciddi bûbrek fonksiyon bozukluõu olan hastalarda levosetirizin dozu ve uygulama
s ıkl ı õı aza|tı|malıdır .
Karaciõer yetmezliõi:
Hafiften orta dereceye kadar karaciõer yetmezliõi ve sirozlu hastalar ile yapılan ëalışmada 10
mg tek oral dozu takiben montelukastın metabolizması azalmakta ve bu EAA'nın %41 (%90
CI:yo7, %85) oranında daha yüksek olmasına neden olmaktadır. Saõlıklı gûnüllülerle
karşılaştırıldıõında montelukast eliminasyonu biraz uzamaktadır (ortalama yarılanma ûmrü,
7.4 saat).
Hafiften orta dereceye kadar karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması
gerekmemektedir. âiddetli karaciõer yetmezliõi ya da hepatitli hastalarda herhangi bir ëalışma
yapılmamıştır.
Levosetirizin esas olarak deõişmeden bûbrekler tarafindan atıldıõı iëin tek başına karaciõer
fonksiyon bozukluõu olan hastalarda levosetirizin klerensinin anlamlı derecede azalması
muhtemel deõildir.
Geriyatrik hastalar:
Montelukastın tek 10 mg'lık oral doz iëin farmakokinetik profil ve oral biyoyararlanımı yaşlı
Ve genë hastalarda benzerdir. Plazma yarılanma ûmrü yaşlı|arda biraz daha uzun olmakla
birlikte doz ay ar|aması gerekmemektedir.
Levosetirizin dozu yaşlı hastalarda bûbrek fonksiyonunun durumuna gûre ayarlanmalıdır.
Pedi),atrik hastalar:
Levosetirizinin yarı ûmrü, yetişkinlere kıyasla ëocuklarda daha kısadır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Levosetirizin
Levosetirizin iëin preklinik veriler; güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi,
genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme toksikolojisi ile ilgili geleneksel ëalışmaların
temelinde insanlar iëin ûzel bir tehlikeyi oráaya ëıkaı1mamıştır.
18Montelukast
Karsinoj enite ëalışmalarında 2 yı||ık Sprague-Dawley sıëanlarınd a ya da 92 haftalık farelerde
sırasıyla 200 mglkg/gün ya da 100 mg/kg/gün gavaj yoluyla verilen doz|arda tumorijenite
bulgusuna rastlanmamıştır. EEA'ya karsı Zaman eõrisinde ûngûrülen maruziyet yetişkin ve
ëocuklar iëin sırasıyla maksimum ûnerilen oral dozun l20 ve 75 katıdır. Farelerde hesaplanan
maruziyet yetişkin ve ëocuklar iëin EEA sırasıyla maksimum ûnerilen oral dozun 45 ve 25
katıdır. Montelukast iëin şu metotlarla herhangi bir mutajenik ya da klastojenik aktivite
tanımlanmamıstrr: mikrobiyal mutajenez metodu, V-79 memeli hüce mutajenez metodu, sıëan
hepatositlerinde alkali elüsyon metodu, Éin hamster over hücrelerinde kromozomal kırılma
metodu ve farelerde in vivo kemik iliõi kromozomal kırılma metodu.
Dişi sıëanlarda200 mg/kg doz (yetişkinlerde maksimum ûnerilen günlük oral dozun yaklaşık
70 katı EAA) fertilitede azalmaya yol aësa da 100 mg/kg'lık dozlarda (yetişkinlerde
maksimum ûnerilen günlük oral dozun yaklasık 20 katı EAA) fertilitede herhangi bir
deõişiklik gûzlenmemiştir. Montelukast, erkek sıëanlarda 800 mg/kg (yetişkinlerde
maksimum ûnerilen günlük oral dozun yaklaşık 160 katı EAA) kadar fertilite üzerine
herhangi bir etki gûstermemiştir.
6. FARMAsÙráx Ùzrı,ı,ixr,Bn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol DC (E 421)
Mikrokristalin selüloz (Avicel pH 102)
Hidroksi propil selüloz (HPC LH-11)
Kroskarmelloz sodyum (Acdisol)
Aspartam (E 951)
Éilek aloması
Krem karamel aromast
Magnezyum stearat
Sodyum hidrojen karbonat
Kırmızı demir oksit (E 172)
6.2. Geëimsizlik]er
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi yoktur
19r-\6.3. Raf Ùmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C'ıin altındaki oda sıcaklıõında saklayıruz. Nemden ve ışıktan koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
30 ve 90 adet ëiõneme tableti iëeren, AVAI blister ve karton kufu ambalaj
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan iiriinler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarırun Kontrolü Yûnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Nuvomed álaë San. Tie. A.â.
Yıldız itesi Davutpaşa Kampüsü
T loji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kaü3
I :0850201 2323
Faks :02124822478
8. RUHSAT NUMARAST(LARr)
249/15
9. iLK RUHSAT TARáHi/RUHsAT YENáLEME TARáIIá
ilk ruhsat taıihi: 13.03.2013
Ruhsat yenileme tarihi:J
10. KßB'tIN YENiLENME TARiHá
20