1/7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FERPLEX FOL  40 mg  + 0.185 mg /15 ml  oral çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir 15 ml’lik flakon etken madde olarak 40 mg. Fe3+ (üç değerlikli demir)’e eşdeğer demir 
proteinsüksinil at ve rezervuarlı kapak içerisinde, bastırmakla çözelti içerisine giren (0.185 mg. 
folinik asit’e eşdeğer) 0.235 mg. kalsiyum folinat pentahidrat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Sorbitol  E420       1.400 mg 
Sodyum metil hidroksibenzoat                0.045 g 
Sodyum propil hidroksibenzoat    0.015 g 
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Oral çözelti  
pH’ı 6.5 ila 8.5 olan berrak, kahverengi çözelti.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Demir ve folik asit eksikliğinin tedavisi  veya önlenmesi . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
FERPLEX FOL , yetişkinlerde günde 15 – 30 ml (40 -80 mg demire eşdeğer) (1-2 flakon)  iki eşit 
doza bölünmüş olarak ve tercihen yemeklerden önce alınır.  
Çocuklarda hekimi n önerisine göre tercihen yemeklerden önce günde 1.5 ml./kg. şeklindeki dozaj 2 
veya 3’e bölünerek uygulanır. 
Tedavi süresi: Vücut demir depoları normal düzeye gelinceye kadar (genellikle 2- 3 ay) tedaviye 
devam edilmelidir.  
 
Uygulama ş ekli:  
 
FERPLEX FOL , oral yoldan uygulanmalıdır. 
 Flakon üzerindeki koruyucu kapak kuvvetlice ileriye itilip kaldırıldıktan sonra kapağın tam ortasındaki hazneli kısım kuvvetlice aşağıya bastırılır ve flakon iyice çalkalanır. Daha sonra kapak açılıp su ile ya da direkt olarak flakondan içilir.  
 
 2/7 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
FERPLEX  FOL , ciddi karaciğer ve böbrek hastalıklarında kullanılmamalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon  
Başka  bir şeklide önerilmediği takdirde 1.5 ml/kg/gün (4 mg/kg/gün Fe
3+ ve 0.0235 mg kalsiyum 
folinate eşdeğer) günden iki veya üç seferde verilebilir.  
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlılardaki uygulama aynen erişkinlerdeki gibidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 İçerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıkta; hemos iderozis; aplastik, hemolitik 
veya sideroakrestik anemilerde; kronik pankreatit , hemokromatozisde ve karaciğer sirozunda 
kullanılmamalıdır. Pernisiyöz anemide eğer B12 vitamini ile beraber uygulanmıyorsa, 
kullanılmamalıdır.  
 
FERPLEX FOL içeriğinde 1.4 mg s orbitol bulunmaktadır. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Çocukların ulaşabileceği yerden uzak tutunuz.  
Demir eksikliği veya demir eksikliği anemisinin temelinde yer alabilecek hastalıklar tespit edilmeli 
ve bu hastalıklar  uygun şekilde tedavi edilmelidir.  
 
Ürün ün süt proteini içermesinden dolayı, alerjik reaksiyon geliştirebilecek, süt -proteini intoleransi 
olan bireylerde dikkatle kullanılmalıdır.  
 Tolerans veya bağımlılık riski açısından özel bir uyarı yoktur. Sürekli kanama, menoraji veya 
hamilelik durumları haricinde tedavi süresi 6 aydan uzun olmamalıdır.  
 6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması/yutulması ciddi zehirlenmeler e yol 
açar. Bu nedenle bu ilaçları çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız. Aşırı dozda alındığında 
doktorunuzu ya da zehir danışmayı derhal arayınız.  
 FERPLEX FOL sodyum metil hidroksibenzoat (E219) ve sodyum propil hidroksibenzoat (E217) içerdiğinde n alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir. 
 
3/7 
 İçeriğinde bulunan sorbitol E420 nedeniyle, nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 Aşağıdaki durumlarda kullanım ı dikkatle değerlendirilmelidir : 
 Alkolizm, hepatit, aktif enfeksiyonlar, enterit, kolit, divertikülit ve ülseratif kolit gibi intestinal sistemin inflamatuvar hastalıkları, pankreatit ve peptik ülser.  Dışkıda kan aranması için yapılan testler FERPLEX FOL kullanımı sırasında  yapıldığında yanıltıcı 
olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Demir türevleri tetrasiklinler, bisfosfonatlar, kinolon  grubu antiinfektif ilaçlar , penisilamin, tiroksin, 
levadopa, karbodopa, alfa -metildopa gibi a janların  emilimini ve biyoyararlanımını azaltabilir. Bu 
ilaçlar  FERPLEX FOL uygulamasından en az 2 saat önce veya sonra uygulanmalıdır.  
 Demir emilimi, 200 mg’ın üzerinde askorbik asitin eş zamanlı uygulaması ile artabilmekte  veya 
antiasid kullanımı ile a zalabilmektedir. Kloramfenikol demir tedavisine terapötik yabıtı 
geciktirebilir.  
 H2-reseptör antagonistleri ile eş zamanlı kullanımı sırasında farmakolojik etkileşim rapor 
edilmemiştir.  
 Bitkiler , süt, kahve ve çay içerisinde yer alan ve demir ile kompl eks yapan ajanlar (fosfat, fitat, 
oksalat gibi) demir emilimini baskılar. Bu tür yiyecek ve içecekler FERPLEX FOL uygulamasından 
en az 2 saat önce veya sonra uygulanmalıdır.       
 Bazı antineoplastik ve antilösemik ilaçlar (aminopterin, metotreksat ve diğ er pterinik türevleri) folik 
asidin kompetitif antagonistleri olarak rol oynarlar. Bu nedenle folik  asit veya folinik bazlı tüm 
preparatlar gibi FERPLEX FOL uygulanması da neoplastik hastalıklar veya lösemi gibi antifolinik 
ilaçlarla tedavi gören hastalard a kullanılmamalıdır. Etkinliğin azalmasına yol açabileceğinden  
sülfamid ve trimetoprim gibi antibakteriyel ajanlarla aynı zamanda uygulanmaması gerekir.  
 
Süt ve yumurta ile birlikte kullanılması durumunda demirin emilimi engellenir. 
 Levotiroksin içeren il açların demir içeren diğer ilaçlarla birlikte alındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi A’ dır.   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / D oğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmamasına ait herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
İyi yönetilmiş epidemiyolojik çalış malar  etkin maddenin gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan 
çocuğun s ağlığı üzerinde advers etkileri olmadığını göstermektedir.  
 4/7 
 FERPLEX  FOL  gebelik döneminde kullanılabilir. 
 
Laktasyon dönemi  
FERPLEX FOL ’un emzirme döneminde kullanımında sakınca yoktur . 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yetenegi üzerine herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
FERPLEX FO L’ün, araç ve maki ne kullanımı üzerine etkisi bildirilmemiştir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir:  
 Yaygınlık  şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan 
(≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi ha stalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik belirtiler  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: D iyare, bulantı, epigastrik ağrı  
 
Demir ürünleri dışkı renginin siyah veya koyu griye dönüşmesine neden olabilir.   Bu yan etkiler dozun azaltılması veya tedavinin sonlandırılm asıyla geçer.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e -posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Akut toksisite çalışmalarında demir proteinsüksinilatın çok iyi tolere edildiği gösterilmiştir; fare ve sıçan larda oral uygulama sonrası LD
50 değerleri 4000 mg./kg. üzerindedir.  
 Demirin yüksek dozda alınımını izleyen 6 – 8 saat süresinde hastada abdominal ağrı, bulantı, 
kusma, di yare ve hematemez görülebilir. Bu semptomlara uyku hali, sararma siyanoz, şok ve koma 
hali de eşlik edebilir.  
 
Ipeka şurubu ile emesis oluşturulur; hasta komatoz ise sodyum bikarbonatla lavaj yapılır. Sıvı ve 
elektrolit dengesi sağlanmalı dır ve asidoz için i.v. sodyum bikarbonat uygulanır. Antidotu 
deferoksamindir. Şiddetli vakalarda yavaş i.v. enjeksiyon şeklinde uygulanır. 
 
  5/7 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: :Folik asit ile kombine oral de mir preparatı; Antianemik ilaç.  
ATC kodu   : B03AD  
 Demir, hemoglobin oluşumunda rol alan, etkin bir eritropoez ve kanın oksijen taşıma kapasitesi için yeterli miktarda alınması gereken esansiyel bir elemandır. Ayrıca, miyoglobulin üretiminde de benzer bi r fonksiyona sahip olan demir, birçok esansiyel enzim için de bir kofaktördür.  
 Demir proteinsüksinilat, demir III iyonlarının proteik bir taşıyıcı olan kazeine bağlı olduğu, yarı sentetik bir bileşiktir. Asit ortamda çözünmediğinden demir iyonlarının mide de serbest hale 
geçmesi söz konusu değildir. Bu özelliği ile diğer demir preparatlarından farklı olarak gastrik  
 tolerans önemli ölçüde artmış olup, mukozanın tahrişine bağlı olarak ortaya çıkabilecek bulantı, mide yanması gibi yan etkilerin görülme insid ansı son derece düşüktür. Demir proteinsuksinilatın 
çözünürlüğü pH = 6.5’in üzerine çıkması ve duodenumdaki pankreatik enzimlerin proteik kompleksi parçalaması ile oluşur ve serbest hale geçen demir absorbe olur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özel likler  
 Demir:  
 
Emilim:  
Demir proteinsüksinilatın protein kısmı gastrointestinal sıvılarla sindirilince demir serbestleşerek emilir. Demir proteinsuksinilat başlıca duodenumdan absorbe olur. Demir eksikliği olmayan 
bireylerde alınan demirin % 3 ile 10’u absorbe olurken, demir eksikliğinde bu oran, yetersizlikle orantılı olarak, % 20 – 30’lara erişir.  
 
Dağılım: 
Hemoglobin’e bağlanma oranı yüksektir.  
 
Eliminasyon: 
Demirin itrahı için herhangi bir fizyolojik sistem bulunmamakla birlikte deri, saç ve tırnaklard an; 
feçes, terleme, anne sütü (0.5 – 1 mg./gün), menstruel kan ve idrarla, düşük miktarlarda bir kayıp 
söz konusudur. Ortalama günlük kayıp, erkekler ve postmenopozal kadınlarda 1 mg.; premenopozal kadınlarda ise 1.5 mg.’dır. 
 
Folik Asit:  
 
Emilim:  
Serbest folik asit ince barsağın tümü boyunca absorbe edilir. Bununla beraber mideden sonraki ilk 
1/3 bölümünde absorpsiyon diğer bölümlerde olduğundan daha hızlıdır.  
Eliminasyon: 
Atılım karaciğerden ve böbreklerden olur. Safra içinde barsağa gelen folik asidin bir kısmı reabsorbsiyona uğrar.  
   6/7 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut Toksisite:  
50 mL/kg FERPLEX FOL (2000 mL/kg demir proteinsüksinilat ve 1000 µg/kg kalsiyum folinat) 
verilen ratlarda dispne, depresyon, hareketsizliğe yatkınlık belirtileri gözlenmiş ve bu belirtilerin ilacın bırakılmasından 120 dakika sonra kaybolduğu bildirilmiştir. 
Ratlarda LD 50’nin 50 mL/kg (2000 mL/kg demir proteinsüksinilat ve 1000 µg/kg kalsiyum 
folinat)’ın üzerinde olduğu gözlenmiştir. 
Kronik Toksisite:  
Kronik toksisite çalışmaları 3 grup rat üzerinde yürütülmüştür. 
1. grup: 2.5 mL/kg (100 mg demir proteinsüksinilat ve 50 µg/kg kalsiyum folinata eşdeğer)  
2. grup: 1.25 mL/kg ( 50 mg demir proteinsüksinilat ve 50 µg/kg kalsiyum folinata eşdeğer)  
3. grup: kontrol  
 İlaç verilen grup i le kontrol grubu arasında vücut ağırlığı ve genel durum açısından bir farklılık 
gözlenmemiştir. Ayrıca nekropside ve laboratuvar çalışmalarında her iki grup arasında bir farklılık 
bulunmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 
Sorbitol  E420        
Sodyum sakkarin       
Sodyum metil hidroksibenzoat  
Sodyum propil hidroksibenzoat    
Mannitol   
Propilen glikol  
Vişne esansı  
Saf su  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 6.3. Raf ömrü  
 24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbir ler 
 
30 
0 C’nin altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeri ği 
 
10 x 15 ml. flakonlarda sunulur. 
 
  7/7 
 6.6  Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ger özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
ITALFARMACO S.p.A. İtalya lisansı ile, 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa mahallesi,  
Eski Büyükdere Cad. No:4 34467 Maslak /Sarıyer/ İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 203/ 40 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 12.11.2003  Ruhsat yenileme tarihi: 
 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LEN ME TAR İHİ: 
 
 