  1/22 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
IBUTEK® 400 mg yumuşak jelatin kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her kapsül, 400 mg ibuprofen içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Sorbitol  (E420)                                14,99 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Sarımsı renkli, şeffaf, homojen görünümlü yumuşak jelatin kapsül.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
IBUTEK®, romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan spondilitin belirti ve bulgularının tedavisi 
ile akut gut artriti, akut kas -iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore 
tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Önerilen doz, bölünmüş dozlar halinde günde 1200 -1800 mg’dır. B azı hastalarda 600 -1200 
mg/gün dozunda idame edilebilir. Şiddetli ve akut olgularda dozun akut faz geçene kadar 
artırılması avantajlı olabilir. Günlük doz, bölünmüş dozlar halinde verilen 2400 mg’ı 
geçmemelidir.  
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz, en 
kısa süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir (bölüm 4.4’e bakınız).  
 
Uygulama şekli:  
Etkisinin hızlı başlaması için doz aç karnına alınabilir. Mide duyarlılığı olan hastaların 
ibuprofeni yemekle birlikt e alması önerilir.  
Kapsüller bol miktarda suyla birlikte yutulmalıdır. Oral rahatsızlık veya boğaz iritasyonunun 
engellenmesi için kapsüller, çiğnenmeden, açılmadan  veya ezilmeden bütün olarak 
yutulmalıdır.    2/22 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ibuprofen dozu uygulamasında dikkatli olunmalıdır. 
Dozlar bağımsız olarak değerlendirilmelidir. Doz mümkün olan en düşük düzeyde 
tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.3,4.4 ve 5.2).  
 
Kara ciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ibuprofen dozu uygulamasında dikkatli olunmalıdır. 
Dozajlar bağımsız olarak değerlendirilmelidir ve mümkün olan en düşük düzeyde 
tutulmalıdır (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
IBUTEK® 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. 12 yaşından küçük çocuklar 
için aynı etkin maddeyi içeren likit formların kullanılması tavsiye edilmektedir.  
 
Jüvenil romatoid artritte, bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 40 mg/kg dozuna kadar 
alınabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu hasta grubunda NSAİİ kullanımıyla ölümcül olabilecek gastrointestinal (Gİ) kanama 
ve perforasyon gibi istenmeyen etki sıklığı artmaktadır.  
 
Eğer yaşlı hastalarda NSAİ İ kullanılması gerekiyorsa mümkün olabilecek en düşük etkin doz ve 
en kısa tedavi süresi tercih edilmelidir. Hasta gastrointestinal (Gİ) kanama ihtimaline karşı 
düzenli olarak izlenmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
IBUTEK®, 
- etkin madde ibuprofene ya da bö lüm 6.1’ de listelenen yardımcı maddelerin herhangi 
birine aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
- şiddetli karaciğer yetmezliğinde  
- şiddetli kalp yetmezliğinde (NYHA Sınıf IV),  
- şiddetli böbrek yetmezliğinde (glomerüler filtrasyon<30 mL/dak.),  
- IBUTEK® aynı zamanda, geçmişlerinde önceki bir NSAİİ tedavisine bağlı 
gastrointestinal kanama ya da perforasyon öyküsü bulunan hastalarda kontrendikedir. 
Böyle hastalarda  NSAİİ ciddi, nadiren ölümcül olabilen anaflaksi benzeri reaksiyonlara 
neden olabilir. İbuprofen ön ceden geçirilmiş veya halen aktif ülseratif kolit, Crohn 
hastalığı, rekürran peptik ülser veya gastrointestinal kanama (iki ya da daha fazla   3/22 kanıtlanmış, belirgin ülserasyon ya da kanama episodu şeklinde tanımlanan) olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
- kana ma eğiliminde artışa sebep olan koşullarda kontrendikedir.  
 
IBUTEK®, hamileliğin 3. trimesterinde kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.6)  
 
Çapraz reaksiyonlardan dolayı IBUTEK® , daha önce, aspirin veya diğer NSAİİ’lere karşı astım, 
riniti ürtiker gibi semptomların geliştiği hast alarda kontrendikedir. Bu tip hastalarda şiddetli, 
nadir olarak  da ölümcül sonuçlanan, anaflaktik benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir.  (bkz Bölüm 
4.4). 
 
IBUTEK®, koroner arter bypass cerrahisi öncesi veya sonrası ağrı tedavisinde  
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler  
Genel önlemler  
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz, en 
kısa süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir (bölüm 4.2’ye ve aşağıdaki gastrointestinal ve 
kardiyovasküler risklere bakınız).  
 
Diğer  NSAİİ' lerde  olduğu  gibi ibuprofen  enfeksiyon  belirtilerini  maskeleyebili r. 
 
Herhangi bir ağrı kesicinin uzun süreli kullanımına bağlı olarak, artan dozlarla tedavi 
edilmemesi gereken baş ağrısı oluşabilir.  
 Kardiyovasküler (KV) risk  
 - NSAİİ’  ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme  
riskinde artışa neden olabilir.  Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir.  KV hastalığı 
olan veya KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek  olabilir.   
 -  IBUTEK®  koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
 
Gastrointestinal (GI) riskler  
NSAİİ’ ler kanama, ülserasyon, mide veya bağı rsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek 
ciddi GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi GI 
etkiler bakımından daha yükse k risk taşımaktadırlar.    4/22  NSAİİ kullanımı ile birlikte aktif madde ile ilişkili ve özellikle gastointestinal sistem veya 
merkezi sinir sitemine etki eden istenme yen etkiler eş zamanlı alkol tüketimi ile artabilir.  
 
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini baskılayan ilaçların ovülasyonu etkileyerek kadınlarda 
fertiliteyi bozabildiğine ilişkin bazı kanıtlar mevcuttur. Bu etki tedavi bırakıldıktan sonra geri 
dönüşlüdür.  
 
IBUTEK® , geçmişlerinde peptik ülserasyon ve başka gastrointestinal hastalık öyküsü 
bulunan hastalara dikkatli bir şekilde verilmelidir; çünkü bu tablolarda alevlenme olabilir.  
 
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü NSAİİ'  
lerin kullanımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz mümkün 
olan en düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
IBUTEK®, kalp yetmezliği veya hipertansiyon öyküsüne sahip hastalara dikkatle 
verilmelidir, çünkü ibuprofen uygulamasıyla ödem olguları bildirilmiştir.  
 
IBUTEK®’ in kortikosteroidlerin yerine geçmesi veya kortikosteroid yetersizliğini tedavi 
etmesi beklenemez. Kortikosteroidlerin birdenbire kesilmesi, hastalığın alevlenmesine yol 
açabilir. Uzatılmış kortikosteroid tedavisi altındaki hastalarda; eğer kortikosteroidl erin 
kesilmesi kararı alındıysa, tedavinin yavaşça azaltılarak sonlandırılması gerekir.  
 
IBUTEK®’ in enflamasyon (ateş) azaltıcı farmakolojik aktivitesi, enfeksiyöz olmayan, ağrılı 
durumların komplikasyonlarının tespit edilmesinde tanısal belirtilerden ya rarlanılmasını 
zorlaştırabilir.  
 
Kardiyovasküler etkiler  
NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve ödem bildirildiği için hipertansiyon 
ve/veya hafif ile orta derecede kalp yetmezliği hikayesi olan hastaların uygun şekilde 
izlenmesi ve kendilerine durumlarına ilişkin önerilerde bulunulması gereklidir.  
 
Klinik çalışmalar, ibuprofen kullanımının, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) tedavide 
arteriyel trombotik olay (  miyokard enfarktüsü ya da inme) riski  artışı ile ilişkili olabileceğini 
göstermektedir. Genel olarak epidemiyolojik veriler , düşük doz ibuprofenin (örn. < 1200 
mg/gün), artmış arteriyal trombotik olay riski ile ilişkili olmadığını belirtmektedir.  
 
Kontrol altın da olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği (NYHA II -III), bilinen 
iskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya serobrovasküler hastalığı olan hastalar,   5/22 sadece dikkatli bir değerlendirme den sonra ibuprofen ile tedavi edilmelidir ve yüksek 
dozlardan (2400 mg/ gün) kaçın ılmalıdır. Dikkatli bir değerlendirme, ö zellikle  de yüksek 
dozlarda ibuprofen (2400 mg/gün) gerektiğinde, kardiyovasküler olaylara yönelik risk 
faktörleri olan (örn. hiper tansiyon, hiperlipidemi, diabetes , mellitus,  sigara) olan hastalarda 
uzun dönemli bir tedaviyi başlatırken de  yapılmalıdır.  
 
NSAİİ kullanan bazı hastalarda ödem ve sıvı tutulumu gözlenmiştir. IBUTEK®   sıvı tutulumu 
ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kardiyovasküler trombotik olaylar:  
 
Birçok Cox -2 selektif ve selektif olmayan NSAİİ'  lerle süresi 3 yılı bulan klinik çalışmalar,  
fatal olabilecek  ciddi  kardiyovasküler  trombotik  olaylar,  miyokard  enfarktüsü ve inme  
riskinde  artış olabileceğini göstermiştir. Cox -2 selektif  veya  selektif  olmayan tüm NSAİİ'  
lerin benzer riski olabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan ya da kardiyovasküler  hastalık  risk 
faktörü  olan hastalar  daha  yüksek risk  altında  olabilirler. NSAİİ'  lerle tedavi  gören hastalarda  
kardiyovasküler  advers olay  riskini  azaltmak  için, mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve 
en kısa tedavi süresi tercih edilmelidir. Önceden  herhangi  bir kardiyovasküler  semptom  
görülmemiş  olsa bile, doktor  ve hastalar bu tarz  advers  olayların  ortaya  çıkmasına  karşın  
alarmda  olmalıdır.  Hastalar  ciddi kardiyovasküler  olayların  işaretleri  ve/veya  semptomları  
ve bu  tarz advers  olaylar gerçekleştiğinde  izlenecek  adımlar  hakkında  bilgilendirilmelidir.  
 
NSAİİ'  lerle beraber aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilişkili  ciddi kardiyovasküler  
trombotik  olayların  riskini  hafıfleteceğine  dair tutarlı bir  kanıt bulunm amaktadır. Aspirin ve 
NSAİİ' nin  beraber kullanılması, ciddi gastrointestinal etkilerin  riskini  arttırır.  (bkz. GI 
uyarılar).  
 
Koroner  arter bypass  cerrahisi  ardından  ilk 10-14 gün boyunca  ağrı tedavisinde  Cox-2 selektif  
NSAİİ 'nin kullanıldığı  iki geniş,  kontrollü  klinik  çalışmada  miyokard  enfarktüsü ve inme  
görülme  sıklığında  artış olduğu  tespit  edilmiştir.  (bkz. Bölüm 4.3)  
 
Klinik çalışmalar, ibuprofen kullanımının, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) tedavide 
arteriyal trombotik olay (miyokard infarksiyonu veya inme) riski artışı ile ilişkili olabileceğini 
göstermektedir. Genel olarak epidemiyolojik veriler, düşük doz ibuprofenin (örn. 1200 
mg/gün), artmış arteriyal trombotik olay riski i le ilişkili olduğunu belirtmemektedir.  
 
Hipertansiyon:  
IBUTEK®  dahil  NSAİİ' ler  hipertansiyon  hastalığının  başlamasına  ya da önceden  bulunan    6/22  
 hipertansiyon  hastalığının  kötüleşmesine  yol açabilir.  Her iki şekilde  de kardiyovasküler  
olayların görül me sıklığının  artmasına  yol açabilirler.  Tiazid  ya da loop  diüretikleri  alan 
hastalar  NSAİİ  kullanırken  bu tedavilere  cevap  verme  oranları  düşebilir.     IBUTEK®  de dahil  
NSAİİ'  ler hipertansiyon  hastalarında dikkatli  kullanılmalıdır. NSAİİ  tedavisinin  başlangıcında  
ve tedavi  süresince  kan basıncı  yakından  takip  edilmelidir.  
 
Gastrointestinal (Gİ) etkiler, ülserasyon, kanama ve perforasyon riski  
IBUTEK® de dahil  NSAİİ'  ler enflamasyon,  kanama,  ülserasyon  ve mide, ince  veya kalın 
bağırsak  perforasyonu  gibi fatal olabilecek  ciddi  gastrointestinal  advers  etkilere  yol 
açabilirler.  Bu advers  olaylar  NSAİİ  tedavisi  gören  hastalarda  herhangi  bir zamanda, önceden  
uyarıcı  bir semptom  vererek  ya da  herhangi  bir semptom  vermeksizin  ortaya çıkabilir.  NSAİİ  
tedavisinde  ciddi  üst gastrointestinal  advers  etki görülen  beş hastadan sadece birinde 
semptomlar kendini gösterir. 3 -6 ay NSAİİ tedavisi gören hastaların yaklaşık  %1 'inde,  bir yıl 
tedavi  gören  hastaların  ise %2-4 'ünde  üst gastrointestinal  ülser, kanama ya da perforasyon 
görülür. Bu oranlar daha uzun kullanım süresi ile devam ederken, tedavi süresince herhangi bir 
zamanda ciddi bir gastrointestinal advers etki görülme  olasılığı  artar. Ancak  kısa süreli  tedavi  
de risksiz değildir.  
 
Önceden  ülser  hastalığı  ya da  gastrointestinal  kanaması  olan hastalarda  NSAİİ'  ler çok dikkatli 
yazılmalıdır. Önceden peptik  ülser  hastalığı ve/veya gastrointestinal kanaması olan  NSAİİ 
kullanan  hastalarda gastrointestinal kanama  görülme  riski,  bu risk faktörlerinden  hiçbiri  
olmayan  hastalara  göre 10  kattan daha  fazladır.  NSAİİ  kullanan hastalarda  gastrointestinal  
kanama  riskini  arttıran  diğer faktörler,  beraberinde  oral kortikosteroid  ya da antikoagülan  
kullanımı,  NSAİİ  tedavi  süresinin  uzun  olması,  sigara, alkol  kullanımı, ileri yaş, genel sağlık  
durumunun zayıf  olmasıdır. Ani fatal gastrointestinal  olaylar en çok yaşlı  veya  güçten  düşmüş  
hastalarda  görüldüğünden,  bu hasta  popülasyonuna  tedavi  süresince  özellikle  dikkat  
edilmelidir.  
 
Tüm NSAİİ tedavilerinin ölümcül potansiyele sahip gastrointestinal kanama, ülserasyon ve 
perforasyon ile ilişkisi bildirilmiştir ve bu olaylar tedavi sırasında herhangi bir zamanda, 
önceden uyarıcı bir semptom vererek veya şiddetli gastrointestinal atağı öyküsü ile ya da 
herhangi  bir semptom vermeksizin veya şiddetli gastrointestinal atağı öyküsü olmaksızın ortaya 
çıkmıştır.  
 
NSAİİ  tedavisi gören  hastalarda  olası bir  gastrointestinal advers  etki riskini minimize etmek  
için, en küçük  etkin  doz mümkün  olabilecek  en kısa süre boyunca  kullanılmalıdır. Hasta  ve 
doktorlar  NSAİİ  tedavisi  boyunca  gastrointestinal  ülserasyon  ve kanama  belirti ve 
semptomları  bakımından  dikkatli  olmalıdır  ve herhangi  bir gastrointestinal  advers  etki   7/22 şüphesi  durumunda  derhal  ilave  değerlendirme  ve tedavi  başlatılmalıdır. Hatta  ciddi  bir 
gastrointestinal advers etki olasılığı ortadan kalkana kadar NSAİİ tedavisi sonlandırılmalıdır.  
Yüksek riskli hastalarda NSAİİ tedavisi dışında başka alternatif tedaviler  uygulanmalıdır.  
 
Doz ve şiddetli gastrointestinal kanama arasında güçlü bir ilişki mevcuttur. İbuprofen ve 
selektif siklooksigenaz -2 (COX -2) inhibitörleri dahil diğer NSAİ ilaçların eşzamanlı 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Yaşlı hastalarda NSAİİ ilaçlara karşı artan sıklı kta advers reaksiyon (özellikle ölümcül olabilen 
gastrointestinal kanama ve perforasyon) mevcuttur.  
 
Gastrointestinal  kanama riski, ülserasyon ya da perforasyon, ülser öyküsüne sahip hastalarda 
(bkz. Bölüm 4.3)  (özellikle kanama ya  da perforasyon  ile komplike  olmuş  ise) ve yaşlılarda, 
artan  ibuprofen  dozlarıyla  birlikte  daha  yüksektir.  Bu hastalarda  tedaviye  mümkün  olan en 
düşük  doz ile başlanmalıdır.   
Bu hastalarda  ve düşük  doz kombine  asetilsalisilik  asit, veya  istenmeyen gastrointestinal riski 
arttırması olası diğer ilaçların eş zamanlı kullanılması gereken hastalarda mukoza koruyucu 
ajanlar (misoprostol veya proton pompası inhibitörleri gibi) ile kombine tedavi  üzerinde  
düşünülmelidir.  (aşağıya ve bölüm 4.5’ e bakınız).  
 
Başta yaşlı hastalar olmak üzere gastrointestinal reaksiyon hikayesi olan tüm hastalara, özellikle 
de tedavinin başlangıcında, olağandışı herhangi bir abdominal semptom (özellikle 
gastrointestinal kanama) açısından dikkatli olmalarını ve bu tip bir semptom  olması durumunda 
tıbbi yardıma başvurmaları gerektiği bildirilmelidir.  
 
Oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanlar, seçici serotonin geri alım inhibitörleri ya 
da aspirin gibi antitrombosit ilaçlar gibi ülserasyon ya da kanama riskini artırabil ecek ilaçları 
eşzamanlı kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
İbuprofen alan hastalarda gastrointestinal  kanama veya ülserasyon  gelişirse tedavi kesilmelidir.  
 
NSAİ ilaçlar, NSAİİ kullanımı ile alevlenebilecek ülseratif kolit ve Crohn hastalığı gibi 
gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Böbrekler üzerindeki  etkiler  
Önemli ölçüde  dehidratasyonu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  Dehidratasyonu olan 
çocuklarda, adolesanlarda ve yaşlılarda böbrek yetmezliği riski bulunmaktadır.  
   8/22  Diğer NSAİİ'  ler ile  olduğu gibi, uzun dönemli ibuprofen kullanımı  renal papiller nekroz  ve 
başka  patolojik renal  değişiklikler ile  sonuçlanmıştır. Renal prostaglandinlerin  normal  renal  
perfüzyonunun  sürdürülmesini  destekleyici bir  rolü bulunan  hastalarda  ayrıca renal toksisite  
görülmüştür.  Bu hastalarda  NSAİİ  uygulaması  prostaglandin oluşumunda doza bağlı bir 
azalmaya  ve ikincil olarak böbrek yetmezliğini hızlandırabilen böbrek  kan akımında  azalmaya  
neden  olabilir.  Böyle  bir reaksiyon  riski en yüksek  olanlar,  böbrek  fonksiyonları  bozuk  
olanlar,  kalp yetmezliği  ve karaciğer bozukluğu  olanlar,  diüretik  ve ADE  inhibitörleri  alanlar  
ve yaşlılardır.  NSAİİ  tedavisinin kesilmesi  genellikle  tedavi  öncesi  duruma  geri dönülmesini  
sağlar.  
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda, en küçük düşük etkin doz mümkün 
olabilecek en kısa sürede kullanılmalıdır ve özellikle de uzun dönem tedavi edilen hastalarda 
böbrek fonksiyonları izlenmeli dir (ayrıca bkz. Bölüm 4.3).  
 
İleri böbrek yetmezliği  
Kontrollü klinik çalışmalarda  IBUTEK®‘ in ileri böbrek yetmezliği olan  hastalarda kullanımına  
dair herhangi  bir bilgi mevcut  değildir.  Dolayısıyla  ileri böbrek  yetmezliği olan hastalarda  
IBUTEK®    kullanımı  önerilmez.  Eğer IBUTEK®   tedavisine başlanmalıysa, hastanın  böbrek  
fonksiyonunun  yakından  takibi  önerilir.  
 
Hepatik etkiler  
IBUTEK®  dahil, NSAİİ alan hastaların yaklaşık %15’inde, bir veya daha fazla karaciğer 
testinde sınırda yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar anormallikleri tedavi devam 
ederken ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya geçici olabilir. NSAİİ’ lerle yapılan  klinik 
araştırmalarda, hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve AST düzeylerinde önemli artışlar 
(normalin üst sınırının yaklaşık üç katı veya üstünde) görüldüğü bildirilmiştir. Ayrıca sarılık, 
ölümcül fulminant hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliğ i gibi nadir ve bazıları 
ölümle sonuçlanan ağır karaciğer reaksiyonu olguları bildirilmiştir.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğunu gösteren semptom ve/veya bulguları olan ya da karaciğer 
testlerinde anormallik bulunan bir hasta, IBUTEK®  ile tedavi edilirken daha şiddetli karaciğer 
reaksiyonu gelişmesine ilişkin kanıt açısından incelenmelidir. Eğer karaciğer hastalığı gelişimi 
ile uyumlu klinik semptom ve bulgular gelişirse ya da sistemik belirtiler (örn. eozinofili, 
döküntü, vb.) ortaya çıkarsa IBUTEK®  ’in kesilmesi gerekir.  
 
Hematolojik etkiler  
IBUTEK®  de dahil NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun nedeni sıvı tutulması, 
gizli veya ağır gastrointestinal kan kaybı ya da kan yapımı (eritropoezis) üstünde tam olarak 
açıklanamayan etkisi olabilir. IBUTEK®  de dahil, NSAİİ’ lerle uzun süreli tedavi gören   9/22 hastalarda eğer anemi semptom veya bulguları görülürse, hemoglobin veya hematokrit kontrolü 
yapılmalıdır.  
 
NSAİİ’ ler trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bazı hastalarda kanama zamanında uzama 
göste rilmiştir. Aspirinin tersine, trombosit fonksiyonu üstündeki etkileri niceliksel olarak daha 
az, daha kısa süreli ve geri dönüşlüdür. IBUTEK® alan hastalar, kanama bozukluğu olan ya da 
antikoagülan kullanan hastalar gibi trombosit fonksiyonlarındaki değişi kliklerden olumsuz 
etkilenebileceklerinden dikkatle izlenmelidir.  
 
Solunum hastalıkları  
IBUTEK®  bronşiyal astımı, kronik riniti veya alerjik hastalığı olan veya önceden geçirmiş olan 
hastalara uygulanırken dikkatli olunmalıdır, çünkü bu gibi hastalarda i buprofenin 
bronkospazma, ürtikere veya anjiyoödeme neden olduğu bildirilmiştir.  
 
Astım hastaları  
Astım hastaları aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirine duyarlı astım hastalarında aspirin 
kullanımı ölümcül olabilen şiddetli bronkospazm ile ilişkilendiri lmiştir. Bu tip aspirine duyarlı 
hastalarda aspirin ile diğer NSAİİ ler arasında, bronkospazm da dahil olmak üzere, çapraz 
reaktivite bildirildiği için IBUTEK®  bu tip aspirin duyarlılığı olan hastalarda kullanılmamalıdır 
ve mevcut astımı olan hastalarda k ullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Anafilaktik reaksiyonlar  
Diğer NSAİİ lerde olduğu gibi, IBUTEK®  ’e daha önce bilinen maruziyeti olmayan hastalarda 
anafilaktik reaksiyonlar görülebilir. IBUTEK®  , aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu 
semptom kompleksi tipik olarak aspirin veya diğer NSAİİ ler alındıktan sonra nazal polipi olan 
veya olmadan rinit görülen veya şiddetli, potansiyel olarak f atal bronkospazm olan astım 
hastalarında gerçekl eşmektedir (bkz. Bölüm 4.3). Anafilaktik reaksiyon görülmesi halinde acil 
müdahale yapılmalıdır.  
 
Dermatolojik etkiler  
Çok ender durumlarda  NSAİİ' lerin  kullanımıyla ilişkili olarak,(bkz. Bölüm 4. 8) eksfolyatif 
dermatit, Stevens - Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz  (TEN) dahil olmak 
üzere,  bazıları ölümcül  olan ağır deri reaksiyonları  bildirilmiştir.  Bu ciddi yan etkiler herhangi 
bir uyarı olmadan oluşabilir. Hastalarda bu  tür reaksiyon  riskinin, tedavinin  erken  
dönemlerinde  en yüksek olduğu  görünmektedir.  Olguların  büyük  bir çoğunluğunda 
reaksiyonun ortaya çıkışı,  tedavinin ilk ayı içinde  olmuştur.  Deri döküntüleri, mukozal 
lezyonlar ya da diğer aşırı duyarlılık bulguları belirir belirmez ibuprofen  kesilmelidir.  Hastalar 
ciddi deri reaksiyonlarına dair bulgular ve semptomlar konusunda bilgilendirilmeli ve deri   10/22 döküntüsü veya hipersensitiv iteye dair başka bir bulgunun görüldüğü ilk anda ilacın kullanımı 
kesilmelidir.  
 
Çok ender durumlarda NSAİİ’ lerin kullanımıyla ilişkili olarak, eks folyatif dermatit,  Stevens 
Johnson sendromu ve to ksik epidermal nekroliz dahil olmak üzere, ölümcül sonuç ları olabilen 
ciddi deri reaksiy onları bildirilmiştir. (bkz. Bö lüm 4.8). Hastalarda bu tür reak siyon riskinin, 
tedavinin erken döne mlerinde en yüksek olduğu görünmektedir. Olguların büyük bir 
çoğunluğunda reaksiyonun ortaya çıkışı, tedavinin ilk ayı içinde olmuştur. Deri döküntüleri, 
mukozal lezyonlar ya da diğer hipersensitivite bulguları belirir belirmez ibuprofen kesilmelidir.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
İstisnai olarak, ciddi deri ve yumuşak doku enfeksiyonlu komplikasyonların orijininde vari cella 
olabilir.  
 
Bugüne kadar, bu enfeksiyonların kötüleşmesinde NSAİİ’ lerin rolünün katkısı göz ardı 
edilememektedir. Bu nedenle, varicella söz konusu olduğunda IBUTEK® kullanımından 
kaçınılması önerilmektedir.  
 
Aseptik menenjit  
İbuprofen  tedavisindeki  hastalarda  nadiren  aseptik  menenjit  gözlenmiştir.  Sistemik  lupus 
eritematosus  ve ilişkin  bağ dokusu  hastalıklarında  daha büyük  bir olasılıkla  oluşmasına 
rağmen  altta yatan  kronik  hastalığı  olmayanlarda  da aseptik  menenjit  bildirilmiştir.  
NSAİİ tedavisi sırasında alevlenme görülebileceğinden gastrointestinal sorunlar, SLE, 
hematolojik ya da koagülasyon bozuklukları ve astımı olan hastalar dikkatle tedavi edilmeli ve 
NSAİİ tedavisi sırasında yakından izlenmelidir.  
 
Laboratuvar testleri  
Ciddi gastrointestinal kanal ülserasyonları ve kanama, uyarı semptomları olmadan meydana 
gelebileceğinden; hekimlerin gastrointestinal kanama semptom ve bulgularını takip etmesi 
gerekir. NSAİİ’ lerle uzun süreli tedavi altındaki hastaların tam kan sayımlar ı ve biyokimya 
profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir.  
Eğer karaciğer veya böbrek hastalığıyla uyumlu klinik bulgu ve semptomlar gelişirse, sistemik 
göstergeler ortaya çıkarsa (örn. eozinofili, ciltte döküntü, vb.) veya anormal karaciğer testleri 
devam ederse veya kötüleşirse; IBUTEK®  ’in kesilmesi gerekir.  
 
Yardımcı maddeler hakkında bilgi  
IBUTEK®  sorbitol içerir ve Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.    11/22  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
IBUTEK® ile aşağıdaki ajanl arın kombinasyonundan kaçınılmalıdır.  
 
Dikumarol grubu : Varfarin ve NSAİİ’ lerin gastrointestinal kanama üzerindeki etkileri 
sinerjistiktir; birlikte kullanıldığında ciddi GI kanama riski tek başına kullanımlarına göre daha 
yüksektir. NSAİİ ilaçlar varfarin gibi antikoagülanların etkisini artırabilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
Deneysel çalışmalar ibuprofenin varfarinin kanama zamanı üzerindeki etkisini artırdığını 
göstermektedir. NSAİİ ve dikumarol grubu aynı enzim (CYP2C9) ile metabolize olmaktadır.  
 
Antitrombositer ajanlar:  Antitrombosit ajanlar: NSAİİ’  ler, trombosit fonksiyonunu inhibe 
ettikleri için tiklopidin gibi antitrombosit ajanlarla kombine edilmemelidir (aşağıya bakınız).  
 
Metotreksat:  NSAİİ’ ler, metotreksatın tübüler sekresyonunu inhibe ed er ve bunun sonucunda 
azaltılmış metotreksat klerensi ile bazı metabolik etkileşimler oluşabilir. Bu sebeple, yüksek 
dozdaki metotreksat tedavisinde NSAİİ kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Asetilsalisilik asit:  İbuprofen ile asetilsalisilik asitin eşzamanlı k ullanımı, yan etkilerde artışa 
yol açma potansiyelinden ötürü, genellikle önerilmemektedir.  
 
IBUTEK®  ve aspirin birlikte kullanıldıklarında IBUTEK®’ in proteinlere bağlanması azalır, 
ancak serbest IBUTEK®’ in klirensi değişmez. Bu etkileşmenin klinik önemi bilinmemektedir.  
Fakat diğer NSAİİ’ ler ile de olduğu gibi IBUTEK® ve Aspirin’in eşzamanlı kullanımı yan 
etkilerde artışa neden olabileceği için önerilmemektedir.  
 
Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin 
trombosit  agregasyonu üzerindeki etkisini rekabetçi olarak engelleyebildiğini göstermektedir. 
Klinik duruma bu verilerin uyarlanmasına ilişkin belirsizlikler bulunmasına rağmen, 
ibuprofenin  düzenli,  uzun süreli kullanımının , düşük doz asetilsalisilik asit in kardiyoprotektif 
etkisini azaltabileceği olasılığı göz ardı edilemez. Ara sıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak 
anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Kardiyak glikozidler:  NSAİİ'  ler kardiyak yetmezliği alevlendirebilir, glomerüler filtrasyon 
hızını azaltabilir ve plazmada kardiyak glikozid (ör.  digoksin) düzeylerini artırabilirler.  
 
Mifepriston:  Asetilsalisilik asit dahil olmak üzere, NSAİİ’ lerin antiprostaglandin özellikleri 
sebebiyle, teorik olarak ilacın etkililiğinde azalma olabilir. Sınırlı kanıt, prostaglandin ile   12/22 NSAİİ’ lerin aynı gün birlikte uygulanmasının, mifepriston veya prostaglandinin servikal 
olgunlaşma veya uterus kontraktilitesi üzerindeki etkilerini olumsuz etki lemediğini ve 
hamileliğin medikal terminasyonunun klinik etkililiğini düşürmediğini göstermektedir.  
 
Sülfonilüre:  Sülfonilüre tedavisi görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile seyrek 
hipoglisemi rapor edilmiştir.  
 
Zidovudin:  Eş zamanlı zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili hastalarında 
hematoma ve hemartroz riskinde artışa ilişkin belirti bulunmaktadır.  
 
Cox-2 inhibitörleri ve diğer NSAİİ'  ler: Potansiyel aditif etkiler nedeniyle, selektif 
siklooksijenaz -2 sel ektif inhibitörleri dahil diğer NSAİİ'  ler ile birlikte kullanımdan 
kaçınılmalıdır.  
 
Diğer analjezikler:  İki veya daha fazla NSAİİ ' nin beraber kullanımı önlenmelidir.  
  
IBUTEK®  ’in aşağıdaki ajanlar ile kullanılması durumunda doz ayarlaması gerekebilir:  
 
NSAİİ’ ler diüretiklerin ve diğer antihipertansif ajanların ektisini azaltabilir.   
 
NSAİİ’ ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir. Çocuklarda ibuprofen ve aminoglikozitl erin 
eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Lityum: NSAİİ’ ler plazma lityum düzeyi ni arttırmış ve renal lityum kli rensinde azalmaya yol 
açmıştır . NSAİİ, plazma lityum düzeyini arttı rmış (%15) ve renal lityum kli rensini azaltmıştır 
(%20). Bu etki, r enal prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. Bu sebeple, 
NSAİİ ve lityum birlikte kullanıldıklarında hastalar lityum toksisitesi açısından dikkatle 
izlenmelidir.  
 
ADE inhibitörleri ve anjiyotensin -II antagonistleri : NSAİİ’ lerin ADE inhibitörlerinin 
antihipertansif etkilerini azaltabileceğini düşündüren raporlar mevcuttur. Bu etkileşim, NSAİİ 
ler ile eşzamanlı ADE inhibitörü alan hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Selektif siklojenaz -2 inhibitörleri de dahil  NSAİİ’ ler ile birlikte ADE inhibitör veya 
anjiyotensin -II antagonistleri kullanıldığında renal bozukluğu olan hastalarda (dehidrate 
ve/veya yaşlı hastalar) genellikle geri dönüşlü olmak üzere artmış akut böbrek yetmezliği riski 
bulunur. Özellikle yaşlı h astalarda olmak üzere renal bozukluğu olan hastalarda kombinasyon 
tedavisi dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır. Hastalar yeterli düzeyde hidrate edilmeli,   13/22 kombinasyon tedavisi başlandıktan sonra ve tedavi sırasında düzenli aralıklarla renal 
fonksiyonlar ko ntrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
NSAİİ’ lerin ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini azaltabileceğini düşündüren 
raporlar mevcuttur.  
 
Beta-blokörler : NSAİİ’ ler, beta -adrenoseptör bloke edici ilaçların antihipertansif etkilerini 
azaltır.  
 
Selektif serotonin geri -alım inhibitörleri (SSRI ’ler): SSRI ve NSAİİ’ lerin her biri 
gastrointestinal sistem kanaması gibi artmış kanama riski taşır. Bu risk kombinasyon tedavisi 
ile artar. Bu mekanizma, serotoninin trombositlerde alımının azalması ile bağlant ılı olabilir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Siklosporin:  Siklosporinin NSAİİ’ ler ile eşzamanlı kullanımında böbrekteki prostasiklin 
sentezinde azalmaya bağlı olarak nefrotoksisite riskinde artış görülebilir. Bu yüzden, 
kombinasyon tedavilerinde böbrek fonksiyonları yakından izlenmelidir.  
 
Kaptopril : Araştırmalar, ibuprofenin kaptoprilin sodyum atılımı üzerindeki etkisini yok ettiğini 
belirtmektedir.  
 
Kolestiramin:  İbuprofenin, kolestiramin ile eşzamanlı  uygulanması, ibuprofenin 
absorbsiyonunu geciktirir ve azaltır (%25 oranında). Bu ilaçlar en az 2 sa at ara ile verilmelidir.  
 
Tiazid, tiazid preperasyonları ve loop -diüretikleri:  NSAİİ ler, muhtemelen prostaglandin 
sentezi inhibisyonu aracılığıyla, furosemid ve bumetanidin diüretik etkisini yok eder. Klinik 
çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, IBUT EK®’ in furosemid, bumetanid ve tiazid gibi 
bazı diüretiklerin natriüretik etkisini azalttığını göstermiştir. Bu etki, renal prostaglandin 
sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ ’ler ayrıca tiazidlerin antihipertansif 
etkilerini de yok eder . NSAİİ’ ler ile eşzamanlı tedavi süresince hastalar, böbrek yetmezliğinin 
işaretleri açısından dikkatle izlenmeli ve diüretik etkililiğinin devam ettiği konusunda emin 
olunmalıdır.  
 
Takrolimus : NSAİİ’ ler takrolimus ile beraber verildiğinde böbrekte prostasiklin sentezinin 
azalmasına bağlı olarak nefrotoksisite riskinde artış olabilir. Bu yüzden, kombinasyon 
tedavilerinde böbrek fonksiyonları yakından izlenmelidir.  
 
Metotreksat: Özellikle böbrek  yetmezliği olan hastalarda, düşük doz metotreksat tedavisinde 
NSAİİ ve metotreksat arasında oluşabilecek olası etkileşim riski dikkate alınmalıdır.   14/22 Kombinasyon tedavisi verildiğinde böbrek fonksiyonları izlenmelidir. 24 saat içerisinde NSAİİ 
ve metotreksa tın birlikte uygulandığı durumlarda, metotreksat plazma düzeylerinin artışı ile 
meydana gelebilecek toksisite artışına dikkat edilmelidir (yukarıya bakınız).  
 
Kortikosteroidler:  Eşzamanlı tedavi sonucunda gastrointestinal ülserasyon veya kanama 
riskinde ar tış meydana gelir.  
 
Antitrombosit ajanlar:  Gastrointestinal kanama riskinde artış görülebilir (yukarıya bakınız).  
 
CYP2C9 İnhibitörleri:  İbuprofenin, CYP2C9 inhibitörler ile birlikte uygulanması, ibuprofen   
(CYP2C9 sübstratı)  maruziyetinde artışa yol açabilir.  Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9 
inhibitörleri) ile yapılan bir çalışmada, S(+)-ibuprofen maruziyetinde yaklaşık %80 -100 
oranında artış gözlenmiştir.  Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol 
gibi potent CYP2C9 inhibitörle ri ile birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun 
düşürülmesi düşünülmelidir.  
 
Kinolon türevi antibiyotikler:  Hayvan verileri, NSAİİ' lerin, kinolon antibiyotikleriyle ilişkili 
konvülsiyon riskini artırabileceğine işaret etmektedir. NSAİİ ve kinolonları birlikte alan 
hastalarda konvülsiyon gelişme riski artabilir.  
 
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapı lmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C/D (3. trimester).  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
İbuprofen kullanımı fertiliteyi olumsuz yönde etkileyebilir, bu nedenle gebe kalmayı düşünen 
kadınların kullanması önerilmez. Gebe kalma zorluğu yaşayan veya kısırlık incelemesinden 
geçen kadınlarda ibuprofen alımının durdurulması düşünülmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Prostoglandin  sentezinin  inhibisyonu,  gebeliği  ve/veya  embriyo/fetal gelişimi  olumsuz 
etkileyebilir.  Epidemiyolojik çalışmalardan  elde edilen  veriler,  gebeliğin  erken  döneminde 
prostaglandin sentez  inhibitörü  kullanımından  sonra  düşük  ve kardiyak  malformasyon 
gastroşizis  riskinde bir artışı göstermektedir.  Kardiyovasküler  malformasyonun mutlak riski  
%1 'den daha  düşük düzeylerden yaklaşık  olarak %1,5'e  yükselmiştir. Riskin tedavi  dozu 
ve süresi  ile yükseldiğine  inanılmaktadır.  Hayvanlarda,  prostaglandin sentez  inhibitörü   15/22 uygulanmasının  pre ve post-implantasyon kayıplarında  artış ve embriyo/fetal ölümlerle 
sonuçlandığı gösteri lmiştir.  Ayrıca,  organogenez döneminde  prostaglandin  sentez inhibitörü 
verilen hayvanlarda kardiyovasküler malformasyonlar  da dahil  olmak üzere çeşitli  
malformasyonların sıklığında  artışlar  bildirilmiştir.  Gebeliğin  birinci  ve ikinci trimesterinde, 
kesin  olarak  gerekli  olmadıkça  IBUTEK®  verilmemelidir.  IBUTEK®  , gebe kalmaya çalışan  
veya  gebeliğin  birinci  ve ikinci  trimesterinde bulunan bir  kadına  verilirse, doz mümkün  
olduğu  kadar  düşük  ve tedavi  süresi  mümkün  olduğu  kadar  kısa tutulmalıdır.  
 
Üçüncü trimester esnasında bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüsü aşağıdakilere maruz  
bırakabilir:  
 
- Kardiyopulmoner  toksisite  (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon ), 
- Oligohidramniyoz ile birlikte böbrek  yetmezliğine  ilerleyebilecek böbrek  
disfonksiyonu  
 
Anne ve yenidoğanda gebeliğin sonunda aşağıdakilere neden olabilir:  
- Kanama zamanında uzama  
- Doğumun gecikmesine ve uzun sürmesine neden olan uterus kontraksiyonlarının 
inhibisyonu  
 
Sonuç olarak,  IBUTEK®  gebeliğin son trimesterinde kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
İbuprofen anne sütüne geçer, ancak kısa dönem tedavi sırasındaki terapötik doz göz önünde 
bulundurulduğunda bebeğe etki etmesi muhtemel görülmemektedir. Ancak yine de, daha uzun 
süreli bir tedavi planlanıyorsa erken sütten kesme göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
İbuprofen kullanılması fertiliteyi bozabilir ve gebe kalmak isteyen kadınlarda önerilmez. Gebe 
kalma zorluğu yaşayan veya infertilite araştırması yapılan kadınlarda, ibuprofenin kesilmesi 
düşünülmelidir.  
 
4.7. Araç ve  makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İbuprofen tedavisini takiben belirli hastaların tepki verme süresi etkilenebilir. Bu durum, araç 
ve makine kullanımı gibi yü ksek dikkat gerektiren durumlarda göz önünde bulundurulmalıdır. 
Bu durum alkol kullanımı ile birlikte daha büyük çapta etki eder.  
   16/22 4.8. İstenmeyen etkiler  
İbuprofenin raporlanan yan etki modeli diğer NSAİİ’ ler ile benzerdir.  
 
•  Kalp ve damar hastalıkları  
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının arteryal 
trombotik olayların (ör. Miyokard infarktüsü veya felç gibi, bkz. Bölüm 4.4) riskinde küçük bir 
artış ile ilişkili olabileceğini gösterme ktedir.  
NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak ödem, hipertansiyon va kalp hastalıkları raporlanmıştır.  
 
• Gastrointestinal hastalıklar  
En sık gözlemlenen advers etkiler doğası gereği gastrointestinaldir. Gastrointestinal ülser, 
perforasyon ve GI kanama, bazen  ölümcül olabilir ve özellikle yaşlılarda görülebilir (Bkz. 
Bölüm 4.4). İbuprofen uygulamasını takiben bulantı, kusma, diyare, flatulans, konstipasyon, 
dispepsi, abdominal ağrı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolitin şiddetlenmesi ve Crohn 
hastalığ ı rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.3). Daha az sıklıkla gastrit, duodenal ülser ve gastrik 
ülser ve gastrointestinal perforasyon görülmüştür.  
 
• İmmün Sistem Bozuklukları  
NSAİİ kullanımı sonrası aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Bunlar (a) spesi fik olmayan 
alerjik reaksiyon ve anafilaksi, (b) astım, şiddetli astım, bronkospazm veya dispne içeren 
solunum yolu reaktivitesi veya (c) pruritus, ürtiker, purpura, anjiyoödem ve çok nadiren eritema 
multiforme, büllöz dermatozlar (Stevens -Johnson sendromu  ve toksik epidermal nekroliz dahil) 
gibi farklı tiplerde döküntüler ve çeşitli deri bozuklarından oluşabilir.  
 
• Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
İbuprofen trombosit agregasyonunu geri dönüşlü olarak baskılayarak kanama zamanının 
uzamasına neden olabilir.  
• Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Aseptik menenjit bildirilen olguların çoğunda altta yatan bir otoimmün hastalık (özellikle 
sistemik lupus eritematozus ve ilişkili bağ dokusu hastalıkları) söz konusudur.  
NSAİİlerle tedavi ile ilişkili olarak ödem, hipertans iyon ve kalp yetmezliği ile ülseratif kolit ve 
Crohn hastalığında kötüleşme bildirilmiştir.  
• Deri ve deri altı doku hastalıkları  
İstisnai olarak, v aricella enfeksiyonu süresince ciddi deri ve yumuşak doku enfeksiyonlu 
komplikasyonlar oluşabilir. Enfeksiyo n ile ilişkili enflamasyonların (ör. n ekrotizan fasiit 
gelişimi gibi) alevlenmesinin, NSAİİ’lerin kullanımı ile örtüştüğü tarif edilmiştir.  
 
   17/22 İbuprofen ile en azından ilişkisi olası bulunan yan etkiler, MedDRA sıklık konvensiyonu ve 
sistem organ sınıfı ile aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: Çok yaygın (≥1/10), Yaygın (≥1/100 
ila <1/10), Yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), Seyrek (≥1/10.000  ila <1/1.000), Çok seyrek 
(<1/10.000), Bilinm iyor (mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan).  
 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  İstenmeyen Etki  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Yaygın olmayan  Rinit   
Seyrek  Aseptik menenjit (bkz.Bölüm 4.4)  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Yaygın olmayan  Lökopeni, trombositopeni, 
agranülositoz, aplastik anemi ve 
hemolitik anemi  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Yaygın olmayan  
Seyrek  Hipersensitivite  
Anaflaktik reaksiyon  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın olmayan  İnsomnia, anksiyete  
Seyrek  Depresyon, konfüzyonal durum  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan  Parestezi, somnolans  
Seyrek  Optik nevrit  
Göz hastalıkları  Yaygın olmayan  Görme bozukluğu  
Seyrek  Toksik optik nöropati  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  Yaygın olmayan  Duyma bozukluğu , tinnitus, vertigo  
Kardiyak hastalıklar  Çok seyrek  Kardiyak yetmezlik, myokard 
infarktüsü (bkz. Bölüm 4.4)  
Vasküler hastalıklar  Çok seyrek  Hipertansiyon  
Solunum, göğüs bozuklukları ve  
mediastinal hastalıklar  Yaygın olmayan  Astım, bronkospazm, dispne  
Gastrointestinal hastalıklar   Yaygın  Dispepsi, diyare, bulantı, kusma, 
abdominal ağrı, flatulans, 
konstipasyon, melena, hematemez, 
gastrointestinal hemoraji  
Yaygın olmayan  Gastrit, duodenal ülser, gastrik ülser, 
oral ülserasyon, gastrointestinal 
perforasyon  
Çok seyrek  Pankreatit  
Bilinmiyor  Kolit ve Crohn hastalığı alevlenmesi    18/22 Hepato -bilier hastalıklar  Yaygın olmayan  
 Hepatit, sarılık, hepatik fonksiyon 
bozukluğu  
Seyrek  Karaciğer bozukluğu  
Çok seyrek  Hepatik yetmezlik  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın  Döküntü  
Yaygın olmayan  Ürtiker, kaşıntı, purpura, 
anjiyoödem, fotosensi tivite 
reaksiy onu 
Çok seyrek  
 
 
 Deri reaksiyonlarının  şiddetli 
formları (ör. eritema multiforme, 
Stevens -Johnson sendromu dahil 
büllöz reaksiyonlar  ve toksik 
epidermal nekroliz)  
Bilinmiyor  Eozinofili ve sistemik semptomları n 
eşlik ettiği ilaç reaksiy onu (DRESS 
sendromu)  
Böbrek ve idrar yolu  
hastalıkları  Yaygın olmayan  
 
 Çeşitli formlarda nefrotoksisite (ör. 
tubulo -interstisyel nefrit, nefrotik 
sendrom ve renal yetmezlik ) 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Yaygın  Yorgunluk  
Seyrek  Ödem  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'  ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Toksisite  
80-100 mg/kg  üzerindeki dozlarda semptomların ortaya çıkma riski  vardır.  200 mg/kg’ın 
üzerindeki dozlarda  kişiden  kişiye  oldukça  değişken  olsa da ciddi  semptom  riski vardır.  15 
aylık  bir çocukta  560 mg/kg'lık  bir doz ciddi  intoksikasyona  yol açmıştır.  6 yaşında  bir 
çocukta  3,2 gram  hafif - orta derece  intoksikasyona  yol açmıştır.  1,5 yaşında  bir çocukta  
2,8-4 gram ve  6 yaşında  bir çocukta  6 gram  ciddi  intoksikasyona,  bir erişkinde  8 gram  orta 
derece  intoksikasyona  ve bir erişkinde  20 gramdan  fazla  bir doz çok ciddi  intoksikasyona  
yol açmıştır. 16 yaşındaki  bir gençte  uygulanan  8 gram  böbreği  etkilemiştir  ve bir gence    19/22 alkolle birlikte  verilen  12 gram akut  tübüler  nekroz  ile sonuçlanmıştır.  
 
Semptomlar  
Ön planda görülen semptomlar bulantı,  karın  ağrıları  ve kusma  (kanlı olabilir ) gibi 
gastrointestinal sistem  semptomları ve  baş ağrısı,  kulak çınlaması,  konfüzyon ve 
nistagmustur. Yüksek dozlarda bilinç kaybı, konvülsiyonlar (esasen çocuklarda ). Bradikardi, 
kan basıncında  düşüş. Metabolik asidoz, hipernatremi,  böbrek etkileri,  hematüri,  olası  
karaciğer  etkileri.  Hipotermi  ve erişkin  respiratuar  distres  sendromu  nadir olarak  
bildirilmiştir.  
Ciddi zehirlenmelerde metabolik asidoz oluşabilir.  
 
Tedavi  
Gerekli ise mide yıkanır, karbon verilir. Gastrointes tinal problemler varsa antiasit  verilir. 
Hipotansiyon varsa, intravenöz sıv ı ve gerekirse inotropik destek sağlanır.  Yeterli diürezi 
sağlanır.  Asid -baz ve elektrolit bozuklukları düzeltilir. Diğer semptomatik tedaviler uygulanır . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  
Anti-inflamatuvar ve anti -romatik ürünler, non -steroidler; propionik asit türevleri.  
ATC kodu : M01AE01  
 
Etki mekanizması  
IBUTEK®, non -steroidal antienflamatuar ilaçlar (NSAİİ) grubuna aittir. Bu ilaç, jenerik ismi 
ibuprofen olan propionik asit türevi p -isobutil -hidrotropik asit içerir. İbuprofen analjezik, anti -
inflamatuar ve antipiretik aktiviteye sahiptir. Antifilojistik etkisi aspirin ve indometazin ile 
benzer düzeydedir. İbuprofenin farmakolojik etk isi muhtemelen prostaglandin sentezini inhibe 
etme yeteneği ile ilişkidir. İbuprofen trombosit agregasyonunu geri dönüşlü olarak baskılayarak 
kanama zamanını uzatır.  
 
Klinik etkililiği ve güvenli liği 
Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofeni n düşük doz asetilsalisilik asit in 
trombosit agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini 
göstermektedir. Bazı farmakodinamik çalışmalarda, hızlı salımlı asetilsalisilik asit dozundan 
(81 mg) önceki 8 saat içinde veya do zlamadan  sonraki 30 dakika içinde tek doz 400 mg 
ibuprofen alındığında asetilsalisilik asidin tromboksa n veya trombosit agregasyonu oluşumunu  
azalttığı  gözlenmiştir. Klinik duruma bu verilerin uyarlanmasına ilişkin b elirsizlikler 
bulunmasına rağmen, ibupro fenin düzenli uzun süreli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik   20/22 asidin kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği olasılığı göz ardı edilemez. Ara sıra kullanılan 
ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi beklenmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5)  
 
İbuprofen renal prostaglandin sentezini inhibe eder. Normal böbrek fonksiyonlarına sahip 
hastalarda bu etkinin anlamlılığı yoktur. Kronik böbrek yetmezliği, dekompanse kalp veya 
karaciğer yetmezliği olan hastalar ile birlikte plazma hacminde değişikliği iç eren koşullarda, 
inhibe edilmiş prostaglandin sentezi akut böbrek yetmezliğine, sıvı retansiyonuna ve kalp 
yetmezliğine yol açar (bkz. Bölüm 4.3).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
İbuprofen gastrointestinal sistemden hızla emilir ve biyoyararlanımı % 80 -90’ dır. Doruk serum 
konsantrasyonuna uygulamadan sonra 1 -2 saatte ulaşır. Yiyeceklerle alındığında aç karnına 
alınmasına göre doruk serum konsantrasyonu daha düşük olur ve daha yavaş ulaşılır. Yiyecekler 
toplam biyoyararlanımı beli rgin düzeyde etkilemez.  
 
Dağılım:   
İbuprofen plazma protei nlerine yaygın olarak bağlanır (% 99). İbuprofenin dağılım hacmi 
düşüktür ve yetişkinlerde yaklaşık 0,12 -0,2L/kg dir.  
 
Biyotransformasyon:  
İbuprofen karaciğerde, tercihen CYP2C9 olmak üzere, sitokrom P450 enzimleri ile metabolize 
olur ve iki temel inaktif metabolite (2 -hidroksiibuprofen ve 3 -karboksiibuprofen) dönüşür. Oral 
uygulamanın ardından oral dozun %90’ından biraz azı idrarda oksidatif metabolit ve glukuronik 
konjugatlar olarak atılır. Çok az miktarda ibuprofen idrarda değişmeden atılır.  
 
Eliminasyon:   
Böbreklerden hızlı ve tam olarak atılır. Eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2 saattir. 
İbuprofenin atılımı teorik olarak son dozdan sonra 24 saat içinde tamamlanır.  
 
Hastalardaki karakter istik özellikler  
Geriyatrik popülasyon :  
Böbrek yetmezliği olmaması halinde genç ve yaşlılar arasında farmakokinetik profil ve üriner 
atılım açısından sadece küçük ve klinik olarak önemsiz farklar vardır.  
 
 
   21/22 Pediyatrik popülasyon:  
1 yaş ve üzerindeki çocuklarda ağırlığa göre ayarlanmış terapötik dozda (5mg/kg - 10 mg/kg 
vücut ağırlığı) ibuprofenin sistemik maruziyeti yetişkinlerle benzerdir.  
3 ay - 2.5 yaş arasındaki çocuklarda ibuprofenin dağılım hacmi (L/kg) ve klerensi (L/kg/saat) 
> 2.5 - 12 yaş grubuna göre daha yüksek bulunmuştur.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek yetmezliğinde serbest (S) -ibuprofen düzeyi, (S) -ibuprofen için EAA düzeyi ve 
enantiyomerik EAA (S/R) oranının sağlıklı gönüllülere göre artmış olduğu bildirilmiştir.  
  
Diyaliz uygulanan son evre böbrek hastalığı olan hastalarda ibuprofenin ortalama serbest 
fraksiyonu yaklaşık % 3 iken sağlıklı gönüllülerde yaklaşık % 1’dir. Böbr ek fonksiyonlarının 
şiddetli bozulması durumunda ibuprofen metabolitleri birikebilir. Bu etkinin önemi 
bilinmemektedir. Metabolitler hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddette alkolik ka raciğer hastalığı farmakokinetik parametreleri önemli ölçüde 
değiştirmemiştir.  
Orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child Pugh puanı 6 -10) olan siroz hastalarında sağlıklı 
kontrol grubuna göre rasemik ibuprofenin yarılanma ömrü yaklaşık 2 kat uzamış ve 
enantiyomerik EAA oranı (S/R) daha düşük bulunmuştur; (R) -ibuprofenin aktif (S) -
enantiyomerine metabolik dönüşümünün bozulduğunu göstermektedir (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 
4.4). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kısa ürün bilgisinde yer almakta olan bilgile r dışında güvenlilik değerlendirmesine ilişkin 
önemli klinik öncesi veri bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Polietilen glikol (E1521)  
Potasyum hidroksit (%50’lik çözeltisi)  
Saf su  
Jelatin (sığır jelatini)  
Askorbil palmitat  
Sorbitol  (E420)  
 
   22/22 6.2. Geçimsizlikler  
Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 ve 30 kapsüllük  Alüminyum folyo /  Beyaz Opak PVC/PE/PVDC  blister ambalajda. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”  ne uygun olarak imha 
edilmelidir.    
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Ad  : Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adres   : Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
    Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon : (0216) 398 10 63  
Faks     : (0216) 398 10 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/954  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.12.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 