1/7  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir.  Bu üçgen  yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlen mesini 
sağlayacak tır. Sağlık mesle ği mensuplarının şüpheli  advers  reaksiyonları TÜFAM’a  bildir meleri 
beklen mektedir.  Bakınız Bölüm  4.8 Advers reaksiyonlar  nasıl raporlanır? 
 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
TROTENİL  MR 35 mg modifiye salım tablet  
 
 
2. KALİ TATİF VE KAN TİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Trimetazidin dihidroklorür  35 mg 
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
MR Modifiye salım tablet   
Pembe renkli hemen salım ve beyaz renkli modifiye salım tabakalarından oluşan çift tabakalı 
yuvarlak tablet  
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Birinci  basamak antianjinal  tedavilerle  yeterli  şekilde kontrol altına alınamayan  veya  bu tedavilere  
intolerans  gösteren  stabil  anjina  pektorisli  erişkin hastalar ın sempto matik tedavisi  için ekleme 
tedavisi  olarak  endikedir.  
 
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama  şekli 
 
Pozoloji/u ygulama  sıklığı ve süresi:  
Sabah ve akşam  yemeklerle birlikte 1 tablet. 
3 aylık tedaviden sonra tedavinin yararı yeniden değerlendirilmeli, tedaviden cevap alınmama 
durumunda ilaca devam edilmemelidir. 
Özel popü lasyonlara  ilişkin ek bilgile r: 
 
Böbrek  yetme zliği: 
Orta derecede  böbrek  yetmezliği olan hastalar da (kreatinin  kleren si 30-60 ml/dak)  (bakınız 4.4 ve 
5.2), tavsiye edilen doz sabah kahvaltıyla günde bir tablettir (1 x 35 mg). 
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşa bağlı olarak  böbrek  fonksiyonlarda  azalma olabilir.  Bu durum  yaşlı hastalar da trimetazi dine 
maruziyeti  artırabilir  (bakınız 5.2). Orta  derecede  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda (kreatinin 
klerensi 30 -60 ml/dak), tavsiye edilen doz sabah kahvaltıyla günde bir tablettir (1 x 35 mg).  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması dikkatli yapılmalıdır. 
 
 
 
 2/7  Pediyatrik  popülasyon:  
18 yaş ın altındaki  çocuklarda  trimetazidin in güvenliliği  ve etkililiği  incelenmemiştir. Veri  yoktur.  
Bu yaş grubunda  kullan ımı öneril mez. 
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
− Etkin  maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık,  
− Parkinson  hastalığı,  parkinson  semptomları,  titreme,  huzursuz  bacak  sendromu  ve 
bunlarla ilişkili diğer hareket bozuklukları,  
− Ciddi böbrek hasarı (kreatinin klerensi <30 ml/dak).  
 
 
4.4. Özel kulla nım uyar ıları ve önlemleri  
Bu ilaç genellikle emzirme sırasında öneril memektedir  (bakınız bölüm  4.6). 
 
Bu ilaç başla mış olan anjina  atakla rı için iyileştirici bir  tedavi  değildir ve unstabil  anjina veya  
miyokart  infarktüsünün  başla ngıç tedavisinde  endike  değildir.  Hastane  önce si safhada veya  
hospitalizasyonun  ilk günlerinde  kulla nılmamalıdır. 
 
 
Anjina  atağı  olaylar ında, koroner  arter hasta lığı tekrar  değerlendiril meli ve tedavinin adaptasyonu  
düşünül melidir  (tıbbi tedavi  ve muhtemel revaskülarizasyon).  
 
 
Trimetazidin,  titreme, akinezi,  hipertoni  gibi Parkinson hasta lığı semptomlarına sebep  olabilir  veya  
bu se mptomları kötül eştirebilir.  Bu durum, özellikle  de yaşlı hastalarda düzenli  bir şekilde  
araştırılmalıdır. Şüpheli durumlarda hastalar uygun incelemelerin yapılması için bir nöroloji 
uzmanına yönlendirilmelidir.  
 
Parkinson  belirtileri,  huzursuz  bacak  sendro mu, titremeler ve yürüme dengesizli ği gibi hareket  
bozuklukla rının    başla ması    durumunda    TROTENİL  MR   alımının    kesinlikle durdurul ması 
gerekir. 
 
Bu vakala rın görül me sıklığı düşük  olup,  tedavi  kesildikten  sonra geri döndürülebilir.  Eğer ila cın 
kesil mesinden 4  ay sonra  Parkinson  benzeri belirtiler  devam  ederse,  bir nöroloji uzmanının görüşü  
alınmal ıdır. 
 
Özelli kle antihipertansif teda vi alan hastalarda yürüme dengesi zliğine ve hipotansiyona bağ lı 
düşmeler oluşabilir  (bakınız  bölüm  4.8). 
 
İlaca  maruziyeti  artması beklenilen  aşağıdaki durumlarda TROTENİL  MR dikkatli  reçete 
edilmelidir: 
− Orta derecede  böbrek  yetmezliği  (bakınız 4.2 ve  5.2), 
− 75 yaş ın üzerinde  olan yaşlı hastalarda  (bakınız 4.2). 
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkil eşimler  ve diğer  etkileş im şekilleri 
Trimetazidin in diğer ilaçlarla bilinen herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
 3/7  4.6. Gebelik  ve Laktasyon  
 
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  C 
 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kad ınlar / doğum kontrolü (ko ntrasepsiyo n) 
Veri yoktur.  
 
 
Gebelik  dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan üreme çalışmalarında fetus üzerinde  trimitazidine bağlı olarak 
herhangi  bir  bozukluk  veya  olumsuz  etki  görülmemiştir.  Gebe  kadınlar  üzerinde  yapılmış 
yeterli klinik  çalışma ve bilgi bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde  yapılan üreme çalışmaları 
her zaman insan üzerindeki etkilerini yansıtmadığından gebelik döneminde bu ilacın 
kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
 
Laktasyon  dönemi  
Trimetazidinin/ metabolitlerin  süte  geçip  geçmediği  bilinmemektedir. Yenidoğan/bebeklerde risk  
dışlana maz. Bu nedenle  bilgi eksikliğinden  dolayı tedavi s ırasında emzirme tavsi ye 
edilmemektedir.  
 
 
Üreme  yeteneği  / fertilite 
Fare,  sıçan ve tavşanlar üzerin de yapılan üreme çalışmalarında fertilite  üzerinde  trimitazidine bağ lı 
olarak  herhangi  bir bozukluk  veya  olumsuz etki gözlen memiştir. 
 
 
4.7. Araç  ve makine  kulla nımı üzerindeki  etkiler  
Trimetazidin, klinik çalışmalarda hemodinamik etkiler göstermemiştir ancak pazarlama sonrası 
deneyimlerde, araç ve makine kullanma kapasitesini etkileyebilecek baş dönmesi ve uyuşukluk 
vakaları gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8). Bu nedenle araç ve makine kulla nırken  dikkatli olunması 
önerilir.  
 
 
4.8. İstenme yen etkiler  
Görülen  yan etkiler  aşağıdaki sıklıklara göre MedDRA sistemi  ile sınıflandırılmıştır:  
Çok yayg ın (≥1/10);  
Yaygın (≥1/100  ila <1/10);  
Yaygın olmayan  (≥1/1000  ila <1/100);  
Seyrek  (≥1/10000  ila <1/1000);  
Çok seyrek  (<1/10000),  
Bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle  tahmin edile miyor).  4/7   
Sistem  Organ  Sınıfı Görülen  sıklık Advers  etki 
Kan ve lenf sistemi  
hasta lıkları Bilin miyor Agranülositoz  
Trombositopeni  
Trombositopenik  purpura  
Sinir  sistemi hastal ıkları Yayg ın Baş dönmesi, baş ağrısı 
Bilin miyor Parkinson  semptomları (titre me, akinezi,  
hipertoni),  yürü me  dengesizli ği, 
huzursuz  bacak  sendromu, d iğer ilişkili 
hareket  bozuklukla rı. 
Bilin miyor Uyku  bozuklukla rı (insomnia,  
uyuşukluk)  
Kardiyak  hasta lıklar Seyrek  Çarpıntı, ekstrasistoller, taşikar di 
Vasküler  hasta lıklar Seyrek  Arteriy el       hipotansiyon,       özellikle  
antihipertansif tedavi  alan hastalarda 
bitkinlik, b aş dönmesi veya düşmeler ile 
ilişkili olabilen  ortostatik hipotansiyon, 
ateş basması 
Gastroi ntestinal 
hasta lıklar Yayg ın Karın ağrısı, ishal,  dispepsi,  bulan tı ve 
kusma 
Bilin miyor Kabızlık 
Hepatobiliyer  hasta lıklar Bilin miyor Hepatit  
Deri   ve   deri   altı   doku  
hasta lıkları Yayg ın Döküntü, kaş ıntı, ürtiker  
Bilin miyor Akut  generalize ekzantematöz püstüloz  
(AGEP), anjiyoödem  
Genel  hasta lıklar ve 
uygula ma bölgesi 
hasta lıkları Yayg ın Asteni  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanması  
Ruhsatlan dırma sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonla rın raporlanma sı büyük  önem taşımaktadır. 
Raporla ma yapılması, ilacın yarar /  risk  dengesinin  sürekli olarak izlen mesine  olanak sağlar.  
Sağlık mesleği  mensuplar ının herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu  Türkiye Far makovijilans  
Merkezi  (TÜFAM) 'ne bildirmeleri  gerek mektedir  (www.titck.gov.tr; e - posta:  tufam@titck.gov .tr; 
tel: 0 800 314 00 08;  faks:  0312 2 18 35 99).  
 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bugüne dek bildirilmemiş olmakla beraber, trimetazidinin yanlışlıkla aşırı alınması durumunda 
uygun sürelerde mide lavajı, gerekirse semptomatik tedavi uygulanmalıdır. 5/7  5. FARMA KOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmasötik  grubu: Diğer a ntianjinal  ilaç 
ATC kodu:  C01 EB15  (C: kardiyovasküler  sistem) 
 
 
Etki Mekanizması:  
Trimetazidin, hipoksik  ya da iskemiye maruz kalan  hücrelerde  enerji  metaboliz masını koruyarak  hücre  
içi ATP’deki azalmayı önler.  Bu şekilde  iyon pompalar ının ve trans membranal  sodyu m-potasyum 
akışının uygun  bir şekilde  fonksiyon  göster mesini sağlar.   Trimetazidin,  uzun  zincir  3-ketoaçil -KoA 
tiolazı bloke  edip yağ asitlerinin β-oksidasyonunu inhibe  ederek  glukoz  oksidasyonunu art tırır. 
 
İskemik bir hücrede, glukoz  oksidasyonu  sırasında elde edilen  enerji, β-oksidasyon işleminden  daha  az 
oksijen  tüketi mine gereksinim duyar.  Glukoz  oksidasyonunun güçlen mesi hücres el enerji işlemlerini 
optimize eder ve böylelikle iskemi  sırasında uygun enerji  metaboliz masının idamesini  sağlar. 
 
 
Farmakodinamik  etkiler:  
İskemik kalp hasta lığı olanlarda  trimetazidin bir  metabolik  ajan olarak  görev  yapar  ve miyokardiyal  
intraselüler  yüksek  enerji  fosfat  seviyelerini  korur.  Anti-iskemik etkiler  eş za manlı hemodina mik 
etkiler  olmaksızın elde edilir.  
 
 
Klinik etkililik  ve güvenlilik:  
Klinik  çalışmalar, kronik  anjinası  olan hastala rın tedavisinde tek  başına veya  diğer antia njinal 
ilaçlar ının yararı yetersiz  olduğunda,  trimetazidinin etkililik  ve güvenliliğ ini göster miştir. 
 
 
426 hastada  yürütül müş 12 haftal ık, rando mize, çift  kör, plasebo  kontrollü  bir çalışmada (TRIMPOL -
II) plaseboya kıyasla  100 mg/gün  metoprolo le (50  mg/günde  2 kez) tri metazi din  (60  mg/gün)  
eklenmesi  egzersiz  parametrelerinde  ve  klinik  belirtilerde ist atistik olarak düzelme sağlamıştır: 
Toplam egzersiz süresi  +20,1  sn, P= 0,023;  toplam iş yükü  +0,54  METs,  P=0.001;  1-mm ST-segment 
depresyonuna kadar  geçen  süre +33,4  sn P=0,003;  anjina  başlangıcına kadar  geçen  süre +33,9  sn, 
P<0,001;  anjina ataklar ı/hafta - 0,73,  P=0,014  ve hemodinamik değişiklikler  olmadan  kısa etkili  
nitratların tüketimi/hafta -0,63, P=0,032.  
 
 
223  hasta  üzerinde  yürütül müş  rando mize,  çift  kör,  plasebo  kontrollü  bir  çalışmada (Sellier),  8 
hafta  boyunca  50 mg atenolole  (günde 1 kez) bir adet 35 mg modifiye  salınımlı trimetazidin tablet  
(günde  2 kez) eklend iği bir hasta  alt grubunda  (n=173),  plasebo  ile karş ılaştırıldığında ilaç  alımından  
12 saat sonra  1-mm ST-segment depresyonuna  kadar geçen  sürede (+34,4  sn., P=0,03)  anlamlı artış 
sağla mıştır. Anla mlı fark aynı zaman da anjina  pektoris  başlan gıcına kadar geçen  sürede de (P=0, 049) 
görül müştür. Diğer ikincil  sonlanım noktaları (toplam egzersiz süresi, toplam iş yükü ve klinik 
sonlanım noktaları) için ise gruplar arasında anlamlı fark yoktu.6/7   
 
1962  hastada  yürütül müş olan üç aylık, rando mize, çift kör  çalışmada (Vasco  çalışması) 50 mg/gün  
atenolole  ek olarak  2 doz trimetazidin  (70 mg/gün  ve 140 mg/gün)  plasebo  ile karş ılaştırılarak  
uygulan mıştır. Asempto matik ve  semptomatik  her iki hasta  grubunu  da içeren  genel  popülasyonda  
trimetazidin hem  ergometrik (toplam  egzersiz  süresi,  1 mm ST depresyonuna  kadar  geçen  süre ve 
anjina  başlang ıcına kadar  geçen  süre)  hem de klinik sonlan ım noktala rında bir yarar  
göstere memiştir. Fakat  sempto matik hasta  alt grubunda (n=  1574)  gerçekl eştirilen post  hoc analizde  
trimetazidinin (140 mg) toplam  egzersiz süresini  (+23,8  sn. vs. +13,1  sn. plasebo;  P=0,001)  ve anjina  
başlangıcına kadar  geçen süreyi  (+46,3  sn. vs. +32,5  sn. plasebo;  P=0,005) anla mlı olarak  düzelt miştir. 
 
 
5.2. Farmak okinetik  özellikl er 
 
Emilim:  
Pik plazma konsa ntrasyonuna oral uygulamadan 5 saat sonra ulaşır. 24 sa atlik plazma konsantrasyonu,  
11  saatlik  maksimum  konsantrasyonun  %75’ine  eşit  veya  üzeri  düzeyde korunur. 
60. saatten önce sabit-duruma (steady-state) ulaşı lır. Gıda alımı TROTENİL MR 35 mg’ın 
farmakokinetik özelliklerini  etkilemez. 
 
Dağılım: 
Dağılım  hacmi  4.8  L/kg’dır,  ki  bu  da  iyi  doku  dağılımını  beraberinde  getirir  (trimetazidin 
plazma proteinlerine bağlanma eğilimi azdır: sadece % 16’sı in vitro  bağlanır). 
 
Eliminasyon:  
Trimetazidin başlıca böbrekler  ile değişmemiş bileşik olarak atılır.  Trimetazidin MR 35 mg’ın 
ortalama eliminasyon yarı-ömrü genç gönüllülerde 7 saat ve 65 yaş üzeri yaşlı deneklerde  12 saa ttir. 
Trimetazidinin toplam klerensi geniş ölçüde  renal klerens (ki bu doğrudan kreatinin klerensı ile 
ilgilidir) ve daha az olarak karaciğer klerensinin (ki bu da yaş ile birlikte azalır) bir  sonucudur. Yaşlı 
popülasyonda günde  2 tablet/2 doz uygulaması ile yürütülen  spesifik bir klinik çalışmanın kinetik  
popülasyon  metodu  ile yapılan  analizinde  dozaj  değişikliğini  doğrulamayan  plazma maruziy etinde 
artış görülmüştür. 
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenli k verileri 
Veri yoktur.  
 
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELL İKLER  
 
 
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Polietilen oksit  
Polivinil Prolidon  
Kalsiyum hidrofen fosfat dihidrat  
Magnezyum stearat  
Kolloidal silikon dioksit  
Kırmızı demir oksit  (E172)  7/7  6.2. Geçimsi zlikler  
Yoktur.  
 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel uyarılar  
25oC’nin  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambala jın nitel iği ve içeriği  
60 MR çift tabakalı tablet içeren,  PVDC/Al folyo blister, karton kutu  
 
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta  kalan maddelerin  imha sı ve diğer özel önlemler  
Kullan ımı gerek meyen ilaçlar  atık su veya  kanalizasyon siste mine atılmamalıdır. Kullan ılmayan 
ilaçları eczane nize götürünüz  ve ulusal  yönetmeliklere  göre nasıl imha edileceğini  sorunuz. Bu  
önlemler çevre  korumasına yardımcı olaca ktır. 
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ASET  İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
34460 İstinye -İstanbul  
0 (212) 362 18 00  
0 (212) 362 17 38  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
2014/107  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 17.02.2014  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 