KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DAPTOMAX 500 mg enjeksiyonluk çözelti için liyofilize toz içeren flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Daptomisin………………...500 mg
Yardımcı madde(ler):
Sodyum hidroksit…………..y.m.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti için liyofilize toz içeren flakon.
Açık sarıdan açık kahverengiye liyofilize toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
DAPTOMAX, aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde endikedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1):
- Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonu bulunan yetişkinlerde ve pediyatrik (1-17 yaş
arası) hastalarda
- Staphylococcus aureus kaynaklı sağ kalp enfektif endokardit olan yetişkin hastalarda.
Daptomisin kullanımının uzman tavsiyelerine dayanması ve organizmanın antibakteriyel
duyarlılığının dikkate alınması önerilir.
- Staphylococcus aureus bakteriyemisi olan yetişkin ve pediyatrik (1 ila 17 yaş arası)
hastalarda. Yetişkinlerde bakteriyemide kullanım sağ kalp enfektif endokardit veya
komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonu ile ilişkili iken, pediyatrik hastalarda
bakteriyemide kullanım komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonu ile
ilişkilendirilmelidir.
DAPTOMAX yalnızca gram pozitif bakterilere karşı aktiftir (Bkz. Bölüm 5.1). Gram negatif
ve/veya bazı anaerobik bakteri tiplerinden şüphelenilen karma enfeksiyonlarda DAPTOMAX,
uygun antibakteriyel ajan(lar)la birlikte uygulanmalıdır.
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde
bulundurulmalıdır.
1 / 324.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
Staphylococcus aureus bakteriyemisi yokluğunda: 7-14 gün boyunca veya enfeksiyon
iyileşinceye kadar 24 saatte bir 4 mg/kg uygulanır (Bkz. Bölüm 5.1).
Staphylococcus aureus bakteriyemisi varlığında: 24 saatte bir 6 mg/kg uygulanır. Böbrek
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamaları için “Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler”
başlığı altına bakınız. Hastada algılanan komplikasyon riskine göre tedavi süresinin 14 günden
daha uzun olması gerekebilir.
Staphylococcus aureus kaynaklı bilinen ya da şüphelenilen sağ kalp endokarditi
24 saatte bir 6 mg/kg uygulanır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamaları için “Özel
popülasyonlara ilişkin ek bilgiler” başlığı altına bakınız. Tedavi süresi güncel resmi kılavuzlara
uygun olmalıdır.
DAPTOMAX intravenöz olarak % 0,9 sodyum klorür içinde uygulanır (Bkz. Bölüm 6.6) ve
günde bir kereden daha sık kullanılmamalıdır.
Kreatin fosfokinaz (CPK) seviyeleri tedavi sırasında başlangıçta ve düzenli aralıklarla (en az
haftada bir) ölçülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).
Uygulama şekli:
Yetişkinlerde DAPTOMAX, 30 dakikalık bir süre içinde intravenöz infüzyon şeklinde veya 2
dakikalık bir süre boyunca intravenöz enjeksiyon şeklinde uygulanır (Bkz. Bölüm 6.6).
7 ila 17 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda DAPTOMAX, 30 dakikalık bir süre içinde
intravenöz infüzyon ile verilir. 1 ila 6 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda ise 60 dakikalık bir
süre boyunca intravenöz infüzyon ile verilir (Bkz. Bölüm 6.6).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Daptomisin başlıca böbrekler yoluyla atılır.
Sınırlı klinik deneyim nedeniyle DAPTOMAX, herhangi bir derecede böbrek yetmezliği olan
(Kreatin klirensi <80 mL/dk) yetişkin hastalarda, beklenen klinik yararın potansiyel riske ağır
2 / 32bastığı durumlarda kullanılmalıdır (Tablo 1 ve dipnotlara bakınız). Herhangi bir böbrek
yetmezliği olan tüm hastalarda, tedaviye verilen yanıt, böbrek fonksiyonu ve kreatin fosfokinaz
düzeyleri yakından izlenmelidir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Böbrek yetmezliği olan çocuk
hastalarda DAPTOMAX için doz rejimi belirlenmemiştir.
Tablo 1. Böbrek yetmezliği olan yetişkinlerde endikasyon ve kreatin klirensi ile ilişkili doz
rejimi:
Endikasyon Kreatin klirensi Önerilen doz Açıklama
Komplike deri ve yumuşak doku ≥ 30 mL/dk Günde bir kez 4 mg/kg Bkz.
enfeksiyonları - Staphylococcus Bölüm 5.1
aureus bakteriyemisi yokluğunda < 30 mL/dk 48 saatte bir 4 mg/kg (1,2)
Staphylococcus aureus ≥ 30 mL/dk Günde bir kez 6 mg/kg Bkz.
bakteriyemisi ile ilişkili sağ kalp Bölüm 5.1
endokarditi ya da komplike deri ve < 30 mL/dk 48 saatte bir 6 mg/kg (1,2)
yumuşak doku enfeksiyonları
(1) Doz aralığı ayarlamasının güvenilirliği ve etkinliği kontrollü klinik çalışmalarda
değerlendirilmemiştir ve tavsiye farmakokinetik çalışmalara ve modelleme sonuçlarına
dayanmaktadır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
(2) Farmakokinetik modelleme sonuçları da dahil olmak üzere gönüllülerdeki farmakokinetik
verilere dayanan aynı doz ayarlamaları, hemodiyaliz (HD) veya sürekli ayaktan periton diyalizi
(SAPD) olan yetişkin hastalar için önerilmektedir. Mümkünse, daptomisin diyaliz günlerinde
diyaliz tamamlandıktan sonra uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif ya da orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child-Pugh Sınıf B)
DAPTOMAX uygulaması sırasında doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur. Şiddetli
karaciğer yetmezliği olan hastalar (Child-Pugh Sınıf C) ile ilgili veri yoktur. Bu nedenle, bu tür
hastalara DAPTOMAX verilirse dikkatli olunmalıdır.
Pediyatrik popülasyon (1-17 yaş arası):
Pediatrik hastalar için yaşa ve endikasyona göre önerilen doz rejimleri aşağıda gösterilmiştir
(Bkz. Tablo 2).
3 / 32Tablo 2. Pediatrik hastalar için yaşa ve endikasyona göre önerilen doz rejimleri
Endikasyon
Staphylococcus aureus bakteriyemisi Staphylococcus aureus bakteriyemisi
yokluğunda komplike deri ve varlığında komplike deri ve yumuşak
Yaş grubu
yumuşak doku enfeksiyonları doku enfeksiyonları
Doz rejimi Tedavi Doz rejimi Tedavi
süresi süresi
12 – 17 yaş 30 dakikalık infüzyonla 30 dakikalık infüzyonla
her 24 saatte bir 5 mg/kg her 24 saatte bir 7 mg/kg
7 – 11 yaş 30 dakikalık infüzyonla 30 dakikalık infüzyonla
her 24 saatte bir 7 mg/kg 14 güne her 24 saatte bir 9 mg/kg
(1)
2 – 6 yaş 60 dakikalık infüzyonla kadar 60 dakikalık infüzyonla
her 24 saatte bir 9 mg/kg her 24 saatte bir 12 mg/kg
1 – <2 yaş 60 dakikalık infüzyonla 60 dakikalık infüzyonla
her 24 saatte bir 10 mg/kg her 24 saatte bir 12 mg/kg
(1) Pediyatrik Staphylococcus aureus bakteriyemisi için minimum DAPTOMAX süresi, her bir
hastada beklenen komplikasyon riskine uygun olmalıdır. DAPTOMAX süresinin, beklenen
komplikasyon riskine uygun olarak 14 günden daha uzun olması gerekebilir. Pediatrik
Staphylococcus aureus bakteriyemisi çalışmasında, ortalama İ.V. daptomisin süresi 12 gün olup,
1 ila 44 gün arasında değişmektedir. Tedavi süresi güncel resmi kılavuzlara uygun olmalıdır.
DAPTOMAX intravenöz olarak % 0,9 sodyum klorür içinde uygulanır (Bkz. Bölüm 6.6) ve
günde bir kereden daha sık kullanılmamalıdır.
Kreatin fosfokinaz (CPK) seviyeleri tedavi sırasında başlangıçta ve düzenli aralıklarla (en az
haftada bir) ölçülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).
Yenidoğan köpeklerde gözlenen kas, nöromüsküler ve/veya sinir sistemi (periferik ve/veya
santral) üzerindeki potansiyel etki riski nedeniyle daptomisin bir yaşın altındaki pediyatrik
hastalara verilmemelidir (Bkz. Bölüm 5.3).
Geriyatrik popülasyon:
Yetişkinler için önerilen dozlar kullanılmalıdır ancak ciddi böbrek yetmezliği olan yaşlı hastalar
için “Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler - Böbrek yetmezliği” başlığında belirtilen dozlar
dikkate alınmalıdır (Ayrıca bkz. Bölüm 4.4).
4 / 32DAPTOMAX’ın uygulamadan önce sulandırılması ve seyreltilmesi ile ilgili talimatlar için
bölüm 6.6'ya bakınız.
4.3. Kontrendikasyonlar
DAPTOMAX, daptomisine ya da yardımcı maddelerden herhangi birine (Bkz. Bölüm 6.1) karşı
aşırı duyarlılığı olan hastalarda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Genel
DAPTOMAX tedavisinin başlamasından sonra komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonu
veya sağ kalp endokarditi dışında bir enfeksiyon odağı tespit edilirse, mevcut spesifik
enfeksiyonun tedavisinde etkili olduğu kanıtlanmış alternatif antibakteriyel tedavinin
başlatılmasına dikkat edilmelidir.
Anafilaksi/aşırı duyarlılık reaksiyonları
Daptomisin ile anafilaksi/aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).
DAPTOMAX’a karşı bir alerjik reaksiyon geliştiği takdirde, ilaç kesilir ve uygun tedavi
uygulanır.
Pnömoni
Klinik çalışmalarda daptomisinin pnömoni tedavisinde etkili olmadığı gösterilmiştir. Bu
nedenle DAPTOMAX pnömoni tedavisi için endike değildir.
Staphylococcus aureus kaynaklı sağ kalp endokarditi
Staphylococcus aureus'a bağlı sağ kalp endokarditi tedavisinde daptomisin kullanımına ilişkin
klinik veriler 19 yetişkin hastayla sınırlıdır (Bkz. Bölüm 5.1). Staphylococcus aureus'a bağlı
sağ kalp endokarditi olan 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde daptomisin güvenliliği ve
etkililiği belirlenmemiştir. Protez kapak enfeksiyonu olan veya Staphylococcus aureus'a bağlı
sol kalp infektif endokarditli hastalarda daptomisin etkililiği kanıtlanmamıştır.
Derin enfeksiyonlar
Derin enfeksiyonları olan hastalara gecikmeden tüm gerekli cerrahi girişimlerde (ör.
debridman, protez cihazlarının çıkarılması, kapakçık replasman ameliyatı) bulunulmalıdır.
5 / 32Enterokokal enfeksiyonlar
Enterococcus faecalis ve Enterococcus faecium dahil enterokoklara bağlı enfeksiyonlara karşı
Daptomisinin olası klinik etkililiğine ilişkin sonuçlara varmak için yeterli kanıt yoktur. Ayrıca,
bakteremi varlığında veya yokluğunda enterokok enfeksiyonların tedavisi için uygun olabilecek
daptomisin doz rejimleri belirlenmemiştir. Çoğunlukla baktereminin eşlik ettiği enterokok
enfeksiyonlarının tedavisinde daptomisin ile başarısızlık bildirilmiştir. Bazı durumlarda tedavi
başarısızlığı, daptomisine azalmış duyarlılık ya da belirgin dirençli organizmaların seçilmesi ile
ilişkilendirilmiştir.
Duyarlı olmayan organizmalar
Antibiyotik kullanımı, duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı üremesine neden olabilir.
Tedavi sırasında süper enfeksiyon meydana geldiği takdirde uygun tedbirler alınmalıdır.
Clostridioides difficile ile ilişkili diyare
Daptomisin kullanımıyla Clostridioides difficile ile ilişkili diyare (CDİD) bildirilmiştir (Bkz.
Bölüm 4.8). Eğer CDİD’den şüpheleniyorsa ya da CDİD teyit edildiyse, DAPTOMAX’ın
kesilmesi ve klinik olarak endike olduğu şekilde uygun tedavinin başlatılması gerekebilir.
İlaç/Laboratuvar testi etkileşimleri
Tespit için belirli rekombine tromboplastin reaktifleri kullanıldığında, yalancı protrombin
zamanı uzaması ve Uluslararası Normalleştirilmiş Oran’da (INR) artış gözlenmiştir (Bkz.
Bölüm 4.5).
Kreatin fosfokinaz ve miyopati
Daptomisin tedavisi sırasında plazma kreatin fosfokinaz (CPK; MM izoenzimi) düzeylerinde
artış ile ilişkili kas ağrıları/zayıflığı ve miyozit, miyoglobinemi ve rabdomiyoliz bildirilmiştir
(Bkz. Bölüm 4.5, 4.8 ve 5.3). Klinik çalışmalarda, daptomisin ile tedavi edilen hastalarda (%
1,9), plazma CPK'sinde kas semptomları olmadan normalin üst sınırının 5 katına varan belirgin
artışlar, karşılaştırma grubuna (% 0,5) göre daha sık görülmüştür.
Bu nedenle aşağıdakilerin yapılması önerilir:
 Tedavi sırasında tüm hastalarda plazma CPK düzeyi başlangıçta ve daha sonra düzenli
aralıklarla (haftada en az bir kez) ölçülmelidir.
 Miyopati geliştirme riski daha yüksek olan hastalarda CPK daha sık ölçülmelidir (ör.
Tedavinin ilk iki haftasında her 2-3 günde bir). Örneğin, hemodiyaliz veya SAPD olanlar
6 / 32dahil, herhangi bir derecede böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klirensi <80 ml/dk;
ayrıca bkz. Bölüm 4.2) ve miyopati ile ilişkili olduğu bilinen diğer tıbbi ürünleri alan
hastalar (ör. HMG-CoA redüktaz) inhibitörler, fibratlar ve siklosporin).
 Başlangıçta CPK'si normalin üst sınırının 5 katından fazla olan hastalarda, daptomisin
tedavisi sırasında daha fazla artış riski olabileceği göz ardı edilemez. Bu durum daptomisin
tedavisine başlarken dikkate alınmalıdır ve eğer daptomisin uygulanırsa, bu hastalar haftada
bir kereden daha sık izlenmelidir.
 DAPTOMAX, miyopati ile ilişkili diğer tıbbi ürünleri kullanan hastalara, hastaya sağlanan
yararın riskten daha ağır bastığı düşünülmediği sürece uygulanmamalıdır.
 Hastalar terapi sırasında miyopatiyi işaret eden belirti veya semptomlar açısından düzenli
olarak izlenmelidir.
 Açıklanamayan kas ağrısı, hassasiyet, halsizlik veya kramp gelişen her hastada 2 günde bir
CPK seviyeleri izlenmelidir. CPK düzeyi normalin üst sınırının 5 katından fazla olursa,
açıklanamayan kas semptomları varlığında DAPTOMAX kesilmelidir.
Periferik nöropati
DAPTOMAX tedavisi sırasında hekimler periferik nöropati belirti ve semptomları açısından
dikkatli olmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.3). Bu semptomlar görüldüğünde gerekirse
DAPTOMAX tedavisi kesilmelidir.
Pediyatrik popülasyon
Yenidoğan köpeklerde gözlenen kas, nöromüsküler ve/veya sinir sistemi (periferik ve/veya
merkezi) üzerindeki potansiyel etki riski nedeniyle bir yaşın altındaki pediyatrik hastalara
daptomisin verilmemelidir (Bkz. Bölüm 5.3).
Ciddi kutanöz advers reaksiyonlar
Eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç reaksiyonu (DRESS) ve mukoz membran tutulumu
olan veya olmayan vezikülobüllöz döküntü (Stevens-Johnson Sendromu (SJS) veya Toksik
Epidermal Nekroliz (TEN)) dahil olmak üzere yaşamı tehdit edebilen şiddetli kutanöz advers
reaksiyonlar (SCAR'lar), daptomisin kullanımı ile bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Reçeteleme
sırasında, hastalara şiddetli cilt reaksiyonlarının belirti ve semptomları hakkında bilgi verilmeli
ve yakından izlenmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa,
DAPTOMAX derhal kesilmeli ve alternatif bir tedavi düşünülmelidir. Hasta, daptomisin
7 / 32kullanımıyla şiddetli bir kütanöz advers reaksiyon geliştirmişse, bu hastada hiçbir zaman
daptomisin ile tedavi yeniden başlatılmamalıdır.
Tubulointerstisyel nefrit
Tubulointerstisyel nefrit (TIN), daptomisin ile pazarlama sonrası deneyimde bildirilmiştir.
DAPTOMAX kullanımı sırasında ateş, döküntü, eozinofili ve/veya yeni veya kötüleşen böbrek
yetmezliği gelişen hastalar tıbbi değerlendirmeden geçirilmelidir. TIN'den şüpheleniliyorsa,
DAPTOMAX derhal kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalı ve/veya gereken önlemler
alınmalıdır.
Eozinofilik pnömoni
Daptomisin alan hastalarda eozinofilik pnömoni bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Daptomisin ile
bağlantılı bildirilen vakalarda ateş, hipoksik solunum yetmezliği ile birlikte dispne ve organize
pnömoni gelişmiştir. Genel olarak hastalarda eozinofilik pnömoni daptomisin başlatıldıktan 2
hafta sonra gelişmiş ve daptomisin bırakıldığı ve steroid tedavisine başlandığı sırada hastalıkta
iyileşme sağlanmıştır. Yeniden maruziyeti takiben eozinofilik pnömoninin nüksettiği
bildirilmiştir. DAPTOMAX alırken bu işaret ve semptomları gösteren hastaların, diğer
nedenleri (ör. bakteriyel enfeksiyon, fungal enfeksiyon, parazitler ve diğer ilaçlar) olasılık dışı
bırakmak amacıyla uygun olduğu durumlarda bronkoalveolar lavaj da dahil olmak üzere acilen
tıbbi değerlendirmeye tabi tutulmaları ve DAPTOMAX tedavisinin derhal bırakılması
gerekmektedir. Uygun olduğunda sistemik steroidlerle tedavi başlatılmalıdır.
Renal bozukluk
Daptomisin ile tedavi sırasında renal bozukluk bildirilmiştir. Şiddetli renal bozukluğun kendisi
de daptomisin düzeylerinde artışa eğilim sağlayıp, miyopati gelişme riskini artırabilir (Bkz.
Bölüm 4.4).
Kreatinin klirensi <30 mL/dk olan hastalar için DAPTOMAX doz aralığında bir düzenleme
gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). Doz sıklığında düzenlemenin güvenliliği ve etkililiği
kontrollü klinik çalışmalarda değerlendirilmemiş olup, öneri başlıca farmakokinetik modelleme
verilerini temel almaktadır. DAPTOMAX bu tip hastalarda sadece beklenen klinik faydanın
potansiyel riske ağır bastığı düşünülüyorsa kullanılmalıdır.
DAPTOMAX ile tedaviye başlamadan önce bir dereceye kadar renal bozukluğu olan hastalara
(kreatinin klirensi <80 mL/dk) uygulanırken dikkat gösterilmelidir. Düzenli renal fonksiyon
takibi önerilmektedir (Bkz. Bölüm 5.2).
8 / 32Ayrıca, potansiyel olarak nefrotoksik ajanlar eşzamanlı olarak uygulandığında, hastanın önceki
renal fonksiyonuna bakılmaksızın düzenli renal fonksiyon takibi tavsiye edilmektedir (Bkz.
Bölüm 4.5).
Böbrek yetmezliği olan çocuk hastalarda daptomisin için doz rejimi belirlenmemiştir.
Obezite
Beden kitle indeksi (BMI) >40 kg/m2 olan ancak kreatinin klirensi >70 mL/dk olan obez
gönüllülerde, EAA daptomisin obez olmayan eşleştirilmiş kontrollere kıyasla anlamlı olarak
0-∞
artmıştır (ortalama %42 daha yüksek). Oldukça obez kişilerde daptomisinin güvenlilik ve
etkililiğine dair bilgiler kısıtlı olduğundan dikkat gösterilmelidir. Bununla birlikte, dozda
azaltma gerektiğine dair bir kanıta rastlanmamıştır (Bkz. Bölüm 5.2).
Yardımcı maddeler
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder. Bu değerde
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Daptomisin, sitokrom P450 (CYP450) üzerinden metabolize olmaz ya da çok az miktarda olur.
Daptomisinin P450 sistemiyle metabolize olan ilaçların metabolizmasını inhibe etmesi ya da
indüklemesi olası değildir.
Daptomisin; aztreonam, tobramisin, varfarin, simvastatin ve probenesid ile ilaç/ilaç etkileşimi
çalışmalarında araştırılmıştır. Daptomisinin aztreonam, varfarin ve probenesidin
farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisi olmamış ya da bu ilaçlar daptomisinin
farmakokinetiğini değiştirmemiştir. Daptomisinin farmakokinetiği aztreonam tarafından
anlamlı olarak değiştirilmemiştir.
2 mg/kg’lık bir daptomisin dozu ile 30 dakikalık eş zamanlı intravenöz infüzyon uygulaması
sırasında daptomisin ve tobramisinin farmakokinetiğinde küçük değişiklikler gözlense de, bu
değişiklikler istatistiksel olarak anlamlı düzeye ulaşmamıştır. Onaylı klinik dozda daptomisin
kullanıldığında, daptomisin ile tobramisin arasındaki etkileşim bilinmemektedir.
DAPTOMAX’ın tobramisin ile birlikte kullanıldığı durumlarda dikkatli olunmalıdır.
Daptomisin ve varfarinin eş zamanlı uygulamasına dair deneyimler sınırlıdır. Daptomisin ile
varfarin dışındaki antikoagülanlarla çalışma yapılmamıştır. DAPTOMAX ve varfarin kullanan
9 / 32hastalarda, DAPTOMAX tedavisine başlanmasını takiben ilk günlerde antikoagülan aktivite
izlenmelidir.
Daptomisinin miyopatiyi tetikleyebilecek diğer ilaçlarla (HMG-CoA redüktaz inhibitörleri) eş
zamanlı uygulanması ile edinilen deneyimler sınırlıdır. Bununla birlikte, bu tıbbi ürünlerden
birini daptomisin ile aynı anda alan yetişkin hastalarda CPK düzeylerinde belirgin artışlar ve
rabdomiyoliz vakaları meydana gelmiştir. Eş zamanlı uygulamanın yararları riskten ağır
basmadığı sürece, daptomisin ile tedavi sırasında miyopati ile ilişkili diğer tıbbi ürünlerin
kullanımına bir süreliğine ara verilmesi düşünülmelidir. Birlikte uygulamadan kaçınılamıyorsa,
CPK seviyeleri haftada bir kereden daha sık ölçülmeli ve hastalar miyopatiyi işaret edebilecek
herhangi bir belirti veya semptom açısından yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.3).
Daptomisin başlıca renal filtrasyon ile temizlenir ve böylece plazma düzeyleri renal filtrasyonu
azaltan tıbbi ürünler ile eş zamanlı uygulama sırasında artabilir (ör. NSAİİ’ler ve COX-2
inhibitörleri). Ayrıca, ilave renal etkilerden dolayı eş zamanlı uygulama sırasında meydana
gelebilecek bir farmakodinamik etkileşim potansiyeli söz konusudur. Bu nedenle, daptomisin
renal filtrasyonu azalttığı bilinen diğer tıbbi ürünlerle eş zamanlı olarak uygulandığında dikkat
gösterilmelidir.
Pazarlama sonrası gözetim sırasında, bazı protrombin zamanı/uluslararası normalleştirilmiş
oran (PT/INR) testlerinde kullanılan daptomisin ile belirli reaktifler arasında etkileşim vakaları
bildirilmiştir. Bu girişim PT'nin yanlış uzamasına ve INR yükselmesine neden olmuştur.
Daptomisin alan hastalarda açıklanamayan PT/INR anormallikleri görülürse, laboratuvar testi
ile olası bir in vitro etkileşime dikkat edilmelidir. Hatalı sonuç olasılığı, daptomisinin en düşük
plazma konsantrasyonlarının olduğu zamana yakın bir zamanda PT veya INR testi için örnekler
alınarak en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
10 / 324.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Kadın hastalar tercih ettikleri doğum kontrol yöntemini kullanmalıdır ve daptomisin tedavisi
uygulandığı sürede bu şekilde hareket etmeleri güvenlidir.
Gebelik dönemi
Daptomisin için, gebelikte maruziyet ile ilgili herhangi bir klinik veri bulunmamaktadır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3). Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Bu nedenle, DAPTOMAX gebelik sırasında yalnızca, anne adayında sağlanacak faydalar, fetal
potansiyel riskten daha fazlaysa kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Tek bir insan vakası çalışmasında, daptomisin 500 mg/gün’lük bir dozda emziren bir anneye
28 gün süresince her gün intravenöz yoldan uygulanmış ve hastanın sütünden 27. günde 24
saatlik bir süreçte örnekler toplanmıştır. Anne sütündeki ölçülen en yüksek daptomisin
konsantrasyonu 0,045 mcg/mL olup, bu düşük bir konsantrasyondur.
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da DAPTOMAX tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin çocuk açısından faydası ve DAPTOMAX tedavisinin emziren anne açısından
faydası dikkate alınmalıdır. Emziren kadınlara DAPTOMAX kullanılırken çocuk emzirmekten
kaçınmaları söylenmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Daptomisin için fertilite ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır. Hayvan çalışmaları,
doğurganlıkla ilgili doğrudan veya dolaylı zararlı etkileri göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).
11 / 324.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerle ilgili herhangi bir çalışma
yapılmamıştır. Bildirilen advers ilaç reaksiyonlarına dayanarak, daptomisinin araç veya makine
kullanma yeteneği üzerinde bir etki yaratma olasılığının düşük olduğu varsayılmaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Klinik çalışmalarda, 2.011 gönüllüye daptomisin uygulanmıştır. 1.108'i hasta ve 113'ü sağlıklı
1.121 gönüllü 4 mg/kg’lık, 304'ü hasta ve 156'sı sağlıklı 460 gönüllü 6 mg/kg’lık dozlarda
daptomisin almıştır. Pediyatrik çalışmalarda 372 hastanın 61'ine tek doz ve 311'ine komplike
deri ve yumuşak doku enfeksiyonu (kDYDE) veya S. aureus kaynaklı bakteriyemi için
terapötik rejim uygulanmıştır (günlük dozlar 4 mg/kg ila 12 mg/kg arasında değişmektedir).
Daptomisin ve karşılaştırıcı rejimler için advers reaksiyonlar benzer sıklıkta (yani araştırmacı
tarafından muhtemelen, yüksek ihtimalle veya kesinlikle tıbbi ürünle ilişkili olduğu düşünülen)
rapor edilmiştir.
En sık bildirilen (yaygın sıklıkta görülen (≥ 1/100 ila <1/10)) advers reaksiyonlar:
Mantar enfeksiyonları, idrar yolu enfeksiyonu, kandida enfeksiyonu, anemi, anksiyete,
uykusuzluk, baş dönmesi, baş ağrısı, hipertansiyon, hipotansiyon, gastrointestinal ve abdominal
ağrı, bulantı, kusma, kabızlık, ishal, midede şişkinlik, gaz şişkinliği ve distansiyon, karaciğer
fonksiyon testlerinde anormallik (artmış alanin aminotransferaz (ALT), aspartat
aminotransferaz (AST) veya alkalin fosfataz (ALP)), döküntü, kaşıntı, ekstremite ağrısı, serum
kreatin fosfokinaz (CPK) artışı, infüzyon bölgesi reaksiyonları, pireksi, asteni.
Daha az sıklıkla bildirilen, ancak daha ciddi advers reaksiyonlar arasında aşırı duyarlılık
reaksiyonları, eozinofilik pnömoni (bazen organize pnömoni şeklinde ortaya çıkan), eozinofili
ve sistemik semptomlarla birlikte ilaç döküntüsü (DRESS), anjiyoödem ve rabdomiyoliz yer
almaktadır.
Advers reaksiyon listesi
Aşağıdaki advers reaksiyonlar, tedavi sırasında ve takip sırasında görülme sıklıklarına göre
sıralanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Her sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır.
12 / 32Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Fungal enfeksiyonlar, idrar yolu enfeksiyonları, kandida enfeksiyonu
Yaygın olmayan: Fungemi
Bilinmiyor*: Clostridioides difficile ilişkili ishal**
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi
Yaygın olmayan: Eozinofili, trombositoz, uluslararası normalleştirilmiş oranında (INR) artış,
lökositoz
Seyrek: Uzamış protrombin süresi
Bilinmiyor*: Trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor*: Anafilaksi, anjiyoödem, pulmoner eozinofili, orofaringeal şişlik hissini içeren
izole spontan raporlarla kendini gösteren ancak bunlarla sınırlı olmamak üzere aşırı duyarlılık
reaksiyonları**. Aşağıdaki belirtileri içeren infüzyon reaksiyonları: taşikardi, hırıltılı solunum,
yüksek ateş, rigor, sistemik kızarıklık, vertigo, senkop ve metalik tat
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: İştah azalması, hiperglisemi, elektrolit dengesizliği
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Anksiyete, insomnia
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik hissi
Yaygın olmayan: Parestezi, tat alma duyusunda bozukluk, tremor, gözde irritasyon
Bilinmiyor*: Periferal nöropati**
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş dönmesi
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Supraventriküler taşikardi, ekstrasistol
13 / 32Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipertansiyon, hipotansiyon
Yaygın olmayan: Yüzde kızarıklık
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor*: Eozinofilik pnömoni1**, öksürük
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Gastrointestinal ağrı ve karın ağrısı, kabızlık, diyare, bulantı, kusma, gaz, karında
şişkinlik ve dolgunluk
Yaygın olmayan: Hazımsızlık, dil iltihabı
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik2 (AST, ALT ve alkalen fosfataz artışı)
Seyrek: Sarılık
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü, kaşıntı
Yaygın olmayan: Ürtiker
Bilinmiyor*: Akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP), eozinofili ve sistemik
semptomlarla birlikte ilaç döküntüsü (DRESS), mukoza zarı tutulumu olan veya olmayan
vezikülobüllöz döküntü (SJS ya da TEN)**
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Ekstremite ağrısı, serum kreatin fosfakinaz (CPK)2 artışı
Yaygın olmayan: Miyozit, miyoglobin artışı, kas güçsüzlüğü, kas ağrısı, artralji, serum laktat
dehidrojenaz (LDH) artışı, kas krampları
Bilinmiyor*: Rabdomiyoliz 3**
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Böbrek yetmezliği ve böbrek fonksiyon yetersizliği dahil böbrek fonksiyon
bozukluğu, kan kreatinin artışı
Bilinmiyor*: Tubulointerstisyel nefrit (TIN)**
14 / 32Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Vajinit
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: İnfüzyon yerinde reaksiyonlar, pireksi, asteni
Yaygın olmayan: Yorgunluk, ağrı
*Pazarlama sonrası raporlara dayanmaktadır. Bu reaksiyonlar, belirsiz büyüklükteki bir
popülasyondan gönüllü olarak bildirildiğinden, sıklıklarını güvenilir bir şekilde tahmin etmek
mümkün değildir. Bu nedenle bilinmeyen olarak kategorize edilmektedir.
**Bkz. Bölüm 4.4.
1 Daptomisin ile ilişkili eozinofilik pnömoni görülme sıklığı bilinmemekle birlikte, bugüne
kadar spontan vakaların raporlanma oranı çok düşüktür (<1/10.000).
2 Artmış CPK ve kas semptomlarını içeren bazı miyopati vakalarında, hastalar ayrıca yüksek
transaminazlarla da ortaya çıkmıştır. Bu transaminaz artışlarının, iskelet kası etkileri ile ilişkili
olması muhtemeldir. Transaminaz yükselmelerinin çoğu Derece 1-3 toksisitesindedir ve
tedavinin kesilmesiyle çözülmüştür.
3 Hastaların klinik verileri değerlendirildiğinde, vakaların yaklaşık %50'sinin önceden mevcut
böbrek yetmezliği olan hastalarda veya eş zamanlı olarak rabdomiyolize neden olduğu bilinen
tıbbi ürünler alan hastalarda meydana geldiği sonucu çıkmaktadır.
Daptomisinin 2 dakikalık intravenöz enjeksiyon yoluyla uygulanmasına ilişkin güvenlik
verileri, sağlıklı yetişkin gönüllülerde yapılan iki farmakokinetik çalışmadan elde edilmiştir.
Bu çalışma sonuçlarına göre, her iki daptomisin uygulama yöntemi, 2 dakikalık intravenöz
enjeksiyon ve 30 dakikalık intravenöz infüzyon, benzer bir güvenlik ve tolere edilebilirlik
profiline sahiptir. Lokal tolere edilebilirlik veya advers reaksiyonların doğası ve sıklığı
açısından anlamlı bir fark görülmemiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
15 / 32Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda destekleyici tedavi uygulanması önerilir. Daptomisin hemodiyaliz
yoluyla (4 saat içinde uygulanan dozun yaklaşık %15’i atılır) ya da periton diyalizi (48 saat
içinde uygulanan dozun yaklaşık %11’i atılır) yoluyla vücuttan yavaş yavaş temizlenir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antibakteriyeller, diğer antibakteriyeller
ATC kodu: J01XX09
Etki mekanizması:
Daptomisin sadece gram pozitif bakterilere karşı aktif doğal bir siklik lipopeptid ürünüdür. Etki
mekanizması hem üreme fazı hem de durağan faz hücrelerinin bakteriyel membranlarına
bağlanarak (kalsiyum iyonları varlığında) depolarizasyon sonucu hızlı protein, DNA ve RNA
sentezi inhibisyonuna yol açmayı içerir. Bu durum bakteriyel hücre ölümü ve ihmal edilebilir
düzeyde hücre lizisi ile sonuçlanır.
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki:
Daptomisin in vitro ve in vivo hayvan modellerinde gram pozitif organizmalara karşı
konsantrasyona bağımlı bakterisidal aktivite ortaya koyar. Hayvan modellerinde EAA/MİK ve
C /MİK günde bir kez 4 mg/kg ve 6 mg/kg’lık insan dozlarına eşdeğer tekli dozlarda in vivo
maks
öngörülen bakteriyel ölüm ve etkililik ile korelasyon gösterir.
Direnç mekanizmaları:
Daptomisine azalmış duyarlılığa sahip suşlar özellikle tedavisi güç enfeksiyonları olan
hastaların tedavisi sırasında ve/veya uzun periyotlarda uygulama sonrasında bildirilmiştir.
Özellikle, bakteremik hastalar dahil Staphylococcus aureus, Enterococcus faecalis veya
Enterococcus faecium ile enfekte hastalarda, tedavi sırasında daptomisine azalmış duyarlılık ya
da belirgin dirençli organizmaların seçilmesi ile ilişkilendirilmiş tedavi başarısızlığı raporları
alınmıştır.
Daptomisine direnç mekanizması (mekanizmaları) tam olarak anlaşılamamıştır.
16 / 32Kırılma noktaları:
Avrupa Komitesi Stafilokok ve Streptokok için (S. pneumoniae hariç) Antimikrobiyal
duyarlılık testine (EUCAST) ilişkin olarak minimum inhibitör konsantrasyon (MİK) kesme
noktasını duyarlı≤1 mg/L ve dirençli>1 mg/L olarak belirlemiştir.
Duyarlılık:
Direnç prevalansı, seçilmiş türler için coğrafik olarak ve zaman içerisinde çeşitlilik gösterebilir
ve dirence ilişkin bölgesel bilgiler özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde arzu edilir.
Ajan kullanımın en azından bazı enfeksiyon tiplerinde şüpheli olduğu bölgesel direnç
prevalansı durumunda gerekli şekilde uzman tavsiyesi alınmalıdır.
Tablo 3. Yaygın olarak duyarlı türler ve doğal olarak dirençli organizmalar
Yaygın olarak duyarlı türler
Staphyloccous aureus*
Staphylococcus haemolyticus
Koagülaz negatif stafılokok
Streptococcus agalactiae*
Streptococcus dysgalactiae alt türleri equisimilis*
Streptococcus pyogenes*
Grup G streptokok
Clostridium perfringens
Peptostreptococcus spp
Doğal olarak dirençli organizmalar
Gram negatif organizmalar
*Kendisine karşı aktivitenin klinik çalışmalarda tatmin edici bir şekilde gösterildiği düşünülen türleri
gösterir.
Yetişkin hastalarda klinik etkililik:
Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında yürütülen, yetişkinlerde yapılan iki klinik
çalışmada, daptomisin ile tedavi edilen hastaların %36’sı sistemik enflamatuar yanıt sendromu
için kriterleri karşılamıştır. Tedavi edilen en yaygın enfeksiyon tipi yara enfeksiyonu (hastaların
%38'i) iken, %21’inde majör apseler mevcuttur. Tedavi edilen hasta popülasyonun bu
kısıtlamaları, DAPTOMAX kullanımına karar verilirken dikkate alınmalıdır.
17 / 32Staphyloccous aureus bakteremileri (yani, ilk dozu kullanmadan önce Staphylococcus aureus
için en az bir pozitif kan kültürü) olan 235 hastada yürütülen randomize kontrollü açık etiketli
bir çalışmada daptomisin ile tedavi edilen 120 hastadan 19’u, sağ kalp enfektif endokardit
kriterlerini karşılamıştır. Bu 19 hastadan 11’i metiline duyarlı ve 8’'i metiline dirençli
Staphylococcus aureus ile enfektedir. Sağ kalp enfektif endokardit (RIE) hastalarında başarı
oranları aşağıdaki tabloda gösterilmektedir (Bkz. Tablo 4).
Tablo 4. RIE hastalarında başarı oranları
Başarıdaki
Daptomisin Karşılaştırıcı
Popülasyon farklılıklar
n/N (%) n/N (%) Oranlar (%95 Cl)
Tedavi amaçlı popülasyon –
8/19 (%42,1) 7/16 (%43,8) -%1,6 (-34,6, 31,3)
Sağ kalp enfektif endokardit
Protokol başına popülasyon –
6/12 (%50) 4/8 (%50) %0,0 (-44,7, 44,7)
Sağ kalp enfektif endokardit
Dirençli ya da tekrarlayarak seyreden Staphylococcus aureus enfeksiyonlarına bağlı tedavi
başarısızlığı daptomisin ile tedavi edilen 19/120 (%15,8) hastada vankomisin ile tedavi edilen
9/53 (%16,7) hastada, anti-stafilokokal yarı sentetik penisilin ile tedavi edilen 2/62 (%3,2)
hastada gözlenmiştir. Bu başarısızlıklardan daptomisin ile tedavi edilen 6 hasta ve vankomisin
ile tedavi edilen 1 hastada Staphylococcus aureus enfeksiyonu mevcut olup, tedavi sırasında
veya sonrasında artan daptomisin MİK’leri gelişmiştir (Bkz. Yukarıdaki “Direnç
mekanizmaları” açıklaması). Dirençli ya da tekrarlayarak seyreden Staphylococcus aureus
enfeksiyonuna bağlı olarak başarısız olan çoğu hastada derin enfeksiyon mevcuttur ve gerekli
cerrahi girişimde bulunulmamıştır.
Pediyatrik hastalarda klinik etkililik:
Daptomisinin güvenliliği ve etkililiği, gram pozitif patojenlerin neden olduğu komplike ve
yumuşak deri enfeksiyonuna sahip 1 ila 17 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda
değerlendirilmiştir (Çalışma DAP-PEDS-07-03). Hastalar, aşamalı bir yaklaşımla iyi
tanımlanmış yaş gruplarına kaydedilmiş ve aşağıdaki şekilde 14 güne kadar, günde bir kez yaşa
bağlı dozlar uygulanmıştır:
Yaş grubu 1 (n=113): 5 mg/kg daptomisin veya karşılaştırıcı tedavi standardı (SOC) ile tedavi
edilen 12 ila 17 yaş
18 / 32Yaş grubu 2 (n=113): 7 mg/kg daptomisin veya SOC ile tedavi edilen 7 ila 11 yaş
Yaş grubu 3 (n=125): 9 mg/kg daptomisin veya SOC ile tedavi edilen 2 ila 6 yaş
Yaş grubu 4 (n=45): 10 mg/kg daptomisin veya SOC ile tedavi edilen 1 ila <2 yaş
DAP-PEDS-07-03 çalışmasının birincil amacı, tedavinin güvenliliğini değerlendirmektir.
İkincil hedefler, SOC ile kıyaslandığında yaşa bağlı intravenöz daptomisin dozlarının
etkililiğinin değerlendirilmesini içermektedir. Kilit etkililik son noktası, kör bir tıbbi direktör
tarafından tanımlanan, tedavi testindeki (TOC) sponsor tanımlı klinik sonuçtur. Çalışmada,
daptomisin alan 256 hasta ve standart tedavi alan 133 hasta olmak üzere toplam 389 hasta tedavi
edilmiştir. Tüm popülasyonlarda klinik başarı oranları, daptomisin ve SOC tedavi kolları
arasında karşılaştırılabilir niteliktedir ve tedavi amaçlı popülasyondaki birincil etkililik
analizini desteklemektedir.
Tablo 5. TOC'de sponsor tanımlı klinik sonucun özeti
Pediyatrik komplike deri ve yumuşak doku
enfeksiyonunda klinik başarı
Daptomisin n/N (%) Karşılaştırıcı n/N (%) % Fark
Tedavi amaçlı 227/257 (%88,3) 114/132 (% 86,4) 2
Değiştirilmiş tedavi
186/210 (%88,6) 92/105 (%87,6) 0,9
amaçlı
Klinik olarak
204/207 (%98.6) 99/99 (%100) -1.5
değerlendirilebilir
Mikrobiyolojik olarak
164/167 (%98.2) 78/78 (%100) -1.8
değerlendirilebilir (ME)
Genel terapötik yanıt oranı da MRSA, MSSA ve Streptococcus pyogenes kaynaklı
enfeksiyonlar için daptomisin ve SOC tedavi kollarında benzerdir (bkz. Tablo 6; ME
popülasyonu); yanıt oranları, bu yaygın patojenlerde her iki tedavi kolu için >% 94’tür.
Tablo 6. Başlangıçtaki patojen (ME popülasyonu) türüne göre genel terapötik yanıtın özeti:
Pediyatrik komplike deri ve yumuşak doku
Patojen enfeksiyonunda genel başarıa oranı n/N (%)
Daptomisin Karşılaştırıcı
19 / 32Metisiline duyarlı Staphylococcus 68/69 (%99) 28/29 (%97)
aureus (MSSA)
Metisiline dirençli Staphylococcus 63/66 (%96) 34/34 (%100)
aureus (MRSA)
Streptococcus pyogenes 17/18 (%94) 5/5 (%100)
a Klinik ("Tedavi edilmiş" veya "İyileştirilmiş" Klinik Yanıt) ve mikrobiyolojik ("Eradike" veya
"Eradike Olduğu Varsayılan" patojen düzeyinde yanıt) başarıya ulaşan denekler genel terapötik başarı
olarak sınıflandırılır.
Daptomisinin güvenliliği ve etkililiği, Staphylococcus aureus kaynaklı bakteriyemisi olan 1-17
yaş arası pediyatrik hastalarda değerlendirilmiştir (Çalışma DAP-PEDBAC-11-02). Hastalar
2:1 oranında aşağıdaki yaş gruplarına randomize edilmiş ve 42 güne kadar günde bir kez yaşa
bağlı dozlar aşağıdaki şekilde verilmiştir:
Yaş grubu 1 (n=21): 7 mg/kg daptomisin veya SOC ile tedavi edilen 12 ila 17 yaş
Yaş grubu 2 (n=28): 9 mg/kg daptomisin veya SOC ile tedavi edilen 7 ila 11 yaş
Yaş grubu 3 (n=32): 12 mg/kg daptomisin veya SOC ile tedavi edilen 1 ila 6 yaş
DAP-PEDBAC-11-02 çalışmasının birincil amacı, intravenöz daptomisinin standart tedavi
antibiyotiklerine karşı güvenliliğini değerlendirmektir. İkincil hedefler şunları içermektedir:
TOC’de kör hakem değerlendirmesinin klinik yanıtı değerlendirmesine (başarı [tedavi,
iyileşme], başarısızlık veya değerlendirilemeyen) dayanan klinik sonuç ve yine TOC’de enfekte
edici temel patojenin değerlendirilmesine dayalı mikrobiyolojik yanıt (başarı, başarısızlık veya
değerlendirilemeyen).
Çalışmada 55’i daptomisin ve 26’sı standart tedavi alan toplam 81 gönüllü tedavi edilmiştir.
Çalışmaya 1 ila <2 yaş arası hiçbir hasta dahil edilmemiştir. Tüm popülasyonlarda, klinik başarı
oranları, daptomisin ile standart tedavi kolunda karşılaştırılabilir düzeydedir.
Tablo 7. Kör Hakem Değerlendirmesinin TOC'de tanımladığı klinik sonucun özeti
Pediyatrik S. aureus bakteriyemisinde klinik başarı
Daptomisin n/N (%) Karşılaştırıcı n/N (%) % Fark
Değiştirilmiş tedavi
46/52 (%88,5) 19/24 (%79,2) 9,3
amaçlı (MITT)
20 / 32Mikrobiyolojik
değiştirilmiş tedavi 45/51 (%88.2) 17/22 (%77,3) 11
amaçlı (mMITT)
Klinik olarak
değerlendirilebilir 36/40 (%90) 9/12 (%75) 15
(CE)
MRSA ve MSSA'nın neden olduğu enfeksiyonlar için daptomisin ve standart tedavi kolları için
TOC'deki mikrobiyolojik sonuç Tablo 8’de sunulmaktadır (mMITT popülasyonu).
Tablo 8. MRSA ve MSSA'nın neden olduğu enfeksiyonlar için daptomisin ve standart tedavi
kolları için TOC'deki mikrobiyolojik sonuç
Pediyatrik S. aureus
bakteriyemisinde mikrobiyolojik
Patojen
başarı oranı n/N (%)
Daptomisin Karşılaştırıcı
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus (MSSA) 43/44 (%97,7) 19/19 (%100)
Metisiline dirençli Staphylococcus aureus (MRSA) 6/7 (%85,7) 3/3 (%100)
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Daptomisin farmakokinetiği, sağlıklı yetişkin gönüllülerde 14 güne kadar 30 dakikalık
intravenöz infüzyon yoluyla tek bir günlük doz olarak uygulanan 4 ila 12 mg/kg dozlarda
genellikle doğrusal ve zamandan bağımsızdır. Kararlı durum konsantrasyonlarına üçüncü
günlük dozla ulaşılır.
2 dakikalık intravenöz enjeksiyon olarak uygulanan daptomisin ayrıca 4 ila 6 mg/kg'lık
onaylanmış terapötik doz aralığında dozla orantılı farmakokinetik sergilemiştir.
Karşılaştırılabilir maruz kalma (EAA ve C ), sağlıklı yetişkin deneklerde 30 dakikalık
maks
intravenöz infüzyon veya 2 dakikalık intravenöz enjeksiyon şeklinde daptomisinin
uygulanmasını takiben gösterilmiştir.
21 / 32Emilim:
Hayvan çalışmaları, daptomisinin oral uygulamadan sonra önemli ölçüde emilmediğini
göstermiştir.
Dağılım:
Sağlıklı erişkin gönüllülerde daptomisinin kararlı durum dağılım hacmi yaklaşık 0,1 L/kg
olarak bulunmuştur ve dozdan bağımsızdır. Sıçanlarda doku dağılımı çalışmaları, tek ve çoklu
dozları takiben daptomisinin yalnızca minimal oranda kan-beyin bariyerini ve plasenta
bariyerini geçebildiğini ortaya koymuştur.
Daptomisin konsantrasyondan bağımsız olarak insan plazma proteinlerine geri dönüşümlü
şekilde bağlanır. Sağlıklı gönüllülerde ve renal yetmezliği olan hastaların da dahil olduğu
gönüllülerde tedavi sırasında daptomisinin proteine bağlanma oranı ortalama %90’dır.
Biyotransformasyon:
İn vitro çalışmalarda, daptomisin insan karaciğer mikrozomları ile metabolize edilmemiştir.
İnsan hepatositleri ile yapılan in vitro çalışmalar, daptomisinin insan sitokrom P450
izoformlarını (1A2, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4) inhibe etmediğini ya da indüklemediğini
ortaya koymuştur. Daptomisinin sitokrom P450 ile metabolize olan ilaçların metabolizmasını
indüklemesi ya da inhibe etmesi olası değildir.
Sağlıklı yetişkinlerde 14C-daptomisin infüzyonunu takiben, plazma radyoaktivitesi
mikrobiyolojik tayin ile belirlenen konsantrasyonla benzerlik göstermiştir. Toplam radyoaktif
konsantrasyonlar ve mikrobiyolojik olarak aktif konsantrasyonlar arasındaki fark ile
belirlendiği üzere, idrarda aktif olmayan metabolitler saptanmıştır. Başka bir çalışmada,
plazmada hiç metabolit gözlenmemiş ve üç oksidatif metabolitin ve bir tanımlanmamış
bileşiğin düşük miktarları saptanmıştır. Metabolizma yeri tanımlanmamıştır.
Eliminasyon:
Daptomisin, büyük oranda böbrekler yoluyla atılır. İnsanlarda probenesid ve daptomisinin eş
zamanlı uygulamasının daptomisin farmakokinetiği üzerinde hiçbir etkisi yoktur, bu da
daptomisinin aktif tübüler sekresyonunun minimum olduğunu veya hiç olmadığını düşündürür.
İntravenöz uygulamayı takiben, daptomisinin plazma klirensi yaklaşık 7-9 mL/saat/kg, renal
klirensi ise 4-7 mL/saat/kg’dır.
Radyoaktif işaretli daptomisin kullanılarak yapılan bir kütlesel denge çalışmasında, uygulanan
dozun %78’i (toplam radyoaktivite esas alınarak) idrardan geri kazanılmıştır. İdrarla
22 / 32değişmeden atılan kısmı ise dozun yaklaşık %50’si oranında olmuştur. Uygulanan radyoaktif
dozun yaklaşık %5’i dışkı yoluyla atılmıştır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Daptomisinin farmakokinetiği, 14 güne kadar günde tek doz olarak uygulanan 4-12 mg/kg
dozlarda genellikle doğrusal ve zamandan bağımsızdır. Kararlı durum konsantrasyonlarına
üçüncü gün dozunda ulaşılır.
2 dakikalık intravenöz enjeksiyon olarak uygulanan daptomisin, 4 ila 6 mg/kg arasındaki
onaylanmış terapötik doz aralığındaki gibi doz orantılı farmakokinetik de sergilemiştir.
Daptomisinin 30 dakikalık intravenöz infüzyon veya 2 dakikalık intravenöz enjeksiyon olarak
uygulanmasının ardından sağlıklı yetişkin deneklerde karşılaştırılabilir maruziyet (EAA ve
C ) gösterilmiştir.
maks
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar
30 dakikalık periyotta 4 mg/kg’lık intravenöz daptomisin dozunun uygulanmasını takiben,
sağlıklı genç gönüllülere (18 ila 30 yaş arası) kıyasla yaşlılarda, ortalama toplam daptomisin
klirensi yaklaşık %35 daha düşük ve ortalama EAA yaklaşık %58 daha yüksek olmuştur. C
maks
değerinde farklılık görülmemiştir. Belirtilen farklılıklar büyük olasılıkla geriyatrik
popülasyonda gözlemlenen böbrek fonksiyonundaki normal azalmadan kaynaklanmaktadır.
Yalnızca yaşa bağlı olarak doz ayarlaması gerekmez. Bununla birlikte, böbrek fonksiyonu
değerlendirilmeli ve ciddi böbrek yetmezliği kanıtı varsa doz azaltılmalıdır.
Çocuklar ve ergenler (1 ila 17 yaş arası)
Daptomisinin farmakokinetiği pediyatrik gönüllülerde, 3 tek-doz farmakokinetik çalışmada
değerlendirilmiştir. 4 mg/kg’lık tek bir daptomisin dozunu takiben, daptomisinin
adolesanlardaki farmakokinetiği gram-pozitif enfeksiyonları olan 12 ila 17 yaş arası
yetişkinlerdekine benzerlik göstermiştir.
4 mg/kg’lık tek bir daptomisin dozunu takiben, gram pozitif enfeksiyonu olan 7-11 yaş arası
çocuklarda toplam daptomisin klirensi ergenlere göre daha yüksekken, eliminasyon yarılanma
ömrü daha kısadır.
4, 8 veya 10 mg/kg’lık tek bir daptomisin dozunu takiben, 2-6 yaş arası çocuklarda daptomisinin
toplam klirensi ve eliminasyon yarılanma ömrü farklı dozlarda benzerdir. Ergenlerle
karşılaştırıldığında toplam klirens daha yüksektir ve eliminasyon yarı ömrü daha kısadır.
23 / 326 mg/kg'lık tek bir daptomisin dozunu takiben, 13-24 aylık çocuklarda daptomisinin klirensi ve
eliminasyon yarılanma ömrü, 4-10 mg/kg'lık tek doz alan 2-6 yaş arası çocuklardakine
benzerdir. Bu çalışmalar, pediatrik hastalarda tüm dozlarda maruz kalmanın (EAA), benzer
dozlarda yetişkinlerdeki maruz kalmadan genellikle daha düşük olduğunu göstermektedir.
Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonu (kDYDE) olan pediyatrik hastalar
Gram pozitif patojenlerin neden olduğu kDYDE olan pediyatrik hastalarda (1 ila 17 yaş dahil)
daptomisinin güvenliliğini, etkililiğini ve farmakokinetiğini değerlendirmek için bir Faz 4
çalışması (DAP-PEDS-07-03) gerçekleştirilmiştir. Bu çalışmadaki hastalardaki daptomisin
farmakokinetiği aşağıdaki tabloda özetlenmiştir (Bkz. Tablo 9). Çoklu dozların uygulanmasını
takiben, vücut ağırlığına ve yaşa göre doz ayarlamasından sonra daptomisin maruziyeti farklı
yaş gruplarında benzerdir. Bu dozlarla elde edilen plazma maruziyetleri, yetişkin kDYDE
çalışmasında elde edilenlerle tutarlıdır (yetişkinlerde günde bir kez 4 mg/kg takiben).
Tablo 9. DAP-PEDS-07-03 Çalışmasında Pediatrik kDYDE Hastalarında (1-17 Yaş)
Daptomisin Farmakokinetiğinin Ortalaması (Standart Sapma)
12-17 yaş arası 7-11 yaş 2-6 yaş arası 1-<2 yaş arası
Yaş aralığı
(N=6) arası (N=2)a (N=7) (N=30)b
5 mg/kg 7 mg/kg 9 mg/kg 10 mg/kg
Doz infüzyon süresi
30 dakika 30 dakika 60 dakika 60 dakika
EAA (mcg*sa/mL) 387 (81) 438 439 (102) 466
0-24sa
C (mcg/mL) 62,4 (10,4) 64,9 (74,4) 81,9 (21,6) 79,2
maks
Görünür t (saat) 5,3 (1,6) 4,6 3,8 (0,3) 5,04
1/2
KL/ağırlık (mL/sa/kg) 13,3 (2,9) 16 21,4 (5) 21,5
Kompartmantal olmayan analiz ile tahmin edilen farmakokinetik parametre değerleri
a Farmakokinetik analizi mümkün kılmak için sağlanan farmakokinetik örnekler bu yaş grubunda sadece
iki hastadan bildirilen bireysel değerlerdir; EAA, görünür t ve KL/ağırlık, iki hastadan yalnızca biri
1/2
için belirlenebilir.
b Havuzlanmış farmakokinetik profil üzerinde, her bir zaman noktasında denekler arasında ortalama
konsantrasyonlar ile gerçekleştirilen farmakokinetik analiz
S. aureus kaynaklı bakteriyemisi olan pediyatrik hastalar
S. aureus kaynaklı bakteriyemisi olan pediyatrik hastalarda (1 ila 17 yaş dahil) daptomisinin
güvenliliğini, etkililiğini ve farmakokinetiğini değerlendirmek için bir Faz 4 çalışması (DAP-
24 / 32PEDBAC-11-02) gerçekleştirilmiştir. Bu çalışmada yatarak tedavi gören hastalardaki
daptomisin farmakokinetiği aşağıdaki tabloda özetlenmiştir (Bkz. Tablo 10). Çoklu doz
uygulamasının ardından, daptomisin maruziyeti, vücut ağırlığı ve yaşa bağlı olarak doz
ayarlamasından sonra farklı yaş gruplarında benzer olmuştur. Bu dozlarla elde edilen plazma
maruziyetleri, S. aureus kaynaklı bakteriyemisi olan yetişkin çalışmasında elde edilenlerle
tutarlıdır (yetişkinlerde günde bir kez 6 mg/kg'ı takiben).
Tablo 10. DAP-PEDBAC-11-02 Çalışmasında S. aureus Kaynaklı Bakteriyemisi olan
Pediatrik Hastalarda (1-17 Yaş) Daptomisin Farmakokinetiğinin Ortalaması (Standart Sapma)
12-17 yaş arası 7-11 yaş 1-6 yaş arası
Yaş aralığı
(N=13) arası (N=19) (N=19)*
7 mg/kg 9 mg/kg 12 mg/kg
Doz infüzyon süresi
30 dakika 30 dakika 60 dakika
EAA (mcg.sa/mL) 656 (334) 579 (116) 620 (109)
0-24sa
C (mcg/mL) 104 (35,5) 104 (14,5) 106 (12,8)
maks
Görünür t (saat) 7,5 (2,3) 6 (0,8) 5,1 (0,6)
1/2
KL/ağırlık (mL/sa/kg) 12,4 (3,9) 15,9 (2,8) 19,9 (3,4)
Çalışmadaki farmakokinetik parametre değerleri bireysel hastalardan seyrek olarak toplanan
farmakokinetik numunelerle model tabanlı bir yaklaşım kullanılarak tahmin edilmiştir.
*Çalışmaya 1 ila <2 yaş arası hiçbir hasta kaydedilmediğinden, ortalama (Standart Sapma) 2-6 yaş arası
hastalar için hesaplanmıştır. Popülasyon farmakokinetik modeli kullanan simülasyon, günlük 12 mg/kg
uygulanan 1 ila <2 yaşındaki pediyatrik hastalarda daptomisinin EAA 'sinin (kararlı durumda
ss
konsantrasyon-zaman eğrisi altındaki alan) günlük 6 mg/kg alan yetişkin hastalardaki ile benzer
olabileceğini göstermiştir.
Obezite
EAA ile ölçülen obez olmayan kişilere göre sistemik daptomisin maruziyeti, orta derecede obez
(Vücut Kitle İndeksi 25-40 kg/m2) gönüllülerde yaklaşık %28 daha yüksek, aşırı düzeyde obez
(Vücut Kitle İndeksi> 40 kg/m2) gönüllülerde %42 daha yüksek olmuştur. Bununla birlikte,
yalnızca obeziteye bağlı olarak herhangi bir doz ayarlamasına gerek olmadığı düşünülmektedir.
Cinsiyet
Daptomisin farmakokinetiğinde cinsiyetle ilgili olarak klinik açıdan anlamlı farklılık
gözlenmemiştir.
25 / 32Irk
Beyaz gönüllülere göre siyahi veya Japon deneklerde daptomisin farmakokinetiğinde klinik
olarak anlamlı hiçbir fark gözlenmemiştir.
Böbrek yetmezliği
Çeşitli derecelerde renal bozukluk görülen gönüllülere 30 dakikalık bir periyotta 4 mg/kg ya da
6 mg/kg intravenöz daptomisin dozunun uygulanmasını takiben, renal fonksiyon (kreatinin
klirensi) azaldıkça toplam daptomisin klirensi (KL) azalmış ve sistemik maruziyet (EAA)
artmıştır.
Farmakokinetik veriler ve modellemeye dayalı olarak, 6 mg/kg’lık dozun hemodiyaliz (HD) ya
da CAPD yaptıran hastalara uygulanmasından sonraki ilk günde daptomisin EAA’sı aynı dozu
alan normal renal fonksiyona sahip hastalarda gözlenenden 2 kat daha yüksektir. HD ve CAPD
yaptıran hastalara 6 mg/kg’lık uygulamadan sonraki ikinci günde, daptomisin EAA’sı normal
renal fonksiyona sahip hastalarda ikinci 6 mg/kg’lık dozdan sonra gözlenenden yaklaşık 1,3 kat
daha yüksektir.
Bu temelde, HD veya CAPD yaptıran hastaların tedavi edilen enfeksiyon tipi için önerilen
dozda her 48 saatte bir kez daptomisin alması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.2).
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda daptomisin için doz rejimi oluşturulmamıştır.
Karaciğer yetmezliği
Daptomisinin farmakokinetiği, tek bir 4 mg/kg dozu takiben cinsiyet, yaş ve ağırlık açısından
eşleşen sağlıklı gönüllülere kıyasla orta şiddette karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde (Child-
Pugh Sınıf B) değişmemiştir. Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda daptomisin
uygulanırken doz ayarlamasına gerek yoktur. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda
(Child-Pugh Sınıf C) ise daptomisinin farmakokinetiği değerlendirilmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik açıdan ilgili sürelere sahip çalışmalarda daptomisin uygulaması sıçan ve köpekte iskelet
kasında minimum ila hafif dejeneratif/rejeneratif değişiklikler ile ilişkilendirilmiştir. İskelet
kasındaki mikroskopik değişiklikler minimum (miyoliflerin yaklaşık %0,05'i etkilenir) olup,
daha yüksek dozlarda bunlara CPK’da artışlar eşlik etmiştir. Fibrozis veya rabdomiyoliz
gözlenmemiştir. Çalışma süresine bağlı olarak mikroskobik değişiklikler dahil tüm kas etkileri
26 / 32doz uygulamasının kesilmesini takiben 1-3 ay içinde tamamen düzelmiştir. Düz kas veya kalp
kasında fonksiyonel veya patolojik bir değişiklik gözlenmemiştir.
Sıçanlar ve köpeklerde miyopati için en düşük gözlenebilir etki düzeyi (LOEL) normal renal
fonksiyona sahip hastalar için 6 mg/kg’da (30 dakikalık intravenöz infüzyon) insan terapötik
düzeylerinin 0,8 ila 2,3 katı maruziyet düzeylerinde meydana gelmiştir. Farmakokinetik (Bkz.
Bölüm 5.2) benzer olduğundan her iki uygulama yöntemi için güvenlilik sınırları oldukça
benzerdir.
Köpeklerde yürütülen bir çalışma iskelet miyopatisinin, aynı toplam günlük dozda bölünmüş
doz uygulamasına kıyasla günde bir kez uygulama ile azaldığını göstermiştir; bu da
hayvanlardaki miyopatik etkilerin başlıca dozlar arasındaki süre ile ilişkili olduğunu
düşündürmektedir.
Periferik sinirler üzerindeki etkiler yetişkin sıçanlar ve köpeklerde iskelet kası etkileri ile ilişkili
olanlardan daha yüksek dozlarda gözlenmiş olup, başlıca plazma C değeri ile
maks
ilişkilendirilmiştir. Periferik sinir değişiklikleri minimum ila hafif aksonal dejenerasyon ile
karakterizedir ve buna sıklıkla fonksiyonel değişiklikler eşlik etmiştir. Hem mikroskopik hem
de fonksiyonel etkiler doz sonrası 6 ay içinde tamamen düzelmiştir. Sıçanlar ve köpeklerde
periferik sinir etkileri için güvenlilik sınırları Etki Gözlenmeyen Düzeyde (NOEL) C
maks
değerlerinin, normal renal fonksiyona sahip hastalarda günde bir kez 6 mg/kg’lık 30 dakikalık
intravenöz infüzyon ile doz uygulamasında elde edilen C değeri ile karşılaştırılması
maks
temelinde sırasıyla 8 ve 6 kattır.
Daptomisin miyotoksisitesinin mekanizmasını araştırmak üzere tasarlanmış in vitro ve bazı in
vivo çalışmaların bulguları farklılaşmış spontan olarak kasılan kas hücrelerinin plazma
membranının toksisite hedefi olduğunu göstermektedir. Doğrudan hedef alınan spesifik bir
hücre yüzeyi bileşeni tanımlanmamıştır. Mitokondriyal kayıp/hasar da gözlenmiştir; bununla
birlikte bu bulgunun genel patolojideki rolü ve anlamı bilinmemektedir. Bu bulgu kas kasılması
üzerinde bir etki ile ilişkilendirilmemiştir.
Yetişkin köpeklerin tersine, jüvenil köpekler iskelet miyopatisine kıyasla periferik sinir
lezyonlarına daha duyarlı görünmektedir. Jüvenil köpeklerde iskelet kası toksisitesi ile ilişkili
olandan daha düşük dozlarda periferik ve spinal sinir lezyonları gelişmiştir.
27 / 32Yenidoğan köpeklerde, daptomisin 50 mg/kg/gün’den yüksek dozlarda vücut ağırlığında
azalma ve genel vücut durumunda kötüleşme ile sonuçlanan seğirme, kol ve bacaklarda kas
sertliği ve ekstremitelerin kullanımında bozulma gibi klinik belirtilere neden olmuş ve bu doz
gruplarında tedavinin erken kesilmesini gerektirmiştir. Daha düşük doz seviyelerinde (25
mg/kg/gün), vücut ağırlığı üzerinde herhangi bir etki olmaksızın, hafif ve geri dönüşümlü klinik
seğirme belirtileri ve kas sertliği insidansı gözlenmiştir. Herhangi bir doz seviyesinde periferik
ve merkezi sinir sistemi dokusunda veya iskelet kasında histopatolojik bir korelasyon yoktur ve
bu nedenle olumsuz klinik işaretlerin mekanizması ve klinik önemi bilinmemektedir.
Üreme toksisitesi testi fertilite, embriyofetal veya postnatal gelişim üzerinde bir etki kanıtı
göstermemiştir. Bununla birlikte, daptomisin gebe sıçanlarda plasentadan geçebilir (Bkz.
Bölüm 5.2). Daptomisinin emziren hayvanların sütüne geçişi araştırılmamıştır.
Kemirgenlerde uzun vadeli karsinojenisite çalışmaları yürütülmemiştir. Daptomisin bir dizi in
vivo ve in vitro genotoksisite testinde mutajenik veya klastojenik bulunmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
DAPTOMAX, dekstroz (glukoz) içeren seyrelticilerle geçimsizlik gösterir.
Daptomisinin diğer İ.V. maddelerle geçimliliğine dair sınırlı veriler mevcut olduğu için,
aşağıdaki “Geçimli intravenöz çözeltiler ve diğer tıbbi ürünler” bölümünde listelenmiş olan
dokuz ilaç dışında aynı İ.V. hat üzerinden DAPTOMAX ile eş zamanlı olarak infüzyon yoluyla
katkı maddeleri ya da diğer ilaçlar eklenmemelidir.
Geçimli intravenöz çözeltiler ve diğer tıbbi ürünler:
DAPTOMAX %0,9 sodyum klorür ve laktatlı ringer enjeksiyonu ile geçimlidir.
Aşağıdakilerin farklı infüzyon torbalarından aynı İ.V. hattı yoluyla daptomisin ile eş zamanlı
olarak uygulanması durumunda geçimli olduğu gösterilmiştir: aztreonam, seftazidime,
seftriaksone, gentamisin, flukonazol, levofloksasin, dopamin, heparin ve lidokain.
28 / 326.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Orijinal ambalajları buzdolabında (2-8˚C) saklayınız; aşırı ısıdan kaçınınız. Dondurmayınız.
%0,9 sodyum klorür ve laktatlı ringer ile sulandırıldıktan sonra: Flakondaki sulandırılmış
çözeltinin kimyasal ve fiziksel kullanımdaki stabilitesini, 25˚C’de 12 saat, buzdolabında (2-
8˚C’de) saklandığında ise 48 saate kadar koruduğu gösterilmiştir. Flakondaki sulandırılmış
çözeltinin toplam saklama süresi 25˚C’de 12 saati ya da 2-8˚C’de 48 saati geçmemelidir.
Mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmıyorsa, kullanımdaki
saklama süreleri kullanıcının sorumluluğunda olup, sulandırma/seyreltme kontrollü ve onaylı
aseptik koşullar altında gerçekleştirilmediği sürece 2-8˚C’de 24 saatten uzun olmayacaktır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
DAPTOMAX liyofilize toz halinde 500 mg daptomisin içeren 15 ml kapasiteli, 1 adet tek
kullanımlık tip I renksiz cam flakon içeren kutularda kullanıma sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
DAPTOMAX flakonları tek kullanımlıktır. Flakonda kalan kullanılmayan kısım atılmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Uygulama ile ilgili talimatlar
Daptomisin yetişkinlerde 30 dakikalık bir süre içerisinde infüzyon olarak ya da 2 dakikalık bir
süre içerisinde enjeksiyon olarak intravenöz yolla uygulanabilir. Daptomisin pediyatrik
hastalara 2 dakikalık enjeksiyon olarak uygulanmamalıdır. 7 ila 17 yaşındaki pediyatrik
hastalar, 30 dakikalık bir süre içerisinde infüzyon olarak daptomisin almalıdır. 9-12 mg/kg doz
alan 7 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda, daptomisin 60 dakikalık bir süre içerisinde
uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması aşağıda
detaylandırıldığı üzere ilave bir seyreltme basamağını gerektirir.
30 ya da 60 dakikalık intravenöz infüzyon olarak verilen DAPTOMAX
Liyofilize ürünün çözülmesi yaklaşık 15 dakika sürmektedir. Tamamen sulandırılmış ürün
berrak görünmelidir ancak flakonun kenarında birkaç küçük kabarcık veya köpük olabilir.
29 / 32DAPTOMAX’ı intravenöz infüzyona hazırlamak için lütfen aşağıdaki talimatlara uyunuz:
Liyofilize DAPTOMAX’ı sulandırmak veya seyreltmek için baştan sona aseptik teknik
kullanılmalıdır.
Sulandırmak için:
1. Kauçuk tıpanın merkezini açığa çıkarmak üzere DAPTOMAX flakonundan flip-off geçmeli
kapak çıkarılır. Kauçuk tıpanın üst kısmı alkollü bir bez veya başka bir antiseptik solüsyonla
silinir ve kurumaya bırakılır. Temizledikten sonra lastik tıpaya dokunulmamalı veya başka bir
yüzeye temas etmesine izin verilmemelidir.
2. Uygun hacimde %0,9 sodyum klorür (350 mg’lık flakon için 7 mL ya da 500 mg’lık flakon
için 10 mL) DAPTOMAX flakonuna kauçuk tıpanın merkezinden, aktarım iğnesi flakonun
duvarına doğru tutularak yavaşça aktarılır.
3. Flakon yavaşça döndürülerek DAPTOMAX tozunun tüm ün ıslandığından emin olunur ve
ıslak ürün 10 dakika beklemeye bırakılır.
4. Flakon içeriği tamamen sulandırılmış bir çözelti elde etmek üzere gerektiğinde birkaç dakika
boyunca nazikçe döndürülür ya da yuvarlanır. Ürünün köpürmesini önlemek için kuvvetli
sallamadan/çalkalamadan kaçınılmalıdır.
5. Sulandırılan çözelti, ürünün varlığından emin olmak için dikkatlice kontrol edilmeli ve
kullanımdan önce partiküllerin bulunmadığına dair görsel olarak incelenmelidir.
DAPTOMAX’ın sulandırılmış solüsyonları açık sarıdan açık kahverengiye kadar değişen renk
yelpazesine sahiptir.
6. Sulandırılarak hazırlanmış DAPTOMAX aseptik teknik kullanılarak, %0,9 sodyum klorür
(tipik hacim 50 mL) ile bir kez daha seyreltilir.
Seyreltmek için:
1. Uygun miktarda sulandırılmış sıvı (50 mg daptomisin/mL) yavaşça enjektöre çekilir.
2. Fazla hava, büyük baloncuklar ve fazla solüsyon istenilen dozu elde etmek için dışarı atılır.
3. Gereken sulandırılmış doz, 50 mL sodyum klorür 9 mg/mL (% 0,9) içine aktarılır.
4. Sulandırılmış ve seyreltilmiş çözelti daha sonra, bölüm 4.2'de belirtildiği gibi 30 veya 60
dakikalık bir süre boyunca intravenöz olarak infüze edilmelidir.
2 dakikalık intravenöz enjeksiyon olarak verilen DAPTOMAX (sadece yetişkinlerde)
DAPTOMAX intravenöz enjeksiyon uygulamasında sulandırmak için su kullanılmamalıdır.
DAPTOMAX sadece 9 mg/ml (% 0,9) sodyum klorür ile sulandırılmalıdır.
30 / 32Liyofilize ürünün çözülmesi yaklaşık 15 dakika sürmektedir. Tamamen sulandırılmış ürün
berrak görünmelidir ancak flakonun kenarında birkaç küçük kabarcık veya köpük olabilir.
DAPTOMAX’ı intravenöz infüzyona hazırlamak için lütfen aşağıdaki talimatlara uyunuz:
Liyofilize DAPTOMAX’ı sulandırmak veya seyreltmek için baştan sona aseptik teknik
kullanılmalıdır.
1. Kauçuk tıpanın merkezini açığa çıkarmak üzere DAPTOMAX flakonundan flip-off geçmeli
kapak çıkarılır. Kauçuk tıpanın üst kısmı alkollü bir bez veya başka bir antiseptik solüsyonla
silinir ve kurumaya bırakılır. Temizledikten sonra lastik tıpaya dokunulmamalı veya başka bir
yüzeye temas etmesine izin verilmemelidir.
2. Uygun hacimde %0,9 sodyum klorür (350 mg’lık flakon için 7 mL ya da 500 mg’lık flakon
için 10 mL) DAPTOMAX flakonuna kauçuk tıpanın merkezinden, aktarım iğnesi flakonun
duvarına doğru tutularak yavaşça aktarılır.
3. Flakon yavaşça döndürülerek DAPTOMAX tozunun tümünün ıslandığından emin olunur ve
ıslak ürün 10 dakika beklemeye bırakılır.
4. Flakon içeriği tamamen sulandırılmış bir çözelti elde etmek üzere gerektiğinde birkaç dakika
boyunca nazikçe döndürülür ya da yuvarlanır. Ürünün köpürmesini önlemek için kuvvetli
sallamadan/çalkalamadan kaçınılmalıdır.
5. Sulandırılan çözelti, ürünün varlığından emin olmak için dikkatlice kontrol edilmeli ve
kullanımdan önce partiküllerin bulunmadığına dair görsel olarak incelenmelidir.
DAPTOMAX’ın sulandırılmış solüsyonları açık sarıdan açık kahverengiye kadar değişen renk
yelpazesine sahiptir.
6. Sulandırılarak hazırlanmış DAPTOMAX (50 mg daptomisin/mL) flakondan yavaşça çekilir
ve iğne intravenöz infüzyon için değiştirilir.
7. Fazla hava, büyük baloncuklar ve fazla solüsyon istenilen dozu elde etmek için dışarı atılır.
8. Sulandırılmış çözelti daha sonra, bölüm 4.2'de belirtildiği gibi 2 dakikalık bir süre boyunca
intravenöz olarak yavaşça enjekte edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134
Sarıyer/İSTANBUL
31 / 328. RUHSAT NUMARASI
2017/878
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 23.11.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
32 / 32