KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
İPRALEV 20 mcg/50 mcg aerosol inhalasyonu, süspansiyon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
İpratropium bromür monohidrat 20,877 mcg (20 mcg ipratropium bromüre eşdeğer)
Levosalbutamol sülfat 60,241 mcg (50 mcg levosalbutamole eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnhalasyon İçin Sprey
Alüminyum inhaler kabı içinde basınçlı propellant gaz ile doldurulmuş süspansiyon.
Alüminyum konteynere bir dozajlama valfi eklidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
İPRALEV,
 Kronik bronşit ve amfizem dahil olmak üzere kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) ve
astım gibi reversibl obstruktif hava yolu hastalığı olan yetişkinlerde, adölesanlarda ve çocuklarda
(6 yaş ve üzeri) bronkospazmın önlenmesinde veya tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
İPRALEV, sadece oral inhalasyon yolu ile uygulanır.
Erişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar:
Önerilen doz günde 4 kez, 2 inhalasyondur.
Bu doz ihtiyaca göre, 24 saat içerisinde en çok 12 inhalasyon sınırına kadar arttırılabilir. Günde 12
inhalasyon geçilmemelidir.
Çocuklar:
6-12 yaş: Genellikle günde 3 kez, 2 inhalasyon
Spreyin doğru kullanıldığından emin olmak için, uygulama yetişkin bir bireyin gözetiminde
yapılmalıdır.
Önerilen doz aşılmamalıdır.
1Eğer tedavi anlamlı iyileşme sağlamıyorsa, hastanın durumu kötüleşiyorsa veya tedaviye yanıt
azalmışsa, tıbbi yardım alınmalıdır. Akut dispne veya hızlı bir şekilde kötüleşen dispne (nefes alıp
vermede zorluk) olduğu takdirde hemen doktora danışılmalıdır.
Çocuklar ve elleri kuvvetsiz hastalar inhaleri iki işaret parmağı inhalerin tepesinde, iki başparmağı
ağız parçasının altında olacak şekilde iki elleri ile birlikte tutabilirler.
İnhaler cihazı uygun bir hava odacığı ile kullanılabilir. İnhaler cihazının uygun bir hava odacığı ile
birlikte kullanılması nefes alma ile (inspirasyon) aerosol uygulamasının aynı anda olmasında
(senkronizasyonunda) zorluk yaşayan hastalar (örneğin; çocuklar) için yardımcı olabilir.
Uygulama şekli:
İPRALEV, sadece inhalasyon yolu ile uygulanır.
İnhalasyon spreyinin doğru kullanımı doktor veya eczacı tarafından hastaya gösterilmelidir.
İnhalasyon sırasında hastalar tercihen oturmalı veya ayakta durmalıdır. İnhalasyon spreyi dik
konumda kullanım için tasarlanmıştır.
İnhalasyon cihazı kullanma talimatı için, bakınız ekli talimat.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
İPRALEV içeriğindeki ipratropiumun böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına yönelik özel
bir doz önerisi bulunmamaktadır. İPRALEV içeriğindeki levosalbutamol böbrek yetmezliği olan
hastalarda yüksek doz uygulanacağı zaman dikkatli olunmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
İPRALEV içeriğindeki ipratropiumun ve levosalbutamolün karaciğer yetmezliği olan hastalarda
kullanımına yönelik özel bir doz önerisi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda kullanım için Bölüm 4.2’ye bakınız.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşla birlikte böbrek fonksiyonlarında azalma olabileceğinden dolayı, geriyatrik popülasyonda
doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve renal fonksiyonunun izlenmesi yararlı olabilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
İPRALEV ipratropium bromüre, atropin veya türevlerine, levosalbutamole, rasemik salbutamole
veya ürünün içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda
kontrendikedir.
24.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İpratropium bromür
Hipersensitivite
İpratropium bromür uygulamasından sonra ürtiker, anjiyoödem, döküntü, bronkospazm,
orofaringeal ödem ve anafilaksi vakaları olarak beliren ani aşırı duyarlık reaksiyonları meydana
gelmiştir.
Paradoksal bronkospazm
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, dozlamanın hemen ardından, ani hırıltı artışı ile ortaya
çıkan ve inhalasyonla indüklenen bronkokonstriksiyon görülebilir. Bu duruma, hızlı etkili bir
inhalasyon bronkodilatörü ile derhal müdahale edilmelidir. İPRALEV derhal kesilmeli, hasta
değerlendirilmeli ve eğer gerekli ise, alternatif tedaviye başlanmalıdır.
Oküler komplikasyonlar
Antikolinerjik bir ilaç olan İPRALEV, dar-açılı glokoma karşı predispoze olan veya dar-açılı
glokomu bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Aerosol şeklindeki ipratropium bromürün tek başına veya bir adrenerjik beta -agonist ile birlikte
2
kullanıldığında göze temas etmesi sonucunda, oküler komplikasyonlar (midriyazis, göz içi
basıncında yükselme, dar-açılı glokom, göz ağrısı) geliştiği bildirilen izole vakalar vardır.
Hastalara İPRALEV’in doğru bir şekilde nasıl kullanılacağı öğretilmeli ve gözlerin İPRALEV
içindeki aerosol ile kazara temas etmemesi için hastalar uyarılmalıdır. İnhaler ağızlık aracılığı ile
uygulandığı ve el ile kontrol edildiği için, gözün areosol ile teması sınırlıdır. Duyarlı bireylerde
akut dar açılı glokomun önlenmesinde antiglokom tedavi etkilidir. Glokoma karşı duyarlılık
gösterebilecek hastalar, gözlerini korumaları konusunda özel olarak uyarılmalıdır.
Konjunktivada konjesyon ve korneada ödem sonucu gelişen göz kızarmasıyla birlikte gözde ağrı
veya rahatsızlık hissi, bulanık görme, haleler veya renkli görüntüler görme, akut dar-açılı glokom
belirtileri olabilir. Bu semptomlar herhangi bir kombinasyon şeklinde gelişirse, miyotik damlalar
ile tedaviye başlanmalı ve hemen bir uzman hekimin görüşü alınmalıdır.
Hastalar ipratropium bromür ile tedaviye başlarken, ipratropium bromürün etki başlangıcının
inhale sempatomimetik bronkodilatörlerden daha yavaş olduğu konusunda bilgilendirilmelidir.
Renal ve üriner etkiler
İpratropium bromür, önceden üriner kanal tıkanıklığı (ör: prostat hiperplazisi veya idrar kanal
tıkanıklığı) olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Gastrointestinal hareket bozuklukları
Kistik fibrozlu hastalar gastrointestinal hareket bozukluklarına daha yatkın olabileceğinden, diğer
3antikolinerjikler gibi ipratropium bromür bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Levosalbutamol
Paradoksikal bronkospazm
Levosalbutamol, yaşamı tehdit edebilecek paradoksikal bronkospazma neden olabilir. Eğer
paradoksikal bronkospazm meydana gelirse, levosalbutamol hemen bırakılmalıdır ve alternatif
tedavi başlatılmalıdır. Yeni bir inhale formülasyon ilk kullanımında paradoksikal bronkospazma
neden olabileceğinden, bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.
Astımın kötüleşmesi
Astım, birkaç saatlik periyottan sonra akut olarak veya birkaç gün veya daha uzun zaman sonra
kronik olarak kötüleşebilir. Eğer hastalar her zamankinden daha fazla levosalbutamol dozuna
ihtiyaç duyuyorsa, bu durum astımın destabilizasyonunun göstergesi olabilir. Böyle durumlarda
kortikosteroid gibi antiinflamatuar tedavi ihtiyaçları gözden geçirilerek, hasta ve tedavi planının
yeniden değerlendirilmesi gerekir.
Antiinflamatuvar ilaçların kullanımı
Bir beta-adrenerjik agonistin tek başına kullanılması, çoğu hastada astımın kontrolünde yeterli
olmayabilir. Tedavi rejimine antiinflamatuvar ilaçların (örn. kortikosteroidler) eklenmesi göz
önünde bulundurulmalıdır.
Kardiyovasküler etkiler
Diğer beta-adrenerjik agonistler gibi levosalbutamol de, bazı hastalarda kalp atışı, kan basıncı ve
semptomlar ile ölçülen, klinik olarak anlamlı kardiyovasküler etkilere neden olabilir. Bu gibi
etkiler levosalbutamolün önerilen dozlarda uygulanmasından sonra yaygın olmamasına rağmen,
meydana geldiği takdirde, ilacın kullanılmasına devam edilmemesi gerekebilir. Ek olarak beta-
agonistlerin T-dalgası düzleşmesi, QTc aralığının uzaması ve ST segment depresyonu gibi
elektrokardiyogram değişikliklerine neden olduğu bildirilmiştir. Bu bulguların klinik olarak önemi
bilinmemektedir. Bu nedenle, levosalbutamol gibi tüm sempatomimetik aminler, kardiyovasküler
rahatsızlığı, özellikle koroner yetmezliği, kardiyak ritim bozukluğu, ve hipertansiyonu olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Önerilen dozun aşımı
Astımlı hastalarda inhale sempatomimetik ilaçların aşırı kullanımıyla ilişkili olarak ölümler
bildirilmiştir. Esas ölüm sebebi bilinmemekle birlikte, şiddetli akut astım krizlerinin gelişmesini
takiben kardiyak arrest (kalp durması) ve sonrasında gelişen hipoksiden şüphelenilmektedir.
Ani aşırı duyarlılık reaksiyonları
Seyrek olarak bildirilen ürtiker, anjiyoödem, döküntü, bronkospazm, anafilaksi ve orofaringeal
ödem olgularıyla görüldüğü üzere, rasemik salbutamol uygulamasından sonra ani aşırı duyarlılık
reaksiyonları meydana gelebilir. Levosalbutamol kullanırken ani aşırı duyarlılık reaksiyonları
4gözlenen hastaların klinik değerlendirmesinde, aşırı duyarlılık potansiyeli dikkate alınmalıdır.
Eşlik eden durumlar
Diğer sempatomimetik aminler gibi levosalbutamol de kardiyovasküler bozukluğu (özellikle
koroner yetmezlik, hipertansiyon ve kardiyak aritmi), konvülsif bozukluğu, hipertiroidizmi veya
diabetes mellitusu olan; ve sempatomimetiklere olağandışı yanıt veren hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır. Bazı hastaların sistolik ve diyastolik kan basıncında klinik olarak anlamlı
değişiklikler görülmüştür. Bu durum bazı hastalarda herhangi bir beta-adrenerjik bronkodilatör
kullanımının ardından beklenebilmektedir.
Yüksek dozlarda intravenöz rasemik salbutamolün mevcut diyabet ve ketoasidozu şiddetlendirdiği
bildirilmiştir.
Hipokalemi
Diğer beta-adrenerjik agonist ilaç tedavileri ile olduğu gibi levosalbutamol bazı hastalarda,
muhtemelen intraselüler şant (geçit) oluşturarak hipokalemiye neden olabilir. İntraselüler şant
oluşumu advers kardiyovasküler etkiler oluşturma potansiyeline sahiptir. Bu azalma genellikle
geçicidir; potasyum ilavesi gerektirmez.
Laktik asidoz
İntravenöz ve nebulize kısa etkili beta-agonistlerin özellikle şiddetli astım veya kronik obstrüktif
akciğer hastalığındaki bronkospazmın akut alevlenmesinin tedavisinde yüksek terapötik dozda
kullanımına bağlı olarak laktik asidoz bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9). Laktat seviyelerinde
artış, dispne ve kompensatuvar hiperventilasyona neden olabilir. Bu da astım tedavisinde bir
başarısızlık şeklinde yanlış yorumlanabilir ve gerekli olmayan kısa etkili beta-agonist tedavisi
uygulamasına neden olabilir. Bu nedenle hastalar serum laktat seviyelerinde artış ve buna bağlı
ınetabolik asidoz gelişimi açısından takip edilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İpratropium bromür
İpratropium bromürün diğer antikolinerjik ilaçlarla birlikte kullanımı henüz çalışılmamıştır ve bu
nedenle önerilmemektedir.
İpratropium bromürün, beta-adrenerjikler ve ksantin preparatları ile uygulanmasının aditif bir
bronkodilatör etki yaratabileceğine dair kanıtlar bulunmaktadır.
Levosalbutamol
Kısa süreli etki gösteren diğer sempatomimetik aerosol bronkodilatörler veya epinefrin, İPRALEV
ile birlikte kullanılmamalıdır. Eğer ek adrenerjik ilaçlar herhangi bir yolla uygulanacaksa,
istenmeyen kardiyovasküler etkilerden kaçınmak için dikkatli olunmalıdır.
5Beta-Blokör İlaçlar
Beta-adrenerjik reseptör bloke edici ilaçlar, levosalbutamol gibi beta-adrenerjik ilaçların pulmoner
etkilerini engellemekle kalmaz; aynı zamanda birlikte astımlı hastalarda şiddetli bronkospazma
neden olabilirler. Bu yüzden, astımlı hastalar normal şartlarda beta-blokörlerle tedavi
edilmemelidir. Bununla birlikte astımlı hastalarda bazı durumlarda (örneğin miyokard enfarktüsü
sonrası profilaksi gibi) beta-adrenerjik bloke edici ilaçların kullanımına alternatif olarak kabul
edilebilecek seçenekler olmayabilir. Bu gibi durumlarda dikkatli kullanma koşuluyla,
kardiyoselektif beta-blokör kullanımı göz önünde bulundurulmalıdır.
Diüretikler
Potasyum tutucu olmayan diüretiklerin (loop veya tiazid diüretikleri gibi) uygulanmasından sonra
oluşan EKG değişiklikleri veya hipokalemi, özellikle beta-agonistlerin önerilen dozları aşıldığında
akut olarak kötüleşebilir. Bu etkilerin klinik önemi bilinmemesine rağmen, potasyum tutucu
olmayan diüretikler ile beta agonistlerin birlikte kullanımında dikkatli olunması tavsiye edilir.
Böyle bir durumda potasyum seviyeleri izlenmelidir.
Digoksin
10 gün boyunca digoksin almış sağlıklı gönüllü bireylere sırasıyla tek doz intravenöz ve oral
rasemik salbutamol uygulamasından sonra, serum digoksin seviyelerinde ortalama
%16-22 oranında düşüşler meydana gelmiştir. Levosalbutamol ve digoksin alan obstrüktif solunum
yolu hastalığına sahip hastalar için bu bulguların klinik önemi belirsizdir. Yine de digoksin ve
levosalbutamol almakta olan hastalarda serum digoksin seviyeleri değerlendirilirken dikkatli
olunmalıdır.
Monoamin Oksidaz İnhibitörleri veya Trisiklik Antideprasanlar
Monoamin oksidaz inhibitörleri veya trisiklik antidepresanlar ile tedavi edilen hastalarda veya bu
tür ilaçların bırakılmasının ardından 2 hafta içerisinde İPRALEV kullanımında, son derece dikkatli
olunmalıdır; çünkü İPRALEV’in içeriğindeki levosalbutamolün vasküler sistem üzerindeki etkileri
güçlenebilir. Monoamin oksidaz inhibitörleri veya trisiklik antidepresan alan hastalar için alternatif
tedaviler düşünülmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
6Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların tedavi süresince etkin doğum kontrol
(kontrasepsiyon) yöntemleri uygulaması önerilmektedir.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum
ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir.
Klinik öncesi çalışmalar, ipratropium bromürün insanlar için önerilen dozlardan oldukça yüksek
dozlarda inhalasyonunu veya intranazal uygulamasını takiben embriyotoksik veya teratojenik
etkilere neden olmadığını göstermiştir.
Levosalbutamolün hamilelerde kullanımına ilişkin yeterli ve iyi kontrollü çalışma
bulunmamaktadır.
Hastaya yönelik potansiyel yarar, fetüse yönelik potansiyel riskten fazla olmadıkça, gebe
kadınlarda İPRALEV kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
İpratropiumun ve levosalbutamolün insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. İpratropium
bromürün inhalasyon yoluyla uygulandığında, bebekte önemli düzeylere ulaşabilme olasılığı çok
uzaktır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da İPRALEV tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve İPRALEV
tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Gebe ve emziren sıçanlara ve tavşanlara HFA-134a’nın uygulandığı çalışmalar, herhangi bir
zararının olmadığını göstermiştir.
Üreme yeteneği/Fertilite
İpratropium bromür ile ilgili fertilite konusunda klinik veri bulunmamaktadır. İpratropium bromür
ile yürütülen klinik öncesi çalışmalarda, fertilite üzerinde advers etki görülmemiştir (Bkz. Bölüm
5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
İPRALEV’in araç ve makine kullanımı üzerine etkilerinin gösterildiği çalışma
gerçekleştirilmemiştir. Bununla birlikte, hastalar İPRALEV ile tedavi sırasında sersemlik, göz
merceğinin farklı uzaklıklara uyum bozukluğu, göz bebeğinin genişlemesi, bulanık görme gibi
istenmeyen etkilerin meydana gelebileceği konusunda bilgilendirilmelidir. Eğer bahsedilen etkiler
meydana gelirse, araç ve makine kullanımından kaçınılmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
İpratropium bromür
Aşağıda listelenmiş istenmeyen etkilerin birçoğu, ipratropium bromürün antikolinerjik
özellikleridir. Diğer tüm inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, ipratropium bromür tedavisi ile de
7lokal tahriş meydana gelebilir. Tanımlanan advers ilaç reaksiyonları, klinik çalışmalardan ve ilacın
onaylanmasından sonra farmakovijilans verilerinden elde edilmiştir.
Klinik çalışmalarda en sık bildirilen istenmeyen etkiler baş ağrısı, boğaz tahrişi, öksürük, ağız
kuruluğu, gastrointestinal hareket bozuklukları (konstipasyon, diyare, kusma dahil), mide bulantısı,
sersemlik olmuştur.
Yan etkilerin görülme sıklığı aşağıda belirtilmektedir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Anjiyoödem (dil, dudak, yüzde anjiyoödem), anafilaktik reaksiyon, aşırı
duyarlılık reaksiyonları
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Bulanık görme, midriyazis1, intraoküler basınç artışı1, glokom1, göz ağrısı1, haleli
görme, konjunktival hiperemi, korneal ödem
Seyrek: Göz merceğinin farklı uzaklıklara uyum bozukluğu
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar, supraventriküler taşikardi
Seyrek: Atriyal fibrilasyon, kalp atımının hızlanması
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Boğaz tahrişi, öksürük
Yaygın olmayan: Bronkospazm, paradoksikal bronkospazm2, laringospazm, farenjiyal ödem,
boğaz kuruluğu
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Ağız kuruluğu, mide bulantısı, gastrointestinal hareket bozukluğu
Yaygın olmayan: Diyare, konstipasyon, kusma, stomatit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Döküntü, prurit
Seyrek: Ürtiker
8Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: İdrar retansiyonu3
1 Oküler komplikasyonlar, ipratropium bromürün tek başına veya adrenerjik beta -agonist ile
2
birlikte kombinasyon olarak kullanılması sırasında göze temas etmesi sonucunda bildirilmiştir.
2 Diğer inhaler tedavilerde olduğu gibi, inhalasyon dozunun uygulanmasından sonra hırıltılı
solunumda ani bir artış ile birlikte inhalasyondan kaynaklanan bronkokonstriksiyon meydana
gelebilir. Eğer İPRALEV dozundan sonra bronkokonstriksiyon oluşursa, hemen hızlı etkili bir
inhale bronkodilatör uygulanmalıdır. Bu gibi durumlarda İPRALEV ile tedavi derhal
sonlandırılmalı ve eğer gerekli ise alternatif bir tedavi başlatılmalıdır.
3 Daha önceden idrar yolu tıkanıklığının mevcut olduğu hastalarda, idrar retansiyon riski artabilir.
Levosalbutamol
Astımlı yetişkinlerde ve adölesanlarda (n=748) levosalbutamol tartarat inhalasyon aerosolünün
kullanımına bağlı advers olay bilgisi, gerçekleştirilen 8 haftalık, çok merkezli, randomize, çift-kör,
aktif ve plasebo kontrollü 2 çalışmadan elde edilmiştir. Çalışmada 90 mcg levosalbutamol tartarat
inhalasyon aerosolü (HFA) ile 180 mcg rasemik salbutamol HFA-inhaleri ve HFA-134a plasebo
inhaleri karşılaştırılmıştır. HFA-134a plasebo inhalerinden daha sık gözlenen ve levosalbutamol
tartarat inhalasyon aerosolü ile tedavi edilen grupta en az %2 oranında görülen advers olaylar ağrı,
baş dönmesi, astım, farenjit ve rinit olmuştur.
Yetişkinlerde
Bu çalışmada gözlenen advers olaylar, görülme sıklığına göre aşağıda belirtilmektedir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Laktik asidoz (Bkz. Bölüm 4.4)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Ağrı
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş dönmesi
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Astım, farenjit, rinit
Levosalbutamol tartarat inhalasyon aerosolü alan yetişkin ve ergen hastaların en az 2’si tarafından
bildirilen ve insidansı %2’den az olan, HFA-134a plasebo inhaleri alanlardan daha fazla oranda
9gözlenen advers olaylar kist, grip sendromu, viral enfeksiyon, konstipasyon, gastroenterit, miyalji,
hipertansiyon, epistaksis, akciğer rahatsızlığı, akne, uçuk, konjunktivit, kulak ağrısı, dismenore,
hematüri ve vajinal moniliyasis’dir. Bu çalışmalarda anlamlı ölçüde laboratuvar anormallikleri
gözlemlenmemiştir.
Çocuklarda
Çocuklarda (4-11 yaş arası astımlı 150 çocuk) levosalbutamol tartarat inhalasyon aerosolünün
kullanımına bağlı advers olay bilgisi, gerçekleştirilen 4 haftalık, randomize çift-kör çalışmadan
elde edilmiştir. Çalışmada 90 mcg levosalbutamol tartarat inhalasyon aerosolü (HFA), 180 mcg
rasemik salbutamol HFA-inhaleri ve HFA-134a plasebo inhaleri uygulanmıştır. HFA-134a plasebo
inhalerinden daha sık gözlenen ve levosalbutamol tartarat inhalasyon aerosolü ile tedavi edilen
grupta en az %2 oranında görülen advers olaylar kazara yaralanma, kusma, bronşit ve farenjit
olmuştur.
Bu çalışmada gözlenen advers olaylar, görülme sıklığına göre aşağıda belirtilmektedir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: Kazara yaralanma
Sindirim sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Kusma
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: Bronşit, faranjit
Sistemik beta-adrenerjik istenmeyen etkilerin insidansı (örneğin titreme, sinirlilik) sıklığı düşük ve
plasebo dahil tüm tedavi grupları ile karşılaştırılabilir olmuştur.
Pazarlama sonrası deneyimler
Klinik çalışmalarda bildirilen advers olaylara ek olarak, aşağıdaki advers olaylar pazarlama sonrası
gözlenmiştir. Bu olaylar ciddiyetlerine, bildirilme sıklıklarına ya da muhtemel beta-aracılı
mekanizmalarına göre seçilmiştir: Anjiyoödem, anafilaksi, aritmiler (atriyal fibrilasyon,
supraventriküler taşikardi, ekstrasistoller dahil), astım, göğüs ağrısı, artan öksürük, disfoni, nefes
darlığı, gastroözofageal reflü hastalığı (GÖRH), metabolik asidoz, bulantı, sinirlilik, döküntü,
taşikardi, titreme, ürtiker.
Levosalbutamol diğer sempatomimetik ilaçlar gibi hipertansiyona, anjinaya, vertigoya, santral sinir
sistemi uyarılmasına, uykusuzluğa, baş ağrısına ve orofarinksin kurumasına ya da irritasyonuna
sebep olabilir.
10Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
İpratropium bromür
Doz aşımına özgü hiçbir semptom ile karşılaşılmamıştır. İpratropium bromürün geniş terapötik
aralığı ve lokal olarak uygulandığı göz önüne alındığında, hiçbir ciddi antikolinerjik semptom
beklenmemektedir. Diğer antikolinerjiklerde olduğu gibi ağız kuruluğu, gözde akomodasyon
bozuklukları (göz merceğinin farklı uzaklıklara uyum bozukluğu) ve kalp hızında artış şeklinde
doz aşımı semptomları ve belirtileri beklenebilir
Levosalbutamol
Beta-adrenerjik reseptörlerin aşırı dozda kullanımı sonucu beklenen semptomlar, beta-adrenerjik
reseptörlerin aşırı uyarılması ve/veya “İstenmeyen etkiler” başlığı altında yer alan semptomların
herhangi birinin meydana gelmesi veya alevlenmesidir: Örneğin nöbetler, anjina, hipertansiyon
veya hipotansiyon, dakikada 200’e kadar kalp atım hızı ile taşikardi, düzensiz kalp atışı, sinirlilik
hali, baş ağrısı, titreme, ağız kuruluğu, kalp çarpıntısı, mide bulantısı, baş dönmesi, halsizlik,
kırgınlık ve uykusuzluk. Aynı zamanda hipokalemi de meydana gelebilir. Diğer tüm
sempatomimetik ilaçlarda olduğu gibi, levosalbutamolün kullanımı kalp durmasına ve ölüme
neden olabilir.
Tedavi, uygun semptomatik tedavi ile birlikte levosalbutamolün bırakılmasını gerektirebilir.
Kardiyoselektif beta-reseptör blokörlerin kullanımı düşünülebilir; fakat bu tür bir ilacın
bronkospazm yaratma ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır. Diyalizin, levosalbutamolün doz
aşımı tedavisinde yararlı olup olmayacağına dair yeterli kanıt yoktur.
Kısa etkili beta-agonist tedavisinin yüksek tedavi dozuyla ve doz aşımı ile ilişkili olarak bildirilen
laktik asidozun dahil olduğu metabolik asidoz da salbutamolün doz aşımıyla gözlenmiştir. Bu
nedenle, doz aşımı halinde (özellikle de hırıltılı solunum gibi diğer bronkospazm bulgularının
düzelmesine rağmen devam eden ya da kötüleşen taşipne varsa) yükselmiş serum laktat
düzeylerinin ve buna bağlı olarak gelişebilecek metabolik asidozun takibi gerekebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapotik grup: Antikolinerjikler [İpratropium bromür], Selektif Beta-2-Adrenoreseptör
Agonistleri [Levosalbutamol]
ATC kodu: R03AL02
11İpratropium bromür
Yetişkin astım ve KOAH hastalarının, astımlı çocukların katılmış oldukları, HFA
formülasyonunun ve CFC formülasyonunun karşılaştırıldığı 3 ay tedavi süresine varan
çalışmalarda her iki formülasyonun da terapötik olarak eşit etkinlik sağladığı gösterilmiştir.
İpratropium bromür, antikolinerjik (parasempatolitik) özellikleri olan bir kuaterner amonyum
bileşiğidir. Klinik öncesi çalışmalarda, vagus sinirinden salıverilen transmitter ajan olan
asetilkolinin etkilerini antagonize ederek, bu sinir aracılığıyla gerçekleşen refleksleri inhibe eden
bir bileşik olarak görünmüştür. Antikolinerjikler, bronş düz kaslarındaki muskarinik reseptörler ile
asetilkolinin etkileşiminden kaynaklanan hücre içi Ca++ konsantrasyonunun artışını engeller. Ca++
salıverilmesi, IP3 (inositol trifosfat) ile DAG (diaçilgliserol)’den oluşan ikinci mesajcı sistem
aracılığı ile gerçekleşir.
İpratropium bromür inhalasyonunu izleyen bronkodilatasyon, bronş düz kaslarında uygulama
yerine özgü lokal ilaç konsantrasyonunun ortaya çıkardığı bir antikolinerjik etkidir ve sistemik ilaç
konsantrasyonuna bağlı değildir.
Kronik obstrüktif akciğer hastalığı veya astıma bağlı reversibl bronkspazmı olan hastalara ölçülü
doz inhaleri ile uygulama yapılan klinik çalışmalarda, akciğer fonksiyonunda 15 dakika içerisinde
anlamlı iyileşmeler oluşmuş (%15 ya da daha fazla FEV artışları), bu iyileşme 1-2 saat içerisinde
1
doruğa ulaşmış ve yaklaşık 4 saat kadar kalıcı olmuştur.
Klinik öncesi ve klinik veriler ipratropium bromürün hava yolu mukus sekresyonu, mukosiliyer
klerens ya da gaz alış-verişi üzerine zararlı bir etkisi olmadığını ileri sürmektedir.
İpratropiumun astıma bağlı akut bronkospazm tedavisindeki bronkodilatör etkisi, erişkinlerde ve 6
yaşından büyük çocuklarda yürütülen çalışmalar ile gösterilmiştir. İpratropium bu çalışmaların
çoğunluğunda, inhale bir beta -agonist ile kombine halde uygulanmıştır.
2
Levosalbutamol
Levosalbutamol, adenozin trifosfatın (ATP) siklik-3',5'adenozin monofosfata dönüşümünü
katalizleyen bir enzim olan hücre içi adenil siklaz aktivitesinde artışa yol açıcı etkisi olan oldukça
seçici bir beta adrenerjik-agonisttir. Solunum yolu düz kasları üzerindeki beta -adrenerjik
2 2
reseptörlerin aktivasyonu adenilat siklazın aktivasyonuna ve cAMP’nin hücre içi
konsantrasyonunda artışa yol açar. cAMP’deki artış, protein kinaz A miyozin aktivasyonu ile
ilişkilidir. Protein kinaz A miyozin fosforilasyonunu inhibe eder ve hücre içi iyonik kalsiyum
konsantrasyonlarını düşürür; bu da kas gevşemesiyle sonuçlanır. Levosalbutamol trakeden
terminal bronşiyollere kadar tüm solunum yolu düz kaslarını gevşetir. Artan cAMP
konsantrasyonları ayrıca, solunum yollarında mast hücrelerinden mediyatörlerin salımının
engellenmesiyle de ilişkilidir. Levosalbutamol solunum yolunu gevşetmek için spazmojenden
12bağımsız olarak fonksiyonel antagonist olarak etki gösterir; böylece tüm bronkokonstriktör
maruziyete karşı koruyucu olur. Beta -adrenerjik reseptörler bronşiyal düz kaslar üzerinde en etkili
2
reseptörler olarak tanımlanmakla birlikte, veriler insan kalbinde %10-50’si beta -adrenerjik
2
reseptörler olan beta-reseptörler olduğunu göstermektedir. Ancak bu reseptörlerin kesin
fonksiyonu kanıtlanmamıştır. Bununla birlikte, tüm beta-adrenerjik agonist ilaçlar bazı hastalarda
nabız atış hızında, kan basıncında, semptomlarda ve/veya elektrokardiyogramda değişim gibi
anlamlı kardiyovasküler etkilere sebep olabilirler. Bu bilgiler ışığında kardiyovasküler
fonksiyonlar bakımından dikkatli olunarak ilaç kullanılmalıdır.
Levosalbutamol tartarat HFA inhalasyon aerosolün etkinliği ve güvenilirliği yaşları 12-81 arasında
değişen 748 yetişkin ve adölesan astım hastasında 8 haftalık, çok merkezli, randomize, çift-kör,
aktif ve plasebo kontrollü 2 çalışmada değerlendirilmiştir. 2 çalışmada levosalbutamol tartarat
HFA inhalasyon aerosolü (403 hasta), HFA-134a plasebo inhaleri (166 hasta) ile karşılaştırılmıştır
ve çalışmalarda pazarlanan 180 mcg salbutamol HFA-inhaleri (179 hasta) aktif kontrol olarak yer
almıştır. Seri halde ölçülen 1 saniyedeki zorlu ekspiratuvar hacim (FEV ) değerleri, 90 mcg
1
levosalbutamol tartarat inhalasyon aerosolünün (iki inhalasyon) plaseboya göre FEV ’de anlamlı
1
oranda daha fazla iyileşme sağladığını göstermiştir. İkinci çalışmadan elde edilen sonuçlar, birinci
çalışmanın sonuçları ile benzer olmuştur.
Levosalbutamol tartarat HFA inhalasyon aerosolünün etkinliği ve güvenliliği yaşları 4-11 arasında
değişen 150 pediyatrik astım hastasında 4 haftalık, çok merkezli, randomize, çift-kör, aktif ve
plasebo kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. Çalışmada 90 mcg levosalbutamol tartarat
inhalasyon aerosolü (45 mcg×2) (76 hasta), HFA-134a plasebo inhaleri (35 hasta) ile
karşılaştırılmıştır ve çalışmalarda pazarlanan 180 mcg salbutamol HFA-inhaleri (39 hasta) aktif
kontrol olarak yer almıştır. Seri halde ölçülen 1 saniyedeki zorlu ekspiratuvar hacim (FEV )
1
ölçümleri, 90 mcg levosalbutamol tartarat inhalasyon aerosolünün plaseboya göre FEV ’de anlamlı
1
oranda daha fazla iyileşme sağladığını göstermiştir. Bu çalışmadan elde edilen sonuçlar,
yetişkinlerle gerçekleştirilen etkinlik bulgularıyla tutarlı olmuştur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İpratropium bromür
İpratropium bromürün terapötik etkisi, solunum yollarındaki lokal etkisiyle meydana gelir.
Bronkodilatasyon ve sistemik farmakokinetik parametrelerin zaman içindeki seyirleri, birbirine
paralel gitmez.
İnhalasyonu takiben formülasyona, cihaza ve inhalasyon tekniğine bağlı olarak, genellikle dozun
%10 ile %30 arasındaki bir bölümü akciğerde tutulur. Dozun büyük bir bölümü yutulur ve
gastrointestinal kanala geçer.
Akciğerlerde tutulan doz bölümü, hızlı bir şekilde dolaşıma katılır (dakikalar içinde).
Ana bileşiğin kümülatif renal atılımı (0-24 saat), intravenöz olarak uygulanan dozun yaklaşık
13%46’sı, oral dozun %1’inden daha azı ve inhale dozun yaklaşık %3-13’ü arasındadır. Bu verilere
dayanarak, ipratropium bromürün oral ve inhale dozlarının total sistemik biyoyararlanımlarının
sırasıyla %2 ve %7-28 olduğu tahmin edilmektedir.
Bu durum dikkate alındığında, ipratropium bromür dozunun yutulan bölümü, sistemik maruziyete
anlamlı bir katkı sağlamaz.
Levosalbutamol
Üç büyük çalışmadan 4-81 yaşları arasındaki 632 astım hastasının (R)-salbutamol plazma
konsantrasyonları kullanılarak bir popülasyon farmakokinetiği modeli geliştirilmiştir. 12 yaş ve
üzeri adölesan ve yetişkinlerde 90 mcg levosalbutamol inhalasyon aerosolü kullanımını takiben,
ortalama doruk plazma konsantrasyonları (C ) ve sistemik maruziyet (EAA ) sırasıyla yaklaşık
maks 0-6
199 pg/mL ve 695 pg.s/mL olarak bulunmuş; 180 mcg rasemik salbutamol ölçülü doz inhaleri
uygulamasını takiben ise bu değerler sırasıyla 238 pg/mL ve 798 pg.s/mL olarak bulunmuştur. 4-
11 yaş arası pediyatrik hastalarda 90 mcg levosalbutamol inhalasyon aerosolü kullanımını takiben,
C ve EAA sırasıyla yaklaşık 163 pg/mL ve 579 pg.s/mL olarak bulunmuş; 180 mcg rasemik
maks 0-6
salbutamol ölçülü doz inhaleri uygulamasını takiben ise bu değerler sırasıyla 238 pg/mL ve 828
pg.s/mL olarak bulunmuştur.
Bu farmakokinetik parametreler, verilen rasemik salbutamolün benzer dozu ile karşılaştırıldığında
(R)-salbutamole maruziyetin levosalbutamol tartarat inhalasyon aerosolü uygulanan pediyatrik
hastalarda %30-%32 ve yetişkinlerde %13-16 oranında daha düşük olduğunu göstermektedir.
Yetişkin hastalarla karşılaştırıldığında, 90 mcg levosalbutamol verilen pediyatrik hastalarda (R)-
salbutamol maruziyeti %17 oranında daha düşük olmuştur.
Dağılım:
İpratropium bromür
İlaç, plazma proteinlerine minimal oranda bağlanır (%20’den az). İpratropium iyonu molekülün
kuvaterner amonyum yapısına uygun olarak, kan-beyin bariyerini geçmez.
Levosalbutamol
Veri mevcut değildir.
Biyotransformasyon:
İpratropium bromür
İntravenöz uygulamanın ardından dozun yaklaşık %60’ı başlıca konjugasyon ile (%40) metabolize
olur. Bunun yanı sıra inhalasyonun ardından sistemik olarak mevcut dozun yaklaşık %77’si, ester
hidrolizi (%41) ve konjugasyon (%36) ile metabolize olur.
Tropik asit kısmındaki hidroksimetil grubunun hidroliz, dehidrasyon veya eliminasyonuyla oluşan,
bilinen metabolitler, muskarinik reseptöre çok az afinite gösterir veya hiç afinite göstermez ve
etkisiz olarak kabul edilmelidir.
14Levosalbutamol
Yayınlanan literatürlerdeki mevcut bilgiler, insanlarda salbutamol enantiyomerlerinin
metabolizmasından sorumlu primer enzimin SULT1A3 (sülfotransferaz) olduğunu ileri
sürmektedir. Rasemik salbutamol oral organik kömür uygulamasından sonra inhalasyon yoluyla
veya intravenöz olarak uygulandığında, (R)- ve (S)-salbutamol enantiyomerlerinin konsantrasyon-
zaman eğrileri altındaki alan arasında 3-4 katlık bir fark meydana gelmiştir;
(S)-salbutamol konsantrasyonları devamlı olarak daha yüksek olmuştur. Bununla birlikte, organik
kömür ön tedavisi olmadan, ya oral ya da inhalasyon uygulaması sonrasında farklılıklar 8-24 kat
olmuştur. Bu durum (R)-salbutamolün muhtemelen SULTT1A3 tarafından gastrointestinal yoldan
metabolize olduğunu ileri sürmektedir.
Eliminasyon:
İpratropium bromür
İpratropiumun ortalama total klerensi 2,3 L/dk ve renal klerensi 0,9 L/dk’dır.
Bir ekskresyon balans çalışmasında, ilaca bağlı radyoaktivitenin (ana bileşik ve tüm metabolitleri
içerir) toplam renal atılımı (6 gün) intravenöz uygulamanın ardından %72,1, oral uygulamanın
ardından %9,3 ve inhalasyonun ardından %3,2 olarak hesaplanmıştır. Dışkı ile atılan total
radyoaktivite; intravenöz uygulamanın ardından %6,3, oral uygulamanın ardından %88,5 ve
inhalasyonun ardından %69,4’tür. İntravenöz uygulamanın ardından ilaç ile ilişkili
radyoaktivitenin atılımına bakıldığında, temel atılımın böbrekler aracılığıyla olduğu
görülmektedir. İlaca bağlı radyoaktivitenin (ana bileşik ve metabolitler) eliminasyon yarılanma
ömrü 3,2 saattir.
Levosalbutamol
Salbutamol enantiyomerlerinin eliminasyonunun primer yolu, böbrekler aracılığıyla (%80-100) ya
ana bileşik ya da primer metabolit olarak olmaktadır. İlacın %20’sinden daha azı dışkıda
saptanabilmektedir. Rasemik salbutamolün intravenöz uygulamasını takiben (R)-salbutamol
fraksiyon dozunun %25-46’sı değişmemiş (R)-salbutamol olarak idrarla atılmıştır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
İpratropium bromür
Veri mevcut değildir.
Levosalbutamol
Levosalbutamol, 0,31-0,63 mg nebulize doz aralığında doğrusal bir farmakokinetik sergilemiştir.
Hastalardaki karekteristik özellikler
İpratropium bromür
Veri mevcut değildir.
15Levosalbutamol
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliğinin levosalbutamolün farmakokinetiği üzerindeki etkisi
değerlendirilmemiştir.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliğinin rasemik salbutamolün farmakokinetiği üzerindeki etkisi, kreatinin klerensi
7-53 mL/dak olan 5 kişide değerlendirilmiştir ve sonuçlar, sağlıklı gönüllü bireylerden elde edilen
sonuçlarla karşılaştırılmıştır. Böbrek hastalığının yarı-ömür üzerinde etkisi olmamakla birlikte,
rasemik salbutamol klerensinde %67 oranında bir düşüş meydana gelmiştir. Böbrek yetmezliği
olan hastalara levosalbutamolün yüksek dozları uygulanırken tedbirli olunmalıdır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İpratropium bromür
İpratropium bromürün toksisitesi, şu çalışma tipleriyle kapsamlı bir şekilde araştırılmıştır: Oral,
intravenöz, subkutan, intranazal ve/veya inhalasyon yolları ile akut, subkronik ve kronik toksisite,
karsinojenite, üreme toksisitesi ve mutajenisite. Bu toksisite çalışmalarına dayanarak, sistemik
antikolinerjik yan etki olasılığı şu sırayla azalır: İntravenöz > subkutan > oral > inhalasyon >
intranazal.
Klinik öncesi çalışmalarda, ipratropium bromürün iyi tolere edildiği bulunmuştur. Sıçan ve
farelerde yapılan iki yıllık karsinojenite çalışmaları, intranazal ipratropium için önerilen
maksimum günlük insan dozunun yaklaşık 1.200 katına kadar dozlarda hiçbir karsinojenik aktivite
göstermemiştir. Çeşitli mutajenisite testlerinin sonuçları negatiftir.
İpratropium bromürün fertilite, embriyo-fetotoksisite ve peri-postnatal gelişme üzerindeki
muhtemel etkilerinin araştırıldığı çalışmalar, fareler, sıçanlar ve tavşanlar üzerinde yürütülmüştür.
Yüksek oral doz düzeyleri, yani sıçanlarda 1000 mg/kg/gün ve tavşanlarda 125 mg/kg/gün, her iki
türde de maternotoksik bulunmuştur. Sıçanlarda ise aynı zamanda fetal ağırlıkta azalma ile birlikte
embriyo-fetotoksisite de görülmüştür. Tedaviye bağlı malformasyon gözlenmemiştir. Ölçülü doz
aerosolün, teknik olarak mümkün en yüksek inhalasyon dozları (sıçanlarda 1,5 mg/kg/gün (insan
eşdeğer dozu 0,24 mg/kg/gün) ve tavşanlarda 1,8 mg/kg/gün (insan eşdeğer dozu 0,576
mg/kg/gün), üreme üzerinde hiçbir advers etki göstermemiştir.
Bu dozlar, 2 mg veya 0,04 mg/kg (50 kg'lık vücut ağırlığına dayanır)'lık önerilen maksimum
günlük insan dozunun (MRHDD) 6 ve 14 katıdır.
Levosalbutamol
Sprague-Dawley sıçanlarıyla gerçekleştirilen 2 yıllık çalışmada ≥2 mg/kg/gün diyetsel dozlarda
rasemik salbutamol sülfat, mezovaryum benign düz kas tümörlerinin (leiomyom) insidansında
doza bağlı olarak anlamlı ölçüde artışa neden olmuştur (mg/m2 temelinde yetişkinler için önerilen
16günlük maksimum levosalbutamol tartarat inhalasyon dozunun yaklaşık 30 katı ve mg/m2
temelinde çocuklar için önerilen günlük maksimum levosalbutamol tartarat inhalasyon dozunun
yaklaşık 15 katı). CD-1 farelerinde gerçekleştirilen 18 aylık bir çalışmada 500 mg/kg/gün diyetsel
dozlarına kadar olan rasemik salbutamol sülfat dozları tümör oluşumuna neden olmamıştır (mg/m2
temelinde yetişkinler için önerilen günlük maksimum levosalbutamol tartarat inhalasyon dozunun
yaklaşık 3800 katı ve mg/m2 temelinde çocuklar için önerilen günlük maksimum levosalbutamol
tartarat inhalasyon dozunun yaklaşık 1800 katı). Golden hamsteriyle gerçekleştirilen 22 aylık bir
çalışmada 50 mg/kg/gün diyetsel dozlarına kadar olan rasemik salbutamol sülfat dozları tümör
oluşumuna neden olmamıştır (mg/m2 temelinde yetişkinler için önerilen günlük maksimum
levosalbutamol tartarat inhalasyon dozunun yaklaşık 500 katı ve mg/m2 temelinde çocuklar için
önerilen günlük maksimum levosalbutamol tartarat inhalasyon dozunun yaklaşık 240 katı).
Levosalbutamol HCl’nin Ames testinde veya CHO/HPRT Memeli İleri Gen Mutasyon Testi’nde
mutajenik olmadığı gösterilmiştir. Levosalbutamol HCl, fare kemik iliğinde in vivo mikronükleus
testinde klastojenik olmamıştır. Rasemik salbutamol sülfat, CHO hücre kültürlerinde in vitro
kromozomal aberasyon testinde klastojenik bulunmamıştır
Levalbuterol tartarat ile fertilite çalışması yapılmamıştır. Rasemik albuterol sülfat verilen
sıçanlardaki üreme çalışmaları, 50 mg/kg/gün'e kadar oral dozlarda (mg/m2 bazında yetişkinler için
levalbuterol tartaratın insanlarda önerilen günlük maksimum inhalasyon dozunun yaklaşık 750
katı) bozulmuş fertilite kanıtı göstermemiştir.
Gebe Yeni Zelanda Beyaz tavşanlarına organogenez dönemi boyunca levalbuterol HCl oral
uygulanması, 25 mg/kg/gün'e kadar olan dozlarda teratojenisite kanıtı göstermemiştir (mg/m2
bazında yetişkinler için levalbuterol tartaratın insanlarda önerilen günlük maksimum inhalasyon
dozunun yaklaşık 750 katı). Sıçanlardaki bir gelişimsel çalışmada, inhale rasemik albuterol sülfat
(yaklaşık %50 levalbuterol içeren)/HFA-134a formülasyonu, insanlarda önerilen günlük
maksimum inhalasyon dozunun yaklaşık 160 katına (mg/m2 bazında 10,5 mg/kg maternal doz)
maruz kalma durumunda herhangi bir teratojenik etki göstermemiştir.
Bununla birlikte, rasemik albuterol sülfat ile yapılan diğer gelişimsel çalışmalar, insan terapötik
doz aralığından biraz daha yüksek dozlarda farelerde ve tavşanlarda teratojenik etkilere yol
açmıştır. Tavşanlardaki bir gelişimsel çalışmada, insanlarda önerilen günlük maksimum inhalasyon
dozunun yaklaşık 1500 katı dozdaki (mg/m2 bazında 50 mg/kg maternal doz) oral albuterol sülfat
19 fetüsün 7'sinde (%37) kraniyokize neden olmuştur. Farelerdeki bir gelişimsel çalışmada,
subkutan albuterol sülfat, yetişkinler için insanlarda önerilen günlük maksimum inhalasyon
dozunun yaklaşık 2 katı (mg/m2 bazında günde 0,25 mg/kg/gün maternal doz) maruziyette 111
fetüsün 5'inde (%4,5) ve insanlarda önerilen günlük maksimum inhalasyon dozunun yaklaşık 20
katı (mg/m2 bazında 2,5 mg/kg/gün maternal doz) maruziyette 108 fetüsün 10'unda (%9,3) yarık
damak oluşumuna sebep olmuştur. Yetişkinler için mg/m2 bazında levalbuterol tartratın insanlarda
önerilen günlük maksimum inhalasyon dozunun yaklaşık 0.2 katında (yani terapötik dozdan daha
17az) benzer etkiler gözlenmemiştir. Ayrıca, subkutan izoproterenol ile tedavi edilen kadınlarda
(pozitif kontrol) 72 fetüsten 22'sinde (% 30.5) yarık damak meydana gelmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
HFA134a
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Direkt gün ışığından ve donmaktan koruyunuz. Aerosol
kutusu delinmemeli, boş olsa bile kırılmamalı, ateşten uzak tutulmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
İPRALEV 20 mcg/50 mcg aerosol inhalasyonu, süspansiyon 200 dozluk aerosol tüplerde karton
kutuda kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Esenler / İSTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 481 61 11
E-mail: info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
243/43
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.06.2012
Ruhsat yenileme tarihi: 06.04.2020
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
18İnhalasyon spreyinin kullanım talimatı
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon için aerosol, güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj
içerisinde yer almaktadır.
İnhalasyon için aerosolü kullanmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkarınız.
İnhalasyon spreyinin test edilmesi:
İlk kez kullanımdan önce hastalar ağızlık kapağını, kapağın yanlarından hafifçe sıkarak çıkarmalı,
inhalasyon spreyini iyi bir şekilde sallamalı, baş parmak ağızlığın altında inhalasyon spreyinin
tabanında olacak şekilde parmaklar ve baş parmak arasında tutmalı ve boşluğa sıkım yapmalıdır.
İnhalasyon spreyi her sıkımdan önce sallanmalıdır.
İnhalasyon spreyi bir hafta veya daha uzun süredir kullanılmadığında hastalar ağızlık kapağını
çıkarmalı, inhalasyon spreyi ile boşluğa iki kez sıkım yapılmalıdır.
İnhalasyon spreyinizi kullanacağınız zaman oturunuz veya ayakta dik durunuz.
1. İlk resimde gösterildiği gibi ağızlık kapağını çıkarınız. Ağızlığın temiz olduğundan emin olmak
için içini ve dışını kontrol ediniz.
192. İnhalasyon spreyinizi her kullanımdan önce iyice çalkalayınız.
3. İnhalasyon spreyinizi baş parmağınız ağızlığın altında, inhalasyon spreyinizin tabanında olacak
şekilde dik tutunuz.
4. Ağızlığı dişlerinizin arasına koyunuz ve dudaklarınızı sıkıca kapatınız.
5. Ağzınızdan yavaş ve derin nefes alınız ve aynı anda bir puf doz boşaltmak için inhalasyon
spreyinizin üst kısmına basınız.
6. Nefesinizi birkaç saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar tutunuz ve ağızlığı ağzınızdan çıkarıp
20parmağınızı inhalasyon spreyinizin üst kısmından çekiniz.
7. Her bir puf ilaç alımı arasında yaklaşık yarım dakika bekleyiniz ve sonra 2-6. basamakları
tekrarlayınız.
8. Kullanımdan sonra tozdan korumak için ağızlığın kapağını hemen kapatınız. Ağızlık kapağı
doğru bir şekilde yerleştirildiğinde tam yerine oturacaktır. Eğer yerine oturmuyorsa, ağızlık
kapağını diğer yöne çeviriniz. Çok fazla güç uygulamayınız.
Hastalar 4, 5 ve 6. basamakları hızlı bir şekilde yapmamalıdır. Hastaların inhalasyon spreyini etkin
hale getirmeden hemen önce mümkün olduğunca yavaş bir şekilde nefes almaya başlaması
önemlidir. Hastalar aynanın önünde ilk birkaç uygulama için pratik yapmalıdırlar. Eğer hastalar
inhalasyon spreyinin üstünden veya ağızlarının yanından buhar geldiğini görürse, 2. basamaktan
itibaren uygulamaya tekrar başlamalıdırlar.
İnhalasyon spreyinin temizlenmesi
İnhalasyon spreyinizi haftada en az bir kez temizleyiniz.
1. Ağızlık kapağını çıkarınız.
2. Tüpü plastik gövdeden çıkarmayınız.
3. Kuru bir bez veya kumaş ile ağızlığın içini ve dışını ve plastik gövdeyi siliniz.
4. Ağızlık kapağını doğru bir şekilde yerleştiriniz. Kapağı yerleştirmek için çok fazla güç
uygulamayınız ve kapak yerine tam oturacaktır.
21