KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BOSULİF® 100 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her film kaplı tablet 100 mg bosutinibe eşdeğer 103,4 mg bosutinib monohidrat içerir.
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Bir yüzünde “Pfizer” ve diğer yüzünde “100” işlemeli, sarı renkte, oval, bikonveks film kaplı
tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
BOSULİF,
• Yeni tanı konmuş kronik faz (KF) Philadelphia kromozomu pozitif (Ph+) kronik
miyeloid lösemisi (KML) olan yetişkin hastaların tedavisinde ve
• Daha önce en az bir basamak tirozin kinaz inhibitörü (TKI) (imatinib, dasatinib veya
nilotinib) tedavisi alıp, direnç veya intolerans gelişmiş olan kronik faz (KF), akselere
faz (AF) ve blastik faz (BF) Philadelphia kromozomu pozitif (Ph+) kronik miyeloid
lösemisi (KML) olan yetişkin hastaların tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi, KML'li hastaların tanı ve tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından başlatılmalıdır.
Pozoloji
Yeni tanı konmuş KF Ph+ KML
Bosutinib için önerilen doz günde bir kez 400 mg’dır.
1Direnç veya intolerans gelişmiş olan KF, AF veya BF Ph+ KML
Bosutinib için önerilen doz günde bir kez 500 mg’dır. Klinik çalışmalarda, bosutinib ile tedavi,
hastalık ilerleyene kadar veya hasta tarafından artık tolere edilemeyene kadar devam etmiştir.
Doz ayarlaması
Daha önce tedavi edilen Ph+ lösemili yetişkin hastaların Faz 1/2 klinik çalışmalarında,
aşağıdaki herhangi birinde şiddetli veya inatçı orta-advers reaksiyon gözlemlenmeyen
hastalarda günde bir kez yemek ile beraber 500 mg’dan 600 mg’a kadar doz artışı yapılmasına
izin verilmiştir.
Doz artışı için koşullar
- Derece 3 veya üzeri ilaç ilişkili advers olay yaşanmaması ve
- 8. haftaya kadar tam hematolojik yanıt (THY) alınamaması veya
- 12. haftaya kadar tam sitogenetik yanıt (TSY) alınamaması
Bosutinib 400 mg ile tedavi edilen yeni tanı konmuş KF KML hastalarının Faz 3 klinik
çalışmasında, 3. ayda kırılma bölgesi (breakpoint cluster region)-Abelson (BCR-ABL)
transkripsiyon ≤ %10 göstermeyen, doz artışı sırasında Derece 3 ve 4 advers reaksiyon
gözlemlenmeyen ve en az Derece 1'e gerileyen tüm hematolojik olmayan Derece 2 toksisiteli
hastalarda yiyeceklerle günde bir kez maksimum 600 mg'a kadar 100 mg’lık artışlarla doz artışı
yapılmasına izin verilmiştir. Daha önce 1 ya da daha fazla sayıda TKI ile tedavi edilmiş olan
Ph+ KML hastalarında yapılan bir Faz 4 klinik çalışmada, herhangi bir Derece 3 ya da 4 veya
persistan Derece 2 advers olaylar olmaksızın hastalık progresyonu belirtileri gösteren ya da
yetersiz yanıt veren hastalarda dozun günde bir kez tok olarak alınan 500 mg'dan 600 mg
düzeyine çıkarılmasına izin verilmiştir.
Daha önce tedaviye karşı direnç göstermiş ya da tedaviyi tolere edememiş olan KML
hastalarında yapılan Faz 1/2 çalışmada, ≤ 500 mg'da tedaviye başlayan 93 (93/558; %16,7)
hastada, günlük olarak 600 mg’a kadar doz artışı olmuştur.
Bosutinib tedavisine 400 mg ile başlayan, yeni tanı konmuş KF KML hastalarında yapılan Faz
3 çalışmasında, toplam 58 hasta (%21,6), günde 500 mg'a kadar doz artışı almıştır. Ek olarak,
bosutinib tedavi grubundaki hastaların %10,4'ünde günde 600 mg'a kadar doz artışı olmuştur.
Daha önce 1 ya da daha fazla TKI ile tedavi edilen ve günde 500 mg düzeyinde bosutinib
tedavisine başlayan Ph+ KML hastalarında yapılan Faz 4 çalışmada, 1 hastada (%0,6) doz
günde 600 mg'a kadar artırılmıştır.
600 mg/gün'den daha büyük dozlar çalışılmamıştır ve bu nedenle verilmemelidir.
Advers reaksiyonlar için doz ayarlamaları
Hematolojik olmayan advers reaksiyonlar için doz ayarlamaları
Eğer klinik olarak anlamlı orta şiddette veya ciddi hematolojik olmayan toksisite gelişirse,
bosutinibe ara verilmeli ve toksisite ortadan kalktıktan sonra doz, 100 mg azaltılarak günde bir
kez olarak devam edilmelidir. Klinik olarak uygunsa, dozun günde bir kez doz azaltımından
önceki doza yükseltilmesi düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4). Günde 300 mg’dan daha az dozlar
hastalara uygulanmıştır; ancak, etkililik değerlendirilmemiştir.
2Yükselmiş karaciğer transaminaz değeri: Eğer karaciğer transaminazlarında normalin üst sınırı
(NÜS) değerinin 5 katından fazla artış olursa, bosutinib transaminaz düzeyleri ≤ 2,5 × NÜS
seviyesine ininceye kadar durdurulmalıdır. Daha sonra günde bir kez 400 mg ile devam
ettirilebilir. Eğer düzelme 4 haftadan daha uzun sürerse, bosutinib tedavisinin sonlandırılması
düşünülmelidir. Transaminaz düzeylerindeki yükselme ≥ 3 × NÜS, bilirubin düzeylerindeki
yükselme> 2 × NÜS ve alkalin fosfataz düzeyi <2 × NÜS ile eşzamanlı olarak ortaya çıkarsa,
bosutinib kesilmelidir (bkz. bölüm 4.4).
İshal: Ulusal Kanser Enstitüsü Advers Olaylar için Temel Terminoloji Kriteri [CTCAE]
kapsamında derece 3-4 ishal durumunda bosutinibe ara verilmeli ve Derece ≤ 1 olduktan sonra
günde bir kez 400 mg ile devam edilebilir (bkz. bölüm 4.4).
Hematolojik advers reaksiyonlar için doz ayarlamaları
Ciddi veya ısrarcı nötropeni ve trombositopeni için Tablo 1'de açıklandığı gibi doz azaltımı
önerilir:
Tablo 1- Nötropeni ve trombositopeni için doz ayarlamaları
MNSa <1 × 109/L MNS ≥ 1 × 109/L ve trombosit sayısı ≥ 50 ×
109/L oluncaya kadar bosutinib tedavisine ara
ve/veya verilir.
İyileşme 2 hafta içinde gerçekleşirse, aynı
Trombosit sayısı <50 × 109/L dozda bosutinib ile tedaviye devam edilir.
Eğer kan sayımları 2 haftadan daha uzun bir
süre düşük kalırsa, iyileşme sonrasında doz
100 mg azaltılarak tedaviye devam edilir.
Eğer sitopeni tekrar oluşursa, iyileşme
sonrasında doz 100 mg daha azaltılarak
tedaviye devam edilir.
300 mg/gün'den daha düşük dozlar
kullanılmış ancak etkililiği
değerlendirilmemiştir.
a MNS = Mutlak nötrofil sayısı
Uygulama şekli:
BOSULİF, yemeklerle birlikte günde bir kez oral yoldan alınmalıdır (bkz. bölüm 5.2). Bir
dozun 12 saatten uzun süreli kaçırılması durumunda hastaya ek bir doz verilmemelidir. Hasta
ertesi gün olağan reçete edilen dozu almalıdır.
3Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Serum kreatinin düzeyi > 1,5 × NÜS olan hastalar KML çalışmalarından hariç tutulmuştur.
Çalışmalar sırasında orta ve ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda maruz kalmada (EAA) artış
gözlenmiştir.
Yeni tanı konmuş KF Ph+ KML
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (Cockroft-Gault formülüyle hesaplanan
kreatinin klerensi 30-50 mL/dk [KrKL]) önerilen günlük bosutinib dozu yemeklerle birlikte 300
mg/gün'dür (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).
Yüksek şiddette böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (Cockroft-Gault formülü ile hesaplanan
KrKL< 30 mL/dk), önerilen bosutinib dozu yemeklerle birlikte alınan günde 200 mg’dir (bkz.
bölüm 4.4 ve 5.2).
Orta şiddette böbrek yetmezliği bulunan hastalarda günde bir defa 400 mg’ye doz yükseltme
veya yüksek şiddette böbrek yetmezliği bulunan hastalarda günde bir defa 300 mg’ye doz
yükseltme seçeneği, şiddetli veya kalıcı advers reaksiyon yaşamayan ve yeterli hematolojik,
sitogenetik ve moleküler yanıt elde edemeyen kişilerde göz önünde bulundurulabilir:
Direnç veya intolerans gelişmiş olan KF, AF veya BF Ph+ KML
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (Cockroft-Gault formülüyle hesaplanan
kreatinin klerensi 30-50 mL/dk [KrKL]) önerilen günlük bosutinib dozu 400 mg/gün'dür (bkz.
bölüm 4.4 ve 5.2).
Yüksek şiddette böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (Cockroft-Gault formülü ile hesaplanan
KrKL<30 mL/dk), önerilen bosutinib dozu günde 300 mg’dir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).
Orta şiddette böbrek yetmezliği bulunan hastalarda günde bir defa 500 mg’ye doz yükseltme
veya yüksek şiddette böbrek yetmezliği bulunan hastalarda günde bir defa 400 mg’ye doz
yükseltme seçeneği, şiddetli veya ısrarcı advers reaksiyon yaşamayan ve yeterli hematolojik,
sitogenetik ve moleküler yanıt elde edemeyen kişilerde göz önünde bulundurulabilir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda kontrendikedir.
Pediyatrik popülasyon:
Bosutinib’in 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde güvenliliği ve etkililiği
belirlenmemiştir. Veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon (≥65 yaş):
Yaşlılar için özel bir doz önerisine gerek yoktur. Yaşlılar ile ilgili sınırlı bilgi olduğundan, bu
hastalarda dikkatli olunmalıdır.
4Kardiyak hastalıklar:
Klinik çalışmalarda, kontrolsüz veya anlamlı kardiyak hastalığı olan hastalar (örneğin, yakın
zamanda miyokard enfarktüsü, konjestif kalp yetmezliği veya unstabil anjina yaşamış olan
hastalar) hariç tutulmuştur. İlgili kardiyak bozukluğu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz.
bölüm 4.4).
Kısa süre önce görülmüş veya devam eden klinik olarak anlamlı gastrointestinal hastalık:
Klinik çalışmalarda, kısa süre önce görülmüş veya devam eden klinik olarak anlamlı
gastrointestinal bozukluk (örn. şiddetli kusma ve/veya ishal) yaşayan hastalar hariç tutulmuştur.
Kısa süre önce görülmüş veya devam eden klinik olarak anlamlı gastrointestinal bozukluğu olan
hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık.
Karaciğer bozukluğu (bkz. bölüm 5.1 ve 5.2).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Karaciğer fonksiyon anormallikleri
Bosutinib ile tedavi, serum transaminazlarında (ALT, AST) yükselme ile ilişkilidir.
Transaminaz yükselmeleri genellikle tedavinin başlangıcında (her dereceden transaminaz
yükselmesi yaşayan hastalarda,>%80'i ilk 3 ay içinde ilk olaylarını yaşamıştır) meydana
gelmiştir. Bosutinib alan hastalar, tedavinin başlangıcı öncesinde ve tedavinin ilk 3 ayında her
ay ve klinik olarak gerekli olduğunda karaciğer fonksiyon testlerinden geçmelidir.
Transaminazlarında artış olan hastalarda, bosutinib geçici olarak durdurulmalı (1. Dereceye
kadar iyileşme olduğunda doz azaltma seçeneği göz önünde bulundurulmalıdır) ve/veya
bosutinib tedavisi sonlandırılmalıdır. Özellikle bilirubinde eşzamanlı artışla birlikte görülen
transaminaz artışları, ilaç kaynaklı karaciğer hasarının erken bir göstergesi olabilir ve bu
hastalarla uygun şekilde ilgilenilmesi gerekmektedir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.8).
İshal ve kusma
Bosutinib tedavisi ishal ve kusma ile ilişkilendirilmiştir bu nedenle kısa süre önce görülmüş ya
da devam eden klinik açıdan anlamlı gastrointestinal bozukluğu bulunan hastalar, (bu tarz
hastalar klinik çalışmalardan hariç tutulmuştur) bu tıbbi ürünü dikkatli bir şekilde ve yalnızca
ayrıntılı bir fayda-risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra kullanmalıdır. İshal ve kusma yaşayan
hastalar, ishal önleyici veya antiemetik bir tıbbi ürün ve/veya sıvı replasmanını içeren şekilde
standart bakım kapsamında tedavi ile yönetilmelidir. Ayrıca, bu olaylar bosutinibin geçici
olarak durdurulması, doz azaltma ve/veya bosutinib kullanımının sonlandırılmasıyla da
yönetilebilir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.8). Antiemetik ajan, domperidon, QT aralığı (QTc) süresini
uzatarak “torsades de pointes”- aritmileri tetikleyebilir; bu nedenle domperidon ile birlikte
kullanımdan kaçınılmalıdır. Bu madde, yalnızca başka tıbbi ürünler etkili olmadığında
5kullanılmalıdır. Bu durumlarda kişisel bir fayda-risk analizi yapılması zorunludur ve hastalar
QTc süre uzaması açısından izlenmelidir.
Miyelosüpresyon
Bosutinib ile tedavi, anemi, nötropeni ve trombositopeni olarak tanımlanan miyelosüpresyon
ile ilişkilidir. Kan sayımları ilk ay her hafta, daha sonrasında da aylık olarak veya klinik olarak
belirtildiği şekilde yapılmalıdır. Miyelosüpresyon, bosutinibin geçici olarak durdurulması, doz
azaltma ve/veya bosutinib kullanımının sonlandırılmasıyla da yönetilebilir/yönetilmelidir (bkz.
bölüm 4.2 ve 4.8).
Sıvı tutulumu
Bosutinib ile tedavi perikardiyal efüzyon, plevral efüzyon, pulmoner ödem ve/veya periferik
ödemi de içeren şekilde sıvı tutulumu ile ilişkilendirilebilir. Hastalar standart bakım tedavisi ile
izlenmeli ve yönetilmelidir. Ayrıca, bu olaylar bosutinibin geçici olarak durdurulması, doz
azaltma ve/veya bosutinib kullanımının sonlandırılmasıyla da yönetilebilir (bkz. bölüm 4.2 ve
4.8).
Serum lipaz
Serum lipazda yükselme gözlemlenmiştir. Daha önce pankreatit geçmişi olan hastalarda
dikkatli olunması önerilmektedir. Lipaz seviyesindeki yükselmelere abdominal belirtilerin eşlik
etmesi durumunda, bosutinib kullanımı kesilmeli ve pankreatiti ortadan kaldırmak üzere uygun
tanısal tedbirler alınmalıdır (bkz. bölüm 4.2).
Enfeksiyonlar
Bosutinib, hastaları bakteri, mantar, virüs veya protozoan enfeksiyonlarına karşı hassas hale
getirebilir.
Proaritmi potansiyeli
Aritminin de eşlik etmediği, otomatik makine değerleri ile elde edilen QTc süresinde uzama
gözlemlenmiştir. Bosutinib, daha önce QTc süre uzaması eğilimi geçmişi olan, kontrol
edilmeyen veya kayda değer düzeyde kalp hastalıkları bulunan (kısa süre önce miyokard
enfarktüsü, konjestif kalp yetmezliği, unstabil anjina veya klinik açıdan anlamlı bradikardi
yaşamış olanlar) ya da QTc süresini uzattığı bilinen tıbbi ürünler kullanan (ör. anti-aritmi tıbbi
ürünleri veya QTc süresini uzatabilecek diğer maddeler [bkz. bölüm 4.5]) hastalara dikkatli bir
şekilde uygulanmalıdır. Hipokalemi ve hipomagnezemi de bu etkiyi arttırabilir.
Bosutinib tedavisine başlanmadan önce QTc üzerindeki etkilerin izlenmesi önerilir ve tedavi
öncesinde ve klinik olarak gerekli olduğunda bir referans elektrokardiyogramı (EKG) çekilmesi
önerilmektedir. Hipokalemi veya hipomagnezemi bosutinib uygulaması öncesinde düzeltilmeli
ve tedavi sırasında düzenli olarak izlenmelidir.
Böbrek yetmezliği
Bosutinib tedavisi KML hastalarında böbrek fonksiyonlarında klinik olarak anlamlı bir
azalmaya neden olabilir. Klinik çalışmalarda, bosutinib ile tedavi edilen hastalarda tahmini
glomerüler filtrasyon hızında (eGFR) zaman içinde düşüş gözlemlenmiştir. 400 mg ile tedavi
edilen yeni tanı konmuş KF KML hastalarında eGFR’de başlangıca göre medyan düşüş 1. yılda
611,1 mL/dk/1,73 m2 ve tedavi almaya devam eden hastalar için 5. yılda 14,1 mL/dk/1,73 m2‘dir.
500 mg ile tedavi edilen daha önce tedavi almamış KML hastaları eGFR’de 1. yılda 9,2
mL/dk/1,73 m2 ve tedavi almaya devam eden hastalar için 5. yılda 12 mL/dk/1,73 m2 ve 10
yılda 16,6 mL/ dk/1,73 m2’ye kadar medyan düşüş göstermiştir. 500 mg ile tedavi edilen daha
önce tedavi edilmiş kronik fazda ve ilerlemiş fazda KML hastaları eGFR’de 1. yılda 7,6
mL/dk/1,73 m2, tedavi almaya devam eden hastalar için 5. yılda 12,3 mL/dk/1,73 m2 ve 10.
yılda 15,9 mL/ dk/1,73 m2’ye medyan düşüş göstermiştir. Daha önce 1 ya da daha fazla TKI ile
tedavi edilen ve günde 500 mg tedavi uygulanan Ph+ KML hastalarında, tedavi uygulanmakta
olan hastalar için medyan eGFR'de başlangıca göre kaydedilen azalma 1 yılda 9,2 mL/dk/1,73
m2 ve 4 yılda 14,5 mL/dk/1,73 m2 olarak saptanmıştır.
Böbrek fonksiyonlarının tedavi başlatılmadan önce değerlendirilmesi ve bosutinib tedavisi
sırasında yakından izlenmesi önemlidir. Özellikle daha önce böbrek sorunları yaşamış olan ya
da böbrek fonksiyon bozuklukları için risk faktörleri sergileyen hastalarda (diüretikler,
anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri, anjiyotensin reseptör blokerleri ve
nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçları (NSAİİ'ler) içeren şekilde nefrotoksisite potansiyeli
bulunan tıbbi ürünlerin kullanımı dahil) dikkatli olunmalıdır.
Bir böbrek yetmezliği çalışmasında, orta şiddette ve ciddi böbrek fonksiyonu bozukluğu
bulunan gönüllülerde bosutinib maruziyetleri artmıştır. Orta şiddette ve ciddi böbrek bozukluğu
olan hastalarda doz azaltma önerilmektedir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).
Serum kreatinin düzeyi > 1,5 × NÜS olan hastalar KML çalışmalarından hariç tutulmuştur. Orta
şiddette ve ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda artan maruziyet (EAA) ile ilgili
farmakokinetik bir analizde, çalışmalar sırasında tedavi başlangıcında ciddi böbrek yetmezliği
gözlemlenmiştir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).
Yükseltilmiş 600 mg bosutinib alan, orta şiddette böbrek bozukluğu bulunan KML hastaları
için klinik veriler oldukça sınırlıdır (n = 3).
Asya ırkı
Popülasyon farmakokinetik analizlerine göre, Asyalılar daha düşük bir klirense sahipti ve bu
da artan maruziyete neden olmuştur. Bu nedenle, bu hastalar özellikle doz artırımı durumunda
advers reaksiyonlar açısından yakından izlenmelidir.
Ciddi cilt reaksiyonları
Bosutinib, Stevens-Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz gibi şiddetli cilt
reaksiyonlarını tetikleyebilir. Bosutinib, tedavi sırasında ciddi cilt reaksiyonları yaşayan
hastalarda kalıcı olarak durdurulmalıdır.
Tümör lizis sendromu
Tümör lizis sendromu (TLS) görülme olasılığı nedeniyle, bosutinib tedavisine başlanmadan
önce klinik olarak anlamlı dehidrasyonun ve yüksek ürik asit seviyelerinin tedavi edilmesi
önerilmektedir (bkz. bölüm 4.8).
7Hepatit B reaktivasyonu
Hepatit B virüsü (HBV) kronik taşıyıcısı olan hastalarda, BCR-ABL tirozin kinaz inhibitörleri
ile tedavi sonrası, Hepatit B reaktivasyonu ortaya çıkmıştır. Bazı vakalar, karaciğer nakli veya
ölüme sebep olan akut karaciğer yetmezliği veya fulminan hepatit ile sonuçlanmıştır.
BOSULİF tedavisine başlanmadan önce, hastalar HBV enfeksiyonu açısından test edilmelidir.
Pozitif HBV serolojisine sahip (aktif hastalığı olanlar dahil) ve tedavi sırasında HBV
enfeksiyonu için pozitif test sonucu veren hastalarda, tedavi başlatılmadan önce karaciğer
hastalığı ve HBV tedavisi konusunda uzman hekimlere danışılmalıdır. BOSULİF ile tedaviye
ihtiyaç duyan HBV taşıyıcıları, tedavi boyunca ve tedavi sonlandırıldıktan sonra birkaç ay
boyunca aktif HBV enfeksiyonu bulgu ve belirtileri için yakından izlenmelidir (bkz. bölüm
4.8).
Fotosensitivite
Bosutinib tedavisi ile ilişkili fotosensitivite riski nedeniyle, doğrudan güneş ışığına veya
ultraviyole (UV) radyasyonuna maruziyetten kaçınılmalı veya en aza indirilmelidir. Hastalara
koruyucu giysi ve yüksek güneş koruma faktörlü (SPF) güneş kremi gibi önlemleri kullanmaları
söylenmelidir.
Sitokrom P 450 (CYP)3A inhibitörleri
Bosutinibin plazma konsantrasyonunda artış oluşabileceğinden bosutinibin güçlü veya orta
düzeyde CYP3A inhibitörleri ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.5).
Mümkün olan durumlarda CYP3A inhibisyon potansiyeli olmayan ya da minimum düzeyde
olan alternatif bir eş zamanlı tıbbi ürün seçimi önerilmektedir.
Bosutinib tedavisi sırasında güçlü veya orta düzeyde bir CYP3A inhibitörünün uygulanması
gerektiğinde, bosutinib tedavisine ara verilmesi ya da bosutinib dozunun azaltılması seçenekleri
göz önünde bulundurulmalıdır.
CYP3A indükleyicileri
Bosutinibin plazma konsantrasyonunda düşüş oluşabileceğinden bosutinibin güçlü veya orta
düzeyde CYP3A indükleyicileri ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.5).
Besinlerin etkisi
Greyfurt suyuda dahil greyfurt ürünleri ve CYP3A inhibitörü olduğu bilinen diğer gıdalardan
kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.5).
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer tıbbi ürünlerin bosutinib üzerindeki etkileri
CYP3A inhibitörleri
Bosutunibin güçlü CYP3A inhibitörleri (itrakonazol, ketokonazol, posakonazol, vorikonazol,
klaritromisin, telitromisin, nefazodon, mibefradil, indinavir, lopinavir/ritonavir, nelfinavir,
ritonavir, sakinavir, boceprevir, telaprevir, greyfurt ürünleri dahil fakat bunlarla sınırlı
olmayan) ile veya orta dereceli CYP3A inhibitörleri (flukonazol, siprofloksasin, eritromisin,
8diltiazem, verapamil, amprenavir, atazanavir, darunavir/ritonavir, fosamprenavir, aprepitant,
krizotinib, imatinib dahil fakat bunlarla sınırlı olmayan) ile birlikte kullanıldığında bosutinib
plazma konsantrasyonunda bir artış meydana geleceğinden kaçınılmalıdır.
Hafif CYP3A inhibitörleri, bosutinib ile birlikte kullanılıyorsa dikkatli olunmalıdır.
Mümkün olan durumlarda CYP3A enzimi inhibisyon potansiyeli olmayan ya da minimum
düzeyde olan alternatif bir eş zamanlı tıbbi ürün kullanımı önerilmektedir.
Eğer bosutinib tedavisi sırasında güçlü veya orta dereceli bir CYP3A inhibitörü uygulanması
gerekiyorsa, bosutinib tedavisinin kesilmesi veya doz azaltılması düşünülmelidir.
Açlık koşullarında günde 5 doz halinde 400 mg ketokonazolün (güçlü bir CYP3A inhibitörü)
günlük tek doz 100 mg bosutinib ile birlikte uygulandığı 24 sağlıklı birey üzerinde yapılan bir
çalışmada, ketokonazol, bosutinibin tek başına uygulandığı durum ile karşılaştırıldığında
bosutinib C değerini 5,2 kat, plazmadaki bosutinib EAA değerini de 8,6 kat arttırmıştır.
maks
Tokluk koşullarında günde tek bir doz halinde 125 mg aprepitantın (orta düzeyde bir CYP3A
inhibitörü) günlük tek doz 500 mg bosutinib ile birlikte uygulandığı 20 sağlıklı birey üzerinde
yapılan bir çalışmada, aprepitant, bosutinibin tek başına uygulandığı durum ile
karşılaştırıldığında bosutinib C değerini 1,5 kat, plazmadaki bosutinib EAA değerini de 2
maks
kat artırmıştır.
CYP3A indükleyicileri
Bosutinib ile birlikte güçlü CYP3A indükleyicileri (karbamazepin, fenitoin, rifampisin, St.
John's Wort dahil ancak bunlarla sınırlı olmayan) veya orta CYP3A indükleyicileri (bosentan,
efavirenz, etravirin, modafinil, nafsilin dahil ancak bunlarla sınırlı olmayan) ile birlikte
kullanıldığında bosutinib plazma konsantrasyonunda bir azalma meydana geleceğinden
kaçınılmalıdır.
Bosutinibin rifampisin ile eş zamanlı uygulaması sırasında bosutinibteki yüksek düşüş
nedeniyle güçlü veya orta şiddette CYP3A uyarıcıları ile eş zamanlı olarak bosutinib dozunun
arttırılması, maruziyet kaybını yeterli miktarda takviye etmeyebilir.
Bosutinibin hafif CYP3A indükleyicileri ile birlikte kullanılması gerektiği durumlarda dikkatli
olunmalıdır.
Tokluk koşullarında günde 6 doz halinde 600 mg rifampisinin günlük tek doz bosutinib ile
birlikte uygulandığı 24 sağlıklı birey üzerinde yapılan bir çalışmada, bosutinib 500 mg’nin tek
başına uygulandığı durumla karşılaştırıldığında bosutinibe maruz kalma sırasıyla (plazmada
C ve EAA) %14’e ve %6'ya düşmüştür.
maks
Proton pompası inhibitörleri (PPİ'ler)
Bosutinib PPİ ile eş zamanlı olarak uygulanılırken dikkatli olunmalıdır. PPİ’lere alternatif
olarak kısa etkili antasitler düşünülmeli ve bosutinib ile antasit uygulama zamanları mümkün
olduğunca birbirinden ayrılmalıdır (ör. bosutinibin sabah, antiasitlerin de akşam alınması).
Bosutinib, in vitro olarak pH bağımlı suda çözünürlük göstermektedir. Açlık durumda birden
fazla oral lansoprazol (60 mg) dozu ile eş zamanlı olarak tek bir oral doz halinde bosutinib (400
9mg) uygulananan 24 sağlıklı gönüllü üzerinde yapılan bir çalışmada 400 mg bosutinibin tek
başına uygulandığı durumla karşılaştırıldığında bosutinib C ve EAA değerleri sırasıyla
maks
%54’e ve %74’e düşmüştür.
Bosutinibin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri
Tokluk durumunda tek doz 500 mg bosutinibin tek doz 150 mg dabigatran eteksilat mesilat (p-
glikoprotein [P-gp] substratı) ile birlikte uygulandığı 27 sağlıklı birey üzerinde yapılan bir
çalışmada, dabigatran eteksilat mesilatın tek başına uygulandığı durum ile karşılaştırıldığında,
bosutinib dabigatranın plazma C veya EAA değerlerini arttırmamıştır. Çalışma sonuçları,
maks
bosutinibin klinik olarak anlamlı P-gp inhibe edici etki sergilemediğini göstermiştir.
Bir in vitro çalışmada, CYP1A2, CYP2B6, CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4 substratları olan
tıbbi ürünlerin metabolizmasının bosutinib tarafından indüksiyonun bir sonucu olarak terapötik
dozlarda ilaç-ilaç etkileşiminin görülme olasılığının düşük olduğunu göstermiştir.
Bir in vitro çalışmada, CYP1A2, CYP2A6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 veya
CYP3A4/5 substratları olan tıbbi ürünlerin metabolizmasının bosutinib tarafından
inhibisyonunun bir sonucu olarak terapötik dozlarda ilaç-ilaç etkileşiminin görülme olasılığının
düşük olduğunu göstermiştir.
İn vitro çalışmalar klinik olarak anlamlı dozlarda bosutinibin meme kanseri direnç proteini
(sistemik BCRP), organik anyon taşıyıcı peptid (OATP)1B1, OATP1B3, organik anyon taşıyıcı
(OAT)1, OAT3, organik katyon taşıyıcı (OCT)2’yi inhibe etme potansiyelinin düşük olduğunu;
ancak gastrointestinal kanalda BCRP’yi ve OCT1’i imhibe etme potansiyelinin bulunduğunu
göstermektedir.
Anti-aritmik tıbbi ürünler ve QT'yi uzatabilecek diğer maddeler
Bosutinib, amiodaron, disopiramid, prokainamid, kinidin ve sotalol gibi anti-aritmik tıbbi
ürünleri kullanan ya da klorokin, halofantrin, klaritromisin, domperidon, haloperidol, metadon
ve moksifloksasin gibi QT uzamasına yol açabilecek diğer tıbbi ürünleri kullanan hastalarda
dahil QT süre uzaması yaşamış ya da böyle bir risk barındıran hastalarda, dikkatli bir şekilde
kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Özel veri bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kullanım kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara bosutinib tedavisi sırasında ve son bosutinib
dozundan sonra en az 1 ay boyunca etkin kontrasepsiyon kullanmaları ve gebe kalmamaları
tavsiye edilmelidir. Ayrıca; hasta kusma ya da ishalin oral kontraseptiflerinin tam emilimini
10engelleyerek oral olarak uygulanan doğum kontrol yöntemlerinin etkisini azaltabileceği
konusunda bilgilendirilmelidir.
Gebelik dönemi
Bosutinib’in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır. BOSULİF gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Hamilelerde bosutinib kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Hayvanlar üzerindeki
çalışmalar üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). Bosutinib gebelik sırasında veya
doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk sahibi olma potansiyeli olan kadınlarda
kullanılması önerilmez. Eğer bosutinib hamilelik sırasında kullanılıyorsa ya da hasta bosutinib
alırken gebe kalırsa, fetüse potansiyel bir tehlike olduğu konusunda uyarılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Bosutinibin ve metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Sıçanlar
üzerinde [14C] radyoaktif işaretli bosutinib ile yapılan bir çalışmada, anne sütünde bosutinib
türevli radyoaktivite tespit edilmiştir (bkz. bölüm 5.3). Emzirilen bebek üzerindeki potansiyel
risk göz ardı edilemez. Bosutinib ile tedavi sırasında emzirmeye son verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Klinik olmayan bulgulara dayanarak, bosutinibin insanlarda üreme fonksiyonunu ve fertiliteyi
bozma potansiyeli vardır (bkz. bölüm 5.3). Bosutinib tedavisi nedeni ile fertilitede bozulma
potansiyeli bulunduğundan bosutinib ile tedavi edilen erkeklerin tedavi öncesi sperm
saklanması konusunda görüş almaları önerilmektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bosutinibin araç ve makine kullanma kabiliyeti üzerinde etkisi yoktur ya da önemsenmeyecek
kadar azdır. Bununla birlikte, eğer bosutinib kullanan bir hasta, baş dönmesi, yorgunluk, görme
bozukluğu araç ya da makine kullanımını etkileyebilecek başka istenmeyen etkilerle
karşılaşması durumunda, istenmeyen etki devam ettiği sürece bu faaliyetlerden kaçınmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Toplamda 1.372 Ph+ lösemi hastası, en az 1 doz monoterapi bosutinib almıştır. Tedavinin
medyan süresi 26,30 aydır (aralık: 0,03-170,49 ay). Bu hastalar, yeni tanı konmuş Ph+ KF KML
hastaları ya da önceki tedaviye karşı direnç göstermiş ya da tedaviyi tolere etmemiş kronik,
akselere veya blastik faz KML veya Ph+ akut lenfoblastik lösemi (ALL) hastalarıdır. Bu
hastalar arasından 268’i (400 mg başlangıç dozu) ve 248’i (500 mg başlangıç dozu) daha önce
tedavi edilmemiş KML hastalarının dahil olduğu 2 Faz 3 çalışmasından, 60’ı (400 mg başlangıç
dozu) daha önce tedavi görmemiş KML hastalarında yapılan bir Faz 2 çalışmasından, 570 ve
63’ü (Faz 2: 500 mg başlangıç dozu) daha önce tedavi edilmiş Ph+ lösemi hastaları üzerinde
yapılan 2 Faz 1/2 çalışmasından ve 163’ü (500 mg başlangıç dozu) daha önce tedavi edilmiş
KML hastalarında yapılan bir Faz 4 çalışmasındandır. Medyan tedavi süresi sırasıyla 55,1 ay
(aralık: 0,2-60,05 ay), 61,6 ay (0,03-145,86 ay), 15,3 ay (aralık: 0,3-21,8 ay) 11,1 ay (aralık:
110,03-170,49 ay), 30,2 ay (aralık: 0,2-85,6 ay), ve 37,80 ay (aralık: 0,16-50 ay)’dır. Güvenlilik
analizi tamamlanan bir uzatma çalışmasının verilerini içermektedir.
1.349 (%98,3) hasta için herhangi bir toksisite derecesinde en az 1 advers reaksiyon
bildirilmiştir. Hastaların ≥%20'si için en sık bildirilen advers reaksiyonlar ishal (%80,4), bulantı
(%41,5), karın ağrısı (%35,6), trombositopeni (%34,4), kusma (%33,7), döküntü (%32,8),
yorgunluk (%32), alanin aminotranseraz (ALT) düzeyinde artış (%28), anemi (%27,2), pireksi
(%23,4), aspartat aminotransferaz (AST) düzeyinde artış (%22,5), ve baş ağrısıdır (%20,3). 943
(%68,7) hasta için en az 1 Derece 3 veya Derece 4 advers reaksiyon bildirilmiştir. Hastaların
≥%5'inde görülen Derece 3 veya Derece 4 advers reaksiyonlar; trombositopeni (%19,7), ALT
artışı (%14,6), nötropeni (%10,6), ishal (%10,6), anemi (%10,3), lipaz düzeyinde artış (%10,1),
AST artışı (%6,7) ve döküntüdür (%5).
Advers reaksiyonların listesi
Bosutinib klinik çalışmalarında aşağıdaki advers reaksiyonlar rapor edilmiştir. Bunlar yeni tanı
konmuş KF KML ya da önceki tedaviye direnç göstermiş ya da tedaviyi tolere etmemiş kronik,
akselere veya blastik faz KML veya Ph+ akut lenfoblastik lösemi (ALL) tedavisine ve daha
önce en az 1 doz tek ajanlı bosutinib almış 1.372 hastadan gelen advers reaksiyon verilerinin
değerlendirilmesini temsil etmektedir.
Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfına, sıklık kategorisine ve şiddetinin derecesine göre
listelenmektedir. Sıklık kategorileri şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥l/10); yaygın
(≥l/100 ile <1/10); yaygın olmayan (≥l/1000 ile <1/100); seyrek (≥l/10.000 ile <1/1000); çok
seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık
grubu içinde, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasıyla sunulmaktadır.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Solunum yolu enfeksiyonu (alt solunum yolu enfeksiyonu, viral solunum yolu
enfeksiyonu, üst solunum yolu enfeksiyonu, viral üst solunum yolu enfeksiyonu dahil),
nazofarenjit
Yaygın: Pnömoni (atipik pnömoni, bakteriyel pnömoni, fungal pnömoni, nekrotizan pnömoni,
streptokokal pnömoni dahil), grip (H1N1 grip dahil), bronşit
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar
Yaygın olmayan: Tümör lizis sendromu*
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok Yaygın: Trombositopeni (azalmış platelet sayımı dahil), nötropeni (azalmış nötrofil sayımı
dahil), anemi (azalmış hemoglobin, azalmış kırmızı kan hücre sayısı dahil),
Yaygın: Lökopeni (azalmış beyaz kan hücresi sayımı dahil)
Yaygın olmayan: Febril nötropeni, granülositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın: İlaç aşırı duyarlılığı
Yaygın olmayan: Anafilaktik şok
12Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: İştah azalması
Yaygın: Dehidratasyon, hiperkalemi (kandaki potasyum artışı dahil), hipofosfatemi (kandaki
fosforun azalması dahil)
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı
Yaygın: Disguzi
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Kulak çınlaması
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Perikardiyal efüzyon
Yaygın olmayan: Perikardit
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipertansiyon (yüksek kan basıncı, yüksek sistolik kan basıncı, esansiyel hipertansiyon,
hipertansif kriz dahil)
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Çok yaygın: Plevral efüzyon, dispne, öksürük
Yaygın: Pulmoner hipertansiyon (pulmoner arteriyel hipertansiyon, pulmoner arter basıncı
artışı dahil), solunum yetmezliği
Yaygın olmayan: Akut pulmoner ödem (pulmoner ödem dahil)
Bilinmiyor: İnterstisyel akciğer hastalığı
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Diyare, kusma, bulantı, abdominal ağrı (karın bölgesinde rahatsızlık, alt karın
bölgesinde ağrı, üst karın bölgesinde ağrı, karın bölgesinde hassasiyet, gastrointestinal ağrı)
Yaygın: Gastrointestinal hemoraji (anal kanama, gastrik kanama, intestinal kanama, alt
gastrointestinal kanama, rektal kanama, üst gastrointestinal kanama dahil), pankreatit (akut
pankreatit dahil), gastrit
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın: Hepatotoksisite (hepatit, toksik hepatit, karaciğer bozukluğu dahil), hepatik fonksiyon
anormaliği (hepatik enzim artışı, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik, karaciğer
fonksiyon testlerinde artış, transaminazda artış dahil)
Yaygın olmayan: Karaciğer hasarı (ilaçla indüklenen karaciğer hasarı, hepatosellüler hasar
dahil)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Döküntü (maküler döküntü, makülopapüler döküntü, papüler döküntü, pruritik
döküntü dahil), kaşıntı
Yaygın: Fotosensitivite reaksiyonu, (polimorf ışık erüpsiyonu dahil), ürtiker, akne
Yaygın olmayan: Eritema multiforma, eksfolyatif döküntü, ilaç erüpsiyonu
Bilinmiyor: Stevens-Johnson Sendromu*, Toksik epidermal nekroliz*
13Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın: Artralji, sırt ağrısı
Yaygın: Miyalji
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Akut böbrek hasarı, böbrek yetmezliği, böbrek fonksiyon bozukluğu
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Çok yaygın: Ödem (göz kapağı ödemi, yüzde ödem, genel ödem, lokalize ödem, periferal ödem,
periorbital ödem, periorbital şişme, periferal şişme, şişme, göz kapağı şişmesi dahil), pireksi,
yorgunluk (asteni, halsizlik dahil)
Yaygın: Göğüs ağrısı (göğüs bölgesinde rahatsızlık dahil), ağrı
Araştırmalar
Çok yaygın: Lipaz artışı (hiperlipazemi dahil), Alanin aminotransferaz artışı (anormal alanin
aminotransferaz dahil), Aspartat aminotransferaz artışı, Kan kreatinin artışı
Yaygın: Elektrokardiyogram QT uzaması (Uzun QT sendromu dahil), kanda amilaz artışı
(hiperamilazemi dahil), kan kreatin fosfokinaz artışı, Gama glutamiltransferaz artışı, Kan
bilirubin artışı (Hiperbilirubinemi dahil, Konjuge bilirubin artışı, Konjuge olmayan kan
bilirubin artışı dahil)
* Pazarlama sonrası tanımlanan ADR
Seçilen advers reaksiyonların tanımı
Aşağıda yer alan açıklamalar; yeni tanı konmuş KF KML hastaları veya daha önce tedaviye
karşı direnç göstermiş ya da tedaviyi tolere edememiş olan kronik, akselere veya blastik faz
KML veya Ph+ ALL hastaları için en az bir doz bosutinib almış 1.372 hastalık bir güvenlilik
popülasyonuna dayanmaktadır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Anemi rapor edilen 372 hastadan (%27,1) 6’sında anemi nedeniyle bosutinib kullanımına son
verilmiştir. 95 hastada (%25,5) Derece 1 maksimum toksisite, 135 hastada (%36,3) Derece 2,
113 hastada (%30,4) Derece 3 ve 29 hastada (%7,8) Derece 4 meydana gelmiştir. Bu hastalar
arasında, ilk olaya kadar geçen medyan süre 29 gündür (aralık: 1-3.999 gün) ve olay başına
medyan süre 22 gündür (aralık: 1–3.682 gün).
Nötropeni rapor edilen 209 hastadan (%15,2) 19’unda nötropeni nedeniyle bosutinib
kullanımına son verilmiştir. 19 hastada (%9,1) Derece 1 maksimum toksisite, 45 hastada
(%21,5) Derece 2, 95 hastada (%45,5) Derece 3 ve 50 hastada (%23,9) Derece 4 meydana
gelmiştir. Bu hastalar arasında ilk olaya kadar geçen medyan süre 56 gündür (aralık: 1-1.769
gün) ve olay başına medyan süre 15 gündür (aralık: 1-913 gün).
Trombositopeni rapor edilen 472 hastanın (%34,4) 42'sinde trombositopeni nedeniyle bosutinib
kullanımına son verilmiştir. 114 hastada (%24,2) Derece 1 maksimum toksisite, 88 hastada
(%18,6) Derece 2, 172 hastada (%36,4) Derece 3 ve 98 hastada (%20,8) Derece 4 meydana
14gelmiştir. Bu hastalar arasında, ilk olaya kadar geçen medyan süre 28 gündür (aralık: 1-1.688
gün) ve olay başına medyan süre 15 gündür (aralık: 1-3.921 gün).
Hepatobiliyer hastalıklar
ALT veya AST artışlarını (tüm derecelerde) advers reaksiyonları olarak bildiren hastalar
arasında, çalışmada gözlemlenen başlangıç için medyan süre 29 gündür; bunda ALT ve AST
için başlangıç aralığı 1-3.995 gündür. Bir olay için medyan süre, ALT ve AST için sırasıyla 17
gün (aralık: 1-1.148 gün) ve 15 gündür (aralık: 1-803 gün).
Alternatif nedenler olmadan, bosutinib ile tedavi edilmiş 2/1.711 (%0,1) kişide ilaca bağlı
karaciğer hasarı (ALT veya AST ≥ 3 × NÜS ile eşzamanlı olarak total bilirubin > 2 × NÜS ve
alkalen fosfataz < 2 × NÜS olacak şekilde tanımlanır) gözlenmiştir.
Hepatit B reaktivasyonu
BCR-ABL TKI’ler ile ilişkili olarak hepatit B reaktivasyonu bildirilmiştir. Bazı vakalarda
karaciğer nakli gerektirecek ya da ölümcül olabilecek düzeyde akut karaciğer yetmezliği veya
fulminan hepatit görülmüştür (bkz. bölüm 4.4).
Gastrointestinal hastalıklar
İshal gözlenen 1.103 (%80,4) hastadan, 14’ü bu olay nedeniyle bosutinibi bırakmıştır.
Hastaların 756’sına (%68,5) ishal tedavisi için eşzamanlı olarak tıbbi ürünler verilmiştir.
Derece 1 maksimum toksisite hastaların 575’inde (%52,1), Derece 2 383’ünde (%34,7), Derece
3 144’ünde (%13,1), Derece 4 ise 1 hastada (%0,1) meydana gelmiştir. İshal advers olayları
yaşayan hastalar arasında, ilk olaya kadar geçen medyan süre 2 gündür (aralık: 1-2.702 gün) ve
her dereceden ishal için medyan süre 2 gündür (aralık: 1–4.247 gün).
İshal olayı yaşayan 1.103 hasta arasında 218 hasta (%19,8) tedaviye ara verilerek tedavi edilmiş
ve bunlar arasında 208’i (%95,4) yeniden bosutinib tedavisine dönmüştür. Yeniden tedaviye
dönenler arasında, 201’i (%96,6) daha sonra bir olay yaşamamış ya da daha sonra yaşanan ishal
olayı nedeniyle bosutinibi bırakmamıştır.
Kardiyak hastalıklar
Yedi hastada (%0,5) QTcF süre uzaması (500 ms’den büyük) gözlemlenmiştir. On bir (%0,8)
hasta, başlangıç düzeyinden > 60 ms QTcF artışı yaşamıştır. QTc süre uzamasını da içeren
şekilde kontrol edilemeyen veya kayda değer düzeyde kalp hastalığı bulunan hastalar,
başlangıçta klinik çalışmalara dahil edilmemiştir (bkz. bölüm 5.1 ve 5.3).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
154.9 Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalarda bosutinib aşırı dozu ile ilgili deneyim birkaç vaka ile sınırlıdır. Aşırı dozda
bosutinib alan hastalar gözlemlenmeli ve bu hastalara uygun destekleyici tedavi
uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, protein kinaz inhibitörleri, BCR-ABL tirozin
kinaz inhibitörleri
ATC kodu: L01EA04
Etki mekanizması
Bosutinib, farmakolojik olarak kinaz inhibitörü olarak bilinen bir tıbbi ürün sınıfına aittir.
Bosutinib KML’yi destekleyen anormal Bcr-Abl kinazını inhibe eder. Modelleme çalışmaları,
bosutinibin Bcr-Abl kinaz alanını bağladığını göstermiştir. Bosutinib aynı zamanda Src, Lyn
ve Hck’yi de içeren Src familyasını da inhibe etmektedir. Bosutinib, asgari olarak PDGF
reseptörü ile c-Kit’i inhibe etmektedir.
İn vitro çalışmalarda, bosutinib belirlenmiş KML hücre dizisinin, Ph+ ALL hücre dizilerinin
ve hastadan elde edilen primer primitif KML hücrelerinin çoğalması ve sağkalımını inhibe
etmiştir. Bosutinib, murin miyeloid hücre dizilerinde bulunan Bcr-Abl’nin 18 imatinibe karşı
dirençli formundan 16’sını inhibe etmiştir. Bosutinib tedavisi, çıplak farelerde KML
tümörlerinin büyüme boyutunda düşüş sağlamış ve Bcr-Abl’nin imatinibe karşı dirençli
formlarında murin miyeloid tümörlerinin büyümesini inhibe etmiştir. Bosutinib aynı zamanda
reseptör tirosin kinazlar c-Fms, EphA ve B reseptörleri, Trk familyası kinazları, Axl familyası
kinazları, Tec familyası kinazları, ErbB familyasının bazı üyeleri, reseptör olmayan tirosin
kinaz Csk, Ste20 familyasının serin/treonin kinazları ve iki kalmoduline bağlı protein kinazını
da inhibe etmektedir.
Farmakodinamik etkiler
Sağlıklı gönüllüler üzerinde gerçekleştirilen randomize, tek dozlu, çift kör (bosutinib
açısından), çapraz, plasebo ve açık etiketli moksifloksasin kontrollü bir çalışmada 500 mg
bosutinib uygulamasının düzeltilmiş QTc üzerindeki etkisi değerlendirilmiştir.
Bu çalışmadan elde edilen veriler, bosutinibin önerilen doz olan ve yemekle alınan günde 500
mg bosutinibin, supraterapötik plazma konsantrasyonu koşullarında sağlıklı gönüllülerde QTc
süre uzamasına neden olmadığını göstermektedir. Sağlıklı gönüllülerde ağız yoluyla tek doz
halinde alınan 500 mg bosutinibin (terapötik doz) ve 400 mg ketokonazol ile 500 mg
bosutinibin (supraterapötik bosutinib konsantrasyonlarını elde etmek için) uygulanmasının
ardından, tek taraflı %95 güven aralığı (GA) üst sınırında, QTc’deki orta değişim, tüm doz
sonrası zaman noktalarında 10 ms’den düşük olmuş ve QTc süre uzatımını ifade eden herhangi
bir advers olay gözlemlenmemiştir.
16Karaciğeri hasar görmüş gönüllülerde karaciğer fonksiyonlarında azalma ile QTc süre uzaması
> 450 ms sıklığında artış gözlemlenmiştir. Daha önce 500 mg bosutinib ile tedavi edilen Ph+
lösemi hastaları üzerinde yapılan bir Faz 1/2 klinik çalışmada, 570 hastadan 9’unda (%1,6)
başlangıçtan itibaren QTcF’de > 60 ms’lik artış gözlemlenmiştir. Yeni Ph+ KF KML tanısı
konmuş 400 mg bosutinib ile tedavi edilen hastalar üzerinde yapılan bir Faz 3 klinik çalışmada,
bosutinib tedavi grubunda (N=268) başlangıca göre QTcF’de > 60 ms’lik artışı olan hasta
bulunmamaktadır. Yeni Ph+ KF KML tanısı konmuş 500 mg bosutinib ile tedavi edilen hastalar
üzerinde yapılan bir Faz 3 klinik çalışmada, bosutinib alan 248 hastadan 2’sinde (%0,8)
başlangıçtan itibaren QTcF’de >60 ms’lik artış gözlemlenmiştir. Daha önce 1 ya da daha fazla
TKI ile tedavi edilen ve bosutinib 500 mg tedavisi uygulanan Ph+ KML hastalarında (N=163)
yapılan Faz 4 klinik çalışmada, hiçbir hastada QTcF'de başlangıca göre >60 ms artış ortaya
çıkmamıştır. Bosutinibin proaritmi potansiyeli göz ardı edilemez.
Klinik etkililik
Daha önce tedavi edilmemiş KML ile kronik fazdaki klinik çalışma
Bosutinib 400 mg çalışması
Yeni tanı konmuş yetişkin Ph+ KF KML hastalarında günde 400 mg tek başına bosutinibin
etkililik ve güvenliliğini değerlendirmek üzere tek başına günde 400 mg imatinib ile
karşılaştırmalı 2 kollu, Faz 3, açık etiketli, çok merkezli süperiorite çalışması yürütülmüştür.
Çalışmada b2b2 ve/veya b3b2 transkripti bulunan ve başlangıçta BCR-ABL kopyaları >0 olan
487 Ph+ KML hastasını (modifiye edilmiş ITT (mITT) popülasyonu) içeren Ph+ veya Ph- yeni
tanı konmuş 536 (her tedavi grubunda 268’er hasta) KF KML hastası (ITT popülasyonu)
randomize edilmiştir.
Çalışmanın primer etkililik sonlanım noktası 12. ayda (48 hafta) mITT popülasyonda imatinib
tedavi grubuna kıyasla bosutinib tedavi grubunda major moleküler bir yanıt (MMY) gösterme
oranıdır. MMY; merkezi laboratuvar tarafından değerlendirilen minimum 3.000 ABL
transkripti olacak şekilde, uluslararası skalada ≤ %0,1 BCR ABL/ABL oranı (standart hale
getirilmiş başlangıç noktasından ≥3 log azalmaya denk gelir) olarak tanımlanmıştır.
Ana sekonder sonlanım noktaları 12 ayda TSY, TSY süresi, MMY süresi, olaysız sağkalım ve
genel sağkalımdır. 12. ayda TSY; kemik iliğinden elde edilen ≥ 20 metafazın kromozom
bantlama analizinde Ph+ metafazların bulunmaması veya uygun bir sitogenetik değerlendirme
bulunmuyorsa MMY olarak tanımlanmıştır. 12. ayda MMY dışındaki sonlanım noktaları için
p-değerleri ve 12 ayda TSY çoklu karşılaştırmalar için ayarlanmamıştır.
mITT popülasyonu için başlangıç özellikleri 2 tedavi grubu arasında yaş (bosutinib grubu için
medyan yaş 52 ve imatinib grubu için 53; hastaların sırasıyla %19,5’i ve %17,4’si 65 yaş ve
üzeridir), cinsiyet (sırasıyla %42,3 ve %44 kadın), ırk (sırasıyla Kafkasyalı %78 ve %77,6,
Asyalı %12,2 ve %12,4, Siyahi veya Afrikan Amerikan %4,1 ve %4,1, ve Diğer %5,7 ve %5,4,
ve imatinib grubunda 1 bilinmeyen) ve Sokal risk skoru (sırasıyla düşük risk %35 ve %39,4,
orta risk %43,5 ve %38,2, yüksek risk %21,5 ve %22,4) açısından iyi dengelenmiştir.
17mITT popülasyonunda 60 aylık takip sonrasında, bosutinib ile tedavi edilen hastaların (N=246)
%60,2’si ve imatinib ile tedavi edilen hastaların (N=239) %59,8’i halen ilk basamak tedavi
almaktadır.
mITT popülasyonunda 60 aylık takip sonrasında, hastalığın AF veya BF KML’ye ilerlemesi
nedeniyle çalışmayı bırakma imatinib ile tedavi edilen hastalar için %1,7’e kıyasla bosutinib ile
tedavi edilen grupta %0,8 olmuştur. Altı (%2,4) bosutinib hastası ve yedi (%2,9) imatinib
hastası AF KML veya BF KML’ye dönüşmüştür. Araştırmacı tarafından değerlendirilen
suboptimal yanıt veya tedavi başarısızlığı nedeniyle çalışmanın bırakılması, imatinib ile tedavi
edilen gruptaki hastaların %15,5’ine kıyasla bosutinib ile tedavi edilen gruptaki hastaların
%5,3’ünde görülmüştür. Çalışma sırasında bosutinib grubunda 12 (%4,9) ve imatinib grubunda
14 (%5,8) hasta hayatını kaybetmiştir. ITT popülasyonunda ek transformasyon meydana
gelmemiştir, ITT popülasyonunda bosutinib kolunda 2 ek ölüm meydana gelmiştir.
Tablo 2’de MMY ve TSY etkililik sonuçları özetlenmiştir.
Tablo 2 - mITT popülasyonunda tedavi grubuna göre 12. ve 18. ayda MMY ve 12 ayda
TSY özeti
Yanıt Bosutinib İmatinib Tahmini risk
(N=246) (N=241) oranı
(%95 GA)a
Majör Moleküler yanıt
12. ayda MMY, n (%) 116 (47,2)b 89 (36,9) 1,55(1,07-2,23)
(%95 GA) (40,9-53,4) (30,8-43)
Tek taraflı p-değeri 0,0100b
18. ayda MMY, n (%) 140 (56,9) 115 (47,7) 1,45 (1,02-2,07)
%95 GA (50,7-63,1) (41,4-54)
Tek taraflı p-değeri 0,0208c
Tam sitogenetik yanıt
12. ayda TSY, n (%) 190 (77,2)b 160 (66,4) 1,74
(%95 GA) (72-82,5) (60,4-72,4) (1,16-2,61)
Tek taraflı p-değeri 0,0037b
Not: MMY; merkezi laboratuvar tarafından değerlendirilen minimum 3.000 ABL transkripti olacak şekilde,
uluslararası skalada ≤ %0,1 BCR-ABL/ABL oranı (standart hale getirilmiş başlangıç noktasından ≥3 log azalmaya
denk gelir) olarak tanımlanmıştır. TSY; kemik iliğinden elde edilen ≥20 metafazın kromozom bantlama analizinde
Ph+ metafazların bulunmaması veya uygun bir sitogenetik değerlendirme bulunmuyorsa MMY olarak
tanımlanmıştır.
Kısaltmalar: BCR-ABL= kırılma bölgesi (breakpoint cluster region)-Abelson, GA=güven aralığı; CMH=Cochran
Mantel Haenszel; TSY=tam sitogenetik yanıt; mITT=modifiye ITT; MMY=major moleküler yanıt; N/n=hasta
sayısı; Ph+=Philadelphia kromozomu-pozitif.
a Coğrafi bölge ve randomizasyon sırasındaki Sokal skoru için ayarlanmıştır.
b Coğrafik bölgeye ve randomizasyon sırasındaki Sokal skora göre CMH testine dayalı olarak önceden
belirlenmiş anlamlılık saviyesinde istatistiksel olarak anlamlı karşılaştırma
c Coğrafik bölgeye ve randomizasyon sırasındaki Sokal skora göre yapılan CMH testine dayalı olarak
12. ayda mITT popülasyonunda, MY4 oranı (minimum 9.800 ABL transkript ile ≤ %0,01 BCR
ABL [standardize edilmiş başlangıçtan ≥4 log azalmaya denk gelir] şeklinde tanımlanır)
18imatinib tedavi grubuna kıyasla bosutinib tedavi grubunda daha yüksek bulunmuştur (bosutinib
grubunda %20,7’ye [%95 GA: %15,7-%25,8] karşılık imatinib grubunda %12 [%95 GA: %7,9-
%16,1], tahmini risk oranı 1,88 [%95 GA: 1,15-3,08], tek taraflı p değeri=0,0052).
3, 6 ve 9. aylarda MMY’li hastaların oranı imatinib tedavi grubuna kıyasla bosutinib tedavi
grubunda daha yüksektir (Tablo 3).
Tablo 3 - mITT popülasyonunda 3, 6 ve 9. aylarda tedaviye göre MMY karşılaştırması
Zaman MMY’li hastaların sayısı (%) Tahmini risk oranı
Bosutinib (N=246) İmatinib (N=241) (%95 GA)a
3. ay 10 (4,1) 4 (1,7) 2,48
(%95 GA) (1,6-6,5) (0-3,3) (0,77-7,98)
Tek taraflı 0,0578
p-değerib
6. ay 86 (35) 44 (18,3) 2,42
(%95 GA) (29-40,9) (13,4-23,1) (1,59-3,69)
Tek taraflı <0,0001
p-değerib
9. ay 104 (42,3) 71 (29,5) 1,78
(%95 GA) (36,1-48,4) (23,7-35,2) (1,22-2,6)
Tek taraflı 0,0015
p-değerib
Not: Yüzdeler her tedavi grubundaki hasta sayısına dayanmaktadır. MMY; merkezi laboratuvar tarafından
değerlendirilen minimum 3.000 ABL transkripti olacak şekilde, uluslararası skalada ≤ %0,1 BCR ABL/ABL oranı
(standart hale getirilmiş başlangıç noktasından ≥3 log azalmaya denk gelir) olarak tanımlanmıştır.
Kısaltmalar: BCR-ABL= kırılma bölgesi (breakpoint cluster region)-Abelson, GA=güven aralığı; CMH=Cochran
Mantel Haenszel; mITT=modifiye ITT; MMY=major moleküler yanıt; N=hasta sayısı.
a Coğrafi bölge ve randomizasyon sırasındaki Sokal skor için ayarlanmıştır.
b p-değeri coğrafik bölgeye ve randomizasyon sırasındaki Sokal skora göre yapılan CMH testine dayanmaktadır.
60. ayda mITT popülasyonunda MMY, MY4 ve MY4.5 olan hastaların oranı, imatinib grubuna
kıyasla bosutinib grubunda daha yüksekti (Tablo 4). Sokal risk alt gruplarında 60. aydaki MMY
oranları Tablo 5'te özetlenmiştir.
19Tablo 4 - 60. ayda mITT popülasyonundaki moleküler yanıtın özeti
Yanıt Bosutinib İmatinib Tahmini risk oranı
(N=246) (N=241) (%95 GA)a
60. ayda moleküler
yanıt, n (%)
(%95 GA)
MMY 182 (74) 158 (65,6) 1,52 (1,02-2,25)
(68,5-79,5) (59,6-71,6)
MY4 145 (58,9) 120 (49,8) 1,46 (1,02-2,09)
(52,8-65,1) (43,5-56,1)
MY4,5 119 (48,4) 93 (38,6) 1,50 (1,05-2,16)
(42,1-54,6) (32,4-44,7)
Not: MMY/MY4/MY4.5, merkezi laboratuvar tarafından değerlendirilen minimum 3.000/9.800/30.990 ABL
transkripti olacak şekilde, uluslararası skalada ≤ %0,1/0,01/0,0032 BCR-ABL/ABL oranı (standard başlangıç
noktasından ≥ 3/4/4,5 log azalmaya denk) olarak tanımlanmıştır.
Kısaltmalar: BCR-ABL=kırılma bölgesi (breakpoint cluster region)-Abelson, GA=güven aralığı; mITT=modifiye
ITT; MMY=majör moleküler yanıt; MY=moleküler yanıt; N/n=hasta sayısı.
a Coğrafi bölge ve randomizasyon sırasındaki Sokal skor için ayarlanmıştır.
Tablo 5 - 60. ayda mITT popülasyonunda Sokal risk skoruna göre MMY özeti
Yanıt Bosutinib İmatinib Tahmini risk oranı
(%95 GA)
Düşük Sokal risk N=86 N=95 1,40 (0,71-2,76)
MMY, n (%) 67 (77,9) 68 (71,6)
( %95 GA) (69,1-86,7) (62,5-80,6)
Orta Sokal risk N=107 N=92 1,37 (0,74-2,52)
MMY, n (%) 79 (73,8) 62 (67,4)
( %95 GA) (65,5-82,2) (57,8-77)
Yüksek Sokal risk N=53 N=54 1,97 (0,90-4,32)
MMY, n (%) 36 (67,9) 28 (51,9)
( %95 GA) (55,4-80,5) (38,5-65,2)
Not: Yüzdeler, her tedavi grubundaki hasta sayısına göre belirlenmiştir. MMY merkezi laboratuvar tarafından
değerlendirilen minimum 3.000 ABL transkripti olacak şekilde, uluslararası skalada ≤ %0,1 BCR-ABL/ABL oranı
(standart başlangıç noktasından ≥ 3/ log azalmaya denk) olarak tanımlanmıştır.
Kısaltmalar: BCR-ABL=kırılma bölgesi (breakpoint cluster region)-Abelson; GA=güven aralığı; mITT=modifiye
ITT; MMY=majör moleküler yanıt; N/n=hasta sayısı.
TSY’siz tedaviyi bırakmanın karşılaştırmalı riski için ayarlanmış TSY’nin kümülatif insidansı
mITT popülasyonunda bosutinib tedavi grubunda imatinib tedavi grubuna kıyasla daha
yüksektir (60. ayda %83,3’e [%95 GA: %78,1-%87,4] karşılık %76,8 [%95 GA: %70,9-
%81,6]; kademelenmiş orantısal alt dağıtımlı bir tehlike modelinden tehlike oranı [HR]: 1,35
[%95 GA: 1,11-1,64]). TSY'ye (sadece yanıt verenler) olan medyan süre bosutinib grubunda
24 haftaya (aralık: 11,4-120,7) karşılık imatinib grubunda 24,3 hafta (aralık: 11,4-96,6)
olmuştur.
20MMY, MY4 ve MY4,5'e kadar geçen medyan süre mITT popülasyonunda (sadece yanıt
verenler) bosutinib tedavi grubu için sırasıyla 36,1 hafta (aralık: 11,9-241,9), 83,7 hafta (aralık:
12,4-244,3), 108 hafta (aralık: 24,1-242,1) iken, imatinib tedavi grubunda sırasıyla 47,7 hafta
(aralık: 12,1-216,1), 84,4 hafta (aralık: 23,6-241,9), 120,4 haftaydı (aralık: 24,6 -240,7).
Şekil 1 ila 3'te gösterildiği gibi, olay olmadan tedaviyi bırakmanın karşılaştırmalı riski için
ayarlanmış MMY, MY4 ve MY4,5'in kümülatif insidansı, imatinib ile karşılaştırıldığında
bosutinib ile daha yüksekti.
Şekil 1 - Kümülatif MMY insidansı (mITT popülasyonu)
Bosutinib 400 mg günde bir kez (N=246) Tabakalandırılmış Tehlike Oranı: 1,32 (%95 GA, 1,08-1,63)
İmatinib 400 mg günde bir kez (N=241)
21
ığılısalO
RMM
Randomizasyondan itibaren geçen süre (hafta)
Risk altındaki sayı (Kümülatif Olaylar):
Bosutinib:
İmatinib:
ığılısalO
YMMŞekil 2 - Kümülatif MY4 insidansı (mITT popülasyonu)
22
ığılısalO
4RM
Bosutinib 400 mg günde bir kez (N=246) Tabakalandırılmış Tehlike Oranı: 1,32 (%95 GA, 1,04-1,68)
İmatinib 400 mg günde bir kez (N=241)
Randomizasyondan itibaren geçen süre (hafta)
Risk altındaki sayı (Kümülatif Olaylar):
Bosutinib:
İmatinib:
ığılısalO
4YMŞekil 3 - Kümülatif MY4,5 insidansı (mITT popülasyonu)
mITT popülasyonunda, TSY'ye ulaşan hastalar arasında 4. yılda yanıtın sürdürülmesi için
Kaplan-Meier tahmini, bosutinib ve imatinib gruplarında sırasıyla %97,4 (%95 GA: %93,9-
%98,9) ve %93,7 (%95 GA: %88,9-%96,5) (HR 0,39 [%95 GA: 0,14-1,13] idi. MMY'ye ulaşan
hastalar arasında 4. yılda yanıtın sürdürülmesi için Kaplan-Meier tahmini, bosutinib ve imatinib
gruplarında sırasıyla %92,2 (%95 GA: %86,8-%95,4) ve %92 (%95 GA: %85,9-%95,5) (HR
1,09 [%95 GA: 0,49-2,44] idi.
60. ayda, mITT popülasyonunda bosutinib ve imatinib ile tedavi edilen hastaların sırasıyla
%43,9'u (%95 GA: %37,7-%50,1) ve %38,6'sında (%95 GA: %32,4-%44,7) (tahmini risk oranı
1,24 [%95 GA: 0,87, -1,78]), şu kriterlere göre tanımlanan MY4 mevcuttu: 1 yıllık süre zarfında
yapılan tüm değerlendirmelerde en az MY4 ile minimum 3 yıl boyunca tedavi.
60. ayda mITT popülasyonunda tedavi sırasında olaysız sağkalım olaylarının kümülatif
insidansı bosutinib kolunda %6,9 (%95 GA: %4,2-%10,5) ve imatinib kolunda %10,4 (%95
GA: %6,9-%14,6) (HR 0,64, %95 GA: 0,35-1,17) idi.
60. ayda mITT popülasyonunda genel sağkalımın Kaplan-Meier tahminleri bosutinib ve
imatinib hastaları için sırasıyla %94,9 (%95 GA: %91,1-%97) ve %94 (%95 GA: %90,1-
%96,4) (HR 0,80, %95 GA: 0.37-1.73) olmuştur.
Retrospektif bir analizde, ITT popülasyonundaki değerlendirilebilir hastalar arasında, bosutinib
kolunda daha fazla hastada 200/248 (%80,6) imatinib kolundaki hastalara 153/253 (%60,5)
kıyasla erken moleküler yanıt (BCR-ABL transkriptleri 3. ayda ≤%10) elde edilmiştir, tahmini
23
ığılısalO
5,4YM
Bosutinib 400 mg günde bir kez (N=246) Tabakalandırılmış Tehlike Oranı: 1,38 (%95 GA, 1,06-1,81)
İmatinib 400 mg günde bir kez (N=241)
Randomizasyondan itibaren geçen süre (hafta)
Risk altındaki sayı (Kümülatif Olaylar):
Bosutinib:
İmatinib:risk oranı 2,72 (%95 GA: 1,82-4,08). Erken moleküler yanıt veren ve vermeyen bosutinib
hastalarında 60. aydaki MMY ve olaysız sağkalım Tablo 6'da özetlenmiştir.
Tablo 6 - ITT popülasyonunda 3. ayda BCR-ABL'nin ≤ %10'a karşılık > %10 olduğu
bosutinib hastalarında 60. aydaki sonuçlar
Bosutinib (N=248) 3. ayda 3. ayda Tehlike Oranı
BCR-ABL'nin BCR-ABL'nin > (%95 GA)a
≤ %10 olduğu %10 olduğu hastalar
hastalar (N=48)
(N=200)
Kümülatif MMY 84 (78,1-88,4) 56,5 (41,1-69,4) 2,67 (1,90-3,75)
insidansı, % (%95
GA)
Kümülatif olaysız 5,5 (2,9-9,3) 12,5 (5,1-23,4) 0,40 (0,14-1,17)
sağkalım olayları
insidansı, % (%95
GA)
Kısaltmalar: BCR-ABL=kırılma bölgesi (breakpoint cluster region)-Abelson; GA=güven aralığı; ITT=
tedavi-amaçlı; MMY=majör moleküler yanıt; N= 3. ayda ≥ 3.000 ABL kopya olan hastaların sayısı.
a Coğrafi bölge ve randomizasyon sırasındaki Sokal skor için ayarlanmıştır.
60. ayda mITT popülasyonunda, bosutinib kolunda [6 (%2,4) bosutinib ve 12 (%5) imatinib]
daha az hastada saptanabilir yeni mutasyonlar görülmüştür.
İmatinibe karşı direnç gösteren veya imatinibi tolere etmeyen, kronik fazda (KF), akselere fazda
(AF) ve blastik fazda (BF) KML hastaları üzerinde yapılan Faz 1/2 klinik çalışma
Daha önce 1 TKI (imatinib) veya 1’den fazla TKI (imatinib ardından dasatinib ve/veya
nilotinib) ile tedavi edilmiş kronik fazda, akselere fazda ve blastik faz için ayrı kohortlarla
imatinibe karşı direnç gösteren veya imatinibi tolere etmeyen hastalarda günde bir defa verilen
500 mg bosutinibin etkililiği ve güvenliliğinin değerlendirilmesi için tek kollu, Faz 1/2 açık
etiketli, çok merkezli bir klinik çalışma yürütülmüştür.
Bu araştırmada, daha önce yalnızca 1 TKI (imatinib) ile tedavi edilen kronik faz KML hastaları,
daha önce imatinib ve en az 1 ilave TKI (dasatinib ve/veya nilotinib) ile tedavi edilen kronik
faz KML hastaları, daha önce en az 1 TKI (imatinib) ile tedavi edilmiş akselere veya blast
fazındaki KML hastaları ve daha önce en az 1 TKI (imatinib) ile tedavi edilmiş Ph+ ALL
hastalarını içeren şekilde bu araştırmada bosutinib tedavisi görmüş 570 hasta bulunmaktadır.
Çalışmanın birincil etkililik sonlanım noktası, imatinibe karşı direnç gösteren, daha önce
yalnızca 1 TKI (imatinib) ile tedavi edilmiş kronik faz KML hastalarında 24. haftada majör
sitogenetik yanıt (MSY) oranı olmuştur. Diğer etkililik sonlanım noktaları, kümülatif
sitogenetik ve moleküler yanıt oranlarını, sitogenetik ve moleküler yanıtlara kadar geçen süreyi
ve bu yanıtların süresini, başlangıç mutasyonlarındaki yanıtı, AF/BF’ye dönüşüm,
progresyonsuz sağkalım ve tüm kohortlar için genel sağkalımı içermektedir.
24Faz 1/2 çalışmanın sonunda halen bosutinib kullanan ve araştırmacının değerlendirmesine göre
bosutinib tedavisinin yarar sağladığı hastaların yanı sıra Faz 1/2 çalışma kapsamında daha önce
bosutinib kullanmayı bırakan ve uzun süreli sağkalım takibi uygulanan veya Faz 1/2 çalışmayı
tamamlayan hastaların uzatma çalışmasına kayıt için uygun olduğu kabul edilmiştir. Gerek
bosutinib tedavisi uygulanan gerekse uzun süreli sağkalım takibinde olan her hasta, son
hastanın 10 yıllık takip süresine (ilgili hastanın Faz 1/2 çalışmada ilk bosutinib dozunun
uygulandığı tarihe göre hesaplanmaktadır) ulaşmasına kadar uzatma çalışmasına devam
etmiştir.
Uzatma çalışmasının etkililik sonlanım noktaları sitogenetik ve moleküler yanıtların süresini,
AF/BF'ye transformasyonu, progresyonsuz sağkalım ve genel sağkalımı içermiştir.
Etkililik analizleri, tamamlanan bu uzatma çalışmasından elde edilen verileri içermektedir.
KF KML Hastaları
Daha önce imatinib ve en az 1 ilave TKI ile tedavi edilmiş Ph+ KF KML hastaları için etkililik
sonuçları (minimum takip 120 ay, medyan tedavi süresi 9 ay (0,23 – 164,28 ay) ve sırasıyla 60.
ve 120. ayda halen tedavi almaya devam eden hasta oranları %20,2 ve %7,6) ve daha önce
yalnızca imatinib ile tedavi edilmiş Ph+ KF KML hastaları için sonuçlar (minimum takip 120
ay, medyan tedavi süresi 26 ay (0,16 – 170,49 ay) ve sırasıyla 60. ve 120. ayda halen tedavi
almaya devam eden hasta oranları %40,5 ve %19,4) Tablo 7’de verilmektedir.
Akselere ve blastik fazlardaki KML hastaları
AF (minimum takip 120 ay, medyan tedavi süresi 10 ay (0,10 – 156,15 ay) ve sırasıyla 60 ve
120. ayda halen tedavi almaya devam eden hasta oranları %12,7 ve % 7,6) ve BF (minimum
takip 120 ay, medyan tedavi süresi 2,8 ay (0,03 – 71,38 ay) ve sırasıyla 60. ve 120. ayda halen
tedavi almaya devam eden hasta oranları %3,1ve % 0) Ph+ KML hastaları için etkililik
sonuçları Tablo 7’de verilmiştir.
25Tablo 7 – Daha önce tedavi görmüş kronik ve ilerlemiş fazda KML hastalarında etkililik
sonuçları*
Daha önce Daha önce Daha önce Daha önce en
sadece imatinib ve en az az imatinib ile
imatinib ile dasatinib veya imatinib ile tedavi edilen
tedavi nilotinib ile tedavi blastik faz
edilen Ph+ tedavi edilen edilen
kronik faz Ph+ kronik faz akselere faz
KML KML
Kümülatif sitogenetik N=262 N=112 N=72 N=54
yanıta 59,9 (53,7-65,9) 42(32,7-51,7) 40,3 (28,9-52,5) 37 (24,3-51,3)
49,6 (43,4-55,8) 32,1(23,6-41,6) 30,6 (20,2-42,5) 27,8 (16,5-41,6)
MSY, % (%95 GA)
TSY, % (%95 GA)
Kümülatif moleküler N=197 N=107 N=54 N=48
yanıta
MMY, % (%95 GA) 42,1 (35,1-49,4) 17,8 (11-26,3) 16,7 (7,9-29,3) 13 10,4 (3,5-22,7)
MY4, % (%95 GA) 37,1 (30,3-44,2) 15 (8,8-23,1) (5,4-24,9) 10,4 (3,5-22,7)
Yalnızca yanıt verenler
için MSY zamanıb, 12,3 (4 – 46) 12,3 (3,9 – 550,6) 12 (3,9 – 144,7) 8,2 (3,9 – 25,1)
medyan (aralık), hft
MSY süresib N=157 N=47 N=29 N=20
5. yılda K-M % (%95 70,7 (63,1-78,3) 66,6 (51,5-81,7) 40,8 (20,9-60,7) 21,2 (0,1-42,3)
GA) c
10. yılda K-M % (%95 65,3 (56,6-74) 55,3 (36,3-74,4) 40,8 (20,9-60,7) N/E
GA) c
Medyan , hft (%95 GA) N/R N/R 84 (24-N/E) 29,1 (11,9-38,3)
Yalnızca yanıt verenler 24 (7,7-240,6) 24 (11,6-216) 23,8 (4,1-120) 8,4 (3,9-25,1)
için TSY zamanıb, medyan
(aralık), hft
TSY süresib N=130 N=36 N=22 N=15
5. yılda K-M (%95 GA) 69,7 (61,3-78,2) 54,4 (36,7-72,1) 40 (18,5-61,5) 24,9 (0,9-48,9)
10. yılda K-M (%95 GA) 63,4 (54-72,8) 40,8 (22-59,6) 40 (18,5-61,5) N/E
Medyan, hft (%95 GA) N/R 252 (24-N/E) 72 (36,1-N/E) 20 (9,1-29,6)
Yalnızca yanıt verenler 35,6 (3,1-367,1) 12,4 (4-171,7) 36,1 (12,1-144,1) 4,7 (3,9-168,9)
için MMY zamanıb,
medyan (aralık), hft
26MMY süresib N=83 N=19 N=9 N=5
5 yılda K-M (%95 GA) 74,1 (64,2-83,9) 70 (47,5-92,5) 66,7 (35,9-97,5) 60 (17,1-100)
10 yılda K-M (%95 GA) 63,4 (50,2-76,6) 70 (47,5-92,5) 66,7 (35,9-97,5) N/E
Medyan, hft (%95 GA) N/R N/R N/R N/R
Yalnızca yanıt verenler 28 (3,1-583,1) 23,8 (4-240,1) 24,1 (22,9-96) 4,7 (3,9-284,9)
için MY4 zamanıb, medyan
(aralık), hft
MY4 süresib,e N=73 N/A N/A N/A
5. yılda K-M (%95 GA) 74,7 (64,2-85,2)
10. yılda K-M (%95 GA) 60,8 (46,1-75,4)
Medyan, hft (%95 GA) N/R
AF/BFc’ye dönüşüm N=284 N=119 N=79 N/A
Tedavi altındayken 15 5 3
dönüşüm, n
Progresyonsuz sağkalımc N=284 N=119 N=79 N=64
5. yılda Kümİns % (%95 19,7 (15,6-24,9) 24,4 (17,8-33,4) 41,8 (32,2-54,2) 67,2 (56,6-79,7)
GA)d
10. yılda Kümİns % (%95 23,9 (19,5-29,5) 26,9 (20-36,2) 41,8 (32,2-54,2) N/E
GA)d
c
Genel sağkalım N=284 N=119 N=79 N=64
5. yılda K-M % (%95 GA) 83,5 (78,7-88,3) 74,1 (64,8-83,4) 58,5 (46,9-70,2) 22,5 (7,1-37,9)
71,5 (64,4-78,7) 60,4 (47,2-73,7) 50,7 (36,5-65) 22,5 (7,1-37,9)
10.yılda K-M % (%95
GA)Medyan, ay (%95 GA)
N/R N/R N/R 10.9 (8.7,19.7)
Görüntüleme tarihi: Faz 1/2 çalışma 2 Ekim 2015, Uzatma tarihi 2 Eylül 2020
Sitogenetik Yanıt kriterleri: MSY, tam [kemik iliğinden %0 Ph+ metafazları veya floresan in situ hibridizasyondan
(FISH) <%1 pozitif hücreler] veya kısmi (%1-%35) sitogenetik yanıtları içermiştir. Sitogenetik yanıtlar, her bir
kemik iliği numunesinde >/= 20 metafaz hücre arasında Ph+ metafazlarının yüzdesine dayalıdır. >/= 20 metafaz
kullanılabilir olmadığında başlangıç sonrası sitogenetik değerlendirmeler için FISH analizi (>/= 200 hücre)
kullanılabilir. Uzatma çalışmasında, spesifik bir tarihte geçerli bir sitogenetik değerlendirme mevcut olmaması
durumunda TSY, MMY'ye dayanarak yerine konmuştur.
Moleküler yanıt kriterleri: Faz 1/2 çalışmada MMY/MY4, merkezi laboratuvar (uluslararası ölçekte olmayan)
tarafından değerlendirildiği üzere, ≤%0,1/0,01 BCR-ABL transkripti olarak tanımlanmıştır. Uzatma çalışmasında,
olgu bildirim formunda yerel laboratuvar tarafından değerlendirilip yanıt veren hastalarda MMY/MY4 elde edildiği
belirtilmiştir.
Kısaltmalar: AF=Akselere faz, BF=Blastik faz, Ph+=Philadelphia kromozomu pozitif; KF=Kronik faz,
KML=kronik miyeloid lösemi; KM=Kaplan-Meier; N/n=hasta sayısı; N/A=Uygulanamaz, N/R=Ulaşılamaz,
N/E=tahmin edilemez; GA=Güven Aralığı, MSY=Majör Sitogenetik Yanıt, TSY=Tam Sitogenetik Yanıt,
Kümİns= Kümülatif İnsidans, MMY= Majör Moleküler Yanıt, BCR-ABL=kırılma bölgesi (breakpoint cluster
region)-Abelson
27a Sitogenetik için geçerli bir başlangıç değerlendirmesi olan ancak Çin, Güney Afrika, Hindistan veya Rusya'da
örneklerin moleküler değerlendirme için ülke dışına gönderilememesi nedeniyle, çalışmaya bu ülkelerden
katılmayan hastaları (N) içermektedir. KF hastaları için analizler, başlangıç sonrasında yanıtı sürdüren başlangıç
yanıt verenlerinin yanıt veren olmasına izin vermektedir. Asgari takip süresi (son hastanın ilk dozundan veri
görüntüleme tarihine kadarki süre) yalnızca imatinib ile tedavi edilmiş KF için 120 ay.
b Yanıta ulaşan ve bunu muhafaza eden hastaları (N) içerir.
c En az 1 doz bosutinib alan hastalar (N) dahil.
d Olay olmadan tedavinin kesilmesinin yarışan riskine göre ayarlanan kümülatif insidans analizi.
e Sınırlı sayıdaki gruplar için analiz edilmemiştir.
KF, AF ve BF kohortlarında genel sağkalım Şekil 4’te grafiksel olarak gösterilmiştir.
Şekil 4 - KF2L, KF3L, AF ve BF’de Kaplan-Meier Genel Sağkalım Tahmini
*
28
ığılısalO
mılakğaS
leneG
KF2L KF3L AF BF
Ölüm zamanı (ay)
Riske tabi gönüllü / Kümülatif Olaylar
KF2L
KF3L
AF
BFTablo 8- KF KML'nin değerlendirilebilir popülasyonunda başlangıçtaki BCR-ABL
mutasyon durumuna göre yanıt; imatinib ve dasatinib ve/veya nilotinib öncesi (üçüncü
dizi)
Başlangıçta BCR-ABL mutasyon Başlangıçta Elde edilen veya korunan MSY
durumu insidans Yan/Değrb (%)
n (%)a N=112
Mutasyon değerlendirildi 98 (100) 36/92 (39,1)
Mutasyon yok 59 (60,2) 23/55 (41,8)
En az 1 mutasyon 39 (39,8) 13/37 (35,1)
Dasatinib'e dirençli mutasyonlar 10 (10,2) 1/9 (11,1)
E255K/V 2 (2) 0/2
F317L 8 (8,2) 1/7 (14,3)
Nilotinib’e dirençli mutasyonlarc 13 (13,3) 8/13 (61,5)
Y253H 6 (6,1) 5/6 (83,3)
E255K/V 2 (2) 0/2
F359C/I/V 7 (7,1) 5/7 (71,4)
Görüntüleme tarihi: Faz 1/2 çalışma 2 Ekim 2015, Uzatma Çalışması 2 Eylül 2020
Kısaltmalar: BCR-ABL= kırılma bölgesi (breakpoint cluster region)-Abelson, KF= kronik faz, KML= kronik
miyeloid lösemi, MSY = Majör Sitogenetik Yanıt, N/n=hasta sayısı, Yan = yanıt verenler, Değr =
değerlendirilebilir.
Not: Başlangıçtaki mutasyonlar, hastanın çalışma ilacının ilk dozu öncesinde tanımlanmıştır.
a Yüzde, başlangıçta mutasyon değerlendirmesi bulunan hasta sayısına dayalıdır.
b Değerlendirilebilir popülasyon, başlangıçta geçerli bir hastalık değerlendirmesi geçirmiş hastaları içerir.
c 2 hasta, bu kategoride 1’den fazla mutasyon yaşamıştır.
Daha önce nilotinib ile tedavi edilen ve E255V mutasyonu bulunan bir hasta en iyi yanıt olarak
THY almıştır.
İn vitro testleri, bosutinibin T315I veya V299L mutasyonuna karşı sınırlı düzeyde aktivitesi
olduğunu göstermiştir. Bu nedenle, bu mutasyonlara sahip hastalarda klinik aktivite
beklenmemektedir.
Daha önce 1 ya da daha fazla TKI ile tedavi edilmiş Ph+ KML hastalarında yapılan Faz 4
Klinik çalışma
Daha önce 1 ya da daha fazla TKI ile tedavi edilmiş KF, AF veya BF hastalık açısından ayrı
kohortlara ayrılan TKI'ya dirençli ya da TKI'yı tolere edemeyen KML hastalarında günde bir
kez 500 mg bosutinibin sağladığı etkililiği ve güvenliliği değerlendirmek üzere tek kollu, açık
etiketli, randomize olmayan, çok merkezli bir Faz 4 çalışma yapılmıştır.
Bu araştırmada, daha önce 1 TKI (imatinib veya dasatinib veya nilotinib) ile tedavi edilmiş olan
46 KF Ph+ KML hastasını, daha önce 2 TKI (imatinib ve/veya dasatinib ve/veya nilotinib) ile
tedavi edilmiş olan 61 KF Ph+ KML hastasını, daha önce 3 TKI (imatinib ve dasatinib ve
nilotinib) ile tedavi edilmiş olan 49 KF Ph+ KML hastasını, daha önce en az 1 TKI (2 hasta
daha önce 2 TKI ile tedavi edilmiş ve 2 hasta daha önce 3 TKI ile tedavi edilmiştir) ile tedavi
29edilmiş olan 4 AF Ph+ KML hastasını ve daha önce en az 1 TKI ile tedavi edilmiş olan 3 Ph-
KML hastasını içeren toplam 163 hastaya bosutinib tedavisi uygulanmıştır.
Daha önce 1 ya da 2 TKI ile tedavi edilmiş KF Ph+ KML olan hastalar ve daha önce 3 TKI ile
tedavi edilmiş KF Ph+ KML olan hastalar için primer etkililik sonlanım noktası, 1 yılda (52.
hafta) belirlenen kümülatif doğrulanmış MSY'dir. Daha önce herhangi bir TKI tedavisi
uygulanmış olan AF ve BF Ph+ KML hastaları için primer etkililik sonlanım noktasını 1 yıldaki
(52. hafta kümülatif doğrulanmış genel hematolojik yanıt (GHY) oluşturmuştur. Ph+ KF KML
hastalarındaki diğer etkililik sonlanım noktaları kümülatif sitogenetik ve moleküler yanıt
oranını, sitogenetik ve moleküler yanıtların süresini, başlangıç mutasyonlarındaki yanıtı,
AF/BF'ye transformasyonu, progresyonsuz sağkalımı ve genel sağkalımı içermektedir. Ph+
AF/BF kohortundaki ek sonlanım noktaları kümülatif sitogenetik ve moleküler yanıt oranlarını,
progresyonsuz sağkalımı ve genel sağkalımı içermektedir.
KF KML hastaları
Bir yıldaki (52 hafta) kümülatif doğrulanmış MSY'yi (%95 GA) içeren primer sonlanım noktası
oranı, daha önce 1 ya da 2 TKI ile tedavi edilmiş olan hastalarda %76,5 (66,9, 84,5) ve daha
önce 3 TKI ile tedavi edilmiş olan hastalarda %62,2 (46,5 - 76,2) olarak saptanmıştır.
Daha önce 1 (medyan tedavi süresi 47,5 ay [0,9-50,1 ay] ve halen tedaviye devam eden %60,9),
2 (medyan tedavi süresi 41,9 ay [0,4-48,9 ay] ve halen tedaviye devam eden %45,9) ve 3
(medyan tedavi süresi 20 ay [0,2-48,9 ay] ve halen tedaviye devam eden %38,8) TKI ile tedavi
edilmiş olan Ph+ KF KML hastalarında en az 3 yıl süren takipten sonra, çalışmanın kapanış
tarihinde elde edilen ek etkililik sonuçları Tablo 9'da sunulmaktadır.
Tablo 9 – Daha önce tedavi görmüş kronik faz Ph+ KML hastalarında etkililik sonuçları
Daha önce 1 Daha önce 2 Daha önce 3 Total Ph+
TKI ile tedavi TKI ile tedavi TKI ile tedavi KF KML
edilen edilen Ph+ edilen kohortu
Ph+ KF KML KF KML Ph+ KF KML
Kümülatif N=43 N=55 N=45 N=143
Doğrulanmış
MSYa 1 yıla kadar, 83,7 (69,3-93,2) 70,9 (57,1-82,4) 62,2 (46,5-76,2) 72 (63,9-79,2)
% (%95 GA)
Kümülatif sitogeneti N=43 N=55 N=45 N=143
yanıta,b
MSY, % (%95 GA) 88,4 (74,9-96,1) 85,5 (73,3-93,5) 77,8 (62,9-88,8) 83,9 (76,9-89,5)
TSY, % (%95 GA) 86 (72,1-94,7) 83,6 (71,2-92,2) 73,3 (58,1-85,4) 81,1 (73,7-87,2)
Kümülatif N=46 N=55 N=48 N=149
moleküler yanıta,b
MMY, % (%95 GA) 82,6 (68,6-92,2) 76,4 (63-86,8) 56,3 (41,2-70,5) 71,8 (63,9-78,9)
MY4, % (%95 GA) 73,9 (58,9-85,7) 63,6 (49,6-76,2) 41,7 (27,6-56,8) 59,7 (51,4-67,7)
MY4,5, % (%95 GA) 58,7 (43,2-73) 50,9 (37,1-64,6) 35,4 (22,2-50,5) 48,3 (40,1-56,6)
30Yalnızca yanıt
verenler için
sitogenetik yanıta
kadar geçen
zamanb, medyan
(aralık), ay
MSY 3 (1-11,8) 2,9 (0.3-6,4) 3 (1,8-8,8) 3 (0,3-11,8)
TSY 3 (1-17,6) 2,9 (0.3-6,4) 3 (1,8-8,8) 3 (0,3-17,6)
Sitogenetik yanıtın
süresib
MSY, 3. yılda K-M, 96,6 (77,9-99,5) 94,4 (79,2-98,6) 96,9 (79,8-99.6) 95,6 (88,7-98,4)
% (%95 GA)
TSY, 3. yılda K-M, 96,4 (77,2-99,5) 94,4 (79,2-98,6) 100 (100-100) 96,5 (89,5-98,9)
% (%95 GA)
Yalnızca yanıt
verenler için
moleküler yanıta
kadar geçen zaman,
medyan (aralık), ay
MMY 3 (2,8-23,3) 3 (1-35,9) 3,1 (1,8-9,3) 3 (1-35,9)
MY4 6 (2,8-47,4) 3,1 (1-36,1) 3,2 (1,8-47,9) 5,5 (1-47,9)
MY4.5 9,2 (2,8-47,6) 6 (2,8-36,2) 5,8 (1,8-18) 6 (1,8-47,6)
Moleküler yanıtın
süresib
MMY, 3 yılda K-M, 90,7 (73,9-96,9) 81,5 (63,2-91.3) 90,2 (65,9-97,5) 87,2 (78-92,7)
% (%95 GA)
MY4, 3 yılda K-M 89,5 (70,9-96,5) 68,7 (48-82.5) 85,2 (51,9-96,2) 80,7 (69,4-88,1)
at, % (%95 GA)
Görüntüleme tarihi: 23 Kasım 2020
Kısaltmalar: Ph+=Philadelphia kromozomu pozitif; KF=kronik faz; KML=kronik miyeloid
lösemi; K-M=Kaplan Meier; N=hasta sayısı; GA=güven aralığı; MSY=majör sitogenetik yanıt;
TSY=tam sitogenetik yanıt; MMY=majör moleküler yanıt; MY4=BCR-ABL transkriptlerinde
standardize edilmiş başlangıca göre ≥ 4 log azalma; MY4,5=BCR-ABL transkriptlerinde
standardize edilmiş başlangıca göre ≥ 4,5 log azalma.
Kümülatif Doğrulanmış MSY kriterleri: Yanıt, en az 28 gün arayla yapılan art arda 2
değerlendirmeyle doğrulanmaktadır. Yanıt veren hasta olarak kabul edilmesi için hastada
başlangıçtaki yanıtın en az 52 hafta boyunca devam etmesi veya başlangıca göre düzelmesi
gereklidir. Sitogenetik yanıt veren hasta olarak kabul edilebilmeleri için, başlangıçta kısmi
sitogenetik yanıt (PCyR) vermiş olan hastalarda tedavi sırasında TSY elde edilmesi gereklidir.
Başlangıca göre en azından MMY ve göre daha derin moleküler yanıt elde edilen hastalar
doğrulanmış TSY olarak kabul edilmektedir.
Kümülatif Sitogenetik Yanıt kriterleri: Tam [kemik iliğinde %0 Ph+ metafaz veya fluoresan in situ
hibridizasyonda (FISH) <%1 pozitif hücre] veya kısmi (%1-%35) sitogenetik yanıtları içeren
Majör Sitogenetik Yanıt. Sitogenetik yanıtlar için her bir kemik iliği örneğinde ≥20 metafaz
hücredeki Ph+ metafazların yüzdesi temel alınmıştır. ≥20 metafaz mevcut olmaması durumunda,
31TSY değerlendirmesi için FISH analizi (≥200 hücre) kullanılabilmiştir. Geçerli bir kemik iliği veya
FISH değerlendirmesi olmayan ve en az MMY elde edilen hastalar TSY olarak kabul edilmektedir.
Kümülatif Moleküler Yanıt kriterleri: MMY, MY4 ve MY4,5, uluslararası ölçekte sırasıyla ≤% 0,1,
≤ %0,01 ve ≤ %0,0032 BCR-ABL/ABL oranı (standardize edilmiş başlangıca göre ≥ 3, ≥ 4 ve ≥
4,5 log azalmaya karşılık gelmektedir) ve merkezi laboratuvar tarafından değerlendirilen sırasıyla
minimum 10.000, 10.000 ve 32.000 ABL transkripti olarak tanımlanmıştır.
a Geçerli bir başlangıç değerlendirmesi olan hastaları (N) içermektedir. Minimum 36 ay takip süresi
(son hastanın ilk dozu aldığı tarihten veri görüntüleme kaydı tarihine kadar geçen süre).
b Yanıt elde edilen ya da yanıtı devam eden hastaları (N) içermektedir.
Olay olmaksızın tedaviyi bırakılma yarışan riski için ayarlanmış kümülatif MMY, MY4 ve
MY4,5 insidansı Şekil 5'te gösterilmektedir.
Şekil 5 - Kümülatif Moleküler Yanıt İnsidansı (KF Değerlendirilebilen Popülasyon)
Tedavi basamağına göre elde edilen moleküler yanıtlar Tablo 10'da gösterilmektedir.
32
ığılısalO
tınaY
relükeloM
MMY MY4 MY4,5
İlk doz üstünden geçen süre (ay)
Riske tabi gönüllü / Kümülatif Olaylar
MMY
MY4
MY4,5Tablo 10 - Elde edilen moleküler yanıtlar
Daha önce 1 Daha önce 2 Daha önce 3 Total Ph+
TKI ile tedavi TKI ile tedavi TKI ile tedavi KF KML
edilen edilen Ph+ edilen kohortu
Ph+ KF KML KF KML Ph+ KF KML
Başlangıçtaa MMY N=25 N=28 N=26 N=79
olmayan hastalar
MMY, % (%95 GA) 76 (54,9-90,6) 64,3 (44,1- 38,5 (20,2- 59,5 (47,9-
81,4) 59,4) 70,4)
Başlangıçtaa MY4 N=37 N=38 N=37 N=112
olmayan hastalar
MY4, % (%95 GA) 70,3 (53-84,1) 55,3 (38,3- 32,4 (18-49,8) 52,7 (43-62,2)
71,4)
Başlangıçtaa MY4.5 N=42 N=46 N=43 N=131
olmayan hastalar
MY4.5, % (%95 GA) 54,8 (38,7- 43,5 (28,9- 30,2 (17,2- 42,7 (34,1-
70,2) 58,9) 46,1) 51,7)
Başlangıçtaa MMY olan N=21 N=27 N=22 N=70
hastalar
Daha derin MY, % (%95 85,7 (63,7-97) 66,7 (46-83,5) 63,6 (40,7- 71,4 (59,4-
GA) 82,8) 81,6)
Görüntüleme kopyası tarihi: 23 Kasım 2020
Kısaltmalar: Ph+=Philadelphia kromozomu pozitif; KF=kronik faz; KML=kronik miyeloid
lösemi; N=hasta sayısı; GA=güven aralığı; MMY=majör moleküler yanıt; MY=moleküler yanıt;
MY4=BCR-ABL transkriptlerinde standardize edilmiş başlangıca göre ≥ 4 log azalma;
MY4,5=BCR-ABL transkriptlerinde standardize edilmiş başlangıca göre ≥ 4,5 log azalma.
a Geçerli bir başlangıç değerlendirmesi olan hastaları (N) içermektedir. Yanıt veren hasta olarak kabul edilmesi için,
hastalarda başlangıca göre gelişmiş bir yanıt elde edilmesi gerekli görülmüştür. Moleküler Yanıt kriterleri: MMY,
MY4 ve MY4,5, uluslararası ölçekte sırasıyla ≤ %0,1, ≤ %0,01 ve ≤ %0,0032 BCR-ABL/ABL oranı (standardize edilmiş
başlangıca göre ≥ 3, ≥ 4 ve ≥ 4,5 log azalmaya karşılık gelmektedir) ve merkezi laboratuvar tarafından değerlendirilen
sırasıyla minimum 10.000, 10.000 ve 32.000 ABL transkripti olarak tanımlanmıştır.
KF hastalarda, tedavi uygulaması sırasında AF veya BF KML'ye progresyonlar meydana
gelmemiştir.
AF KML hastaları
Ph+ AF KML olan hastalarda, medyan tedavi süresi 22,1 ay (aralık: 1,6-50,1 ay), 1 yılda (52
hafta) kümülatif doğrulanmış GHY, kümülatif TSY oranında olduğu gibi %75 (%95 GA: 19,4,
99,4) olarak belirlenmiş ve 3 hastanın tümünde, elde edilen TSY tedavi sırasında da devam
etmiştir.
Başlangıçta BCR-ABL Mutasyonlarına göre yanıt
KF kohortundaki on hastada başlangıçta mutasyonlar (A365V, E453K, E255K, E255V,
Q252H, L298V [her biri n=1], Y253F ve G250E [her biri n=2]) olduğu kaydedilmiştir. KF
kohortundaki bir hastada, çalışmanın 8. gününde F359I mutasyonu olduğu saptanmıştır. AF
kohortundaki bir hastada, başlangıçta 2 mutasyon (F311L ve L387F) tanımlanmıştır. KF
33kohortunda mutasyonları olan hastalar arasında, moleküler yanıtlar 4/11 (%36,4) hastada
gözlenmiş, E255V mutasyonu olan 1 hastada MMY ve sırasıyla F359I, Y253F ve A365V
mutasyonu olan 3 hastada MY4,5 elde edilmiştir. AF kohortundaki mutasyonları olan hastada
herhangi bir yanıt elde edilmemiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Tek doz bosutinibin (500 mg) sağlıklı gönüllülere yemekle birlikte uygulanması sonrasında,
mutlak biyoyararlanım %34’tür. Emilim göreceli olarak yavaş olduğundan pik konsantrasyona
ulaşma için medyan süre (t ) 6 saattir. Bosutinib 200 ve 600 mg arası bir doz aralığında EAA
maks
ve C değerlerinde doz oranlı artışlar göstermektedir. Aç durumla karşılaştırıldığında, yemek
maks
ile bosutinibin C değeri 1,8 kat ve EAA değeri 1,7 kat artmaktadır. KML hastalarında günde
maks
400 mg bosutinibin yiyeceklerle uygulanmasını takiben kararlı durumda C (geometrik
maks
ortalama varyasyon katsayısı % [CV]) 145 (14) ng/mL, ve EAA (geometrik ortalama, %CV)
ss
2.700 (16) ng•h/mL’dir. Yemek ile günlük 500 mg bosutinib uygulamasını takiben, C değeri
maks
200 (6) ng/mL ve EAA değeri 3.640 (12) ng•h/mL’dir. Bosutinibin çözünebilirliği pH’a
ss
bağlıdır ve emilim, gastrik pH arttığında azalmaktadır (bkz. bölüm 4.5).
Dağılım:
120 mg bosutinibin sağlıklı gönüllülere tek intravenöz doz uygulanmasını takiben, bosutinib
için ortalama dağılım hacmi (% varyasyon katsayısı [CV]) 2.331 (32) L olmuştur; bu da
bosutinibin ekstra vasküler dokulara kapsamlı bir şekilde dağıtıldığını göstermektedir.
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan in vitro (%94) ve ex vivo (%96) çalışmalarda bosutinibin
insan plazmasındaki proteinlere yüksek oranda bağlandığı ve bu bağın konsantrasyona bağlı
olmadığı gözlemlenmiştir.
Biyotransformasyon:
İn vitro ve in vivo çalışmalarda, bosutinibin (ana bileşik) insanlarda baskın olarak karaciğer
metabolizmasından geçtiği gösterilmiştir. İnsanlara tek veya birden fazla bosutinib (400 veya
500 mg) uygulanması sonrasında, dolaşımdaki majör metabolitler oksideklorinlenmiş (M2) ve
N-desmetilatlanmış (M5) olarak gözlemlenmiş, bosutinib N-oksit (M6) dolaşımdaki minör bir
metabolittir. N-desmetilatlanmış metabolitin sistemik maruziyeti, ana bileşenin %25’idir bu
süreçte oksideklorinlenmiş metabolit, ana bileşenin %19’udur. Üç metabolit de bir Src-
dönüştürülmüş fibroblast ankoraj bağımlı dağıtım miktar tayininde bosutinibin ≤%5’i olmuştur.
Dışkıda, bosutinib ve N-desmetil bosutinib ilaç ile ilgili majör bileşenler olmuştur. İnsan
karaciğeri mikrozomları ile yapılan in vitro çalışmalar, bosutinib metabolizmasına müdahil olan
majör sitokrom P450 izoziminin CYP3A4 olduğunu ve ilaç etkileşim çalışmaları da
ketokonazol ve rifampisinin bosutinib farmakokinetikleri üzerinde etkisi olduğunu göstermiştir
(bkz. bölüm 4.5). CYP 1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 veya 3A5 ile bosutinib
metabolizması gözlemlenmemiştir.
34Eliminasyon:
Sağlıklı gönüllülerde intravenöz tek bir doz halinde 120 mg bosutinib sonrasında, ortalama
(%CV) vücuttan uzaklaştırılma yarı ömrü yaklaşık 35,5 (24) saat ve ortalama (%CV) klerens
61,9 (26) L/sa’dır. Ağız yoluyla alınan bosutinib üzerinde yapılan bir kütle dengesi
çalışmasında, toplam dozun ortalama %94,6’sı 9 günde geri çıkarılmıştır; majör vücuttan dışarı
atma yolu dışkılama (%91,3) olmakla birlikte, %3,29’luk bir oran da idrarla atılmaktadır.
Dozun yüzde yetmiş beşi 96 saat içinde geri çıkarılmıştır. İdrarda bosutinibin değişmeden
vücuttan atılma oranı hem sağlıklı gönüllülerde hem de ileri evre habis solid tümörleri bulunan
gönüllülerde yaklaşık %1 düzeyindedir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Bosutinib 200 ve 600 mg arası bir doz aralığında EAA ve C değerlerinde doz oranlı artışlar
maks
göstermektedir. Bosutinib 200-600 mg dozları arasında lineer farmakokinetik özellikler
sergiler.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Bir böbrek yetmezliği çalışmasında, hafif, orta şiddette veya ciddi böbrek yetmezliği bulunan
26 gönüllüye yemekle birlikte tek doz halinde 200 mg bosutinib verilmiş ve 8 kişinin sonuçları
sağlıklı gönüllülerle eşleşmiştir. Böbrek yetmezliği şu KrKL değerlerine bağlıdır (Cockcroft-
Gault formülü ile hesaplanır): < 30 mL/dk (ciddi böbrek yetmezliği), 30 ≤ KrKL ≤ 50 mL/dk
(orta şiddetli böbrek yetmezliği) veya 50 < KrKL ≤ 80 mL/dk (hafif şiddetli böbrek yetmezliği).
Orta şiddetli ve ciddi böbrek yetmezliği bulunan gönüllülerde, sağlıklı gönüllüler ile
karşılaştırıldığında sırasıyla %35 ve %60 düzeyde EAA artışı gözlemlenmiştir. Maksimum
maruziyet C değeri, orta şiddetli ve ciddi böbrek yetmezliği olan gruplarda sırasıyla %28 ve
maks
%34 oranda artmıştır. Bosutinib maruziyeti, hafif şiddetli böbrek yetmezliği bulunan kişilerde
artış göstermemiştir. Bosutinibin böbrek yetmezliği bulunan gönüllülerde vücuttan
uzaklaştırılma yarı ömrü, sağlıklı gönüllülerdekine benzerdir.
Böbrek yetmezliği için doz ayarlamaları bu çalışmanın sonuçlarına ve 200-600 mg doz
aralığında bosutinibin bilinen lineer farmakokinetiğine dayanmaktadır.
Karaciğer yetmezliği:
Yemekle verilen 200 mg’lik bir bosutinib dozu, karaciğer bozukluğu bulunan 18 gönüllüden
oluşan bir kohortta (Child-Pugh, sınıf A, B ve C) değerlendirilmiş ve 9 kişi sağlıklı gönüllüler
ile aynı sonucu vermiştir. Child-Pugh, sınıf A, B ve C’de plazmada bosutinibin C değeri
maks
sırasıyla 2,4 kat, 2 kat ve 1,5 kat; plazmada bosutinibin EAA değeri ise sırasıyla 2,3 kat, 2 kat
ve 1,9 kat artmıştır. Sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında hepatik bozuklukları olan
gönüllülerde bosutinib için t½ değeri artmıştır.
Pediyatrik popülasyon:
BOSULİF henüz 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde çalışılmamıştır.
35Yaş, cinsiyet, ırk özellikleri:
Bu demografik faktörlerin etkilerini değerlendirmek için resmi bir çalışma yapılmamıştır. Ph+
lösemi veya malign solid tümörü bulunan hastalarda ve sağlıklı gönüllülerde popülasyon
farmakokinetik analizleri yaşın, cinsiyetin veya vücut ağırlığının klinik olarak anlamlı etkileri
bulunmadığını göstermektedir. Popülasyon farmakokinetik analizleri, Asyalıların bosutinib
maruziyetinde (EAA) yaklaşık %25'lik bir artışa karşılık gelen, %18 daha düşük bir klirense
sahip olduğunu ortaya koymuştur.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bosutinib, güvenlilik farmakolojisi, yinelenen doz toksisitesi, genotoksisite, üremeye ilişkin
toksisite ve fototoksisite çalışmalarında değerlendirilmiştir.
Güvenlilik farmakolojisi
Bosutinib, solunum fonksiyonları üzerinde herhangi bir etki yaratmamıştır. Merkezi sinir
sistemi (MSS) üzerinde yapılan bir çalışmada, bosutinib ile tedavi edilen sıçanların göz bebeği
boyutunda küçülme ve yürümede bozulma gözlemlenmiştir. Göz bebeği boyutu için gözlemsiz
etki düzeyi (GED) belirlenmemiştir ancak yürüme bozukluğu için GED, 400 mg’lık klinik
dozla elde edilen insan maruziyetinin yaklaşık 11 katı ve 500 mg’lık klinik dozla elde edilen
insan maruziyetinin yaklaşık >8 katı maruziyetlerde oluşmuştur (ilgili türlerde bağlanmamış
C ’a göre). hERG miktar tayinlerinde in vitro bosutinib aktivitesi, kardiyak ventriküler
maks
repolarizasyon (QTc) süre uzatması için bir potansiyel bulunduğunu göstermektedir.
Bosutinibin ağız yoluyla uygulandığı, köpekler üzerinde yapılan bir çalışmada, bosutinib, 400
mg dozluk klinik maruziyetin 3 katına ve 500 mg dozluk klinik maruziyetin 2 katına (ilgili
türlerde bağlı olmayan C ’a dayalı olarak) kadar maruziyetlerde kan basıncında
maks
değişikliklere, anormal atriyal veya ventriküler aritmilere veya PR, QRS ya da EKG’nin QTc
süre uzamasına neden olmamıştır. Gecikmeli bir nabız artışı gözlemlenmiştir. Köpekler
üzerinde yapılan bir intravenöz çalışmada, 400 mg klinik doz ile elde edilenin yaklaşık 6 ile 20
katı arası ve 500 mg doz ile elde edilenin yaklaşık 4 ile 15 katı arası değişen maruziyetlerde
nabızda geçici artışlar ve kan basıncında düşüşler ile QTc için minimum süre uzaması (<10
msn) gözlemlenmiştir (ilgili türlerde bağlanmamış C ’a göre). Gözlemlenen etkiler ve tıbbi
maks
ürün tedavisi arasındaki ilişki sonuçsuz kalmıştır.
Tekrarlanan doz toksisitesi
Sıçanlarda 6 aya kadar, köpeklerde 9 aya kadar süre için yapılan tekrarlanan doz toksisitesi
çalışmaları, bosutinib toksisitesinde birincil hedef organın gastrointestinal sistem olduğunu
açığa çıkarmıştır. Klinik toksisite emareleri, dışkı değişikliklerini içermiştir ve gıda tüketiminde
azalma ve kilo kaybı ile ilişkilendirilmiştir; bunlar zaman zaman ölüme veya seçici ötenaziye
yol açmıştır.
Histopatolojik olarak, lümen genişlemesi, goblet hücresi hiperplazisi, kanama, erozyon ve
bağırsak yolunda ödem ile mesenterik lenf nodlarında eritrositoz ve kanama gözlemlenmiştir.
Sıçanlarda, karaciğer de bir hedef organ olarak tanımlanmıştır. Toksisiteler, karaciğer
enzimlerinde artış veya hepatoselüler sitotoksite belirtilerinin eksikliğinde oluşan hepatoselüler
hipertropi ile ilgili olarak karaciğer ağırlıklarında artış ile karakterize edilmektedir ve bunların
insanlarla ilişkisi bilinmemektedir. Türler arası maruziyet karşılaştırması, sıçanlar ve köpekler
36üzerinde yapılan sırasıyla 6 ve 9 aylık çalışmalarda advers olaylar ortaya çıkarmayan
maruziyetlerin 400 mg’lik ve 500 mg’lik klinik dozlarla elde edilen insan maruziyetine benzer
olduğunu göstermektedir (ilgili türlerde bağlı olmayan EAA değerine dayalı olarak).
Genotoksisite
Bakteriyel in vitro sistemlerde ve memeli in vitro ve in vivo sistemlerde metabolik aktivasyon
ile ya da metabolik aktivasyon olmadan yapılan genotoksisite çalışmaları, bosutinibin
mutajenik potansiyeline dair bir kanıt göstermemiştir.
Üreme ve gelişim toksisitesi
Sıçanlar üzerinde yapılan bir üreme çalışmasında, erkeklerde fertilitede hafif bir düşüş
gözlemlenmiştir. Dişilerde embriyonik resorpsiyonlarda artış ve implantasyonlar ile canlı
embriyolarda düşüş gözlemlenmiştir. Erkeklerde (günde 30 mg/kg) ve kadınlarda (günde 3
mg/kg) advers üreme etkilerinin gözlemlenmediği doz, 400 mg’lik klinik dozdan doğan insan
maruziyetinin sırasıyla 0,6 ve 0,3 katı ve 500 mg’lik klinik dozdan doğan insan maruziyetinin
sırasıyla 0,5 ve 0,2 katı kadar maruziyetlere yol açmıştır (ilgili türlerde bağlı olmayan EAA
değerine dayalı olarak). Erkek fertilitesi üzerine etkisi göz ardı edilemez (bkz. bölüm 4.6).
Gebe Sprague-Dawley sıçanlarında yapılan bir plasenta transferi çalışmasında, fetüslerin
gebelik sırasında bosutinib türevli radyoaktiviteye maruziyeti gösterilmiştir. Sıçanlar üzerinde
yapılan bir doğum öncesi ve doğum sonrası gelişim çalışmasında, ≥ 30 mg/kg/gün dozunda
doğan yavru sayıları azalmış, toplam tek seferde doğan yavru kaybı insidansı artmış ve 70
mg/kg/gün dozunda doğumdan sonra yavruların büyümesinde azalma gerçekleşmiştir. Yan etki
gelişmesi gözlemlenmeyen doz (10 mg/kg/gün), 400 mg ve 500 mg klinik dozlarda insanlarda
görülenin sırasıyla 1,3 katına ve 1 katına eşit maruz kalmayla sonuçlanmıştır (ilgili türlerde
bağlı olmayan EAA değerine dayalı olarak). Tavşanlar üzerinde yapılan bir toksisite
çalışmasında anneler için toksik dozda fetüs anomalileri gözlemlenmiş (birleşik sternebra ve
iki fetüste farklı viseral gözlemler bulunması) ve fetüs vücut ağırlığında hafif bir düşüş
olmuştur. Tavşanlarda test edilen en yüksek dozda (10 mg/kg/gün) fetüs üzerinde advers
etkilere neden olmayan maruziyet, 400 mg ve 500 mg dozlarda insanlarda görülenin sırasıyla
0,9 ve 0,7 katıdır (ilgili türlerde bağlı olmayan EAA değerine dayalı olarak).
Emziren Sprague-Dawley sıçanlarında ağız yoluyla tek doz halinde (10 mg/kg) [14C] radyoaktif
işaretli bosutinib uygulamasının ardından, radyoaktivite, dozlamadan 0,5 sa sonra kadar kısa
bir süre içinde anne sütüne geçmiştir. Sütte radyoaktivite konsantrasyonu, plazmada
olduğundan 8 kat yüksektir. Bu da ölçülebilir radyoaktivite konsantrasyonlarının anne sütü alan
yavruların plazmasında görülmesine neden olmuştur.
Karsinojenisite
Bosutinib, 2 yıllık sıçan ve 6 aylık rasH2 fare karsinojenisite çalışmalarında karsinojenik
bulunmamıştır.
Fototoksisite
Bosutinib, UV-B ve UV-A aralığında ışık absorbe etme yetisi göstermiş ve pigmentli sıçanların
cildine ve gözün damarlı orta tabakasına dağıtılmıştır. Ancak bosutinib ile, 400 ve 500 mg
klinik dozlarla insanlarda oluşan maruziyetin sırasıyla 2 ve 3 katına kadar olan maruziyetlerde
37UV radyasyon bulunurken bosutinibe maruz kalmış pigmentli sıçanlarda ciltte veya gözlerde
fototoksisite potansiyeli göstermemiştir (ilgili türlerde bağlanmamış C ’a göre).
maks
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği
Mikrokristalin selüloz (E460)
Kroskarmeloz sodyum (E468)
Poloksamer 188
Povidon (E1201)
Magnezyum stearat (E470b)
Film kaplama
Polivinil alkol
Titanyum dioksit (E171)
Makrogol 3350
Talk (E553b)
Sarı demir oksit (E172)
6.2 Geçimsizlikler
Uygulanamaz.
6.3 Raf ömrü
48 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
14 veya 15 tablet içeren beyaz opak 3 katmanlı PVC/ACLAR/PVC blister
Her kartonda 28 veya 30 tablet (paket başına 2 blister) veya 112 tablet (paket başına 8 blister)
bulunur.
Tüm ambalaj boyutları satışa sunulmayabilir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler veya atık materyaller, ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.
387. RUHSAT SAHİBİ
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106
Şişli / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2019/106
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 21.02.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
39