1 / 36 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
EMPANCE 25  mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM   
Etkin Madde : 
Empagliflozin…………………………………25 mg   
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen) ……113 mg  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm  6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Açık sarı renkli, oval , bikonveks film kaplı  tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
EMPANCE , erişkinlerde, y eterli kontrol sağlanamayan Tip 2 diyabetes mellitus tedavisinde, 
diyet ve egzersizle birlikte; 
− İntolerans nedeniyle metformin kullanımının uygun bulunmadığı durumlarda monoterapi 
olarak  
− Diyabet tedavisi için kullanılan ilaçlara ek olarak  
 
Kullanılmak üzer e endikedir.  
 
Kombinasyonlarla ilgili çalışma sonuçları, glisemik kontrol ve kardiyovasküler olaylar 
üzerindeki etkileri ve çalışılan popülasyonlar için Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1’e bakınız.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Diyabet tedavisinde, monoterapi şeklinde veya diğer ilaçlarla kombinasyonu şeklinde ekleme  
tedavisi olarak önerilen başlangıç dozu, günde bir kez 10 mg empagliflozindir. Günde bir kez 
empagliflozin 10 mg dozu tolere eden, eGFR değerleri ≥60 mL/dk/1,73 m2 olan ve daha sıkı 
bir glisemik kontrole ihtiyaç duyan hastalarda, doz, günde bir kez 25 mg’a yükseltilebilir. 
Maksi mum günlük doz 25 mg’dır (bkz. a şağıdaki bilgiler ve Bölüm 4.4).  
2 / 36 
 Empagliflozin, bir sülfonilüre veya insülinle kombine şekilde kullanıldığında, hipoglisemi 
riskini azaltmak için sülfonilüre veya insülin dozunun düşürülmesi düşünülebilir (bkz. Bölüm  
4.5 ve Bölüm 4.8).  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler yiyeceklerle birlikte veya yiyeceklerden ayrı olarak alınabilir. Bütün olarak su ile 
yutulmalıdır.  Eğer bir doz atlanırsa  hasta hatırlar hatırlamaz alınmalıdır. A ynı gün içinde iki 
doz alınmamalıdır.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği : 
Tip 2 diyabetes mellitus hastalarında, empagliflozinin glisemik etkililiği renal fonksiyonlara 
bağlıdır. Standart tedaviye ek olarak kardiyovasküler riskin azaltılması için, eGFR 60 
mL/dk/1,73 m2’nin altında olan hastalarda günde bir kez 10 mg empag liflozin dozu 
kullanılmalıdır (b kz. Tablo 1). Empagliflozinin glisemik düşürücü etkililiği, orta derec ede 
böbrek yetmezl iği olan hastalarda azaldığı  ve ciddi böbrek yetmezliği olan hasta larda 
muhtemelen bulunmadığı için , daha fazla glisemik kontrol gerekiyorsa, diğer anti -
hiperglisemik ajanların eklenmesi düşünülmelidir. eGFR ve CrCl değerlerine  göre doz 
ayarlama önerileri için Tablo 1’e bakınız. 
 
Tablo 1: Doz ayarlama önerileria 
Endikasyon  eGFR [ml/dk/1,73 
m²] veya CrCL 
[ml/dk]  Toplam günlük doz  
Tip 2 diyabetes mellitus  
 ≥60 10 mg empagliflozin ile başlanır .  
 
10 mg empagliflozini tolere eden ve 
ek glisemik kontrol gerektiren 
hastalarda, doz 25 mg empagliflozine 
artırılabilir.  
45 ila <60  10 mg empagliflozin ile başlanırb. 
 
Halihazırda EMPANCE  kullanmakta 
olan hastalarda 10 mg empagliflozin 
ile devam edilir.  
30 ila <45b 10 mg empagliflozin ile başlanır.  
 
Halihazırda EMPANCE  kullanmakta 
olan hastalarda 10 mg empagliflozin 
ile devam edilir.  
<30 Empagliflozin önerilmemektedir.  
3 / 36 
 aBkz. Bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2 
bTip 2 diyabetes mellitus ve tanımlanmış kardiyovasküler hastalığı olanlarda  
 
Empagliflozin, son dönem böbrek hastalarında (ESRD) veya diyalizdeki hastalarda 
kullanılmamalıdır. Bu hastalarda kullanımı destekleyecek  yeterli veri bulunmamaktadır (b kz. 
Bölüm 4.4, 5.1 ve 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hepatik yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Şiddetli hepatik 
yetmezliği olan hastalarda empagliflozin maruziyeti artar. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda terapötik deneyim sınırlıdır, bu nedenle bu hastalarda kullanımı ö nerilmez (b kz. 
Bölüm 5.2).  
 
Pedi yatrik popülasyon:   
Empagliflozinin çocuklarda ve ergenlerde etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir. Veri 
bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaş nedeniyle herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir. 75 yaş ve üzerindeki hastalarda 
hacim azalması riskinin arttığı dikkate alınmalıdır (b kz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık (hipersensitivite) durumlarında kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Ketoasidoz  
Empagliflozin dahil, SGLT -2 inhibitörleri ile tedavi edilen di yabetes mellitus hastalarında, 
hayati tehlike oluşturan ve fatal vakaları da içeren ketoasidoz vakaları seyrek olarak 
bildirilmiştir. Bazı hastalarda ketoasidoz, kan g lukoz değerlerinde sadece orta düzeyde (14 
mmol/L’nin (250 mg/dL) altında) bir yükselme şeklinde ortaya çıkan atipik bir tablo şeklinde 
görülmüştür. Ketoasidoz vakalarının ortaya çıkma olasılığının, daha yüksek empagliflozinin 
dozlarıyla artıp artmadığı bilinmemektedir.  
 
Bulantı, kusma, anoreksi, abdominal ağrı, aşırı susama, nefes almakta güçlük, konfüzyon, 
olağandışı yorgunluk veya uyku hali gibi spesifik olmayan semptomların görülmesi halinde, 
ketoasidoz r iski düşünülmelidir. Bu semptomlar ortaya çıkarsa, hasta, kan şekeri düzeyi ne 
olursa olsun, derhal ketoasidoz açısından değerlendirilmelidir. 
 
Ketoasidoz şüphesi bulunan veya ketoasidoz tanısı konan hastalarda, empagliflozin tedavisi 
derhal sonlandırılmal ıdır. 
4 / 36 
  
Majör cerrahi işlemler veya akut ciddi hastalıklar nedeniyle hastaneye yatırılmış hastalarda 
tedaviye ara verilmelidir. Bu hastalarda ketonların izlenmesi önerilmektedir. Kan keton 
düzeylerinin ölçülmesi idrar ölçümlerine tercih edilmelidir. Keton d üzeyleri normale 
döndükten ve hastanın durumu stabilize edildikten sonra empagliflozin tedavisi yeniden 
başlatılabilir.  
 
Empagliflozin tedavisine başlamadan önce, hastanın geçmişindeki ketoasidoza yatkınlık 
yaratan faktörler dikkate alınmalıdır.  
 
Ketoasido z riski daha yüksek olan hastalar arasında, beta hücre fonksiyonu rezervi düşük olan 
hastalar (Örn eğin, C -peptid düzeyi düşük tip 2 diyabet hastaları veya erişkinlerde latent 
otoimmün diyabeti olanlar veya pankreatit öyküsü olan hastalar), besin alımının kısıtlanmasına 
veya şiddetli dehidratasyona neden olan durumlara sahip hastalar, insülin dozları azaltılmış 
hastalar ve akut hastalık, cerrahi veya alkol bağımlılığına bağlı olarak insülin gereksinimleri 
artmış hastalar bulunur. Bu hastalarda, SGLT -2 inhibi törleri dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.  
 
Daha önce SGLT -2 inhibitör tedavisi uygulanırken ketoasidoz görülen hastalarda, başka bir 
tetikleyici faktör net olarak tanımlanıp çözümlenmedikçe, SGLT -2 inhibitör tedavisine yeniden 
başlanması önerilmez.  
 
EMPANCE , tip 1 diyabet hastalarının tedavisi için kullanılmamalıdır. Klinik çalışmalardan 
elde edilen veriler, insülin tedavisine ek olarak 10 mg ve 25 mg empagliflozin ile tedavi edilen 
tip 1 diyabet hastalarında, plaseboya göre diyabetik ketoasidoz ( DKA )’un ortaya çıkma 
sıklığının arttığını göstermiştir.  
 
Renal yetmezlik  
Tip 2 di yabetes mellitus endikasyonu için, eGFR<60 mL/dk/1,73 m2 veya CrCl<60 mL/dk olan 
hastalarda günlük empagliflozin dozu 10 mg ile sınırlıdır (bkz. Bölüm 4.2). eGFR<30 
mL/dk/1,73 m2 veya CrCl<30 mL/dk olduğunda empagliflozin önerilmemektedir. 
 
Empagliflozin, son dönem böbrek yetmezliği hastalarında veya diyalizdeki hastalarda 
kullanılmamalıdır. Bu hastalarda kullanımı destekleyecek  yeterli veri bulunmamaktadır (b kz. 
Bölüm 4.2, 5.1 ve  5.2).  
 
Renal fonksiyonların izlenmesi  
Renal fonksiyonların aşağıdaki şekilde değerlendirilmesi önerilir:  
• Empagliflozin tedavisine başlamadan önce ve tedavi sırasında periyodik ola rak, yani en az 
yılda bir kez (bkz. Bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2).  
5 / 36 
 • Renal fonksiyonl ar üzerinde negatif etkisi olabilecek ilaçlarla eş zamanlı herhangi bir 
tedaviye başlamadan önce. 
 
Hacim azalması riski 
SGLT -2 inhibitörlerinin etki mekanizmasına dayanarak, g lukozüriye eşlik eden osmotik diürez, 
kan basıncında orta der eceli bir düşüşe yol  açabilir (b kz. Bölüm 5.1). Bu nedenle, bilinen 
kardiyovasküler hastalığı olan, geçmişinde hipotansiyon öyküsü olup antihipertansif tedavi 
gören hastalar veya 75 yaş ve üzerindeki hastalar gibi, empagliflozine bağlı kan basıncı 
düşmesinin risk oluşturabile ceği hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Empagliflozin tedavisi gören hastalarda, sıvı kaybına yol açan durumlar varsa (örneğin, 
gastrointestinal hastalıklar), hacim durumunun (örneğin, fiziksel muayene, kan basıncı 
ölçümleri, hematokrit dahil laboratuvar te stleri) ve elektrolitlerin dikkatle izlenmesi gerekir. 
Sıvı kaybı düzeltilinceye kadar, empagliflozin tedavisinin geçici olarak durdurulması 
düşünülmelidir. 
 
Yaşlı hastalar  
Empagliflozinin idrarda g lukoz atılımı üzerindeki etkileri osmotik diürez ile ilişk ilidir, bu 
durum hidrasyon durumunu etkileyebilir. 75 yaş ve üzerindeki hastalar, hacim azalması 
açısından daha büyük risk altında olabilirler. Hacim azalması ile ilgili advers etkiler, plasebo 
ile karşılaştırıldığında, empagliflozin ile tedavi edilen bu g rup hastalarda daha fazla 
bildirilmiştir (b kz. Bölüm 4.8). Bu nedenle, sıvı azalmasına yol açabilecek ilaçlarla (örneğin, 
diüretikler, ACE inhibitörleri) birlikte kullanılması halinde, bu hastaların sıvı alımlarına özel 
bir dikkat gösterilmelidir.  
 
Komplike idrar yolu enfeksiyonları  
Empagliflozin ile tedavi edilen hastalarda, piyelonefrit ve ürosepsis içeren komplike idrar yolu 
enfeks iyonu vakaları raporlanmıştır (bkz. Bölüm 4.8). Komplike idrar yolu enfeksiyonları olan 
hastalarda empagliflozin tedav isinin geçici olarak durdurulması düşünülmelidir. 
 
Perineumda nekrotizan fasiit (Fournier gangreni)  
SGLT -2 inhibitörü kullanan diyabeti olan kadın ve erkek hastalarda, perineumda nekrotizan 
fasiit (Fournier gangreni olarak da bilinir) vakaları bildirilmiştir. Bu durum, seyrek ama ciddi 
ve potansiyel olarak hayatı tehdit eden bir olaydır ve acil cerrahi girişim ve antibiyotik 
tedavisini gerektirir.  
 
Hastalar, genital veya perineal bölgelerde ağrı, hassasiyet, eritem veya şişlik ile birlikte ateş 
veya kırıklık semptomlarından bazılarını birlikte hissetmeleri halinde doktora başvurmaları 
konusunda uyarılmalıdır. Ürogenital enfeksiyon veya perineal absenin, nekrotizan fasiitten 
önce ortaya çıkabileceği akılda tutulmalıdır. Eğer Fournier gangreninden şüphe edilirse, 
6 / 36 
 EMPANCE  tedavisi kesilmeli ve derhal tedavi (antibiyotikler ve cerrahi debridman dahil) 
başlanmalıdır.  
 
Alt ekstremite ampü tasyonları  
Başka bi r SGLT -2 inhibitörü ile devam eden uzun dönemli klinik çalışmalarda alt ekstremite 
ampü tasyon (başlıca, ayak parmağı) vakalarında artış gözlenmiştir. Bu durumun sınıf etkisi 
olup olmadığı bilinmemektedir. Tüm diyabet hastalarında olduğu gibi, hastalar ruti n olarak 
koruyucu ayak bakımı üzerine konsülte edilmelidir. 
 
Hepatik hasar  
Klinik çalışmalarda empagliflozin ile hepatik hasar vakaları bildirilmiştir. Empagliflozin ile 
hepatik hasar arasında bir nedensellik ilişkisi tespit edilmemiştir.  
 
Hematokrit yükse lmesi 
Empagliflozin tedavisi ile hematokr itte yükselme gözlemlenmiştir (b kz. Bölüm 4.8). 
 
Kronik böbrek hastalığı  
Albüminürinin eşlik ettiği veya etmediği kronik böbrek hastalığı (eGFR ≥30 mL/dk/1,73 m2) 
olan diyabet hastalarında diyabet tedavisi için empagliflozin ile deneyim mevcuttur. 
Albüminürisi olan hastalar empagliflozin tedavisinden daha fazla yarar görebilir.  
 
İnfiltratif hastalık veya Takotsubo kardiyomiyopatisi  
İnfiltratif hastalığı veya Takotsubo kardiyomiyopatisi olan hastalar özel olarak çalış ılmamıştır. 
Bu nedenle, bu hastalarda etkinlik belirlenmemiştir. 
 
İdrar laboratuvar değerlendirmeleri  
Etki mekanizmasına bağlı olarak, EMPANCE  alan hastalarda idrarda g lukoz testi pozitif 
çıkacaktır.  
 
1,5-anhidroglusitol (1,5- AG) testi ile etkileşim 
SGLT -2 inhibitörleri alan hastalarda glisemik kontrolün değerlendirilmesinde, 1,5- AG 
ölçümlerinin güvenilir olmaması nedeniyle, glisemik kontrolün 1,5- AG testi ile izlenmesi 
önerilmez. Glisemik kontrolü izlemek için alternatif yöntemlerin kullanılması önerilir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Tabletler laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
 
 
7 / 36 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Farmakodinamik etkileşimler: 
Diüretikler:  
Empagliflozin, tiyazid ve loop diüretiklerin diüretik etkisine ek etki yapabilir, böylece 
dehidratasyon ve hipotansiyon riskini arttırabilir (b kz. Bölüm 4.4). 
 
İnsülin ve insülin salgılatıcılar: 
İnsülin ve sülfonilüreler gibi insülin salgılatıcılar hipoglisemi riskini arttırabilir. Bu nedenle, 
hipoglisemi riskini azaltmak için, empagliflozin ile kombine olarak kullanıldığında insülin veya 
insülin salgılatıcıların daha düşük d ozda kullanılması gerekebilir (b kz. Bölüm 4.2, Bölüm 4.8).  
 
Farmakokinetik etkileşimler: 
Diğer ilaçların empagliflozin üzerindeki etkileri:  
In vitro  veriler, insanlarda empagliflozinin primer metabolizma yolunun, üridin 5´ - 
difosfoglukuronoziltransferazlar olan UGT1A3, UGT1A8, UGT1A9 ve UGT2B7 aracılığı ile 
glukuronidasyon olduğunu düşündürmektedir. Empagliflozin bir insan uptake taşıyıcısı olan 
OAT3, OATP1B1 ve OATP1B3 substratıdır, ancak OAT1 ve OCT2’nin substratı değildir. 
Empagliflozin, P -glikoprotein (P -gp) ve meme kanseri direnç proteininin (BCRP) bir 
substratıdır.  
 
Empagliflozinin, UGT enzimleri ve OAT3’ün bir inhibitörü olan probenesid ile eş zamanlı 
uygulanması, empagliflozinin pik plazma konsantrasyonlarında (C maks) %26 oranında artışla ve 
konsantrasyon zaman eğri si altında kalan alanda (EAA) % 53 oranında yükselmeyle 
sonuçlanmıştır. Bu değişiklikler, klinik olarak anlamlı kabul edilmemiştir.  
 
UGT indüksiyonunun (örneğin rifampisin veya fenitoin ile indüksiyon) empagliflozin 
üzerindeki etkisi çalışılmamıştır. Etkililikte muhtemel bir azalma riski nedeniyle, UGT 
enzimlerinin bilinen indükleyicileriyle eş zamanlı uygulanması önerilmez. Bu UGT 
enzimlerinin bir indükleyicisinin birlikte uygulanması gerekiyorsa, EMPANCE’e  yanıtı 
değerlendirmek için glisemik kontrolün izlenmesi uygundur.  
 
Gemfibrozil (OAT3 ve OATP1B1/B3 taşıyıcılarının bir in vitro  inhibitörü) ile yapılan bir 
etkileşim çalışması, eş za manlı kullanımı takiben, empagliflozin C maks değerinin %15 ve EAA 
değerinin % 59 oranında arttığını göstermiştir. Bu değişiklikler klinik olarak anlamlı kabul 
edilmemiştir.  
 
Eş zamanlı rifampisin uygulanması ile OATP1B1/1B3 taşıyıcılarının inhibe edilmesi, 
empagliflozinin C maks değerinde %75 ve EAA değerinde % 35 oranında artışla sonuçlanmıştır. 
Bu değişiklikler klinik olarak anlamlı kabul edilmemiştir. 
 
8 / 36 
 Bir P -gp inhibitörü olan verapamil ile birlikte veya verapamil olmaksızın uygulanması halinde, 
empaglifloz in maruziyeti benzerdir. Bu durum, P -gp inhibisyonunun empagliflozin üzerinde 
klinik olarak anlamlı bir etkisinin olmadığını göstermiştir.  
 
Etkileşim çalışmaları, metformin, glimepirid, pioglitazon, sitagliptin, linagliptin, varfarin, 
verapamil, ramipril, simvastatin, torasemid ve hidroklorotiyazid ile eş zamanlı kullanımlarının, 
empagliflozinin farmakokinetiği üzerinde bir etkisinin olmadığını  düşündürmektedir.  
 
Empagliflozinin diğer ilaçlar üzerindeki etkileri:  
Empagliflozin renal lityum atılımını artırab ilir ve kan lityum seviyesi düşebilir. Empagliflozin 
başlatıldıktan ve doz değişikliklerinden sonra serum lityum konsantrasyonu daha sık 
izlenmelidir. Lityum serum konsantrasyonunu izlemek için, hasta lityum reçete eden doktora 
sevk edilmelidir.  
 
In vitro  çalışmalara dayanarak, empagliflozin, CYP450 izoformlarını inhibe etmez, inaktive 
etmez veya indüklemez. Empagliflozin UGT1A1, UGT1A3, UGT1A8, UGT1A9 veya 
UGT2B7’yi inhibe etmez. Bu nedenle, majör CYP450 veya UGT izoformlarının empagliflozin 
ile ve bu enzi mlerin substratları ile eş zamanlı uygulanması sonucunda ilaç –ilaç etkileşmesi 
beklenmez.  
 
Empagliflozin terapötik dozlarda P -gp’yi inhibe etmez. In -vitro  çalışmalara dayanarak, 
empagliflozinin P -gp substratları ile etkileşmesi beklenmez. Bir P -gp substratı olan digoksinin 
empagliflozin ile eş zamanlı kullanılması, digoksinin C maks değerinde %14 ve EAA değerinde 
%6 oranında artışa yol açmıştır. Bu değişikliklerin klinik olarak anlamlı olmadığı 
düşünülmüştür. 
 
Empagliflozin, in vitro  koşullarda, klinik olarak anlamlı plazma konsantrasyonlarında, OAT3, 
OATP1B1 ve OATP1B3 gibi insan uptake taşıyıcılarını inhibe etmez ve bu uptake 
taşıyıcılarının substratları ile ilaç- ilaç etkileşmesi beklenmez.  
 
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen etkileşim çalışmaları, empagliflozinin, metformin, glimepirid, 
pioglitazon, sitagliptin, linagliptin, simvastatin, varfarin, ramipril, digoksin, diüretikler ve oral 
kontraseptiflerin farma kokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığını 
düşündürmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyona ilişkin bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Veri mevcut değildir.  
9 / 36 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
EMPANCE  tedavisi sırasında uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanılabilir. Bölüm 4.5’te 
açıklandığı gibi empagliflozinin, oral kontraseptiflerin farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir 
klinik etkisi olmadığı düşünülmektedir. 
 
Gebelik dönemi  
Empagliflozinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur. Hayvanlar üzeri nde 
yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -veya/doğum/ve -veya/ doğum 
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  
 
Hayvan çalışmaları empagliflozinin geç gestasyon döneminde çok sınırlı bir oranda plasentaya  
geçtiğini göstermektedir. Ancak bu çalışmalar, erken embriyonik gel işim dönemi açısından 
direkt veya indirekt zararlı bir etkiyi işaret etmemektedir. Bununla birlikte, hayvan çalışmaları, 
postnatal gelişim üzerind e advers etkiler göstermiştir (b kz. Bölüm 5.3). Bir önlem olarak, 
gebelik döneminde EMPANCE  kullanımından kaçı nılmalıdır.  
 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. EMPANCE  gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsanlarda empagliflozinin süte geçişi ile ilgili bir veri bulunmamaktadır. Hayvan 
çalışmalarından elde edilen mevcut toksikolojik veriler, empagliflozinin süte geçtiğini 
göstermiştir. Yenidoğan/infant açısından bir risk göz ardı edilemez. EMPANCE  emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Empagliflozin için insan fertilitesi ile ilgili bir çalışma yürütülmemiştir. Hayvan çalışmaları, 
fertilite ile ilgili direkt veya indirekt za rarlı bir etki göstermemiştir (b kz. Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç v e makine kullanımı üzerindeki etkiler  
EMPANCE’in  araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisi düşüktür. Hastalar, araç ve makine 
kullanımı sırasında, özellikle EMPANCE’i  bir sülfonilüre ve/veya insülin ile birlikte 
alıyorlarsa, ortaya çıkabilecek hipoglisemiden kaçınmak için gerekli önlemleri almaları 
konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
 
10 / 36 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili  özeti  
 
Tip 2 di yabetes mellitus  
Empagliflozinin güvenliliğini değerlendirmek üzere t ip 2 diyabeti olan toplam 15.582 hasta 
klinik çalışmalara dahil edilmiştir. Bu hastalardan 10.004 kişi monoterapi olarak veya 
metformin, bir sülfonilüre, pioglitazon, DPP -4 inhibitörleri veya insülin ile birlikte 
empagliflozin almıştır.  
 
18-24 hafta süreli, 3.534 hastanın dahil edildiği 6 plasebo kontrollü çalışmada, 1.183 hasta 
plasebo ile, 2.351 hasta ise empagliflozin ile tedavi edilmiştir. Empagliflozin ile tedavi edilen 
hastalardaki genel advers olay insidansı plasebo ile benzer bulunmuştur. En sık bildir ilen advers 
reaksiyon, sülfonilüre veya insülin ile birlikte kullanıldığında, hipoglisemidir (“seçilmiş advers 
reaksiyonların açıklaması” bölümüne bakınız). 
 
Advers reaksiyonların çizelgeli listesi  
Plasebo kontrollü çalışmalarda empagliflozin alan hastalar da bildirilen ve sistem- organ sınıfına 
ve MedDRA tercih edilen terimlerine göre sınıflandırılan advers reaksiyonlar aşağıdaki tabloda 
sunulmuştur (Tablo 2). 
 
Advers reaksiyonlar mutlak sıklık dikkate alınarak listelenmiştir. Sıklık dereceleri şu şekilde 
tanımlanır: Ç ok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor ). 
 
Tablo 2: Plasebo kontrollü çalışmalarda v e pazarlama sonrası deneyimde bildirilen advers 
reaksiyonların çizelgeli listesi (MedDRA)  
Sistem organ  
sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar  
  Vajinal 
moniliazis, 
vulvovajinit, 
balanitis ve 
diğer  genital  
enfeksiyonlara 
İdrar yolu 
enfeksiyonu  
(piyelonefrit 
ve ürosepsis 
dahil)a  Perineumda 
nekrot izan 
fasiit 
(Fournier 
gangreni)b, c*  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Hipoglisemi 
(sülfonilüre 
veya Susama hissi  Diyabetik 
ketoasidoz*   
11 / 36 
 insülinle 
birlikte  
kullanıldığın
da)a 
Vasküler  
hastalıklar  Hacim 
azalmasıa     
Gastrointestinal 
hastalıklar   Konstipasyon     
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları   Pirürit 
(jeneralize) 
Döküntü  Ürtiker  
Anjiyoödem c   
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları   Ürinasyonda 
artışa Dizüri   Tübulointers i
tisiyel nefrit  
Araştırmalar   Serum 
lipidlerinde 
yükselmea Kan kreatinin 
düzeyinde  
artış/  
Glomerüler  
Filtrasyon 
hızında 
azalmaa 
Hematokrit  
değerinde 
yükselmea   
a ek bilgi için aşağıdaki alt bölümlere bakınız  
b EMPEROR -Reduced kalp yetersizliği çalışmasında, empagliflozin 10  mg ile tedavi edilmiş 
kalp yetersizliği ve diyabeti olan bir hastada, perineumda bir (<% 0,1) nekrotizan fasiit 
(Fournier gangreni) vakası gözlenmiştir  
c Sıklıklar EMPEROR -Reduced kalp yeter sizliği çalışması verilerine göre hesaplanmıştır.  
* Bölüm 4.4’e bakınız  
 
Seçilmiş advers etkilerin açıklaması  
 
Hipoglisemi 
Hipoglisemi sıklığı, ilgili çalışmalardaki geçmiş tedaviye bağlıdır ve empagliflozin ve plasebo 
için, monoterapi, metformine ekleme tedavisi, metformin ile birlikte veya birlikte olmayan 
pioglitazona ekleme tedavisi, linagliptin ve metformine ekleme tedavisi ve standart bakım 
tedavisine ekleme tedavisinde benzer bulunmuştur. Hipoglisemi sıklığı, daha önce ilaçla tedavi 
edilmemiş hastalarda, empagliflozinin metforminle kombinasyonu ile empagliflozin ve 
metformin bileşenlerinden her birinin ayrı ayrı uygulanm ası karşılaştırıldığında da benzer 
bulunmuştur. 
 
Metformin ve bir sülfonilüre tedavisine ekleme t edavisi (empagliflozin 10 mg: %16,1, 
empagliflozin 25 mg: %11,5, plasebo: % 8,4), metformin ile birlikte veya birlikte olmayan ve 
bir sülfonilüre ile birlikte v eya birlikte olmayan bazal insülin tedavisine ekleme tedavisi 
(insülinin ayarlanamadığı ilk 18 haftalık tedavi döneminde empagliflozin 10 mg:  % 19,5, 
12 / 36 
 empagliflozin 25 mg: %28,4, plasebo: % 20,6; 78 hafta süreli çalışma boyunca, empagliflozin 
10 mg ve em pagliflozin 25 mg: %36,1, plasebo: % 35,3) ve metforminle birlikte veya birlikte 
olmayan MDI (çoklu doz enjeksiyon) insülin tedavisine ekleme tedavisi olarak kullanıldığında 
(insülinin ayarlanamadığı ilk 18 haftalık tedavi döneminde empagliflozin 10 mg: % 39,8, 
empagliflozin 25 mg: %41,3, plasebo: % 37,2; 52 hafta süreli çalışma boyunca, empagliflozin 
10 mg: % 51,1, empaglif lozin 25 mg: %57,7, plasebo: % 58) sıklıklarda artış kaydedilmiştir.  
 
Majör hipoglisemi (yardım gerektiren hipoglisemi)  
Plasebo ile karşılaştırıldığında, monoterapi, metformin tedavisine ekleme tedavisi, metformin 
ve bir sülfonilüre tedavisine ekleme tedavisi ve metformin ile birlikte veya birlikte olmayan 
pioglitazon tedavisine ekleme tedavisi, linagliptin ve metfomin tedavisine ekleme tedavisi, 
standart bakım tedavisine ilave olarak ve daha önce ilaçla tedavi edilmemiş hastalarda, 
metformin ile empagliflozin kombinasyonu tedavisi, empagliflozin ve metformin 
bileşenlerinden her birinin a yrı ayrı uygulanmasıyla yapılan tedavi ile karşılaştırıldığın da, 
majör hipoglisemide bir artış gözlenmemiştir. Metforminle birlikte olan veya birlikte olmayan 
ve bir sülfonilüre ile birlikte olan veya birlikte olmayan bazal insülin tedavisine ekleme tedavisi 
olarak kullanıldığında (insülinin ayarlanamadığı ilk 18 ha ftalık tedavi döneminde, 
empagliflozin 10 mg: % 0, empagliflozin 25 mg: %1,3, plasebo: % 0; 78 hafta süreli çalışma 
boyunca, empagliflozin 10 mg: % 0, empagli flozin 25 mg: %1,3, plasebo: % 0) ve metforminle 
birlikte veya birlikte olmayan MDI insüline ekleme tedavisi olarak kullanıldığında (insülinin 
ayarlanamadığı ilk 18 haftalık tedavi döneminde empagliflozin 10 mg: %0,5, empagliflozin 25 
mg: %0,5, plasebo: %0,5 ve 52 hafta süreli çalışma  boyunca empagliflozin 10 mg: % 1,6, 
empagliflozin 25 m g: %0,5, plasebo: % 1,6) sıklıkta artış kaydedilmiştir.  
 
Vajinal moniliazis, vulvovajinit, balanit ve diğer genital enfeksiyonlar  
Vajinal moniliazis, vulvovajinit, balanit ve diğer genital enfeksiyonlar, empagl iflozin 
(empagliflozin 10 mg: % 4, empagliflo zin 25 mg: % 3,9) ile tedavi  edilen hastalarda plaseboya 
(%1) göre daha sık bildirilmiştir. Bu enfeksiyonlar, plasebo ile karşılaştırıldığında, 
empagliflozin ile tedavi edilen kadınlarda daha sık bildirilmiştir. Sıklıktaki farklılıklar 
erkeklerde daha az belirgindir. Genital si stem enfeksiyonları hafif veya orta şiddettedir. 
 
Ürinasyonda artış  
Ürinasyonda artış (önceden tanımlanmış terimler olan pollaküri, poliüri ve noktüri dahil), 
plaseboya (% 1,4) göre, empagl iflozin (empagliflozin 10 mg: % 3,5, empagliflozin 25 mg: %3,3) 
ile tedavi edilen hastalarda daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir. Artmış ürinasyon genellikle hafif 
veya orta şiddettedir. Bildirilen noktüri sıklığı, empagliflozin ve plasebo için benzerdir (<% 1).  
 
İdrar yolu enfeksiyonu  
Advers olay olarak bildirilen idrar yol u enfeksiyonunun genel sıklığı, empagliflozin 25 m g ve 
plasebo grubunda benzer (%7 ve % 7,2) ve empagliflozin 10 mg grub unda daha yüksek 
13 / 36 
 bulunmuştur (% 8,8). Plaseboya benzer şekilde, empagliflozin grubunda da idrar yolu 
enfeksiyonları, kronik veya tekrarlay an idrar yolu enfeksiyonu öyküsü bulunan hastalarda daha 
sık bildirilmiştir. İdrar yolu enfeksiyonlarının şiddeti (hafif, orta, şiddetli), empagliflozin ve 
plasebo grubundaki hastalarda benzer olmuştur. İdrar yolu enfeksiyonları kadınlarda, 
empagliflozin ile tedavi edilen grupta plaseboya göre daha sık bildirilirken, erkeklerde bir 
farklılık gözlenmemiştir.  
 
Hacim azalması  
Hacim azalmasının (önceden tanımlanmış terimler olan kan basıncında (ambulatuvar) düşme, 
sistolik kan basıncında düşme, dehidratasyon, hipotansiyon, hipovolemi, ortostatik 
hipotansiyon ve senkop dahil) genel sıklığı, empagl iflozin (empagliflozin 10 mg: %0, 6, 
empagliflozin 25 mg: %0,4) ve plasebo (% 0,3) ile tedavi edilen hastalar arasında benzer 
bulunmuştur. Hacim azalması olaylarının sıklığı, empagliflozin 10 mg (%2,3) veya 25 mg 
(%4,3) ile tedavi edilen 75 yaş ve üz erindeki hastalarda, plasebo (% 2,1) ile t edavi edilenlere 
göre artmıştır.  
 
Kan kreatinin düzeyinde yükselme/glomerüler filtrasyon hızında azalma  
Kan kreatinin düzeyinde yükselme ve glomerüler filtrasyon hızında azalma olan hastaların 
genel sıklığı, empagliflozin ve plasebo ile tedavi edilen hasta lar arasında benzer bulunmuştur 
(kan kreatininde yükselme: Empagliflozin 10 mg %0,6, empagliflozin 25 mg %0,1, plasebo 
%0,5; glomerüler filtrasyon hızında azalma: Empagliflozin 10 mg %0,1, empagliflozin 25 mg 
%0, plasebo % 0,3). 
 
Empagliflozin ile tedavi ed ilen hastalarda, kreatinin düzeyinde başlangıçtaki yükselmeler ve 
tahmin edilen glomerüler filtrasyon hızında başlangıçtaki azalmalar, tedavinin devamı sırasında 
genellikle geçici özellikte veya ilaç tedavisinin kesilmesinden sonra geri dönüşlü olmuştur.  
 
Bunlarla tutarlı olarak, EMPA -REG OUTCOME çalışmasında, empagliflozin ile tedavi edilen 
hastalarda başlangıçta eGFR düzeyinde bir düşüş (ortalama 3 mL/dk/1,73 m2) görülmüştür. 
Daha sonra, devam eden tedavi sırasında eGFR korunmuştur. Tedavinin kesilmesinde n sonra 
ortalama eGFR başlangıç düzeylerine dönmüştür, bu durum, akut hemodinamik değişikliklerin 
bu böbrek fonksiyon değişikliklerinde rol oynayabileceğini düşündürür.  
 
Serum lipidlerinde artış  
Plasebo karşısında empagliflozin 10 mg ve 25 mg için başlangı ca göre ortalama yüzde artışlar 
sırasıyla şu şekildedir: Total kolesterol, %3,5’e karşı %4,9 ve %5,7; HDL -kolesterol, %0,4’e 
karşı %3,3 ve %3,6; LDL -kolesterol, %7,5’e karşı %9,5 ve % 10,0; trigliseritler, %10,5’e karşı 
%9,2 ve % 9,9. 
 
 
14 / 36 
 Hematokrit artışı 
Hem atokritte başlangıca göre ortalama değişimler, plasebo için % 0,1 karşısında empagliflozin 
10 mg ve 25 mg için sırasıyla %3,4 ve % 3,6 olmuştur. EMPA -REG OUTCOME  çalışmasında, 
tedavi kesildikten sonra 30 günlük bir izleme dönemini takiben hematokrit değerleri başlangıç 
değerlerine dönmüştür.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Kontrollü klinik çalışmalarda, sağlıklı gönüllülerde empagliflozin in 800 mg’a kadar tek doz 
uygulaması ve t ip 2 diyabeti olan hastalarda günde 100 mg’a kadar çoklu doz uyg ulaması, 
herhangi bir toksisiteye neden olmamıştır. Empagliflozin, idrarla g lukoz atılımını arttırarak 
idrar hacminde artışa yol açmıştır. İdrar hacminde gözlenen artış, doza bağımlı değildir ve klinik 
olarak anlamlı bulunmamıştır. İnsanlarda 800 mg’ın üst ündeki dozlarda bir deneyim yoktur.  
 
Tedavi  
Doz aşımı halinde, hastanın klinik durumuna uygun bir tedavi başlanmalıdır. Empagliflozinin 
hemodiyaliz ile uzaklaştırılması çalışılmamıştır.  
 
5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: S odyum Gli koz Ko- Transporter 2 (SGLT2) İnhibitörleri  
ATC kodu: A10BK03  
 
Etki mekanizması:  
Empagliflozin, geri dönüşlü, oldukça potent (ICR 50 1,3 nmol) ve seçici yarışmalı bir s odyum - 
glukoz ko-transporter 2 (SGLT -2) inhibitörüdür. Empagliflozin, glukozun periferik dokulara 
taşınması için önemli olan diğer glu koz taşıyıcıların ı inhibe etmez ve bağırsakta glu koz 
absorpsiyonundan sorumlu majör taşıyıcı olan SGLT -2 için SGLT -1’e göre 5000 kat  daha seçicidir. 
SGLT -2 böbrekte oldukça fazla eksprese edilir, diğer dokulardaki ekspresyonu ise ya yoktur ya da 
çok düş üktür. Asıl taşıyıcı olarak, glu kozun glomerüler filtrattan, dolaşıma reabsorbsiyonundan 
sorumludur. T ip 2 diyabeti ve hiperglisemisi o lan has talarda daha yüksek miktarda glukoz filtre 
edilir ve geri emilir.  
 
15 / 36 
 Empagliflozin, tip 2 diyabet hastalarında renal glu koz geri emilimini azaltarak glisemik kontrolü  
iyileştirir. Böbreklerden bu g luküretik mekanizma aracılığı ile uzaklaştırılan g lukoz miktarı, kan 
glukoz konsantrasyonuna ve GFR’ye bağımlıdır. Tip 2 diyabeti ve hiperglisemisi olan hastalarda 
SGLT -2 inhibisyonu, idrarda aşırı glukoz atılımına yol açar. Ayrıca, empagliflozin kullanımına 
başlanması, sodyum atılımını arttırır ve bu durum  da osmotik diürez ve intravasküler hacmin 
azalması ile sonuçlanır.  
 
Tip 2 diyabeti olan hastalarda, empagliflozinin ilk dozundan hemen sonra idrarda glukoz atılımı 
artar ve 24 saat süreli doz aralığı boyunca devam eder. 4 haftalık tedav i döneminin sonunda , 
idrarda glu koz atılımda artış sağlanmıştır ve bu miktar, ortalama yaklaşık 78 g/gün olmuştur. 
Tip 2 diyabetli hastalarda idrarda g lukoz atılımının artması, plazma glukoz düz eylerinin ani 
düşüşü ile sonuçlanmıştır. 
 
Empagliflozin he m açlık hem de tokluk plazma glu koz düzeylerini iyileştirir. Empagliflozinin 
etki mekanizması beta hücrelerinin fonksiyonundan ve insülin yolağından bağımsızdır ve bu 
durum hipoglisemi riskinin düşük olmasına katkıda bulunur. Homeostaz Model 
Değerlendirmesi -β (HOMA-  β) dahil, be ta hücre fonks iyonunun yerini tutan göstergelerde de 
iyileşme k aydedilmiştir. Ayrıca, idrar glu koz atılımı, vücut yağ kaybı ve vücut ağırlığının 
azalması ile bağlantılı olarak kalori kaybını tetikler. Empagliflozin ile gözlenen g lukozüri, 
diürez ile seyreder, bu da kan basıncının sürekli bir şekilde orta derecede düşüşüne katkıda 
bulunabilir. 
 
Empagliflozin ayrıca sodyum geri emilimini azaltır ve distal tübüle ulaşan sodyum miktarını 
artırır. Bu durum, tübüloglomerüler geri beslemesinin artırılması ve  intraglomerüler basıncın 
azaltılması, kalbin hem ön he m de ard yükünün düşürülmesi, sempatik aktivitenin azaltılması 
ve düşük NT -proBNP değerleri ve kardiyak yeniden modelleme, dolum basınçları ve diyastolik 
fonksiyon üzerindeki faydalı etkilerle kanıtlandığı üzere sol ventrikül duvar stresinin 
azaltılması dahil ancak bunlarla sınırlı olmamak üzere birkaç fizyolojik işlevi etkileyebilir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Tip 2 diyabetes mellitus  
Glisemik kontrolün iyileşmesi ve kardiyovasküler morbidite ve m ortalitenin azalması, t ip 2 
diyabet tedavisinin ayrılmaz bir parçasıdır.  
 
12 çift kör, plasebo ve aktif kontrollü klinik çalışmada, tip 2 diyabeti olan toplam 14.663 
hastada glisemik etkililik ve kardiyovasküler sonuçlar değerlendirilmiştir. Bu çalışmalard a 
9.295 hasta empagliflozin kullanmıştır (empagliflozin 10 mg: 4.165 hasta, empagliflozin 25 
mg: 5.130 hasta). 5 çalışmanın süresi 24 haftadır. Bu çalışmaların uzatmalarında ve diğer 
çalışmalarda hastalar, 102 haftaya kadar sürelerle empagliflozin kullanmı ştır. 
 
16 / 36 
 Empagliflozinin monoterapi ve metformin, pioglitazon, bir sülfonilüre, DPP -4 inhibitörleri ve 
insülin ile kombine olarak kulla nılması, HbA1c, açlık plazma glu kozu (APG), vücut ağırlığı, 
sistolik ve diyastolik kan basıncında klinik olarak anlamlı iyi leşmelere yol açmıştır. 
Empagliflozin 25 mg grubunda, empagliflozin 10 mg ve plasebo gruplarına göre, %7’den daha 
düşük HbA1c düzeyi hedefine ulaşan hasta oranı daha yüksektir ve daha az sayıda hasta 
glisemik kurtarma tedavisine ihtiyaç duymuştur. Başlangıç HbA1c düzeyinin daha yüksek 
olması HbA1c düzeyinde daha fazla düşme  ile ilişkili bulunmuştur. Ayrıca, standart bakım 
tedavisine ilave o larak uygulanan empagliflozin, tip 2 diyabeti ve tanımlanmış kardiyovasküler 
hastalığı olanlarda kardiyovasküler mortal iteyi azaltmıştır.  
 
Monoterapi  
Empagliflozinin monoterapi olarak etkililiği ve güvenliliği, daha önce tedavi edilmemiş 
hastalarda, çift kör, plasebo kontrollü ve aktif kontrollü 24 hafta süreli bir çalışmada 
değerlendirilmiştir. Empagliflozin ile tedavi, plasebo ile karşılaştırıldığında, HbA1c düzeyinde 
istatistiksel olarak anlamlı (p<0,0001) bir düşüşe (Tablo 3) ve APG değerlerinde klinik olarak 
önemli bir azalmaya yol açmıştır.  
 
Başlangıç HbA1c değeri ≥%8,5 olan hastaların ( n=201) önceden tanımlanmış  bir analizinde, 
HbA1c düzeyinde başlangıca göre azalma oranı, empagliflozin 10 mg için % -1,44, 25 mg için 
%-1,43, sitagliptin için % -1,04’dür ve plasebo grubunda %0,01 oranında artış olmuştur.  
Bu çalışmanın çift kör, plasebo kontrollü uzatmasında, HbA1c değer inde azalma, ki lo kaybı 
ve kan basıncında düşme  76 haftaya kadar devam etmiştir. 
 
Tablo 3: 24 hafta süreli plasebo kontrollü empagliflozin monoterapisi çalışmasının etkililik 
sonuçlarıa 
  
Plasebo  EMPAGLİFLOZİN  Sitagliptin  
10 mg  
 25 mg  
 100 mg  
 
n 228 224 224 223 
HbA1c (%)  
Başlangıç (ortalama)  7,91 7,87 7,86 7,85 
Başlangıca göre değişiklik1 
P 0,08 -0,66 -0.78 -0,66 
Plaseboya göre farklılık1  
(%97,5 GA)   -0,74*  
(-0,9, -0,57)  -0,85*  
(-1,01, -0,69)  
 -0,73 
(-0,88, -0,59)3 
 
n 208 204 202 200 
Başlangıç HbA1c değeri 
≥%7 olan hastalardan, 
HbA1c değeri <%7 
hedefine ulaşan 
hastaların yüzdesi2  12  35,3  43,6  37,5  
n  228  224  224  223  
Vücut ağırlığı (kg)  
17 / 36 
 Başlangıç (ortalama)  78,23  78,35  77,8  79,31  
Başlangıca göre değişiklik1  
P  -0,33  -2,26  -2,48  0,18  
Plaseboya göre farklılık1  
(%97,5 GA)   -1,93*  
(-2,48, -1,38)  -2,15*  
(-2,7,-1,6)  0,52  
(-0,04, 1)3  
n  228  224  224  223  
SBP (mmHg)4  
Başlangıç (ortalama)  130,4  133  129,9  132,5  
Başlangıca göre değişiklik1  
P  -0,3  -2,9  -3,7  0,5  
Plaseboya göre farklılık1  
(%97,5 GA)   -2,6*  
(-5,2, -0)  -3,4*  
(-6,-0,9)  0,8  
(-1,4, 3,1)3  
 
GA: Güven Aralığı SBP: Sistolik Kan Basıncı  
a Tam analiz seti (FAS), glisemik kurtarma tedavisi öncesinde ileri taşınan son gözlem (LOCF) 
kullanılmıştır.  
1 Başlangıç değeri için uyarlanmış ortalama  
2 Ardışık doğrulama test prosedürünün bir sonucu olarak, istatistiksel anlamlılık için test 
edilmemiştir.  
3 %95 GA  
4 LOCF, antihipertansif kurtarma sansürlendikten sonraki değerler  
*p-değeri<0,0001  
 
Kombinasyon tedavisi  
Metformin, sülfonilüre, pioglitazon tedavisine ekleme tedavisi olarak empagliflozin  
Metformin , metformin  ve bir sülfonilüre veya metformin ile birlikte olan veya birlikte olmayan 
pioglitazon tedavisine ekleme tedavisi olarak empagliflozin kullanılması, HbA1c düzeylerinde 
ve vücut ağırlığında, plaseboya göre, istatistiksel olarak anlamlı (p<0,0001) azalmalarla 
sonuçlanmıştır (Tablo 4). Ayrıca, APG değerlerinde, sistolik ve diyastolik kan basıncında da, 
plaseboya göre, klinik olarak anlamlı azalmalar görülmüştür. 
 
Bu çalışmaların çift kör, plasebo kontrollü uzatmalarında, HbA1c, vücut ağırlığı ve kan 
basıncındaki azalmalar 76. haftaya kadar devam etmiştir.  
 
Tablo 4: 24 hafta süreli plasebo kontrollü çalışmaların etkililik sonuçlarıa 
Metformin tedavisine ekleme  tedavisi  
  
Plasebo  EMPAGLİFLOZİN  
10 mg  
 25 mg  
 
n 207  217  213  
HbA1c (%)  
Başlangıç (ortalama)  7,9  7,94  7,86  
Başlangıca göre değişiklik1 
P -0,13  -0,7  -0,77  
Plaseboya göre farklılık1  
(%97,5 GA)   -0,57*  
(-0,72, -0,42)  -0,64*  
(-0,79, -0,48)  
n 184  199  191  
18 / 36 
 Başlangıç HbA1c değeri 
≥%7 olan hastalardan, 
HbA1c değeri <%7 
hedefine ulaşan 
hastaların yüzdesi2  12,5  37,7  38,7  
n  207  217  213  
Vücut ağırlığı (kg)  
Başlangıç (ortalama)  79,73  81,59  82,21  
Başlangıca göre değişiklik1  
P  -0,45  -2,08  -2,46  
Plaseboya göre farklılık1  
(%97,5 GA)   -1,63*  
(-2,17, -1,08)  -2,01* 
(-2,56, -1,46)  
n 207  217  213  
SBP (mmHg)2  
Başlangıç (ortalama)  128,6  129,6  130  
Başlangıca göre değişiklik1  
P  -0,4  -4,5  -5,2  
Plaseboya göre farklılık1  
(%95 GA)   -4,1*  
(-6,2, -2,1)  -4,8*  
(-6,9, -2,7)  
Metformin ve bir sülfonilüre tedavisine ekleme tedavisi  
 Plasebo  EMPAGLİFLOZİN  
10 mg  25 mg  
n 225  225  216  
HbA1c (%)  
Başlangıç (ortalama)  8,15  8,07  8,1  
Başlangıca göre değişiklik1  -0,17  -0,82  -0,77  
Plaseboya göre farklılık1 
(%97,5 GA)   -0,64*  
(-0,79, -0,49)  -0,59*  
 (-0,74, -0,44)  
n  216  209  202  
Başlangıç HbA1c değeri 
≥%7 olan hastalardan , 
HbA1c değeri <%7 
hedefine ulaşan hastaların 
yüzdesi2  9,3  26,3  32,2  
n  225  225  216  
Vücut ağırlığı  (kg)  
Başlangıç (ortalama)  76,23  77,08  77,5  
Başlangıca göre değişiklik  -0,39  -2,16  -2,39  
Plaseboya göre farklılık1 
(%97,5 GA)   -1,76*  
(-2,25, -1,28)  -1,99*  
(-2,48, -1,5)  
n 225  225  216  
SBP (mmHg)2  
Başlangıç (ortalama)  128,8  128,7  129,3  
Başlangıca göre değişiklik1  -1,4  -4,1  -3,5  
Plaseboya göre farklılık1 
(%95 GA)   -2,7  
(-4,6, -0,8)  -2,1  
(-4, -0,2)  
Pioglitazon +/ - metformin tedavisine ekleme tedavisi  
 Plasebo  
 EMPAGLİFLOZİN  
10 mg  25 mg  
n 165  165  168  
HbA1c (%)  
19 / 36 
 Başlangıç (ortalama)  8,16  8,07  8,06  
Başlangıca göre değişiklik1  -0,11  -0,59  -0,72  
Plaseboya göre farklılık1 
(%97,5 GA)   -0,48*  
(-0,69, -0,27)  -0,61*  
(-0,82, -0,4)  
n  155  151  160  
Başlangıç HbA1c değeri  
≥%7 olan hastalardan , 
HbA1c değeri <%7 
hedefine ulaşan hastaların 
yüzdesi2  7,7  24  30  
n 165  165  168  
Vücut ağırlığı (kg)  
Başlangıç (ortalama)  78,1  77,97  78,93  
Başlangıca göre değişiklik1  0,34  -1,62  -1,47  
Plaseboya göre farklılık1 
(%97,5 GA)   -1,95*  
(-2,64, -1,27)  -1,81*  
(-2,49, -1,13)  
n  165  165  168  
SBP (mmHg)3  
Başlangıç (ortalama)  125,7  126,5  126  
Başlangıca göre değişiklik1  0,7  -3,1  -4  
Plaseboya göre farklılık1 
(%95 GA)   -3,9  
(-6,23, -1,5)  -4,7  
(-7,08, -2,37)  
 
GA: Güven Aralığı  
a Glisemik kurtarma tedavisi öncesinde ileri taşınan son gözlemi (LOCF) kullanan Tam Analiz 
Seti (FAS)  
1 Başlangıç değeri için uyarlanmış ortalama  
2 Ardışık doğrulama test prosedürünün bir sonucu olarak istatistiksel anlamlılık için 
değerlendirilmemiştir.  
3 LOCF, antihipertansif kurtarma sansürlendikten sonraki değerler  
* p-değeri <0,0001  
 
Daha önce ilaç tedavisi almamış hastalarda metformin ile kombinasyon  
Daha önce ilaç tedavisi almamış hastalarda empagliflozinin etkililiğini ve güvenliliğini 
değerlendirmek için 24 hafta süreli faktöriyel tasarımlı bir çalışma yürütülmüştür. Metformin 
ile kombine empagliflozin tedavisi (günde iki kez verilen 5 mg ve 500 mg; 5 mg ve 1000 mg; 
12,5 mg ve 500 mg, 12,5 mg ve 1000 mg), HbA1c değerlerinde istatistiksel olarak anlamlı 
iyileşmeler sağlamış (Tablo 5) ve APG değerleri (bileşenlerin her biri ile tek te k 
karşılaştırıldığında) ve vücut ağırlığında (metforminle karşılaştırıldığında) daha fazla azalmaya 
neden olmuştur. 
 
 
 
 
 
20 / 36 
 Tablo 5: Metformin ve empagliflozin kombinasyonunu her bir bileşen ile karşılaştıran 24. 
haftadaki etkililik sonuçlarıa 
 
 Empagliflozin  10 mgb Empagliflozin 25 mgb Metforminc 
 + Met  
1000 
mgc  + Met  
2000 
mgc  Met 
yok  + Met  
1000 
mgc  + Met  
2000 
mgc  Met 
yok  1000  
mg  2000  
mg  
n  161 167 169 165 169 163 167 162 
HbA1c (%)  
Başlangıç  
(ortalama)  8,68 8,65 8,62 8,84 8,66 8,86 8,69 8,55 
Başlangıca  
göre 
değişiklik1  -1,98 -2,07 -1,35 -1,93 -2,08 -1,36 -1,18 -1,75 
Karşılaştırmaya 
karşı empa  
(%95 GA)1  -0,63*  
(-0,86,  
-0,4)  -0,72*  
(-0,96,  
-0,49)   -0,57*  
(-0,81,  
-0,34)  -0,72*  
(-0,95,  
-0,48)     
Karşılaştırmaya 
karşı met  
(%95 GA)1  -0,79*  
(-1,03,  
-0,56)  -0,33*  
(-0,56,  
-0,09)   -0,75*  
(-0,98,  
-0,51)  -0,33*  
(-0,56,  
-0,1)     
 
Met = Metformin; empa = Empagliflozin  
1 Başlangıç değeri için uyarlanmış ortalama  
a Analizler, gözlenen vakalar (OC) yaklaşımı kullanılarak tam analiz setinde (FAS) 
gerçekleştirilmiştir .  
b Metformin ile birlikte verildiğinde, günde iki eşit doza bölünmüş olarak uygulanmıştır .  
c Günde iki eşit doza bölünmüş olarak verilmiştir .  
* HbA1c için p ≤0,0062  
 
Metformin ve linagliptin tedavisi ile yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda empagliflozin 
Metformin ve 5 mg linagliptin tedavisi ile yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda, gerek 
empagliflozin 10 mg, gerekse empagliflozin 25 mg ile uygul anan tedavi, plaseboyla 
karşılaştırıldığında, HbA1c düzeylerinde ve vücut ağırlığında istatistiksel olarak anlamlı 
(p<0,0001) azalmayla  sonuçlanmıştır (Tablo 6). Ek olarak, APG, sistolik ve diyastolik kan 
basıncında da, plaseboya göre klinik olarak anlamlı  düşüş sağlamıştır.  
 
Tablo 6: Metformin ve linagliptin 5 mg tedavisi ile yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda 24 
hafta süreli plasebo kontrollü bir çalışmanın etkililik sonuçları  
Metformin ve linagliptin 5 mg tedavisine ekleme  tedavisi  
  
Plasebo5 EMPAGLİFLOZİN6 
10 mg  
 25 mg  
 
n 106  109  110  
HbA1c (%)3 
Başlangıç (ortalama)  7,96  7,97  7,97  
21 / 36 
 Başlangıca göre değişiklik1 
P 0,14  -0,65  -0,56  
Plaseboya göre farklılık  
(%95 GA)   -0,79*  
(-1,02, -0,55)  -0,7*  
(-0,93, -0,46)  
n 100 100  107 
Başlangıç HbA1c değeri 
≥%7 olan hastalardan, 
HbA1c değeri <%7 
hedefine ulaşan 
hastaların yüzdesi2  17  37  32,7  
n 106  109  110  
Vücut ağırlığı (kg)3 
Başlangıç (ortalama)  82,3  88,4  84,4  
Başlangıca göre değişiklik1  
P  -0,3  -3,1  -2,5  
Plaseboya göre farklılık  
(%95 GA)   -2,8*  
(-3,5, -2,1)  -2,2*  
(-2,9,-1,5)  
n 106  109  110  
SBP (mmHg)4  
Başlangıç (ortalama)  130,1  130,4  131  
Başlangıca göre değişiklik1  
P  -1,7  -3  -4,3  
Plaseboya göre farklılık  
(%95 GA)   -1,3  
(-4,2, 1,7)  -2,6  
(-5,5, 0,4)  
1 Başlangıç değeri için uyarlanmış ortalama  
2 İstatistiksel anlamlılık için değerlendirilmemiştir. İkincil sonlanım noktaları için ardışık test 
prosedürünün bir parçası değildir .  
3 FAS (OC) üzerinde MMRM modeli, başlangıç HbA1c değerini, başlangıç eGFR (MDRD), 
coğrafi bölge, vizit, tedavi ve tedavi ile vizit etkileşimini kapsamıştır. Vücut ağırlığı için, 
başlangıç ağırlığı dahil edilmiştir.  
4 MMRM modeli, lineer kovaryatlar olarak başlangıç SBP ve başlangıç HbA1c değerini ve sabit 
etkiler olarak, başlangıç eGFR, coğrafi bölge, tedavi, vizit ve tedavi ile vizit etkileşimini içine 
almıştır .  
5 Plasebo grubuna randomize edilen hastalar, plasebo + linagliptin 5 mg ile birlikte arka planda 
metformin almıştır .  
6 Empagliflozin 10 mg ve empagliflozin 25 mg gruplarına randomize edilen hastalar, 
empagliflozin 10 mg veya empagliflozin 25 mg ve arka plandaki metformin ile birlikte 
linagliptin 5 mg almıştır .  
*p değeri <0,0001  
 
Başlangıç HbA1c d eğeri %8,5 veya daha yüksek olan önceden belirlenmiş bir hasta alt 
grubunda, HbA1c değerinde 24. haftada başlangıca göre düşüş oranı, plaseboya göre, 
empagliflozin 10 mg ve empagliflozin 25 mg ile - %1,3 olmuştur (p<0,0001). 
 
Metformine ekleme tedavisi olar ak empagliflozin için 24 aylık veri - Glimepirid ile 
karşılaştırma  
Tek başına metformin ile yeterli glisemik kontrolün sağlanamadığı hastalarda, empagliflozin 
25 mg’ın etkililik ve güvenliliğini glimepirid (günde 4 mg’a kadar) ile karşılaştıran bir 
çalışma da, günlük empagliflozin tedavisi, glimeprid ile karşılaştırıldığında, HbA1c değerinde 
22 / 36 
 daha üstün bir azalma (Tablo 7) ve APG değerinde klinik olarak anlamlı bir azalma ile 
sonuçlanmıştır. Günlük empagliflozin tedavisi, glimepirid ile karşılaştırıldığında,  vücut 
ağırlığında, sistolik ve diyastolik kan basıncında istatistiksel olarak anlamlı bir azalma 
sağlamış ve istatistiksel olarak anlamlı oranda daha az hastada hipoglisemik olaylar ortaya 
çıkmıştır (empagliflozin için %2,5, glimepirid için %24,2, p<0,0001).  
 
Tablo 7: Metformine ekleme tedavisi olarak empagliflozin ile glimepiridi karşılaştıran bir aktif 
kontrollü çalışmanın 104. haftada etkililik sonuçlarıa 
 EMPAGLİFLOZİN 25 mg  GLİMEPİRİDb  
n 765  780  
HbA1c (%)  
Başlangıç (ortalama)  7,92  7,92  
Başlangıca göre değişiklik1 
P -0,66  -0,55  
Glimepiride göre farklılık1 
(%97,5 GA)   -0,11*  
(-0,2, -0,01)    
n 690 715 
Başlangıç HbA1c değeri 
≥%7 olan hastalardan, 
HbA1c değeri <%7 
hedefine ulaşan 
hastaların yüzdesi2  33,6  30,9  
n  765  780  
Vücut ağırlığı(kg)  
Başlangıç (ortalama)  82,52  83,03  
Başlangıca göre değişiklik1  
P  -3,12  1,34  
Glimepiride göre farklılık1 
(%97,5 GA)   -4,46**  
(-4,87, -4,05)    
n 765 780 
SBP (mmHg)2   
Başlangıç (ortalama)  133,4  133,5  
Başlangıca göre değişiklik1  
P  -3,1  2,5  
Glimepiride göre farklılık1 
(%97,5 GA)  -5,6**  
(-7,-4,2)    
GA: Güven Aralığı  
a Glisemik kurtarma tedavisi öncesinde ileri taşınan son gözlemi (LOCF) kullanan Tam Analiz 
Seti (FAS)  
b 4 mg glimepirid dozuna kadar  
1 Başlangıç değeri için uyarlanmış ortalama  
2 LOCF, antihipertansif kurtarma sansürlendikten sonraki değerler  
* Daha aşağı olmadığını (non- inferiority) kanıtlamak için p -değeri<0,0001 ve ortalamanın 
üzerinde  için p -değeri= 0,0153  
** p- değeri<0,0001  
 
 
 
23 / 36 
 İnsüline ekleme tedavisi  
Çoklu günlük dozda insülin tedavisine ekleme tedavisi olarak empagliflozin  
Metformin tedavisi ile birlikte olan veya olmayan çoklu günlük dozdaki insülin tedavisine 
ekleme tedavisi olarak kullanılan empagliflozinin etkililiği ve güvenliliği, çift kör, plasebo 
kontrollü, 52 hafta süreli bir çalışmada değerlendirilmi ştir. İlk 18 hafta ve son 12 hafta boyunca, 
insülin dozu sabit tutulmuş ancak 19- 40. haftalar arasında açlık glukoz düzeyleri <100 
mg/dL’ye [5,5 mmol/L] ve tokluk glu koz düzeyleri <140 mg/dL’ye [7,8 mmol/L] ulaşmak 
üzere ayarlanmıştır.   
 
18. haftada empagliflozin, plaseboya göre, HbA1c düzeylerinde istatistiksel olarak anlamlı 
iyileşme sağlamıştır (Tablo 8).  
 
52. haftada empagliflozin tedavisi, plaseboya göre, HbA1c düze ylerinde ve insülin 
kullanımında anlamlı bir azalma  sağlamış ve APG değerinde düşme  ve kilo kaybı ile 
sonuçlanmıştır.  
 
Tablo 8: Metformin ile birlikte veya birlikte olmayan çoklu günlük dozlardaki insüline ekleme 
tedavisi olarak kullanılan empagliflozin için yürütülen plasebo kontrollü bir çalışmada 18. ve 
52. haftadaki etkililik sonuçları  
  
Plasebo EMPAGLİFLOZİN  
10 mg  
 25 mg  
 
n 188  186  189  
18. haftada HbA1c (%)  
Başlangıç (ortalama)  8,33 8,39 8,29 
Başlangıca göre değişiklik1 
P -0,5  -0,94  -1,02  
Plaseboya göre farklılık1 
(%97,5 GA)   -0,44*  
(-0,61, -0,27)  -0,52*  
(-0,69, -0,35)  
n 115  119  118  
52. haftada HbA1c (%)2 
Başlangıç (ortalama)  8,25  8,4  8,37  
Başlangıca göre değişiklik1  
P  -0,81  -1,18  -1,27  
Plaseboya göre farklılık1 
(%97,5 GA)   -0,38***  
(-0,62, -0,13)  -0,46*  
(-0,7, -0,22)  
n 113  118  118  
52. haftada başlangıç 
HbA1c ≥%7 olan 
hastalarda, HbA1c <%7 
hedefine ulaşan hastaların 
yüzdesi   
 
26,5  
 
39,8  
 
45,8 
n 115  118  117  
52. haftada insulin dozu ( kg)2  
Başlangıç (ortalama)  89,94  88,57  90,38  
Başlangıca göre değişiklik1  
P  10,16  1,33  -1,06  
24 / 36 
 Plaseboya göre farklılık1  
(%97,5 GA)   -8,83#  
(-15,69, -1,97)  -11,22**  
(-18,09, -4,36)  
n 115  119 118 
52. haftada insulin dozu (IU/gün)2 
Başlangıç (ortalama)  96,34  96,47  95,37  
Başlangıca göre değişiklik1  0,44  -1,95  -2,04  
Plaseboya göre farklılık1 
(%97,5 GA)   -2,39*  
(-3,54, -1,24)  -2,48*  
(-3,63, -1,33)  
GA: Güven Aralığı  
1 Başlangıç değeri için uyarlanmış ortalama  
2 19.-40. hafta: önceden tanımlanmış glu koz hedef düzeyleri (açlık <100 mg/dl (5,5 mmol/l), 
tokluk <140 mg/dl (7,8 mmol/l)) hedefine ulaşmak için insülin dozu ayarlamasına yönelik 
hedefe yönelik tedavi rejimi  
* p-değeri <0,0001  
** p- değeri  = 0,0003  
*** p- değeri  = 0,0005  
# p-değeri  = 0,004  
 
Bazal insülin tedavisine ekleme tedavisi olarak empagliflozin  
Metformin ve/veya bir sülfonilüre ile birlikte veya birlikte olmayan bazal insülin tedavisine ekleme 
tedavisi olarak empagliflozinin etkililiği ve güvenliliği, 78 hafta süreli bir çift kör, plasebo kontrollü 
çalışmada değerlendirilmiştir. İlk 18 haftada insülin dozu sabit tutulmuş, ancak sonraki 60 hafta 
süresince APG <110 mg/dL düzeylerini sağlamak üzere ayarlanmıştır.  
 
18. haftada empagliflozin, HbA1c düzeylerini istatistiksel olarak anlamlı oranda iyileştirmiştir  
(Tablo 9).  
 
78. haftada empagliflozin, plasebo ile karşılaştırıldığında, HbA1c değerinde ve insülin 
kullanımında istatistiksel olarak anlamlı bir azalma oluşturmuştur. Ayrıca empagliflozin, APG, 
vücut ağırlığı ve kan basıncında da düşüş sağlamıştır.  
 
Tablo 9: Metformin veya bir sülfonilüre il e birlikte veya birlikte olmayan bazal insülin tedavisine 
ekleme tedavisi olarak kullanılan empagliflozin için yürütülen bir plasebo kontrollü çalışmanın 18. 
ve 78. haftalardaki etkililik sonuçlarıa 
 
 Plasebo  Empagliflozin  
10 mg  Empagliflozin  
25 mg  
n 125 132 117 
18. haftada HbA1c (%)  
 
Başlangıç (ortalama)  8,1 8,26 8,34 
Başlangıca göre değişiklik1 -0,01 -0,57 -0,71 
Plaseboya göre farklılık1 
(%97,5 GA)  
  -0,56*  
(-0,78, -0,33)  
 -0,7* 
(-0,93, -0,47)  
 
25 / 36 
 n 112 127 110 
78. haftada HbA1c (%)  
Başlangıç (ortalama)  8,09 8,27 8,29 
Başlangıca göre değişiklik1 -0,02 -0,48 -0,64 
Plaseboya göre farklılık1 
(%97,5 GA)   -0,46*  
(-0,73, -0,19)  -0,62*  
(-0,9, -0,34)  
n  112 127 110 
78. haftada bazal insülin dozu (IU/gün)  
Başlangıç (ortalama)  47,84  45,13  48,43  
Başlangıca göre değişiklik1  5,45  -1,21  -0,47  
Plaseboya göre farklılık1 
(%97,5 GA)   -6,66**  
(-11,56, -1,77)  -5,92**  
(-11, -0,85)  
 
GA: Güven Aralığı  
a Tam analiz seti (FAS) -  glisemik kurtarma tedavisinden önceki ileri taşınan son gözlem 
(LOCF) kullanı larak belirlenen tamamlayan gönüllüler  
1 Başlangıç değeri için uyarlanmış ortalama  
* p-değeri <0,0001  
** p- değeri <0,025  
 
Renal yetmezliği olan hastalar, 52 hafta süreli plasebo kontrollü veriler  
Renal yetmezliği olan hastalarda antidiyabetik tedaviye ekleme tedavisi olarak empagliflozinin 
etkililiği ve güvenliliği, 52 hafta süreli, çift kör plasebo kontrollü bir çalışmada 
değerlendirilmiştir. Empagliflozin tedavisi, plasebo ile karşılaştırıldığınd a, 24. haftada, HbA1c 
düzeylerinde istatistiksel olarak anlamlı bir azalma (Tablo 10) ve APG değerlerinde klinik 
olarak anlamlı bir iyileşme ile sonuçlanmıştır. HbA1c, vücut ağırlığı ve kan basıncındaki 
iyileşmeler 52. haftaya kadar devam etmiştir.  
 
Tablo 10: Renal bozukluğu olan tip 2 diyabet hastalarında plasebo kontrollü bir empagliflozin 
çalışmasında 24. hafta sonuçlarıa 
 
 Plasebo  Empagliflozin  
10 mg  Empagliflozin  
25 mg  Plasebo  Empagliflozin  
25 mg  
eGFR ≥60 - <90 mL/dk/1,73 m²  eGFR ≥ 30 - <60 mL/dk/1,73 m²  
n 95 98 97 187 187 
HbA1c (%)  
Başlangıç 
(ortalama)  8,09 8,02 7,96 8,04 8,03 
Başlangıca 
göre 
değişiklik1 0,06 -0,46 -0,63 0,05 -0,37 
Plaseboya göre 
farklılık1 (%95 
GA)   -0,52*  
(-0,72, -0,32)  -0,68*  
(-0,88, -0,49)   -0,42*  
(-0,56, -0,28)  
n 89 94 91 178 175 
26 / 36 
 Başlangıç 
HbA1c ≥%7 
olan 
hastalarda, 
HbA1c <%7 
hedefine 
ulaşan 
hastaların 
yüzdesi2   
 
 
 
6,7  
 
 
 
17  
 
 
 
24,2  
 
 
 
7,9  
 
 
 
12 
n 95 98 97 187 187 
Vücut ağırlığı (kg)2  
Başlangıç 
(ortalama)  86 92,05  88,06  82,49  83,22  
Başlangıca 
göre değişiklik1  -0,33 -1,76 -2,33 -0,08 -0,98 
Plaseboya göre 
farklılık1  
(%95 GA)    -1,43 
(-2,09, -0,77)  -2 
(-2,66, -1,34)   -0,91  
(-1,41, -0,41)  
n 95 98 97 187 187 
SBP (mmHg)2  
Başlangıç 
(ortalama)  134,69  137,37  133,68  136,38  136,64  
Başlangıca 
göre değişiklik1  0,65 -2,92 -4,47 0,4 -3,88 
Plaseboya göre 
farklılık1  
(%95 GA)   -3,57 
(-6,86, -0,29)  -5,12 
(-8,41, -1,82)   -4,28 
(-6,88, -1,68)  
GA: Güven Aralığı  
a Tam analiz seti (FAS) -  glisemik kurtarma tedavisi öncesinde yapılan ileri taşınan son 
gözlem (LOCF) kullanılmıştır.  
1 Başlangıç değeri için uyarlanmış ortalama  
2 Ardışık doğrulayıcı test prosedürünün bir sonucu olarak istatistiksel anlamlılık için test  
edilmemiştir.  
* p <0,0001 
 
Kardiyovasküler sonuçlar  
Çift kör, plasebo kontrollü EMPA -REG OUTCOME çalışması, tip 2 diyabeti ve tanımlanmış 
kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda, standart bakım tedavisine ek olarak uygulanan 
empagliflozin 10 mg ve empagliflozin 25 mg ’ın havuzunda toplanmış  dozlarını plasebo ile 
karşılaştırmıştır. Toplam 7.020 hasta tedavi edilmiş (empagliflozin 10 mg: 2.345, empagliflozin 
25 mg: 2.342, plasebo: 2.333) ve medyan 3,1 yıl süreyle takip edilmiştir. Ortalama yaş 63, 
ortalama HbA1c %8,1’dir ve hastaların %71,5’i erkektir. Başlangıçta hastaların %74’ü 
metformin, %48’i insülin ve %43’ü bir sülfonilüre ile tedavi edilmiştir. Hastaların yaklaşık 
yarısının (%52,2) eGFR değeri 60- 90 mL/dk/1,73 m2, %17,8’nin 45- 60 mL/dk/1,73 m2 ve 
%7,7’sinin 30- 45 mL/dk/1,73 m2 olarak belirlenmiştir.  
 
27 / 36 
 12. haftada HbA1c’de uyarlanmış ortalamadaki (SE) iyileşme, p lasebo grubu için başlangıçtaki 
%0,11 (0,02) değeri ile karşılaştırıldığında, empagliflozin 10 mg grubunda %0,65 (0,02) ve 
empagliflozin 25 mg grubunda %0,71 (0,02) olarak gözlenmiştir. İlk 12 haftadan sonra glisemik 
kontrol, araştırmacı tedaviden bağımsız olarak optimize edilmiştir. Bu nedenle etki 94. haftada 
azaltılmış, HbA1c değerindeki uyarlanmış ortalama iyileşme, plasebo grubunda %0,08 (0,02), 
empagliflozin 10 mg grubunda %0,5 (0,02) ve empagliflozin 25 mg grubunda %0,55 (0,02) 
bulunmuştur. 
 
Empagliflozin, birincil kombine sonlanım noktası olan kardiyovasküler ölüm, fatal olmayan 
miyokard enfarktüsü veya fatal olmayan inmenin önlenmesinde, plaseboya göre üstün 
bulunmuştur. Tedavi etkisi, kardiyovasküler ölümde anlamlı bir azalma ile sağlanmış, fatal 
olmayan miyokard  enfarktüsü veya fatal olmayan inmede anlamlı bir değişiklik olmamıştır. 
Kardiyovasküler ölümdeki azalma, empagliflozin 10 mg ve empagliflozin 25 mg için 
karşılaştırılabilir bulunmuştur (Şekil 1) ve genel yaşam süresindeki iyileşme ile de 
doğrulanmıştır (T ablo 11). EMPA -REG OUTCOME çalışmasında empagliflozinin 
kardiyovasküler ölüm, fatal olmayan miyokard enfarktüsü veya fatal olmayan inmede birincil 
bileşik primer sonlanım noktası üzerindeki etkisi, glisemik kontrolden veya renal 
fonksiyonundan (eGFR) büyük ölçüde bağımsız olmuştur ve genel olarak 30 mL/dakika/1,73m2 
eGFR değerine kadar inen eGFR kategorileri arasında tutarlı olmuştur. 
 
Kardiyovasküler mortaliteyi önlemedeki etkililiği, empagliflozin ile birlikte DPP -4 inhibitörü 
kullanan hastalarda veya siy ah ırktan olanlarda tam olarak belirlenmemiştir, çünkü bu grupların 
EMPA -REG OUTCOME çalışmasındaki temsil edilme düzeyleri sınırlıdır.  
 
Tablo 11: Birincil bileşik  sonlanım noktası için tedavi etkisi, bileşenleri ve mortalitea 
 Plasebo  Empagliflozinb 
n 2.333  4.687  
İlk KV ölüm, fatal olmayan MI v eya fatal 
olmayan inme olayına k adar geçen süre N (%)  282 (12,1)  490 (10,5)  
Tehlike oranı, plaseboya karşı (%95,02 GA)*   0,86 (0,74, 0,99)  
Üstünlük için p değeri   0,0382  
KV ölüm n (%) 137 (5,9)  172 (3,7)  
Tehlike oranı, plaseboya karşı (%95 GA)   0,62 (0,49, 0,77)  
p değeri   <0,0001  
Fatal olmayan MI n (%) 121 (5,2)  213 (4,5)  
Tehlike oranı, plaseboya karşı (%95 GA)   0,87 (0,7, 1,09)  
p değeri   0,2189  
Fatal olmayan inme n (%) 60 (2,6)  150 (3,2)  
Tehlike oranı, plaseboya karşı (%95 GA)   1,24 (0,92, 1,67)  
p değeri   0,1638  
Tüm nedenlere bağlı mortalite n (%) 194 (8,3)  269 (5,7)  
28 / 36 
 Tehlike oranı, plaseboya karşı (%95 GA)   0,68 (0,57, 0,82)  
p değeri   <0,0001  
KV olmayan mortalite n (%) 57 (2,4)  97 (2,1)  
Tehlike oranı, plaseboya karşı (%95 GA)   0,84 (0,6, 1,16)  
 
KV: kardiyovasküler, MI: Miyokard enfarktüsü 
a Tedavi edilmiş set, yani çalışma ilacından en az 1 doz almış olan hastalar  
b Empagliflozin 10 mg ve 25 mg’ın havuzda toplanmış dozları  
* Çalışmadan elde edilen veriler bir ara analize dahil edildiğinden, anlamlılık için 0,0498’den 
düşük bir p değerine karşılık gelen bir iki yanlı %95,02 güven aralığı uygulanmıştır. 
 
Şekil 1 -  EMPA -REG OUTCOME çalışmasında kardiyovasküler ölüme kadar geçen zaman  
 
Her bir empagliflozin dozuna karşılık plasebo  
 
 
 
Hastaneye yatış gerektiren kalp yetersizliği  
EMPA -REG OUTCOME çalışmasında, empagliflozin, plasebo ile karşılaştırıldığında, 
hastaneye yatış gerektiren kalp yetersizliği riskini düşürmüştür (empagliflozin %2,7, plasebo 
%4,1; HR (Tehlike Oranı) 0,65, %95 GA= 0,5, 0,85). 
 
Nefropati  
EMPA -REG OUTCOME çalışmasında, ilk nefropati olayına kadar olan süre boyunca, 
empagliflozine (%12,7) kıyasla plasebo (18,8) için HR 0,61 (%95 GA 0,53, 0,7) olmuştur. 
29 / 36 
  
Ayrıca,  empagliflozin (%49,7) plaseboya kıyasla (%28,8), başlangıçta makroalbuminürisi olan 
hastalarda, daha yüksek (HR 1,82, %95 GA 1,40, 2,37) sürekli normo-  veya mikro- albüminüri 
oluşumu göstermiştir.  
 
Açlık plazma glukozu  
4 adet plasebo kontrollü çalışmada, empagliflozin monoterapisi veya metformin, pioglitazon 
veya metformin + bir sülfonilüre tedavisine ekleme tedavisi, APG değerinde başlangıca göre, 
plasebo (7,4 mg/dL [0,41 mmol/L]) ile karşılaştırıldığında, empagliflozin  10 mg için - 20,5 
mg/dL [ -1,14 mmol/L], empagliflozin 25 mg için - 23,2 mg/dL [ -1,29 mmol/L] ortalama 
değişiklikle sonuçlanmıştır. Bu etki 24 haftadan sonra gözlenmiştir ve 76 hafta süresince devam 
etmiştir.  
 
2 saatlik tokluk glukozu  
Metformin veya metformin + bir sülfonilüre tedavisine ekleme olarak empagliflozin tedavisi, 
24. haftada, 2 saatlik tokluk glukoz düzeylerinde (yemek tolerans testi)  klinik olarak anlamlı 
bir düşme  sağlamıştır (metformine ekleme: plasebo +5,9 mg/dL, empagliflozin 10 mg: -46 
mg/dL , empagliflozin 25 mg: -44,6 mg/dL, metformin + bir sülfonilüre tedavisine ekleme: 
plasebo - 2,3 mg/dL, empagliflozin 10 mg: - 35,7 mg/dL, empagliflozin 25 mg: - 36,6 mg/dL).  
 
Başlangıç HbA1c>%10 (yüksek) olan hastalar  
3 Faz III çalışmasının önceden tanımlana n havuzda toplanmış  analizinde, şiddetli 
hiperglisemisi olan (n =184, ortalama başlangıç HbA1c %11,15) hastalarda, açık etiketli 
empagliflozin 25 mg tedavisi, 24. haftada, HbA1c değerinde, başlangıca göre %3,27 oranındaki 
klinik olarak anlamlı bir azalma ile sonuçlanmıştır. Bu çalışmalara plasebo veya empagliflozin 
10 mg kolları dahil edilmemiştir.  
 
Vücut ağırlığı  
Plasebo -kontrollü dört çalışmanın önceden tanımlanmış, havuzda toplanmış  analizinde, 
empagliflozin tedavisi, 24. haftada vücut ağırlığında azalma ile sonuçlanmış (plasebo için -0,24 
kg, empagliflozin 10 mg için - 2,04 kg ve empagliflozin 25 mg için - 2,26 kg) ve 52. haftaya 
kadar (plasebo için - 0,16 kg, empagliflozin 10 mg için - 1,96 kg ve empagliflozin 25 mg için -
2,25 kg) devam etmiştir. 
 
Kan basınc ı 
Empagliflozinin etkililiği ve güvenliliği, çeşitli antidiyabetik tedavi alan ve en fazla 2 
antihipertansif ilacı kullanan kan basıncı yüksek tip 2 diyabetli hastalarda 12 hafta süreyle 
yürütülen çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada değerlendirilmişt ir. Empagliflozinin günde 
bir kez uygulanması ile yapılan tedavi, HbA1c değerinde ve ambulatuvar kan basıncı izlenmesi 
ile tespit edilen 24 saatlik ortalama sistolik ve diyastolik kan basıncında istatistiksel olarak 
30 / 36 
 anlamlı bir iyileşme ile sonuçlanmıştır (Tablo 12). Empagliflozin tedavisi, otururken ölçülen 
SBP (Sistolik Kan Basıncı) ve DBP (Diyastolik Kan Basıncı)’de azalmalar sağlamıştır.  
 
Tablo 12: Kan bası ncı kontrol altında olmayan tip 2 diyabetli hastalarda, empagliflozinin 
plasebo kontrollü bir çalı şmasında 12. haftadaki etkililik sonuçlarıa 
 
 Plasebo  EMPAGLİFLOZİN  
  10 mg  25 mg  
n 271 276 276 
12. haftada HbA1c (%)1 
Başlangıç (ortalama)  7,9 7,87 7,92 
Başlangıca göre değişiklik2 0,03 -0,59 -0,62 
Plaseboya göre farklılık2 (%95 
GA)  
  -0,62* 
(-0,72, -0,52)  
 -0,65* 
(-0,75, -0,55)  
 
12. haftada 24 saatlik SBP3  
Başlangıç (ortalama)  131,72  131,34  131,18  
Başlangıca göre değişiklik4 0,48 -2,95 -3,68 
Plaseboya göre farklılık4 (%95 
GA)   -3,44*  
(-4,78, -2,09)  -4,16*  
(-5,5, -2,83)  
12. haftada 24 saatlik D BP3 
Başlangıç (ortalama)  75,16  75,13  74,64  
Başlangıca göre değişiklik5 0,32  -1,04 -1,4 
Plaseboya göre farklılık5 (%95 
GA)   -1,36**  
(-2,15, -0,56)  -1,72*  
(-2,51, -0,93)  
GA: Güven aralığı  
a Tam analiz seti (FAS)  
1 LOCF, antidiyabetik kurtarma tedavisi alınmasından sonraki sansürlenmiş değerler  
2 Başlangıç HbA1c, başlangıç eGFR, coğrafi bölge ve antihipertansif ilaç sayısı için 
uyarlanmış ortalama  
3 LOCF, antidiyabetik kurtarma tedavisi alınmasından sonraki veya antihipertansif kurtarma 
tedavisinin değiştirilmesinden sonraki sansürlenmiş değerler  
4 Başlangıç SBP, başlangıç HbA1c, başlangıç eGFR, coğrafi bölge ve antihipertansif ilaç sayısı 
için uyarlanmış ortalama  
5 Başlangıç DBP, başlangıç HbA1c, başlangıç eGFR, coğrafi bölge ve antihipertansif ilaç 
sayısı için uyarlanmış ortalama  
* p-değeri <0,0001  
** p- değer i <0,001  
 
Plasebo kontrollü 4 çalışmanın önceden tanımlanmış havuzda toplanmış  analizinde, 
empagliflozin tedavisi, 24. haftada, plasebo ( -0,5 mmHg) ile karşılaştırıldığında, sistolik kan 
basıncında (empagliflozin 10 mg: -3,9 mmHg; empagliflozin 25 mg: - 4,3 mmHg) ve diyastolik 
31 / 36 
 kan basıncında (plasebo: - 0,5 mmHg; empagliflozin 10 mg: - 1,8 mmHg; empagliflozin 25 mg: 
-2 mmHg) azalma ile sonuçlanmış ve bu etki 52. haftaya kadar devam ettirilmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı (European Medicine Agency -EMA), empagliflozin  ile tip 2 diyabeti olan 
pediyatrik popülasyonun  bir veya daha fazla alt grubunda y apılan çalışmaların sonuçlarını 
sunma zorunluluğunu ertelemiştir (pediyatrik kullanım ile ilgili bilgiler için bkz. Bölüm 4.2). 
 
Avrupa İlaç Ajansı  (European Medicine Agency -EMA) , kalp yetersizliği olan pedi yatrik 
popülas yonun tüm alt gruplarında  yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma zorunluluğunu 
ertelemiştir  (pediyatrik kullanım ile ilgili bilgiler için bkz. Bölüm 4.2). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim : 
Empagliflozinin farmakokinetiğ i, sağlıklı gönüllülerde ve tip 2 diyabetli hastalarda ayrıntılı 
olarak tanımlanmıştır. Oral uygulamadan sonra, empagliflozin, ortalama t maks 1,5 saatte 
meydana gelen pik plazma konsantrasyonları ile hızlı bir şekilde emilir. Sonrasında, plazma 
konsantrasy onları hızlı bir dağılım fazı ile bifazik tarzda azalır ve ter minal fazı göreceli olarak 
yavaştır. Kararlı durum ortalama plazma EAA ve  Cmaks değerleri, günde bir kez empagliflozin 
10 mg için 1870 nmol.saat/L ve 259 nmol/L ve empagliflozin 25 mg için 4740 nmol.saat/L ve  
687 nmol/L’dir. Empagliflozinin sistemik maruziyeti dozla orantılı şekilde artar.  
 
Empagliflozinin tek doz ve kararlı durum farmakokinetik pa rametreleri benzerdir, bu durum 
zamana göre lineer farmakokinetiği düşündürür. Sağlıklı gönüll ülerle tip 2 diyabetli hastalar 
arasında empagliflozin farmakokinetiği açısından klinik olarak anlamlı bir farklılık yoktur.  
 
Yüksek oranda yağlı ve yüksek kalorili bir yemekten sonra empa gliflozin 25 mg alınması, hafif 
oranda daha düşük bir maruziyetle sonuçlanmıştır. Açlık koşullar ı ile karşılaştırıldığında, EAA 
yaklaşık %16 oranında ve C maks yaklaşık %37 oranında azalmış tır. Yiyeceklerin empagliflozin 
farmakokinetiği üzerinde gözlenen etkileri, klinik olarak anlam lı kabul edilmez, empagliflozin 
yiyecekle rle birlikte veya ayrı olarak kullanılabilir.  
 
Dağılım: 
Görünür kararlı durum dağılım hacmi, popülasyon farmakokinetik analizlerine dayanarak, 73,8 
L olarak tahmin edilmiştir. Sağlıklı gönüllülere ora l [14C]-empagliflozin çözeltisi 
uygulanmasını takiben kı rmızı kan hücre parçalanması  yaklaşık %37 ve plazma protein 
bağlanması %86 bulunmuştur. 
32 / 36 
 Biyotransformasyon : 
Empagliflozinin insan plazmasında majör bir metaboliti belirlenmemiştir  ve en belirgin 
metabolitleri 3 glukuronid konjugatıdır (2- ,3- ve 6- O glukur onid). Her metabolitin sistemik 
maruziyeti, ilaca bağlı toplam materyalin %10’undan daha azdır. In vitro  çalışmalar, 
empagliflozinin insanlardaki birincil metabolizma yolunun, üridin 5’ -difosfo -glukuronosil 
transferazlar UGT2B7, UGT1A3, UGT1A8 ve UGT1A9 ar acılığı ile glukuronidasyon 
olduğunu düşündürmektedir. 
 
Eliminasyon : 
Popülasyon farmakokinetik analizlere dayanarak, empaglifloz inin görünür terminal yarılanma 
ömrü 12,4 saat olarak tahmin edilmiştir, görünür oral klerens i 10,6 L/saattir. Empagliflozin ora l 
klerensi açısından kişiler arası ve rezidüel değişkenlikler sıras ı ile %39,1 ve %35,8’dir. Günde 
bir kez verilen dozla, empagliflozinin kararlı durum plazma konsantr asyonlarına 5. d ozla 
ulaşılmıştır. Yarı ömrü ile uyumlu olarak, kararlı durumda, plazma E AA açısından %22’ye 
kadar birikim gözlenmiştir. Oral [14C]-empagliflozin çö zeltisinin sağlıklı gönüllülere 
uygulanmasından sonra, ilaçla ilişkili radyoaktivitenin ya klaşık %96’sı, feçes (%41) veya 
idrarla (%54) atılmıştır. Feçeste geri kazanılan ilaçla ilişkili r adyoaktivitenin büyük bir kısmı 
değişmemiş ana ilaç olmuştur ve idrarla atılan ilaçla ilişkili radyoaktivitenin yaklaşık yarısı 
değişmemiş ana ilaç olmuştur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Renal yetmezlik:  
Hafif, orta ve şiddetli renal bozukluğu olan hastalarda (eGFR<30- <90 mL/dk/1,73 m2) ve 
böbrek yetmezliği /son dönem böbrek yetmezliği (ESRD) olan hastalarda, renal fonksiyonları 
normal olan hastalarla karşılaştırıldığında, empagliflozinin EAA değerleri sırasıyla, yaklaşık 
olarak, %18, % 20, %66 ve %48 oranında artmıştır. Empagliflozinin pik plazma düzeyleri, orta 
dereceli renal bozukluğu ve böbrek yetmezliği/ESRD hastaları ile renal fonksiyonları normal 
olan hastalar arasında benzerdir. Empagliflozinin pik plazma düzeyleri, hafif ve şidde tli renal 
bozukluğu olan hastalarda, renal fonksiyonları normal olan hastalara göre, kabaca %20 
oranında daha yüksektir. Popülasyon farmakokinetik analizi, empagliflozinin görünür oral 
klerensinin, eGFR değerindeki azalma ile azaldığını, bunun da ilaç maruziyetinde yükselmeye 
neden olduğunu göstermiştir. 
 
Hepatik yetmezlik  
Child -Pugh sınıflandırmasına göre hafif, orta ve şiddetli hepatik bozukluğu olan hastalarda 
empagliflozinin EAA değeri, hepatik fonksiyonları normal olan hastalara göre, sırasıyla 
yaklaş ık %23, %47 ve %75, C maks değeri ise yaklaşık %4, %23 ve %48 artmıştır.  
 
 
 
33 / 36 
 Vücut kitle indeksi (VKİ) 
Popülasyon farmakokinetik analizlerine dayanarak, vücut kitle indeksinin empagliflozin 
farmakokinetiği üzerine klinik olarak anlamlı bir etkisi olmamıştır . Bu analizde EAA değerinin, 
VKİ 25 kg/m2 olanlara göre, VKİ 30, 35, ve 45 kg/m2 olan kişilerde sırası ile %5,82, %10,4 ve 
%17,3 daha düşük olduğu tahmin edilmiştir.  
 
Cinsiyet  
Popülasyon farmakokinetik analizlerine dayanarak, cinsiyetin empagliflozin far makokinetiği 
üzerine klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur.  
 
Irk  
Popülasyon farmakokinetik analizlerinde, EAA değerinin, VKİ 25 kg/m2 olan Asyalılarda, aynı 
VKİ değerine sahip Asyalı olmayanlarla karşılaştığında, %13,5 oranında daha yüksek olduğu 
tahmin edilmiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Popülasyon farmakokinetik analizlerine dayanarak, yaşın empagliflozinin farmakokinetiği 
üzerine klinik olarak anlamlı bir etkisi olmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bir pediyatrik Faz 1 çalışması, empagliflozinin (5 mg, 10 mg ve 25 mg) farmakoki netiğini ve 
farmakodinamiğini, t ip 2 di yabetes m ellitus hastası çocuklar ve ≥10 -<18 yaşlarındaki 
adolesanlarda araştırmıştır. Gözlenen farmakokinetik ve farmakodinamik yanıtlar, erişkin 
gönüllülerden elde edilen bilgilerle tutarlı bulunmuştur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite, fertilite ve erken embriyonik gelişimle ilgili klasik  
çalışmalardaki klinik dışı veriler insanlar için özel bir tehlike göstermemiştir.  
 
Köpeklerde ve kemirgenlerde yapılan uzun dönem toksisite çalışmalarında, empagliflozinin 
klinik dozunun 10 katına eşit veya daha yüksek maruziyetlerinde toksisite belirtile ri 
gözlenmiştir. Toksisitenin çoğu,  vücut ağırlığı ve vücut yağ düzeyinde  azalma, yiyecek 
tüketiminde artış, diyare, dehidratasyon, serum glu koz düzeyinde azalmayı da kapsayan idrarda 
glukoz kaybı ve elektrolit dengesizlikleri, protein metabolizmasındaki v e glu koneogenezdeki 
artışla görülen diğer serum protein lerinde yükselme, poliüri ve glu kozüri gibi idrar 
değişiklikleri ve böbreklerle bazı yumuşak ve vasküler dokuların mineralizasyonunu da içeren 
mikroskobik değişiklikler ile ilişkili ikincil farmakoloji  ile uyumludur. Bazı türlerde, 
empagliflozinin 25 mg ile ilişkili olarak, empagliflozinin klinik EAA maruziyetinin yaklaşık 4 
katında, böbrekler üzerindeki, abartılı farmakolojik etkilerin mikroskobik kanıtları 
34 / 36 
 gözlenmiştir. Bu kanıtlar arasında, tübüler dilatasyon ve tübüler ve pelvik mineralizasyon 
bulunur. 
Empagliflozin genotoksik değildir.  
 
2 yıl süreli bir karsinojenite çalışmasında empagliflozin, dişi sıçanlarda, maksimum klinik 
empagliflozin EAA maruziyetinin 72 kat fazlasına karşılık gelen, 700 mg/k g/gün düzeyindeki 
en yüksek doza kadar, tümör insidansını arttırmamıştır. Erkek sıçanlarda, en yüksek dozda, 
mezenterik lenf nodlarında, tedaviye bağlı benign vasküler proliferatif lezyonları 
(hemanjiyomlar) gözlenmiştir. Ancak empagliflozinin maksimum kli nik maruziyetinin 
yaklaşık 26 katına karşılık gelen 300 mg/kg/gün dozda bu etki gözlenmemiştir. Sıçanlarda, 300 
mg/kg/gün ve üzerindeki dozlarda, testislerde interstisyel hücre tümörleri daha yüksek 
insidansta gözlenmiş, empagliflozinin maksimum klinik mar uziyetinin yaklaşık 18 katına 
karşılık gelen 100 mg/kg/gün dozda ise gözlenmemiştir. Her iki tümör de sıçanlarda yaygındır 
ve insanlarla ilişkili olması beklenmez.  
 
Empagliflozin, dişi farelerde, maksimum klinik maruziyetinin yaklaşık 62 katına karşılık g elen 
1000 mg/kg/gün doza kadar tümör insidansını arttırmamıştır. Erkek farelerde 1000 mg/kg/gün 
dozda renal tümörleri indüklemiştir, ancak empagliflozinin maksimum klinik maruziyetinin 
yaklaşık 11 katına karşılık gelen 300 mg/kg/gün dozda bu indükleme görülmemiştir. Bu 
tümörlerin etki mekanizması, erkek farelerin renal patolojiye doğal predispozisyonuna ve bir 
metabolik yolağa bağlı olup, insanlarda karşılığı yoktur. Erkek farelerdeki renal tümörler 
insanlarla ilişkili bulunmamıştır.  
 
İnsanlarda, terapötik dozlardan sonraki maruziyetin yeterli derecedeki maruziyet miktarlarında, 
empagliflozinin fertilite veya erken embriyolojik gelişme üzerinde herhangi bir advers etkisi 
olmamıştır. Organogenez dönemi sırasında verilen empagliflozinin teratojen etkisi 
saptanmamıştır. Sadece maternal olarak toksik dozlarda verildiğinde empagliflozin, sıçanlarda 
kaburga kemiklerinde eğriliğe ve tavşanlarda embriyofetal kayıplarda artışa neden olmuştur.  
 
Sıçanlarda yapılan pre - ve postnatal toksisite çalış malarında, empagliflozine maksimum klinik 
maruziyetin yaklaşık 4 katındaki maternal maruziyetlerde, yavruların kilo alımında azalma 
gözlenmiştir. Empagliflozine maksimum klinik maruziyete eşdeğer bir sistemik maruziyette 
böyle bir etki gözlenmemiştir. Bu bulguların insanlarla ilişkisi belirsizdir.  
 
Sıçanlarda yapılan bir juvenil toksisite çalışmasında, postnatal 21. günden postnatal 90. güne 
kadar empagliflozin uygulanması halinde, juvenil sıçanlarda sadece maksimum klinik doz olan 
25 mg’ın yaklaşık 11 kat ına karşılık gelen 100 mg/kg/gün dozlarda advers olmayan, minimal -
hafif dereceli renal tübüler ve pelvik dilatasyon görülmüştür. İlaçsız 13 haftalık bir dönem 
sonrasında bu bulgular ortadan kalkmıştır. 
 
35 / 36 
 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen)  
Mikrokristalin selüloz  
Hidroksipropil selüloz  
Kroskarmeloz sodyum  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Opadry sarı 02B38190 [Hipromelloz, titanyum dioksit, talk, makrogol, demir oksit sarı ] 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C a ltındaki oda sıcaklığında  sakla yınız.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 tablet  içeren PVC – Alüminyum folyo  blister ambalajda sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, ''Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri" ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.   RUHSAT SAHİBİ  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 34885  
Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
8.   RUHSAT NUMARASI  
2024/5 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.01.2024 
Ruhsat yenileme tarihi: 
36 / 36 
 10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
