KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
AVSOLA® 100 mg infüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: 100 mg infliximab
İnfliximab, Çin hamster yumurtalık hücrelerinde rekombinant DNA teknolojisiyle üretilmiş
kimerik bir insan-fare kaynaklı İgG1 monoklonal antikorudur.
AVSOLA® bir biyobenzerdir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum fosfat monobazik monohidrat 2,2 mg
Sodyum fosfat dibazik susuz 4,9 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Konsantre i.v. İnfüzyon Çözeltisi Hazırlamak için Liyofilize Toz İçeren Flakon
Beyaz ila açık sarı, liyofilize toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Romatoid artrit
AVSOLA®, metotreksat ile birlikte aşağıdaki hastaların fiziksel fonksiyonlarının
geliştirilmesinde ve bulgu ve semptomlarının azaltılmasında endikedir:
• Metotreksat dahil hastalığı modifiye edici anti-romatizmal ilaçlarla tedaviye karşın
hastalığı aktif olan yetişkin kişiler
• Daha önce metotreksat veya diğer hastalığı modifiye edici anti-romatizmal ilaçlarla
tedavi uygulanmamış, ciddi, aktif, ilerleyici hastalığı olan yetişkin kişiler
Bu hasta popülasyonlarında eklem hasarı gelişiminin azaldığı X ışını ile yapılan ölçümlerle
saptanmıştır (bkz. Bölüm 5.1).
Erişkinlerdeki Crohn hastalığı
AVSOLA®;
• Kortikosteroid ve/veya immünosupresif ilaçlarla konvansiyonel tedaviyi yeterli sürede
1/49ve tam olarak aldıkları halde yarar görmeyenler ya da bu tedavileri tolere edemeyen
veya tedavilerin uygulanmasının kontrendike olduğu orta derecede ve şiddetli aktif
Crohn Hastalığı’nın tedavisinde,
• Uygun ve tam olarak uygulanan konvansiyonel tedaviye rağmen (antibiyotikler, drenaj,
immünosupresif ilaçlar) yanıt alınamayan, fistül gelişimi olan aktif Crohn hastalarının
tedavisinde endikedir.
Pediyatrik Crohn hastalığı
6-17 yaş grubunda yer alan çocuklar ve adolesanlarda bir kortikosteroid, bir
immünomodülatör ve primer beslenme tedavisi dahil konvansiyonel tedavilere yanıt
alınamayan ya da bu tedavileri tolere edemeyen veya söz konusu tedavilerin kontrendike
olduğu pediyatrik hastalardaki şiddetli, aktif Crohn hastalığının tedavisinde endikedir.
Ülseratif kolit
AVSOLA®, kortikosteroidler ve merkaptopürin (6-MP) veya azatiyoprin (AZA) ile uygun
dozlarda ve sürede yapılan konvansiyonel tedaviye yetersiz yanıt veren ya da tolere
edemeyen veya bu terapiler için tıbbi kontrendikasyonları olan hastalarda orta ila şiddetli
aktif ülseratif kolit bulgularının devam etmesi halinde kullanılır.
Pediyatrik ülseratif kolit
AVSOLA® kortikosteroidler ve 6-MP veya AZA’yı içeren klasik tedaviye yetersiz yanıt
vermiş veya bu tip tedavilere karşı toleranssızlığı veya tıbbi kontrendikasyonları olan 6-17
yaş arası pediyatrik hastalarda orta derecede ve şiddetli aktif ülseratif kolitin tedavisi için
endikedir.
Ankilozan spondilit
AVSOLA®;
Erişkinlerde konvansiyonel tedaviye yeterli cevap alınamamış şiddetli-aktif ankilozan
spondilitin tedavisinde endikedir.
Psöriyatik artrit
AVSOLA®;
Daha önceki hastalığı modifiye edici antiromatizmal ilaçlarla tedaviye yanıtın yetersiz olduğu
aktif ve progressif psöriyatik artritli yetişkinlerde artritin bulgu ve semptomlarının
azaltılmasında endikedir.
AVSOLA®
- metotreksat ile kombine şekilde,
- veya metotreksat intoleransı olan veya metotreksatın kontrendike olduğu hastalarda tek
başına uygulanmalıdır.
AVSOLA®’nın psöriyatik artrit hastalarında fiziksel fonksiyonları iyileştirdiği ve hastalığın
poliartiküler simetrik alt tiplerinin bulunduğu hastalarda röntgenle ölçülen periferik eklem
hasarının progresyon hızını azalttığı gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.1).
Psöriyazis
AVSOLA®:
Siklosporin, metotreksat veya PUVA tedavisi dahil diğer sistemik tedavilere cevap vermeyen,
bu tedavilerin kontrendike olduğu veya bu tedavileri tolere edemeyen yetişkinlerde, orta
derece ila şiddetli plak psöriyazisi tedavisinde endikedir.
2/494.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
AVSOLA® tedavisi, romatoid artrit, ankilozan spondilit, inflamatuvar barsak hastalığı,
Psöriyazis, Psöriyatik artrit tanı ve tedavisinde uzmanlaşmış, uzman doktorlar tarafından
başlatılmalı ve kontrol edilmelidir. AVSOLA® intravenöz yoldan uygulanmalıdır. AVSOLA®
infüzyonları, infüzyonla ilişkili herhangi bir sorunu saptayabilecek şekilde eğitim görmüş,
uzman doktorlar tarafından uygulanmalıdır. AVSOLA® ile tedavi edilen hastalara Hasta
Bilgilendirme Talimatı verilmelidir.
AVSOLA® onaylanmış tüm endikasyonlarında, erişkinlerde (18 yaş ve üzeri) ve Crohn
hastalığı veya ülseratif koliti olan 6-17 yaş grubundaki pediyatrik hastalarda (bkz. Bölüm 5.1)
intravenöz yoldan kullanılmak üzere endikedir.
AVSOLA®, güvenlilik ve etkililik verilerinin yetersiz olması nedeniyle, daha başka herhangi
bir pediyatrik endikasyonda önerilmemektedir.
AVSOLA® tedavisi sırasında, kortikosteroidler, immünosupresanlar gibi birlikte uygulanan
diğer ilaçlar uygun şekilde kullanılmalıdır.
Pozoloji:
Erişkinler (≥ 18 yaşında)
Romatoid Artrit
Başlangıçta, 3 mg/kg dozunda intravenöz infüzyon; ilk infüzyondan 2 ve 6 hafta sonra
3 mg/kg dozlarında intravenöz infüzyon; ve bundan sonra 8 haftada bir aynı dozda
infüzyonlar şeklinde uygulanır. AVSOLA® metotreksat ile kombinasyon halinde verilmelidir.
AVSOLA®’nın mevcut onaylı 12 haftalık tedavi dozuna yeterli yanıt vermeyen veya yanıtta
düşüş yaşayan romatoid artritli (RA) hastalarda her 8 haftada bir olmak üzere kademeli olarak
1,5 mg/kg dozlarda artırılarak maksimum 7,5 mg/kg dozunda veya her 4 haftada bir 3 mg/kg
dozlarında kullanılabilir. Yeterli cevaba ulaşıldığında, hastaların tedavisine seçilen doz ya da
uygulama sıklığı ile devam edilmelidir. İlk 12 haftalık tedavide veya doz ayarlamasından
sonra tedavi edici yarar sağlanamayan hastalarda, tedavinin devam ettirilmesi konusu tekrar
değerlendirilmelidir.
Orta derecede ve Şiddetli Aktif Crohn Hastalığı
5 mg/kg dozunda intravenöz infüzyonu bundan 2 hafta sonra 5 mg/kg dozunda ilave bir
infüzyon izler. 2 dozdan sonra cevap vermeyen hastalarda, infliximab tedavisine devam
edilmemelidir. Eldeki veriler, başlangıç infüzyonundan sonra 6 hafta içinde cevap vermeyen
hastalara tekrar infliximab tedavisi uygulanmasını desteklememektedir. Cevap veren
hastalarda devam edilecek tedavi için alternatif stratejiler şöyledir:
• İdame tedavisi: İlk infüzyondan sonraki 6. haftalarda ve takibeden her 8 haftada bir
5 mg/kg’lık ek infüzyonlar ya da
• Tedavinin tekrarlanması: Bulgu ve semptomların tekrarlaması durumunda 5 mg/kg’lık
infüzyon (aşağıdaki “Crohn Hastalığı ve Romatoid Artrit’te tedavinin tekrarlanması”
3/49bölümüne bakınız Bölüm 4.4)
Karşılaştırmalı verilerin mevcut olmamasına rağmen sınırlı veriler, başlangıçtaki 5 mg/kg’lık
doza yanıt veren, ancak bu yanıtın daha sonra ortadan kaybolduğu hastalarda dozun
artırılmasına tekrar yanıt alınabileceğini göstermektedir (bkz. Bölüm 5.1). Doz
ayarlanmasının ardından hiçbir fayda elde edilmemiş olan hastalarda tedaviye devam
edilmemelidir.
Fistülizan Aktif Crohn Hastalığı
5 mg/kg dozunda intravenöz infüzyon ve bu infüzyondan 2 ve 6 hafta sonra 5 mg/kg dozunda
ek infüzyonlar uygulanır. Bu üç dozdan sonra hasta cevap vermezse infliximab tedavisine
devam edilmemelidir.
Cevap gelişen hastalarda devam edilecek tedavi stratejileri şunlardır:
• İdame: Her 8 haftada bir 5 mg/kg’lık ek infüzyonlar ya da
• Tedavinin tekrarlanması: Her 8 haftada bir 5 mg/kg’lık infüzyon sonrasında belirti ve
semptomların tekrarlaması halinde 5 mg/kg’lık infüzyon (bkz. ‘Crohn hastalığı ve
Romatoid Artrit’te tedavinin tekrarlanması’ ve Bölüm 4.4).
Karşılaştırmalı verilerin mevcut olmamasına rağmen sınırlı veriler, başlangıçtaki 5 mg/kg’lık
doza yanıt veren, ancak bu yanıtın daha sonra ortadan kaybolduğu hastalarda dozun
artırılmasına tekrar yanıt alınabileceğini göstermektedir (bkz. Bölüm 5.1). Doz
ayarlanmasının ardından hiçbir fayda elde edilmemiş olan hastalarda tedaviye devam
edilmemelidir.
Crohn hastalığında, belirti ve semptomların tekrarlaması durumunda tekrar uygulama
konusunda deneyim sınırlıdır ve devam tedavisi için alternatif stratejilere ait karşılaştırmalı
yarar / risk verileri yeterli değildir.
Crohn Hastalığı ve Romatoid Artrit’te tedavinin tekrarlanması
Bulgu ve semptomların tekrarlaması durumunda, AVSOLA® son infüzyonu izleyen 16 hafta
içinde, tekrar uygulanabilir. Klinik çalışmalarda gecikmiş aşırı duyarlılık reaksiyonları
seyrektir ve 1 yıldan daha az infliximabsız geçen dönemlerden sonra gözlenmiştir. İnfliximab
kullanılmayan 16 haftadan daha fazla infliximabsız intervallerden sonra infliximab
uygulamasının güvenliliği ve etkililiği henüz gösterilmemiştir. Bu durum hem Crohn hastalığı
hem de romatoid artrit için geçerlidir.
Ülseratif kolit
5 mg/kg dozunda intravenöz infüzyon; ilk infüzyondan 2 ve 6 hafta sonra ve takiben her 8
haftada bir 5 mg/kg intravenöz infüzyon şeklinde uygulanır.
Mevcut veriler klinik yanıta çoğunlukla tedaviden sonra 14 hafta içinde, yani üç dozla
ulaşıldığını düşündürmektedir. Bu süre içinde tedavi yararının kanıtları görülmeyen
hastalarda tedaviye devam konusu dikkatle gözden geçirilmelidir.
4/49Ülseratif kolit’te tedavinin tekrarlanması
Her 8 haftada bir yapılan uygulama dışında, tedavinin tekrarlanmasının güvenliliği ve
etkililiği kanıtlanmamıştır.
Ankilozan Spondilit
5 mg/kg dozunda intravenöz infüzyon; ilk infüzyondan 2 ve 6 hafta sonra 5 mg/kg dozlarında
intravenöz infüzyon; ve bundan sonra 6 ile 8 haftada bir aynı dozda infüzyonlar şeklinde
uygulanır. Hasta 6 hafta içinde cevap vermezse (yani 2 dozdan sonra) infliximab tedavisine
devam edilmemelidir.
Ankilozan Spondilit’te tedavinin tekrarlanması
Her 6-8 haftada bir yapılan uygulama dışında, tedavinin tekrarlanmasının güvenliliği ve
etkililiği kanıtlanmamıştır.
Psöriyatik artrit
5 mg/kg dozunda intravenöz infüzyon; ilk infüzyondan 2 ve 6 hafta sonra 5 mg/kg dozlarında
intravenöz infüzyon; ve bundan sonra 8 haftada bir aynı dozda infüzyonlar şeklinde
uygulanır.
Psöriyatik artrit’te tedavinin tekrarlanması
Her 8 haftada bir yapılan uygulama dışında, tedavinin tekrarlanmasının güvenliliği ve
etkililiği kanıtlanmamıştır.
Psöriyazis
5 mg/kg dozunda intravenöz infüzyon; ilk infüzyondan 2 ve 6 hafta sonra 5 mg/kg dozlarında
intravenöz infüzyon; ve bundan sonra 8 haftada bir aynı dozda infüzyonlar şeklinde
uygulanır. Hasta 14 hafta içinde cevap vermezse (yani 4 dozdan sonra) infliximab tedavisine
devam edilmemelidir.
Psöriyazis’te tedavinin tekrarlanması
Psöriyazis tedavisinin 20 hafta aradan sonra tek bir infliximab dozu ile tekrarlanmasından
elde edilen kısıtlı deneyim, başlangıç indüksiyon rejimi ile karşılaştırıldığında, etkililikte
azalmayı ve hafif ve orta infüzyon reaksiyonlarında daha yüksek insidansı göstermektedir.
Hastalık alevlenmesinin ardından yeni bir indüksiyon rejimiyle yeniden tedavi
uygulamasından elde edilen sınırlı deneyim, ciddi reaksiyonlar da dahil olmak üzere infüzyon
reaksiyonları açısından 8 haftalık idame tedavisine kıyasla daha yüksek insidans ortaya
koymuştur (bkz. Bölüm 4.8).
Çapraz endikasyonlarda tedavinin tekrarlanması
İdame tedavisine ara verilmesi ve tedaviye yeniden başlanmasının gerekmesi durumunda,
yeniden indüksiyon rejiminin kullanılması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.8). Bu durumda
5/49AVSOLA® tek doz olarak yeniden başlatılmalı ve yukarıda açıklanan idame dozu önerileriyle
devam edilmelidir.
Uygulama şekli:
AVSOLA® 2 saatlik bir süre içinde intravenöz yoldan uygulanmalıdır. AVSOLA® uygulanan
tüm hastalar, infüzyon sonrasında akut infüzyon reaksiyonları açısından en az 1-2 saat gözlem
altında tutulmalıdırlar. Bu etkilerin tedavisinde gerekli olabilecek, adrenalin, antihistaminikler
ve kortikosteroidler gibi ilaçlar ve hava yolunu açık tutmak için gereken diğer araçlar hazır
bulundurulmalıdır. İnfüzyona bağlı reaksiyon riskini azaltmak için hastalara AVSOLA®’dan
önce bir antihistaminik, hidrokortizon ve/veya parasetamol verilebilir ve özellikle daha önce
infüzyona bağlı reaksiyonlar oluşmuş ise, infüzyona bağlı reaksiyon riskini azaltmak için
infüzyon hızı azaltılabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Yetişkin endikasyonlarında kısaltılmış infüzyonlar
Başlangıçta en az 3 kez 2 saatlik AVSOLA® infüzyonunu (indüksiyon fazı) tolere eden ve
idame tedavisi almakta olan dikkatle seçilmiş yetişkin hastalarda, sonraki infüzyonların en az
1 saatlik bir sürede uygulanması düşünülebilir. Kısaltılmış infüzyonla ilişkili bir infüzyon
reaksiyonunun ortaya çıkması durumunda, tedaviye devam edilecekse sonraki infüzyonlar
için daha yavaş bir infüzyon hızı düşünülebilir. >6 mg/kg dozlarında kısaltılmış infüzyonlar
incelenmemiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Hazırlama ve uygulama talimatları için, bkz. Bölüm 6.6
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek, karaciğer yetmezliği olan hastalarda infliximab ile özel çalışmalar yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Crohn hastalığı (6-17 yaş grubu)
5 mg/kg dozunda intravenöz infüzyon; ilk infüzyondan 2 ve 6 hafta sonra 5 mg/kg dozlarında
intravenöz infüzyon; ve bundan sonra 8 haftada bir aynı dozda infüzyonlar şeklinde
uygulanır. Mevcut verilere göre, tedavinin ilk 10 haftasında yanıt alınamayan çocuklar ve
adolesanlarda infliximab tedavisine devam edilmemelidir (bkz. Bölüm 5.1).
Klinik faydanın devam ettirilebilmesi için bazı hastalarda daha kısa dozaj süresine ihtiyaç
duyulurken, diğerlerinde daha uzun dozaj süresi yeterli olabilir. Dozaj süresi 8 haftanın altına
düşürülen hastalar istenmeyen reaksiyonlar açısından daha yüksek riske maruz kalabilirler.
Kısaltılmış süreyle tedaviye devam edilmesi, dozaj süresinde değişiklikten sonra tedavinin
ilave yararına dair hiçbir bulgu göstermeyen hastalarda dikkatle düşünülmelidir.
İnfliximab, Crohn hastalığı olan 6 yaşın altındaki hastalarda incelenmemiştir.
Ülseratif Kolit (6-17 yaş arası hastalar)
İki saatlik dönemde intravenöz infüzyonla 5 mg/kg verilir; ardından ilk infüzyondan 2 ve 6
hafta sonra ve bundan sonra 8 haftada bir ilave 5 mg/kg infüzyon dozları verilir.
Mevcut veriler tedavinin ilk 8 haftasında yanıt vermeyen pediyatrik hastalarda infliximab
tedavisine devam edilmesini desteklememektedir (bkz. Bölüm 5.1).
6/49İnfliximab, ülseratif koliti olan 6 yaşın altındaki hastalarda incelenmemiştir.
Psöriyazis
İnfliximabın psöriyaz endikasyonunda 18 yaşından küçük çocuklar ve adolesanlardaki
güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Herhangi bir veri yoktur.
Jüvenil idiyopatik artrit, psöriyatik artrit ve ankilozan spondilit
İnfliximabın juvenil idiyopatik artrit, psöriyatik artrit ve ankilozan spondilit endikasyonunda
18 yaşından küçük çocuklar ve adolesanlardaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.
Herhangi bir veri yoktur.
Jüvenil romatoid artrit
İnfliximabın juvenil romatoid artrit endikasyonunda 18 yaşından küçük çocuklar ve
adolesanlardaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Eldeki veriler Bölüm 4.8’de
açıklanmaktadır ancak pozolojiyle ilgili bir tavsiyede bulunulamaz.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar (≥65 yaş)
Yaşlı hastalarda infliximab ile özel çalışmalar yapılmamıştır. Klinik çalışmalarda klerens
veya dağılım hacmi açısından yaşa bağlı önemli bir fark gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.2).
Ciddi enfeksiyonların ≥ 65 yaşında olan hastalardaki insidansı, 65 yaş altında olanlardakinden
daha yüksektir. Bazılarının sonucu ölümcüldür. Yaşlılar tedavi edilirken infeksiyon riski için
dikkatli olunmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
• İnfliximaba (bkz. Bölüm 4.8), ilacın bileşenlerinden herhangi birine ya da fare
proteinlerine karşı bilinen bir aşırı duyarlılığı olan hastalar.
• Tüberküloz ya da sepsis, apseler ve fırsatçı enfeksiyonlar gibi ciddi enfeksiyonları olan
hastalar (bkz. Bölüm 4.4).
• Orta derecede ya da ciddi kalp yetmezliği olan hastalar (New York Kalp Birliği -
NYHA- sınıf III/IV) (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi AVSOLA® için de potansiyel immunojenesite
riski söz konusudur.
65 yaş üstü hastalarda ölümle sonuçlanabilecek ciddi enfeksiyon riski 65 yaş
altındakilere göre daha yüksektir.
İnfüzyon reaksiyonları ve hipersensitivite
İnfliximab, anafilaktik şok dahil infüzyonla ilgili akut reaksiyonlarla ve gecikmiş aşırı
duyarlılık reaksiyonlarıyla ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Anafilaktik reaksiyonlar dahil akut infüzyon reaksiyonları infüzyon sırasında (birkaç saniye
içinde) veya sonrasındaki birkaç saat içinde gelişebilir. Akut infüzyon reaksiyonları meydana
gelirse, infüzyon hemen kesilmelidir. Adrenalin, antihistaminikler, kortikosteroidler ve yapay
7/49solunum cihazı gibi acil durum ekipmanları hazır bulundurulmalıdır. Hafif ve geçici etkileri
önlemek için hastalar önceden antihistaminik, hidrokortizon ve/veya parasetamol gibi
ilaçlarla tedavi edilebilir.
İnfliximaba karşı antikorlar gelişebilir ve bu durum infüzyon reaksiyonlarının sıklığında
artışla ilişkilendirilmiştir. İnfüzyon reaksiyonlarının küçük bir oranını ciddi alerjik
reaksiyonlar oluşturmuştur. İnfliximaba karşı antikor gelişmesi ile yanıt süresinin azalması
arasında bir ilişki de gözlenmiştir. İmmünomodülatörlerin eş zamanlı uygulaması, infliximaba
karşı antikorların gelişme insidansının düşmesiyle ve infüzyon reaksiyonları sıklığında bir
azalmayla ilişkilendirilmiştir. Eş zamanlı immünomodülatör tedavinin etkisi, idame tedavisi
verilen hastalara kıyasla epizodik olarak tedavi edilen hastalarda daha yoğun olmuştur.
AVSOLA® tedavisi öncesinde veya sırasında immünosupresanları bırakan hastalarda bu
antikorların gelişme riski daha yüksektir. İnfliximaba karşı antikorlar serum numunelerinde
her zaman saptanamayabilir. Ciddi reaksiyonlar meydana gelirse, semptomatik tedavi
verilmeli ve başka AVSOLA® infüzyonu uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Klinik çalışmalarda gecikmiş aşırı duyarlılık reaksiyonları rapor edilmiştir. Eldeki veriler
infliximab kullanılmayan sürenin uzamasıyla gecikmiş aşırı duyarlılık riskinin de arttığını
ortaya koymaktadır. Hastalara herhangi bir gecikmiş advers reaksiyon yaşamaları durumunda
hemen tıbbi tavsiye almaları söylenmelidir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar uzun bir süreden sonra
tekrar tedavi ediliyorsa, gecikmiş aşırı duyarlılık reaksiyonlarının belirti ve semptomları
açısından yakından izlenmelidir.
Ciddi Enfeksiyonlar
TNFα Blokeri ilaçlarla tedavi olan hastalarda Legionella ve Listeria’yı da içeren bakteriyel,
mikobakteriyel, mantar, viral, parazitik enfeksiyonlara bağlı ölüme veya hastaneye yatışa
sebep olabilen, çoklu-organ sistem ve bölgeleri etkileyebilen ciddi enfeksiyon riski artmıştır.
Enfeksiyonlar
AVSOLA® tedavisi öncesinde, sırasında ve sonrasında hastalar tüberküloz da dahil olmak
üzere enfeksiyonlar açısından yakından izlenmelidir. İnfliximabın eliminasyonu altı aya kadar
uzayabildiği için, hastaların bu dönemde yakından izlenmeleri önem taşımaktadır. Hastada
şiddetli bir enfeksiyon ya da sepsis gelişmesi durumunda AVSOLA® tedavisine son
verilmelidir.
Eş zamanlı immünosupresif ilaç kullanan hastalar dahil olmak üzere kronik enfeksiyonu veya
tekrarlayan enfeksiyon öyküsü olan hastalarda AVSOLA® kullanımı düşünülüyorsa dikkatli
olunmalıdır. Hastalara enfeksiyon açısından potansiyel risk faktörleri hakkında bilgi verilmeli
ve bunlara maruz kalmaktan kaçınmaları söylenmelidir.
Tümör nekroz faktör alfa (TNFα), inflamasyona aracılık eder ve hücresel immün yanıtları
düzenler. Deneysel veriler TNFα’nın hücre içi enfeksiyonları gidermede gerekli olduğunu
göstermektedir. Klinik deneyim infliximab ile tedavi edilen bazı hastalarda enfeksiyonlara
karşı vücut direncinin azaldığını göstermektedir.
TNFα’nın baskılanmasının ateş gibi enfeksiyon semptomlarını maskeleyebildiğini bilmek
önemlidir. Tanı ve tedavide gecikmeleri en az düzeye indirmek için, ciddi enfeksiyonların
atipik klinik bulgularının ve seyrek ve sıra dışı enfeksiyonların tipik klinik bulgularının erken
tanısı kritik önem taşımaktadır.
8/49TNF blokerleri kullanan hastalar ciddi enfeksiyonlara karşı daha duyarlıdır.
İnfliximab ile tedavi edilen hastalarda, tüberküloz, sepsis ve pnömoniyi içeren bakteriyel
enfeksiyonlar, viral enfeksiyonlar, invazif fungal enfeksiyonlar ve diğer fırsatçı enfeksiyonlar
gözlenmiştir. Bu enfeksiyonlardan bazıları ölümcül olmuştur; > %5 mortalite oranıyla en sık
rapor edilen fırsatçı enfeksiyonlar arasında pnömosistoz, kandidiyazis, listeriyozis ve
aspergillozis yer almıştır.
AVSOLA® tedavisi altında yeni enfeksiyon gelişen hastalar yakından takip edilmeli ve tam
tanısal değerlendirmeye tabi tutulmalıdır. Hastada yeni ciddi enfeksiyon veya sepsis gelişmesi
durumunda AVSOLA® uygulaması sona erdirilmeli ve enfeksiyon kontrol altına alınıncaya
kadar uygun bir antimikrobiyal veya antifungal tedavi uygulanmalıdır.
Tüberküloz
İnfliximab kullanan hastalarda aktif tüberküloz bildirilmiştir. Bu raporların büyük bölümünde
bildirilen tüberkülozun akciğer dışı, lokal ya da dissemine tüberküloz olduğunu belirtmek
gerekir.
AVSOLA® ile tedaviye başlanmadan önce hastalar hem aktif hem de inaktif (latent)
tüberküloz açısından değerlendirilmelidir. Bu değerlendirme, kişisel tüberküloz hikayesi veya
daha önce tüberkülozla olası temas ve devam eden ve/veya daha önce uygulanmış
immünosupresif tedavi gibi ayrıntılı bir medikal hikayeyi içermelidir. Tüm hastalarda
tüberkülin deri testi, göğüs röntgeni gibi uygun görüntüleme testleri yapılmalıdır (yerel
tavsiyeler geçerli olabilir). Bu testlerin sonuçları kaydedilmelidir. Doktorlar özellikle şiddetli
derecede hasta ya da bağışıklığı bozulmuş hastalarda tüberkülin deri testinin yalancı negatif
sonuçlar verme riskini akılda tutmalıdır.
Aktif tüberküloz tanısı konulursa AVSOLA® tedavisine başlanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Latent tüberküloz şüphesi varsa, tüberküloz tedavisinde uzmanlaşmış bir doktora
danışılmalıdır. Aşağıdaki tüm durumlarda, AVSOLA® tedavisinin fayda/risk dengesi çok
dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir.
İnaktif (latent) tüberküloz tanısı konulursa, AVSOLA® tedavisine başlamadan önce yerel
tedavi önerileri doğrultusunda (latent) tüberküloz tedavisi antitüberküloz tedavi ile
başlamalıdır.
Tüberküloza ait çok sayıda veya önemli risk faktörleri olan ve latent tüberküloz testi negatif
olan hastalarda, AVSOLA® tedavisine başlanmadan önce anti-tüberküloz tedavi
düşünülmelidir.
Anti-tüberküloz tedavi kullanımı, latent ve aktif tüberküloz anamnezi veren ve yeterli bir
tedavi kürünün uygulandığı doğrulanamayan hastalarda da AVSOLA® tedavisine
başlanmadan önce düşünülmelidir.
Latent tüberküloz tedavisi sırasında ve sonrasında infliximab ile tedavi edilen hastalarda bazı
aktif tüberküloz vakaları bildirilmiştir.
Tüm hastalar AVSOLA® tedavisi sırasında ya da sonrasında tüberküloz
belirti/semptomlarının ortaya çıkması halinde (inatçı öksürük, tükenmişlik/kilo kaybı, düşük
9/49derecede ateş gibi) doktora başvurmaları konusunda bilgilendirilmelidir.
İnvazif fungal enfeksiyonlar
AVSOLA® ile tedavi edilen hastalarda ciddi bir sistemik hastalık gelişirse aspergillozis,
kandidiyazis, pnömosistozis, histoplazmozis, koksidioidomikozis veya blastomikozis gibi
invazif bir fungal enfeksiyondan şüphelenilmeli ve bu hastalar araştırılırken erken aşamada
invazif fungal enfeksiyonların tanı ve tedavisinde deneyimli bir hekime danışılmalıdır.
İnvazif fungal enfeksiyonlar lokalize hastalık yerine dissemine olabilir ve aktif enfeksiyonu
olan bazı hastalarda antijen ve antikor testleri negatif olabilir. Tanı tetkikleri yürütülürken,
hem şiddetli fungal enfeksiyon riski hem de antifungal tedavinin riskleri hesaba katılarak
uygun bir ampirik antifungal tedavi düşünülmelidir.
Histoplazmozis, koksidioidomikozis veya blastomikozis gibi invazif fungal enfeksiyonların
endemik olduğu bölgelerde yaşamış veya bu bölgelere seyahat etmiş hastalara AVSOLA®
tedavisini başlatmadan önce AVSOLA® tedavisinin faydaları ve riskleri dikkatlice
değerlendirilmelidir.
Fistülizan Crohn hastalığı
Akut süpüratif fistülleri olan fistülizan Crohn hastalarında, özellikle apse olmak üzere
muhtemel bir enfeksiyon kaynağı ekarte edilmediği sürece AVSOLA® tedavisine
başlanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Hepatit B (HBV) Reaktivasyonu
Hepatit B virüsünün kronik taşıyıcısı olan ve infliximab dahil TNF-antagonistlerini kullanan
hastalarda hepatit B reaktivasyonu bildirilmiştir. Bazı ölümle sonuçlanan vakalara
rastlanmıştır.
AVSOLA® tedavisine başlanmadan önce hastalara HBV enfeksiyonu için test yapılmalıdır.
HBV enfeksiyonu için yapılan testi pozitif sonuç veren hastalara, hepatit B tedavisinde
uzmanlaşmış bir hekime danışılması tavsiye edilir. AVSOLA® tedavisine ihtiyaç duyan HBV
taşıyıcıları, aktif HBV enfeksiyonunun belirtileri ve semptomları açısından tedavi süresince
ve tedavinin sona ermesini izleyen birkaç ay boyunca yakından izlenmelidir. HBV taşıyıcısı
olan hastalarda HBV reaktivasyonunu önlemek amacıyla TNF-antagonistleriyle birlikte anti-
viral tedavi uygulanmasına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. HBV reaktivasyonu
gerçekleşen hastalarda AVSOLA® tedavisi durdurulmalı ve uygun destek tedavisiyle birlikte
etkili anti-viral tedaviye başlanmalıdır.
Hepatobiliyer Olaylar
İnfliximab ile pazarlama sonrası deneyimlerde, sarılık ve bazıları otoimmün hepatit özellikleri
taşıyan enfeksiyöz olmayan hepatit vakaları gözlenmiştir. Karaciğer transplantasyonu veya
ölümle sonuçlanan izole karaciğer yetmezliği vakaları görülmüştür. Karaciğer disfonksiyon
semptomları veya bulguları olan hastalar, karaciğer hasarına dair bulgular açısından
değerlendirilmelidir. Sarılık ve/veya ALT düzeylerinde yükselme (normal üst sınırın ≥ 5 katı)
gelişirse, AVSOLA® tedavisine son verilmeli ve anormallik dikkatle araştırılmalıdır.
TNFα inhibitörü ve anakinranın birlikte kullanılması
Anakinranın başka bir TNFα bloker ajan olan etanersept ile birlikte uygulandığı klinik
çalışmalarda, ciddi enfeksiyonlar ve nötropeni görülmüş olup, etanerseptin tek başına
sağladığı yarardan daha fazla bir klinik yarar sağlanmamıştır. Etanersept ve anakinra tedavisi
ile kombine kullanımda görülen istenmeyen olayların özellikleri nedeniyle, benzer toksisiteler
10/49anakinra ve diğer TNFα bloker ajanların kombinasyonu ile de ortaya çıkabilir. Bu nedenle
AVSOLA® ve anakinra kombinasyonu önerilmemektedir.
TNFα inhibitörü ve abataseptin birlikte kullanılması
Klinik çalışmalarda, TNF antagonistleri ile abataseptin birlikte kullanımı, tek başına TNF
antagonistlerine kıyasla klinik faydada artış olmaksızın, ciddi enfeksiyonlar dahil enfeksiyon
riskinde artış ile ilişkilendirilmiştir. AVSOLA® ile abatasept kombinasyonu
önerilmemektedir.
Diğer biyolojik tedavi ajanlarıyla eş zamanlı uygulama
İnfliximab ile aynı hastalıkların tedavisinde kullanılan diğer biyolojik tedavi ajanlarıyla
infliximabın eş zamanlı kullanımına dair bilgiler yetersizdir. Bu biyolojik ajanlarla eş zamanlı
olarak infliximab kullanımı, enfeksiyon riskinde artış olasılığı ve diğer potansiyel
farmakolojik etkileşimler nedeniyle önerilmez.
Hastalığı modifiye edici biyolojik anti-romatizmal ilaçlar arasında geçiş
Bir biyolojik ajandan diğerine geçilirken dikkatli olunmalı ve hastalar izlenmeye devam
etmelidir çünkü ilaçların biyolojik aktivitelerinin örtüşmesi istenmeyen olayların riskini daha
da arttırabilir.
Aşılamalar
AVSOLA® tedavisi başlanmadan önce hastaların mümkünse tüm aşılarının güncel aşılama
kılavuzlarına uygun şekilde tamamlanması tavsiye edilmektedir. İnfliximab alan hastalara
canlı aşılar hariç eş zamanlı aşılamalar yapılabilir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.6).
ASPIRE çalışmasında romatoid artritli 90 yetişkin hastadan oluşan bir alt grupta, her bir
tedavi grubunda (metotreksat ile birlikte: plasebo [n = 17], 3 mg/kg [n = 27] veya 6 mg/kg
infliximab [n = 46]) benzer oranda hastalar polivalent bir pnömokok aşısına özgü titrelerde
etkili, iki kat artış sergilemiştir; bu bulgu infliximabın T hücresinden bağımsız olan humoral
immün yanıtları etkilemediğini göstermektedir.
Canlı aşılar/terapötik enfeksiyon ajanları
Anti-TNF tedavisi alan hastalarda, canlı aşılar ile aşılamaya karşı hastaların cevabı veya canlı
aşıların uygulanmasıyla sekonder enfeksiyon bulaşmasına dair veri yoktur. Canlı aşıların
kullanımı dissemine enfeksiyonlar dahil klinik enfeksiyonlara yol açabilir. Canlı aşıların
AVSOLA® ile eş zamanlı olarak uygulanması önerilmemektedir.
Anne karnındayken ilaca maruziyet
İnfliximaba rahim içindeyken maruz kalan bebeklerde, doğumdan sonra Bacillus Calmette-
Guérin (BCG) aşısının uygulanmasından sonra dissemine BCG enfeksiyonuna bağlı ölümcül
sonuç bildirilmiştir. İnfliximaba rahim içindeyken maruz kalan bebeklere canlı aşılar
uygulanmadan önce, doğumdan sonra on iki ay beklenmesi tavsiye edilir. Bebeğin infliximab
serum seviyeleri saptanamıyorsa veya infliximab uygulaması gebeliğin ilk üç aylık dönemiyle
sınırlıysa, bebek için net bir klinik yarar varsa canlı aşının uygulanması daha erken bir zaman
noktasında düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.6).
Emzirme yoluyla ilaca maruziyet
Anne infliximab kullanırken emzirilen bir bebeğe canlı aşı uygulanması, bebeğin infliximab
serum seviyeleri saptanılamayacak seviyelerde olmadıkça önerilmez (bkz. Bölüm 4.6).
11/49Terapötik enfeksiyöz ajanlar
Canlı zayıflatılmış bakteriler gibi (örneğin, kanser tedavisi için BCG’nin mesane içine
instilasyonu) terapötik enfeksiyon ajanlarının diğer kullanımları yayılmış enfeksiyonlar da
dahil olmak üzere klinik enfeksiyonlara neden olabilir. Terapötik enfeksiyon ajanlarının
AVSOLA® ile eş zamanlı verilmemesi tavsiye edilmektedir.
Otoimmün Süreçler
Anti-TNF tedavi sonucunda ortaya çıkan göreceli TNFα yetmezliği, otoimmün bir sürecin
başlamasına neden olabilir. Eğer bir hastada AVSOLA® tedavisinden sonra lupus benzeri
sendromu andıran semptomlar gelişirse ve hasta çift-sarmallı DNA’ya karşı antikorlar
yönünden pozitif ise tedavi kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
Nörolojik Olaylar
İnfliximab dahil olmak üzere TNF bloker ajanların kullanımı, multipl skleroz gibi santral sinir
sistemi demiyelizan bozuklukların ve Guillain-Barré sendromu gibi periferik demiyelinizan
bozuklukların klinik semptomlarının yeni başladığı veya şiddetlendiği vakalar ve/veya bu
bozuklara dair radyolojik kanıtlar ile ilişkilendirilmiştir. Önceden beri mevcut olan veya
yakın tarihte başlayan demiyelinizan bozuklukları olan hastalarda AVSOLA® tedavisine
başlamadan önce anti-TNF tedavisinin yararları ve riskleri dikkatle değerlendirilmelidir. Söz
konusu bozukluklar geliştiğinde AVSOLA® tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.
Maligniteler ve Lenfoproliferatif Bozukluklar
TNF-bloker ajanlarla yapılan klinik çalışmaların kontrollü bölümlerinde, kontrol hastalarıyla
karşılaştırıldığında, bir TNF bloker ilaç alan hastalar arasında lenfomayı da içeren daha fazla
malignite vakası gözlemlenmiştir. İnfliximab ile onaylanmış tüm endikasyonlarda yürütülen
klinik araştırmalarda, infliximab ile tedavi edilen hastalarda lenfoma oluşumu seyrek fakat
lenfoma insidansı genel popülasyonda beklenenden daha yüksek bulunmuştur. Pazarlama
sonrası dönemde bir TNF-antagonistiyle tedavi edilen hastalarda lösemi vakaları rapor
edilmiştir. Uzun süredir devam eden, yüksek düzeyde aktif inflamatuvar hastalığı olan
romatoid artritli hastalarda, risk değerlendirmesini zorlaştıran artmış lösemi ve lenfoma riski
geçmişi vardır.
Orta derecede - şiddetli kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) olan hastalarda infliximab
kullanımının değerlendirildiği bir eksploratuvar klinik çalışmada, infliximab ile tedavi edilen
hastalarda kontrol grubuyla karşılaştırıldığında daha fazla malignite bildirilmiştir. Tüm
hastalarda yoğun sigara kullanımı öyküsü vardı. Yoğun sigara kullanımı nedeniyle malignite
riski artmış durumdaki hastalarda tedavi düşünülürken dikkatli olunmalıdır.
Mevcut bilgilere göre, bir TNF-bloker ajanla tedavi edilen hastalarda lenfoma veya diğer
malignitelerin gelişimi için risk dışlanamaz (bkz. Bölüm 4.8). Malignite öyküsü olan
hastalarda, TNF bloker bir ilaçla tedavi düşünülürken ya da malignite gelişen hastalarda
tedavinin devam ettirilmesi düşünülürken dikkatli davranılmalıdır.
Yoğun immünosupresan tedavi veya uzun süreli PUVA tedavisi hikayesi olan psöriyazisli
hastalarda da dikkatli olunmalıdır.
Pazarlama sonrası dönemde infliximab dahil TNF-bloker ajanlarla tedavi edilen (tedavi
başlangıcında yaş ≤18) çocuklar, adolesanlar ve genç yetişkinlerde (22 yaşına kadar), bazıları
ölümcül olan maligniteler bildirilmiştir. Bu vakaların yaklaşık yarısını lenfomalar
12/49oluşturmuştur. Diğer vakalar farklı malignitelerin çeşitli tiplerini temsil etmiş ve genellikle
bağışıklığın baskılanmasıyla ilişkili nadir görülen maligniteleri içermiştir. TNF-blokerler ile
tedavi edilen hastalarda malignite gelişimi riski dışlanamaz.
İnfliximab dahil TNF-bloker ajanlarla tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası dönemde
hepatosplenik T-hücreli lenfoma vakaları bildirilmiştir. Bu seyrek görülen T-hücreli lenfoma
tipi çok agresif bir seyre sahip olup çoğunlukla ölümcüldür. Bu hastaların neredeyse tümü
infliximabdan hemen önce veya infliximab ile eş zamanlı olarak AZA veya 6-MP tedavisi
almıştır. İnfliximab ile görülen vakaların büyük kısmı Crohn hastalığı veya ülseratif koliti
olan hastalarda ortaya çıkmış ve çoğunlukla adolesan veya genç yetişkin erkeklerde
bildirilmiştir. AZA veya 6-MP ile AVSOLA® kombinasyonunun potansiyel riski dikkatle
değerlendirilmelidir. AVSOLA® ile tedavi edilen hastalarda hepatosplenik T-hücreli lenfoma
gelişme riski dışlanamaz (bkz. Bölüm 4.8).
İnfliximab dahil TNF-bloker tedavisi uygulanan hastalarda melanoma ve Merkel hücreli
karsinoma bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Tüm hastalara, özellikle de cilt kanseri için risk
faktörlerine sahip hastalara periyodik cilt muayenesi önerilir.
İsveç ulusal sağlık kayıt sistemlerindeki verilerin kullanıldığı bir topluma dayalı geriye dönük
kohort çalışması, infliximab ile tedavi edilen romatoid artritli kadınlarda servikal kanser
insidansında, daha önce biyolojik ajanlar kullanmamış hastalara veya 60 yaş üzeri kişiler
dahil genel popülasyona göre artış saptamıştır. AVSOLA® kullanan 60 yaş üzeri hastalarda
periyodik servikal kanser taramasına devam edilmelidir.
Displazi veya kolon karsinomu için artmış riske sahip (örneğin, uzun süredir ülseratif koliti
veya primer sklerozan kolanjiti olan hastalar) ya da displazi veya kolon kanseri öyküsü olan
tüm ülseratif kolit hastaları, tedavi öncesi veya hastalıklarının seyri boyunca displazi
açısından düzenli aralıklarla taranmalıdır. Bu değerlendirmelerde lokal önerilere göre
kolonoskopi ve biyopsiler, mutlaka yer almalıdır. İnfliximab tedavisinin displazi veya kolon
kanseri riskini etkileyip etkilemediği elimizdeki verilerle bilinememektedir (bkz. Bölüm 4.8).
İnfliximab ile tedavi edilen, yeni tanı konmuş displazi hastalarındaki kanser riskinin artma
olasılığı belirlenmemiş olduğundan, bu tedavinin riskleri ve faydaları her hastada bireysel
olarak ele alınıp değerlendirilmeli ve gerektiğinde tedavinin durdurulması düşünülmelidir.
TNF blokerlerinin kullanımına bağlı olarak lösemi-kan kanseri (Akut myeloid lösemi,
kronik lenfositik lösemi ve kronik myeloid lösemi) geliştiği bildirilmiştir.
Kalp Yetmezliği
AVSOLA® hafif derecede kalp yetmezliği (NYHA-sınıf I/II) olan hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır. Hastalar yakından takip edilmeli ve yeni kalp yetmezliği semptomları
gelişmesi ya da semptomların kötüleşmesi durumunda AVSOLA® kesilmelidir (bkz. Bölüm
4.3 ve 4.8).
Hematolojik reaksiyonlar
İnfliximab dahil olmak üzere TNF-blokerleri alan hastalarda pansitopeni, lökopeni, nötropeni
ve trombositopeni rapor edilmiştir. Tüm hastalara kan diskrazilerini akla getiren semptom ve
işaretleri fark ettiklerinde (örn. inatçı ateş, morluklar, kanama, ciltte solukluk) derhal bir
hekime başvurmaları söylenmelidir. Doğrulanmış, önemli hematolojik anormallikleri olan
hastalarda AVSOLA® tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.
13/49Diğer
Artroplasti dahil cerrahi prosedürler uygulanan hastalarda infliximab tedavisinin güvenlilik
deneyimi sınırlıdır. Cerrahi bir prosedür planlanırken infliximabın uzun yarılanma ömrü
dikkate alınmalıdır. AVSOLA® alan bir hasta cerrahi operasyona ihtiyaç duyarsa, hasta
enfeksiyonlar yönünden yakından izlenmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.
Crohn hastalığı tedavisine yanıt alınamaması; cerrahi tedavi gerektiren fikse olmuş fibrotik
bir striktür varlığına işaret ediyor olabilir. İnfliximabın fibrotik striktürlere neden olmadığı
veya mevcut striktürleri kötüleştirmediğine dair kanıt bulunmamaktadır.
Özel popülasyonlar
Geriyatrik popülasyon
Yaşlı hastalar (≥65 yaş)
65 yaş altındaki hastalara kıyasla, infliximab ile tedavi edilen 65 yaş ve üzeri hastalarda ciddi
enfeksiyonların insidansı daha yüksek bulunmuştur. Bu enfeksiyonların bazıları ölümle
sonuçlanmıştır. Yaşlı hastalar tedavi edilirken enfeksiyon riskine özellikle dikkat edilmelidir
(bkz. Bölüm 4.8).
Pediyatrik popülasyon
Enfeksiyonlar
Klinik çalışmalarda pediyatrik hastalarda enfeksiyonlar yetişkin hastalara kıyasla daha yüksek
oranda bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Aşılamalar
Pediyatrik hastaların mümkünse AVSOLA® tedavisi başlanmadan önce tüm aşılarının geçerli
aşılama kılavuzlarına uygun şekilde tamamlanması tavsiye edilmektedir. Infliximab alan
pediyatrik hastalara canlı aşılar hariç eş zamanlı aşılamalar yapılabilir (bkz. Bölüm 4.5 ve
4.6).
Maligniteler ve lenfoproliferatif bozukluklar
Pazarlama sonrası dönemde infliximab dahil TNF-bloker ajanlarla tedavi edilen (tedavi
başlangıcında yaş ≤18) çocuklar, adolesanlar ve genç yetişkinlerde (22 yaşına kadar), ölümcül
olan maligniteler bildirilmiştir. Bu vakaların yaklaşık yarısını lenfomalar oluşturmuştur.
Diğer vakalar farklı malignitelerin çeşitli tiplerini temsil etmiş ve genellikle bağışıklığın
baskılanmasıyla ilişkili seyrek görülen maligniteleri içermiştir. TNF-blokerler ile tedavi
edilen hastalarda malignite gelişimi riski dışlanamaz.
İnfliximab dahil TNF-bloker ajanlarla tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası dönemde
hepatosplenik T-hücreli lenfoma vakaları bildirilmiştir. Bu seyrek görülen T-hücreli lenfoma
tipi çok agresif bir seyre sahip olup çoğunlukla ölümcüldür. Bu hastaların neredeyse tümü
infliximabdan hemen önce veya infliximab ile eş zamanlı olarak AZA veya 6-MP tedavisi
almıştır. İnfliximab ile görülen vakaların büyük kısmı Crohn hastalığı veya ülseratif koliti
olan hastalarda ortaya çıkmış ve çoğunlukla adolesan veya genç yetişkin erkeklerde
bildirilmiştir. AZA veya 6-MP ile AVSOLA® kombinasyonunun potansiyel riski dikkatle
değerlendirilmelidir. AVSOLA® ile tedavi edilen hastalarda hepatosplenik T-hücreli lenfoma
gelişme riski dışlanamaz (bkz. Bölüm 4.8).
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermediği” kabul edilebilir.
14/49İzlenebilirlik
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Romatoid artrit, psöriyatik artrit ve Crohn hastalarında infliximabın metotreksat ve diğer
immünomodülatörler ile birlikte kullanımının, infliximaba karşı antikor gelişmesini azalttığı
ve infliximabın plazma konsantrasyonunu arttırdığına dair kanıtlar vardır. Fakat serum
infliximab ve infliximab antikoru analiz metodlarındaki bazı sınırlamalar nedeniyle sonuçlar
kesin değildir.
Kortikosteroidler infliximabın farmakokinetiğine klinik olarak anlamlı derecede etki etmiyor
gözükmektedir.
AVSOLA® ile aynı hastalıkların tedavisinde kullanılan diğer biyolojik tedavi ajanlarıyla
(anakinra ve abatasept) AVSOLA®’nın kombine edilmesi önerilmemektedir (bkz. Bölüm
4.4).
Canlı aşıların, AVSOLA® ile aynı zamanda uygulanmaması önerilir. Ayrıca infliximaba
rahim içindeyken maruz kalan bebeklere doğumdan sonraki 12 ay boyunca canlı
aşıuygulanmaması tavsiye edilir. Bebeğin infliximab serum seviyeleri saptanamıyorsa veya
infliximab uygulaması gebeliğin ilk üç aylık dönemiyle sınırlıysa, bebek için net bir klinik
yarar varsa canlı aşının uygulanması daha erken bir zaman noktasında düşünülebilir (bkz.
Bölüm 4.4). Anne infliximab kullanırken emzirilen bir bebeğe canlı aşı uygulanması, bebeğin
infliximab serum seviyeleri saptanılamayacak seviyelerde olmadıkça önerilmez (bkz. Bölüm
4.4 ve 4.6).
Terapötik enfeksiyon ajanlarının AVSOLA® ile eş zamanlı verilmesi önerilmez (bkz. Bölüm
4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyon üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Çocuk sahibi olma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi süresince ve AVSOLA® tedavisinin
son dozundan sonra en az 6 ay süreyle yeterli doğum kontrolü uygulamalıdır.
15/49Gebelik dönemi
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalım olgularına ilişkin veriler, infliximabın gebelik üzerinde
ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu
göstermemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim
/ doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkileri
olduğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
İnfliximaba maruz kalan, ileriye dönük izlenmiş ve sonuçları bilinen gebeliklerin, ilk
trimesterde ilaca maruz kalanları yaklaşık 1100 kişidir. Bu kişilerde ilacın gebelik üzerinde
beklenmeyen etkileri görülmemiştir.
Kuzey Avrupa’da yürütülen bir gözlemsel çalışmada, gebelik döneminde infliximaba maruz
kalan kadınlarda (immünomodülatörler/kortikosteroidler ile birlikte veya hariç, 270 gebelik),
yalnızca immünomodülatörler ve/veya kortikosteroidlere maruz kalan kadınlara (6460
gebelik) göre sezaryen doğum (1,50 ; 1,14-1,96; p = 0,0032), erken doğum (1,48 ; 1,05-2,09;
p = 0,024), gestasyon yaşına göre küçük bebek (2,79 ; 1,54-5,04; p = 0,0007) ve düşük
doğum ağırlığı (2,03 ; 1,41-2,94; p = 0,0002) riskinde artış (OR, %95 GA; p-değeri)
gözlenmiştir. İnfliximaba maruz kalımın ve/veya altta yatan hastalığın şiddetinin bu sonuçlara
potansiyel katkısı halen bilinmemektedir.
TNFα’yı inhibe etmesi nedeniyle, gebelik döneminde uygulanan infliximab yenidoğanda
normal immün yanıtları etkileyebilir. Fare TNFα’sının fonksiyonel aktivitesini seçici olarak
inhibe eden bir analog antikor kullanılarak farelerde yürütülen bir gelişim toksisitesi
çalışmasında, anneye yönelik toksisite, embriyotoksisite veya teratojeniteye dair bir bulgu
saptanmamıştır (bkz. Bölüm 5.3).
Mevcut klinik deneyim riski dışlamak için çok sınırlıdır ve bu nedenle, gebelik döneminde
infliximab uygulanması önerilmez.
İnfliximab plasentadan geçer ve bebeklerin serumunda doğumdan sonra 12 aya kadar tespit
edilmiştir. İnfliximaba rahim içerisinde maruz kaldıktan sonra bebekler, ölümcül olabilen
ciddi dissemine enfeksiyon dahil, artmış enfeksiyon riski taşıyabilirler. Rahimdeyken
infliximaba maruz kalan bebeklere canlı aşıların (örn. BCG aşısı) uygulanması, doğumdan 12
ay sonrasına kadar önerilmez (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). Bebeğin infliximab serum seviyeleri
saptanamıyorsa veya infliximab uygulaması gebeliğin ilk üç aylık dönemiyle sınırlıysa, bebek
için net bir klinik yarar varsa canlı aşının uygulanması daha erken bir zaman noktasında
düşünülebilir. Agranülositoz vakaları da raporlanmıştır (bkz. Bölüm 4.8).
Laktasyon dönemi
Yayınlanmış literatürden elde edilen sınırlı veriler, maternal serum seviyesinin %5’ine kadar
olan konsantrasyonlarda infliximabın anne sütünde düşük seviyelerde tespit edildiğini
göstermektedir. Anne sütü yoluyla infliximaba maruz kalınmasının ardından bebek
serumunda da infliximab tespit edilmiştir. İnfliximabın gastrointestinal sistemde büyük
ölçüde bozunur olmasından dolayı anne sütü ile beslenen bir bebekte sistemik maruziyetin
düşük olması beklenirken, anne infliximab kullanırken emzirilen bebeğe canlı aşı
uygulanması, bebeğin infliximab serum seviyeleri saptanılmayacak seviyelerde olmadıkça
önerilmez. İnfliximab emzirme döneminde dikkatli kullanılmalıdır.
16/49Üreme yeteneği/Fertilite
İnfliximabın fertilite ve genel üreme fonksiyonu üzerindeki etkilerine dair sonuçlara ulaşmak
için yeterli klinik öncesi veriler yoktur (bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
AVSOLA®’nın araç ve makine kullanımı yeteneği üzerinde hafif bir etkisi olabilir.
AVSOLA® alımını takiben baş dönmesi görülebilir (bkz. Bölüm 4.8). Baş dönmesi yaşayan
hastalar araç veya makine kullanmaktan kaçınmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Klinik araştırmalarda en yaygın rapor edilen istenmeyen ilaç reaksiyonu, kontrol
hastalarındaki %16,5’e kıyasla infliximab ile tedavi edilen hastaların %25,3’ünde görülen üst
solunum yolu enfeksiyonu olmuştur. İnfliximab için rapor edilen TNF blokerleri kullanımıyla
ilişkili en ciddi istenmeyen etkiler hepatit B virüsü reaktivasyonu, konjestif kalp yetmezliği,
ciddi enfeksiyonlar (sepsis, fırsatçı enfeksiyonlar ve tüberküloz dahil), serum hastalığı
(gecikmiş aşırı duyarlılık reaksiyonları), hematolojik reaksiyonlar, sistemik lupus
eritematozus/lupus benzeri sendrom, demiyelinizan bozukluklar, hepatobiliyer olaylar,
lenfoma, hepatosplenik T-hücreli lenfoma, lösemi, Merkel hücre karsinomu, melanom,
pediyatrik malignite, sarkoidoz/sarkoid benzeri reaksiyon, intestinal veya perianal apse
(Crohn hastalığında) ve ciddi infüzyon reaksiyonlarını içerir (bkz. Bölüm 4.4).
Tablo 1’de klinik çalışmalarda ve ayrıca pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen ve bazıları
ölümle sonuçlanmış olan advers reaksiyonlar listelenmektedir. Sistem organ sınıfları altında
advers ilaç reaksiyonları, sıklık başlıklarına göre şöyle gösterilmektedir: çok yaygın (≥1/10);
yaygın, (1/100 ile 1/10 arasında); yaygın olmayan (1/1.000 ile 1/100 arasında), seyrek
(1/10.000 ile 1/1.000 arasında); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor). Her sıklık grubunda yer alan istenmeyen etkiler; ciddiyet
derecesi en fazla olandan en az olana doğru sıralanmıştır.
Tablo 1: Klinik Çalışmalarda ve Pazarlama Sonrası Deneyimlerde İstenmeyen Etkiler
Enfeksiyonlar ve
enfestasyonlar
Çok yaygın: Viral enfeksiyon (örn. influenza, herpes virüs enfeksiyonu)
Yaygın: Bakteriyel enfeksiyonlar (örn. sepsis, selülit, apse)
Yaygın olmayan: Tüberküloz, fungal enfeksiyonlar (örn. kandidiyazis, onikomikoz)
Seyrek: Menenjit, fırsatçı enfeksiyonlar (örn. invazif fungal enfeksiyonlar
[pnömositoz, histoplazmoz, aspergilloz, koksidioidomikoz,
kriptokokkoz, blastomikoz], bakteriyel enfeksiyonlar [atipik
mikobakteriyel, listeriyoz, salmonelloz] ve viral enfeksiyonlar
[sitomegalovirüs]), parazitik enfeksiyonlar, hepatit B reaktivasyonu
Bilinmiyor: Aşıya bağlı yeni gelişen enfeksiyon (infliximaba rahim içinde
maruz kalımdan sonra)*
(Kist ve polipler de dahil
olmak üzere) İyi huylu, kötü
huylu ve tanımlanmamış
neoplazmalar
Seyrek: Lenfoma, non-Hodgkin lenfoma, Hodgkin hastalığı, lösemi,
melanom, servikal kanser
17/49Bilinmiyor: Hepatosplenik T hücreli lenfoma (esasen Crohn hastalığı ve
ülseratif koliti olan adolesanlarda ve genç yetişkin erkeklerde),
Merkel hücreli karsinom, Kaposi sarkomu
Kan ve lenf sistemi
hastalıkları
Yaygın: Nötropeni, lökopeni, anemi, lenfadenopati
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lenfopeni, lenfositoz
Seyrek: Agranülositoz (infliximaba rahim içindeyken maruz kalan bebekler
dahil), trombotik trombositopenik purpura, pansitopeni, hemolitik
anemi, idiyopatik trombositopenik purpura
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın: Alerjik respiratuvar semptom
Yaygın olmayan: Anafilaktik reaksiyon, lupus benzeri sendrom, serum hastalığı veya
serum hastalığı benzeri reaksiyon
Seyrek: Anafilaktik şok, vaskülit, sarkoid benzeri reaksiyon
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Depresyon, uykusuzluk
Yaygın olmayan: Amnezi, ajitasyon, konfüzyon, uyku hali, sinirlilik
Seyrek: Apati
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı
Yaygın: Vertigo, baş dönmesi, hipoestezi, parestezi
Yaygın olmayan: Nöbet, nöropati
Seyrek: Transvers miyelit, merkezi sinir sistemi demiyelinizan bozuklukları
(multipl skleroz benzeri hastalık ve optik nörit), periferik
demiyelinizan bozukluklar (örn. Guillain-Barré sendromu, kronik
enflamatuvar demiyelinizan polinöropati ve multifokal motor
nöropati)
Bilinmiyor: İnfüzyonla zamansal olarak yakın bir ilişki gösteren
serebrovasküler olaylar
Göz hastalıkları
Yaygın: Konjunktivit
Yaygın olmayan: Keratit, periorbital ödem, arpacık
Seyrek: Endoftalmit
Bilinmiyor: İnfüzyon sırasında veya infüzyonu izleyen iki saat içerisinde ortaya
çıkan geçici görme kaybı
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Taşikardi, çarpıntı
Yaygın olmayan: Kalp yetmezliğinin yeni başlaması veya şiddetlenmesi, aritmi,
senkop, bradikardi
Seyrek: Siyanoz, perikardiyal efüzyon
Bilinmiyor: Miyokard iskemisi/miyokard enfarktüsü
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipotansiyon, hipertansiyon, ekimoz, sıcak basması, yüzde kızarma
Yaygın olmayan: Periferik iskemi, tromboflebit, hematom
Seyrek: Dolaşım yetmezliği, peteşi, vazospazm
Solunum, göğüs bozuklukları
ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu, sinüzit
Yaygın: Alt solunum yolu enfeksiyonu (örn. bronşit, pnömoni), dispne,
burun kanaması
Yaygın olmayan: Pulmoner ödem, bronkospazm, plörezi, plöral efüzyon
Seyrek: İnterstisyel akciğer hastalığı (hızla ilerleyen hastalık, akciğer
fibrosisi ve pnömonit dahil)
Gastrointestinal hastalıklar
18/49Çok yaygın: Karın ağrısı, bulantı
Yaygın: Gastrointestinal kanama, diyare, dispepsi, gastroözofageal reflü,
kabızlık
Yaygın olmayan: Barsak delinmesi, barsak stenozu, divertikülit, pankreatit, şeilit
Hepato-bilier hastalıkları
Yaygın: Anormal hepatik fonksiyon, transaminazlarda yükselme
Yaygın olmayan: Hepatit, hepatosellüler hasar, kolesistit
Seyrek: Otoimmün hepatit**, sarılık
Bilinmiyor: Karaciğer yetmezliği
Deri ve deri altı doku
hastalıkları
Yaygın: Püstüler psöriyazis (esasen avuç içi ve ayak tabanları) dahil yeni
başlayan veya kötüleşen psöriyazis, ürtiker, kaşıntı, döküntü,
hiperhidroz, deri kuruluğu, fungal dermatit, egzema, alopesi
Yaygın olmayan: Büllöz erüpsiyon, sebore, rozasea, deri papillomu, hiperkeratoz,
anormal deri pigmentasyonu
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson Sendromu, eritem
multiforme, füronküloz, lineer İgA büllöz dermatoz (LABD), akut
jeneralize ekzantamatöz püstülozis (AGEP), likenoid reaksiyonlar.
Bilinmiyor: Dermatomiyozit semptomlarında kötüleşme
Kas iskelet bozuklukları, bağ
doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Artralji, miyalji, sırt ağrısı
Böbrek ve idrar yolu
hastalıkları
Yaygın: İdrar yolu enfeksiyonu
Yaygın olmayan: Piyelonefrit
Üreme sistemi ve meme
bozuklukları
Yaygın olmayan: Vajinit
Genel bozukluklar ve
uygulama bölgesine ilişkin
hastalıklar
Çok yaygın: İnfüzyona bağlı reaksiyon, ağrı
Yaygın: Göğüs ağrısı, yorgunluk, ateş, enjeksiyon yerinde reaksiyon,
üşüme, ödem
Yaygın olmayan: İyileşme bozukluğu
Seyrek: Granülomatöz lezyon
Laboratuvar bulguları
Yaygın olmayan: Otoantikor pozitifliği
Seyrek: Anormal kompleman faktörü
*bovin tüberkülozu (dissemine BCG enfeksiyonu) dahil, bkz. Bölüm 4.4.
**Pazarlama sonrası dönemde TNF alfa inhibitörleri kullanan hastalarda seyrek otoimmün hepatit vakaları
raporlanmıştır.
Seçilmiş advers ilaç reaksiyonlarının tarifi
İnfüzyona bağlı reaksiyonlar
Klinik çalışmalarda infüzyona bağlı reaksiyon; infüzyon sırasında veya infüzyondan sonraki
1 saat içinde meydana gelen herhangi bir istenmeyen olay olarak tanımlanmıştır. Faz 3 klinik
çalışmalarda, plasebo verilen hastalarda %5 olmak üzere; infliximab verilen hastaların
%18’inde infüzyona bağlı reaksiyon meydana gelmiştir. Genel olarak, eş zamanlı
immünomodülatörlerle birlikte infliximab alan hastalara kıyasla, infliximab monoterapisi
uygulanan hastalarda daha yüksek oranda hasta infüzyonla ilgili bir reaksiyon yaşamıştır.
19/49Hastaların yaklaşık %3’ünde infüzyona bağlı reaksiyonlar nedeniyle tedaviye devam
edilmemiş ve bütün hastalar ilaç tedavisi ile ya da ilaç tedavisi uygulanmadan, iyileşmişlerdir.
İndüksiyon döneminde infüzyon reaksiyonu yaşayan, infliximab ile tedavi edilen hastaların
%27’si, 7. hafta ile 54. hafta arasındaki idame döneminde bir infüzyon reaksiyonu yaşamıştır.
İndüksiyon döneminde infüzyon reaksiyonu yaşamayan hastaların %9’u idame döneminde bir
infüzyon reaksiyonu yaşamıştır.
Romatoid artritli hastalarda yürütülen bir klinik çalışmada (ASPIRE), ilk 3 infüzyon için
infüzyonlar 2 saat boyunca uygulanmıştır. Ciddi infüzyon reaksiyonları yaşamayan hastalarda
sonraki infüzyonların süresi en az 40 dakikaya düşürülmüştür. Bu çalışmada hastaların
%66’sı (686/1040) en az bir kez 90 dakika ya da daha kısa süren infüzyon almış ve %44’ü
(454/1040) en az bir kez 60 dakika veya daha kısa süren bir infüzyon almıştır. En az bir kez
kısaltılmış infüzyon uygulanan infliximab grubunda, ciddi infüzyon reaksiyonları hastaların
%0,4’ünde, infüzyona bağlı reaksiyonlar ise hastaların %15’inde oluşmuştur.
Crohn hastalığı olan hastalarda yürütülen bir çalışmada (SONIC), infliximab monoterapisi
alan hastaların %16,6’sında (27/163), AZA ile kombinasyon halinde infliximab alan
hastaların %5’inde (9/179) ve AZA monoterapisi alan hastaların %5,6’sında (9/161)
infüzyonla ilişkili reaksiyonlar ortaya çıkmıştır. İnfliximab monoterapisi uygulanan bir
hastada bir ciddi infüzyon reaksiyonu (<%1) ortaya çıkmıştır.
Pazarlama sonrası deneyimde, infliximab uygulanması ile ilişkili olarak; laringeal/ faringeal
ödem ve ciddi bronkospazm gibi anafilaksi benzeri reaksiyonlar ve nöbet vakaları
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). İnfliximab infüzyonu sırasında veya infüzyonu izleyen iki saat
içerisinde gelişen geçici görme kaybı vakaları bildirilmiştir. Bazıları infliximabın infüzyonu
ile zamansal olarak yakından ilişkili olan miyokard iskemisi/enfarktüsü ve aritmi vakaları
(bazıları ölümle sonuçlanan) bildirilmiştir; infliximab infüzyonuyla zamansal olarak yakın bir
ilişki gösteren serebrovasküler olaylar da raporlanmıştır.
İnfliximabın yeniden uygulamasından sonra infüzyon reaksiyonları
Hastalık alevlenmesinin ardından infliximab indüksiyon rejimi (0., 2., 6. ve 14. haftalarda
maksimum dört infüzyon) ile yeniden tedaviye kıyasla uzun süreli idame tedavisinin
etkililiğini ve güvenliliğini değerlendirmek için, orta derecede veya şiddetli psöriyazisli
hastalarda yürütülmek üzere bir klinik çalışma tasarlanmıştır. Hastalara eş zamanlı
immünosupresan tedavi uygulanmamıştır. İdame tedavisinde <%1’e (1/222) karşı, yeniden
tedavi kolundaki hastaların %4’ü (8/219) ciddi bir infüzyon reaksiyonu yaşamıştır. Ciddi
infüzyon reaksiyonlarının büyük kısmı 2. haftadaki ikinci infüzyon sırasında ortaya çıkmıştır.
Son idame dozu ile ilk yeniden indüksiyon dozu arasındaki süre 35-231 gün arasında
değişmiştir. Semptomlar dispne, ürtiker, yüzde ödem ve hipotansiyonu içerir, ancak bunlarla
sınırlı değildir. Tüm vakalarda infliximab tedavisi kesilmiş ve/veya başka tedaviler
uygulanmıştır; sonuçta belirti ve semptomlar tamamen düzelmiştir.
Gecikmiş aşırı duyarlılık
Klinik çalışmalarda gecikmiş aşırı duyarlılık reaksiyonları yaygın değildir ve infliximab
alınmayan 1 yıldan daha kısa sürede oluşmuştur. Psöriyazis çalışmalarında, tedavinin erken
döneminde gecikmiş aşırı duyarlılık reaksiyonları görülmüş ve ateş ve/veya döküntü ile
birlikte miyalji ve/veya artralji, bazı hastalarda ise kaşıntı, yüzde, elde ve dudakta ödem,
disfaji, ürtiker, boğaz ağrısı ve baş ağrısı gözlenmiştir.
İnfliximaba bir yıldan daha uzun süre ara verilmesinden sonra gecikmiş aşırı duyarlılık
20/49reaksiyonlarının insidansına dair veriler yetersizdir ancak klinik çalışmaların sınırlı verileri
infliximabsız dönemin uzamasıyla gecikmiş aşırı duyarlılık riskinde artışı ortaya koymaktadır
(bkz. Bölüm 4.4).
Crohn hastalığı olan hastalarda tekrarlı infüzyonları içeren 1 yıllık bir klinik çalışmada
(ACCENT I çalışması) serum hastalığına benzer reaksiyonların insidansı %2,4 bulunmuştur.
İmmünojenite
İnfliximaba karşı antikor gelişen hastalarda, infüzyona bağlı reaksiyonların gelişme olasılığı
daha fazlaydı (yaklaşık 2-3 kat). Birlikte immünosupresan ilaçların kullanımı ile infüzyona
bağlı reaksiyon sıklığı azalmıştır.
1-20 mg/kg arasında değişen tekli ve çoklu infliximab dozlarının kullanıldığı klinik
çalışmalarda, herhangi bir immünosupresif tedavi alan hastaların %14’ünde ve
immünosupresif tedavi almayan hastaların %24’ünde infliximaba karşı antikorlar
saptanmıştır. Metotreksat ile birlikte önerilen tekrarlı tedavi doz rejimlerini alan romatoid
artrit hastalarından %8’inde infliximaba karşı antikorlar gelişmiştir. Metotreksat ile birlikte
veya metotreksatsız 5 mg/kg alan psoriyatik artrit hastalarının toplam %15’inde antikorlar
görülmüştür (başlangıçta metotreksat alan hastaların %4’ünde ve başlangıçta metotreksat
almayan hastaların %26’sında antikorlar gelişmiştir). İdame tedavisi alan Crohn hastalarında,
infliximaba karşı antikorlar immünosupresif ilaçlar alan hastaların toplam %3,3’ünde ve bu
tip ilaçlar almayanların %13,3’ünde gelişmiştir. Antikor insidansı episodik tedavi uygulanan
hastalarda 2-3 kat daha yüksek bulunmuştur. Metodların sınırlamaları nedeniyle, negatif bir
test infliximaba karşı antikorların varlığını dışlayamamıştır. İnfliximaba karşı yüksek
titrelerde antikorlar gelişen bazı hastalarda etkililik azalmasına dair bulgular saptanmıştır. Eş
zamanlı immün modülatörlerin yokluğunda idame tedavisi olarak infliximab ile tedavi edilen
psoriyatik hastaların yaklaşık %28’inde infliximaba karşı antikorlar gelişmiştir (bkz. Bölüm
4.4: “İnfüzyon reaksiyonları ve aşırı duyarlılık”).
Enfeksiyonlar
İnfliximab alan hastalarda, tüberküloz, sepsis ve pnömoni dahil olmak üzere bakteriyel
enfeksiyonlar, invazif fungal enfeksiyonlar, viral enfeksiyonlar ve diğer fırsatçı enfeksiyonlar
gözlenmiştir. Bu enfeksiyonlardan bazıları ölümle sonuçlanmıştır. %5’den yüksek mortalite
oranıyla en sık rapor edilen fırsatçı enfeksiyonlar arasında pnömosistozis, kandidiyazis,
listeriyozis ve aspergillozis yer almıştır (bkz. Bölüm 4.4).
Klinik çalışmalarda plaseboyla tedavi edilen hastaların %25’ine kıyasla, infliximab verilen
hastaların %36’sı enfeksiyonlar için tedavi almıştır.
Romatoid artrit klinik çalışmalarında, pnömoni dahil olmak üzere ciddi enfeksiyonların
insidansı, özellikle 6 mg/kg ve üzeri dozlarda, infliximab ve metotreksat alan hastalarda
yalnızca metotreksat alan hastalarla kıyaslandığında daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.4).
Pazarlama sonrası bildirilen spontan raporlarda enfeksiyonlar en yaygın ciddi advers olaydır.
Bu vakalardan bazıları ölümle sonuçlanmıştır. Bildirilen ölümlerin yaklaşık %50’si
enfeksiyona bağlıdır. Bazıları ölümcül olmak üzere, miliyer tüberküloz ve ekstrapulmoner
yerleşimli tüberküloz dahil tüberküloz vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Maligniteler ve lenfoproliferatif bozukluklar
5780 hastanın tedavi edildiği (5494 hasta yılını temsil eder) infliximab klinik çalışmalarında 5
21/49lenfoma vakası ve 26 lenfoma dışı malignite vakası saptanmıştır; buna karşılık 941 hasta
yılını temsil eden, plaseboyla tedavi edilen 1600 hastada hiç lenfoma vakası bildirilmemiş ve
1 lenfoma dışı malignite bildirilmiştir.
İnfliximab ile yürütülen klinik çalışmaların 5 yıla kadar uzun süreli güvenlilik takibinde
(6234 hasta yılını (3210 hasta) temsil eder) 5 lenfoma vakası ve 38 lenfoma dışı malignite
bildirilmiştir.
Pazarlama sonrası dönemde de lenfoma dahil olmak üzere malignite vakaları rapor edilmiştir
(bkz. Bölüm 4.4).
Orta derecede veya şiddetli KOAH’ı olan, önceden veya halen sigara kullanan hastalarda
yapılan bir eksploratuvar klinik çalışmada, 157 yetişkin hasta romatoid artrit ve Crohn
hastalığında kullanılan dozlara benzer dozlarda infliximab ile tedavi edilmiştir. Bu
hastalardan 9’unda (1 lenfoma dahil) maligniteler gelişmiştir. Medyan takip süresi 0,8 yıldır
(insidans %5,7 [%95 GA %2,65-%10,6]. 77 kontrol hastasında bir malignite bildirilmiştir
(medyan takip süresi 0,8 yıl; insidans %1,3 [%95 GA %0,03-%7]. Malignitelerin büyük kısmı
akciğerde veya baş ve boyunda gelişmiştir.
Topluma dayalı bir geriye dönük kohort çalışması, infliximab ile tedavi edilen romatoid
artritli kadınlarda servikal kanser insidansında, daha önce biyolojik ajanlar kullanmamış
hastalara veya 60 yaş üzeri kişiler dahil genel popülasyona göre artış saptamıştır (bkz. Bölüm
4.4).
Ayrıca, infliximab ile tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası dönemde hepatosplenik T
hücreli lenfoma vakaları bildirilmiş ve bu vakaların büyük kısmı Crohn ve ülseratif kolit
hastalarında görülmüştür. Bu hastaların çoğu adolesan veya genç yetişkin erkeklerdir (bkz.
Bölüm 4.4).
Kalp Yetmezliği
İnfliximabı konjestif kalp yetmezliğinde (KKY) değerlendirmeyi amaçlayan bir Faz II
çalışmada, infliximab ile tedavi edilen hastalarda, özellikle 10 mg/kg gibi (yani onaylı
maksimum dozun iki katı) yüksek dozla tedavi edilenlerde kalp yetmezliğinin kötüleşmesine
bağlı daha yüksek mortalite insidansı gözlenmiştir. Bu çalışmada NYHA Sınıf III-IV KKY
(sol ejeksiyon fraksiyonu %35 veya daha düşük) olan 150 hasta 6 hafta süreyle infliximab
5 mg/kg, 10 mg/kg veya plasebonun 3 infüzyonuyla tedavi edilmiştir. 38. haftada plasebo
verilen 49 hastadan 1’i ve infliximab verilen 101 hastadan 9’u (2’si 5 mg/kg kullanan ve 7’si
10 mg/kg kullanan) ölmüştür.
Pazarlama sonrası dönemde infliximab alan hastalarda tespit edilebilir ağırlaştırıcı faktörler
yokluğunda ve varlığında kalp yetmezliğinde kötüleşme raporları alınmıştır. Ayrıca, önceden
bilinen kardiyovasküler hastalığı bulunmayan hastalardaki kalp yetmezliği dahil yeni teşhis
edilen kalp yetmezliği raporları pazarlama sonrası dönemde bildirilmiştir. Bu hastaların
bazıları 50 yaşın altındadır.
Hepatobiliyer Olaylar
Klinik çalışmalarda infliximab alan hastalarda ağır karaciğer hasarına progresyon olmaksızın
ALT ve AST düzeylerinde hafif veya orta düzeyde yükselmeler gözlenmiştir. ALT’de ≥ 5 ×
ULN (normalin üst limiti) artış gözlenmiştir (Tablo 2). Hem monoterapi şeklinde hem de
diğer immunosupresan ajanlarla kombine olarak infliximab verilen hastalarda
22/49aminotransferazların düzeylerinde yükselmeler (AST’ye göre ALT’de daha sık) kontrollere
göre daha yüksek oranda görülmüştür. Aminotransferaz anormalliklerinin çoğu geçici olmuş
ancak az sayıda hastada daha uzun süreli yükselmeler görülmüştür. Genel olarak, ALT ve
AST düzeylerinde yükselme görülen hastalar asemptomatikti ve anormallikler, infliximab
tedavisine devam edildiğinde, tedaviye ara verildiğinde veya birlikte uygulanan tedavi
değiştirildiğinde azalmış veya düzelmiştir. Pazarlama sonrası takipte, infliximab alan
hastalarda bazıları otoimmün hepatit karakteri sergileyen sarılık ve hepatit vakaları rapor
edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Tablo 2: Klinik çalışmalarda artmış ALT aktivitesi gösteren hastaların oranı
Medyan takip süresi
Hasta sayısı3 ≥ 3 × ULN ≥ 5 × ULN
Endikasyon (hafta)4
Plasebo İnfliximab Plasebo İnfliximab Plasebo İnfliximab Plasebo İnfliximab
Romatoid
375 1087 58,1 58,3 %3,2 %3,9 %0,8 %0,9
artrit1
Crohn
324 1034 53,7 54 %2,2 %4,9 %0 %1,5
hastalığı2
Pediyatrik
Crohn N/A 139 N/A 53 N/A %4,4 N/A %1,5
hastalığı
Ülseratif
242 482 30,1 30,8 %1,2 %2,5 %0,4 %0,6
kolit
Pediyatrik
Ülseratif N/A 60 N/A 49,4 N/A %6,7 N/A %1,7
kolit
Ankilozan
76 275 24,1 101,9 %0 %9,5 %0 %3,6
spondilit
Psoriyatik
98 191 18,1 39,1 %0 %6,8 %0 %2,1
artrit
Plaklı
281 1175 16,1 50,1 %0,4 %7,7 %0 %3,4
psöriyazis
1 Plasebo hastaları metotreksat almış, infliximab hastaları ise hem infliximab hem de metotreksat almıştır.
2 Crohn hastalığını inceleyen 2 Faz III çalışmada (ACCENT I ve ACCENT II) plasebo hastaları çalışmanın başında
infliximabın 5 mg/kg’lık başlangıç dozunu almış ve idame fazında plasebo almıştır. Plasebo idame grubuna randomize edilen
ve daha sonra infliximaba geçen hastalar ALT analizinde infliximab grubuna dahil edilmiştir. Crohn hastalığıyla ilgili Faz
IIIb çalışmada (SONIC), plasebo hastaları plasebo infliximab infüzyonlarına ilave olarak, aktif kontrol olarak AZA
2,5 mg/kg/gün almıştır.
3 ALT yönünden değerlendirilen hasta sayısı.
4 Medyan takip süresi tedavi edilen hastalar bazında değerlendirilir.
Antinükleer antikorlar (ANA)/Anti-çift-sarmallı DNA (dsDNA) antikorları
Klinik çalışmalarda, infliximab alan hastaların başlangıçta ANA negatif olanlarının yaklaşık
yarısında, plasebo uygulanan hastaların ise yaklaşık beşte birinde pozitif ANA gelişmiştir.
Plasebo alan hastaların %0 oranına karşı infliximab alan hastaların yaklaşık %17’sinde anti-
dsDNA antikorları sonradan saptanmıştır. Son değerlendirmede, infliximab alan ile tedavi
edilen hastaların %57’sinde anti-dsDNA pozitifliği devam etmiştir. Bununla birlikte lupus ve
lupus benzeri sendromlara ait raporlar halen yaygın değildir (bkz. Bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Jüvenil Romatoid Artrit hastaları (JRA)
İnfliximab, metotreksat kullanımına rağmen aktif JRA’sı olan 120 hastayı (yaş aralığı: 4- 17)
içeren bir klinik çalışmada incelenmiştir. Hastalara metotreksat ile kombinasyon halinde, 3
23/49dozluk indüksiyon rejiminde (sırasıyla 0, 2, ve 6. ya da 14, 16 ve 20. haftalar) ve ardından 8
haftada bir uygulanan idame tedavisinde 3 ya da 6 mg/kg infliximab verilmiştir.
İnfüzyon reaksiyonları
JRA hastalarında infüzyon reaksiyonları; 3 mg/kg ve 6 mg/kg kullanan hastaların sırasıyla
%35 ve %17,5’inde görülmüştür. 3 mg/kg infliximab grubunda, 60 hastadan 4’ünde ciddi bir
infüzyon reaksiyonu görülmüş ve 3 hasta muhtemel bir anaflaktik reaksiyon bildirmiştir
(bunlardan 2’si ciddi infüzyon reaksiyonlarıdır). 6 mg/kg grubunda 57 hastadan 2’sinde ciddi
bir infüzyon reaksiyonu (biri olası anaflaktik reaksiyon) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
İmmünojenite
İnfliximaba karşı antikorlar, 3 mg/kg ve 6 mg/kg verilen hastaların sırasıyla %38 ve
%12’sinde gelişmiş, antikor titreleri ise 3 mg/kg grubunda diğer gruba kıyasla dikkat çekecek
ölçüde daha yüksek olmuştur.
Enfeksiyonlar
Enfeksiyon görülen çocukların oranı uygulama dozu ve süresine göre ise şöyle bildirilmiştir:
3 mg/kg (52 hafta süreyle) %68 (41/60), 6 mg/kg (38 hafta süreyle) %65 (37/57) ve plasebo
(14 hafta süreyle) %47 (28/60) (bkz. Bölüm 4.4).
Crohn hastalığı olan pediyatrik hastalar
REACH çalışmasında pediyatrik Crohn hastalığı olan hastalarda, yetişkin Crohn hastalığı
olan hastalarda kıyasla daha sık olmak üzere aşağıdaki advers olaylar bildirilmiştir (bkz
Bölüm 5.1): anemi (%10,7), dışkıda kan (%9,7), lökopeni (%8,7), yüzde kızarma (%8,7),
viral enfeksiyon (%7,8), nötropeni (%6,8), kemik kırığı (%6,8), bakteri enfeksiyonu (%5,8)
ve solunum yollarında alerjik reaksiyon (%5,8). Dikkate alınması gereken diğer özel
durumlar aşağıda ele alınmaktadır.
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar
REACH çalışmasında randomize edilen hastaların %17,5’inde en az 1 infüzyon reaksiyonu
gözlenmiş ancak ciddi infüzyon reaksiyonları bildirilmemiştir. İki hastada ise ciddi olmayan
anafilaktik reaksiyonlar gelişmiştir.
İmmünojenisite
Üç pediyatrik (%2,9) hastada infliximaba karşı antikorlar saptanmıştır.
Enfeksiyonlar
REACH çalışması sırasında, infliximab koluna randomize edilen hastaların %56,3’ünde
enfeksiyonlar bildirilmiştir. İnfüzyon aralığı 8 hafta veya 12 hafta olan kollar
karşılaştırıldığında, 8 haftada bir uygulanan hastalarda:
- enfeksiyonlar daha sık bildirilmiştir (%38’e karşılık %73,6);
- ciddi enfeksiyon bildirilen hasta sayısı 3’dür (12 haftada bir idame tedavisi uygulanan
grupta ise 4’dür).
En sık bildirilen enfeksiyonlar üst solunum yolu enfeksiyonu ve farenjit, en sık bildirilen
ciddi enfeksiyon ise apsedir. 1’i ciddi olmak üzere 3 pnömoni ve her ikisi de ciddi olmayan 2
herpes zoster vakası bildirilmiştir.
Ülseratif koliti olan pediyatrik hastalar
Pediyatrik ülseratif kolit çalışmasında (C0168T72) ve yetişkin ülseratif kolit (ACT 1 ve ACT
24/492) çalışmalarında bildirilen istenmeyen reaksiyonlar genel olarak birbirine yakın
bulunmuştur. C0168T72’de en yaygın istenmeyen reaksiyonlar üst solunum yolu
enfeksiyonu, farenjit, abdominal ağrı, ateş ve baş ağrısıydı. En yaygın istenmeyen olay
ülseratif kolitin kötüleşmesiydi ve insidansı 8 haftada bir dozaj rejimine kıyasla 12 haftada bir
dozaj rejimiyle daha yüksek bulunmuştur.
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar
Tedavi edilen hastaların toplam 8/60’ında (%13,3) en az bir infüzyonla ilişkili reaksiyon
bildirilmiştir; 8 veya 12 haftada bir idame tedavisi alan grupta bu oran sırasıyla 4/22 (%18,2)
ve 3/23 (%13)’dür. Ciddi infüzyon reaksiyonları bildirilmemiştir. Tüm infüzyon reaksiyonları
hafif veya orta şiddettedir.
İmmünojenisite
İnfliximaba karşı antikorlar 54. haftanın sonuna kadar 4 hastada (%7,7) saptanmıştır.
Enfeksiyonlar
Enfeksiyonlar C0168T72 çalışmasında tedavi edilen 60 hastadan 31’inde (%51,7) bildirilmiş
ve 22 hasta (%36,7) oral veya parenteral antimikrobiyal tedaviye ihtiyaç duymuştur.
C0168T72 çalışmasında enfeksiyonları olan hastaların oranı pediyatrik Crohn hastalığı
çalışmasındakiyle benzer (REACH), ancak yetişkin ülseratif kolit çalışmalarındakinden (ACT
1 ve ACT 2) daha yüksektir. C0168T72 çalışmasında enfeksiyonların toplam insidansı 8
haftada bir idame tedavisi grubunda 13/22 (%59) ve 12 haftada bir idame tedavisi grubunda
14/23’dür (%60,9). Üst solunum yolu enfeksiyonu (7/60 [%12] ve farenjit (5/60 [%8]) en sık
olarak raporlanan solunum sistemi enfeksiyonlarıydı. Ciddi enfeksiyonlar tedavi edilen tüm
hastaların %12’sinde (7/60) bildirilmiştir.
Bu çalışmada 12 - 17 yaş grubunda yer alan hasta sayısı 6-11 yaş grubuna göre %25 daha
fazlaydı (sırasıyla 45/60 [%75] ve 15/60 [%25]). Her bir alt grupta yer alan hastaların sayısı
yaşın güvenlilik olayları üzerindeki etkisi hakkında herhangi bir kesin yargıya ulaşmak için
çok az olmakla birlikte, küçük yaş grubunda ciddi istenmeyen olaylar yaşayan ve istenmeyen
olaylar nedeniyle çalışmadan ayrılan hastaların oranları daha büyük yaş grubuna kıyasla daha
yüksektir. Enfeksiyonları olan hastaların oranı da küçük yaş grubunda daha yüksekti ancak
ciddi enfeksiyonların oranları iki yaş grubunda benzerdir. İstenmeyen olaylar ve infüzyon
reaksiyonlarının toplam oranları iki yaş grubunda (6-11 ve 12-17) benzerdir.
Pazarlama sonrası deneyim
Hepatosplenik T-hücreli lenfomalar gibi maligniteler, geçici karaciğer enzim anormallikleri,
lupus benzeri sendromlar ve pozitif otoantikorlar pazarlama sonrası dönemde pediyatrik
popülasyonda infliximab ile bildirilmiş olan ciddi advers olaylardandır (bkz. Bölüm 4.4 ve
4.8).
Yaşlı hastalar (≥65 yaş)
Romatoid artrit klinik çalışmalarında, 65 yaş altındaki hastalara (%4,6) kıyasla, infliximab ve
metotreksat ile tedavi edilen 65 yaş ve üzeri hastalarda ciddi enfeksiyon insidansı daha
yüksekti (%11,3). Tek başına metotreksat ile tedavi edilen hastalarda, ciddi enfeksiyon
insidansı 65 yaş altı hastalarda %2,7 ve 65 yaş ve üzeri hastalarda %5,2’di (bkz. Bölüm 4.4).
25/49Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr: e-
posta: tufam@titck.gov.tr, tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı vakası bildirilmemiştir. Toksik etkiler görülmeksizin 20 mg/kg’a kadar tekli dozlar
uygulanmıştır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: İmmün supresanlar, tümör nekrozis faktör alfa (TNFα) inhibitörleri
ATC kodu: L04AB02
AVSOLA® bir biyobenzer üründür.
Etki mekanizması
İnfliximab, tümör nekroz faktör alfa’nın (TNFα) hem çözünebilen, hem de transmembranöz
formlarına yüksek afinite ile bağlanan, ancak lenfotoksin α’ya (TNFβ) bağlanmayan kimerik
bir insan-fare kaynaklı monoklonal antikordur.
Farmakodinamik etkiler
Çeşitli in vitro biyolojik deneylerde infliximabın TNFα’nın fonksiyonel aktivitesini inhibe
ettiği gösterilmiştir. İnfliximab, yapısal insan TNFα ekspresyonu sonucunda poliartrit gelişen
transgenik farelerde hastalığı engellemiş ve hastalığın ortaya çıkmasından sonra
uygulandığında aşınmış eklemlerin iyileşmesini sağlamıştır. İn vivo olarak infliximab, hızla
insan TNFα’sı ile stabil kompleksler oluşturur; bu süreç TNFα’da biyoaktivite kaybıyla
paralel gider.
Romatoid artritli hastaların eklemlerinde TNFα konsantrasyonlarının yükseldiği ve bunun
hastalık aktivitesindeki artış ile korele olduğu bulunmuştur. Romatoid artritte infliximab ile
tedavi, enflamatuvar hücrelerin eklemdeki enflamasyonlu bölgelere infiltrasyonunu
azaltmasının yanısıra hücresel adezyon, kimyasal madde çekimi ve doku degradasyonu
olaylarına aracılık eden moleküllerin ekspresyonunu da azaltmıştır. İnfliximab tedavisinden
sonra, hastalardaki serum interlökin 6 (IL-6) ve C reaktif protein (CRP) düzeylerinde
başlangıca göre düşüş ve hemoglobin düzeyleri düşük olan romatoid artrit hastalarının
hemoglobin düzeylerinde başlangıca göre artış görülmüştür. Ayrıca periferik kandaki
lenfositlerde, tedavi edilmemiş hastaların hücrelerine kıyasla gerek sayı anlamında gerekse in
vitro mitojenik stimülasyona karşı proliferatif yanıt olarak belirgin düşüşler görülmemiştir.
Psöriyazis hastalarında, infliximab tedavisi epidermal enflamasyonda azalma ve psöriyatik
plaklarda keratinosit farklılaşmasının normale dönmesi ile sonuçlanmıştır. Psöriyatik artritte,
infliximab ile kısa süreli tedavi, sinoviyum ve psöriyatik derideki T-hücrelerinin ve kan
damarlarının sayısını azaltmıştır.
İnfliximab uygulamasından önce ve 4 hafta sonrasında alınan kolon biyopsilerinin histolojik
incelemesi, saptanabilir TNFα düzeylerinde önemli miktarda azalmalar olduğunu
26/49göstermiştir. Crohn hastalığı olan kişilerin infliximab ile tedavisi, sıklıkla yüksek bulunan
serum inflamatuvar belirteci CRP düzeylerinde önemli oranda azalma ile de ilişkili
bulunmuştur. İnfliximab ile tedavi edilen hastalarda total periferik lökosit sayısı minimal
düzeyde etkilenmiş olmakla birlikte lenfositler, monositler ve nötrofillerdeki değişiklikler,
normal sınırlara doğru bir kaymayı yansıtmaktadır. İnfliximab ile tedavi edilen hastaların
periferik kanındaki mononükleer hücrelerin uyarılara karşı verdiği proliferatif yanıt tedavi
görmeyen hastalarınkine kıyasla azalmamış ve uyarılmış periferik kan mononükleer
hücrelerinin sitokin üretimlerinde, infliximab tedavisinden sonra önemli değişiklikler
görülmemiştir. İntestinal mukoza biyopsisi ile elde edilen lamina propria mononükleer
hücrelerinin incelenmesiyle, infliximab tedavisinin TNFα ve interferon γ ekspresyonu
yapabilen hücrelerin sayısında azalmaya yol açtığı görülmüştür. Yapılan ilave histolojik
çalışmalar infliximabın, inflamatuvar hücrelerin ince barsakların tutulan bölgelerine
infiltrasyonunu ve bu bölgelerdeki inflamasyon belirteçlerinin varlığını azalttığını
göstermiştir. Barsak mukozasının endoskopla incelendiği çalışmalar infliximabla tedavi
edilen hastalarda mukozal iyileşme olduğunu göstermiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
AVSOLA® ve infliximab arasında karşılaştırmalı çalışma (20140111 Çalışması):
20140111 Çalışması, metotreksat (MTX) tedavisine yetersiz yanıt veren, orta ila şiddetli
romatoid artrit tanılı yetişkin gönüllülerin yer aldığı randomize, çift kör, aktif kontrollü bir
çalışmadır. Çalışma, AVSOLA® ile infliximab (ABD) arasında etkililik, güvenlilik,
immünojenisite ve farmakokinetik özellikler bakımından karşılaştırma yapma amacıyla
tasarlanmıştır. 20140111 Çalışmasında, infliximab (ABD), infliximab olarak anılacaktır.
20140111 Çalışmasının primer amacı, AVSOLA®’nın etkililiğinin infliximab ile
karşılaştırılarak değerlendirilmesidir. Sekonder amaçlar, AVSOLA®’nın güvenlilik,
immünojenisite ve farmakokinetik özelliklerinin infliximab ile karşılaştırılarak
değerlendirilmesidir.
Çalışmaya giriş zamanında en az 3 ay süreyle en az 6 şişmiş ve 6 hassas eklem ile yüksek
eritrosit sedimentasyon hızı [ESR (≥28 mm/saat)] veya serum C reaktif protein [CRP
(>1,0 mg/dL)] olarak tanımlanan aktif romatoid artrit tanısı olan hastalar, çalışmaya uygun
bulunmuştur. Hastaların çalışmaya uygun bulunmaları için aranan şartlar arasında tarama
zamanında romatoid faktör ve/veya anti-siklik sitrülinlenmiş peptid pozitif olmaları, ardışık
≥12 hafta MTX kullanmış olmaları ve ≥8 haftadır stabil dozda MTX (7,5 ila 25 mg/hafta)
alıyor olmaları yer almıştır.
AVSOLA® ve infliximab için ortalama yaşın sırasıyla 55 ve 54,8, gönüllülerin %76,7 ve
%79,9’unun kadın ve %27,6 ve %29’ının daha önce romatoid artrit için biyolojik kullanmış
olduğu kaydedilmiştir.
Toplam 558 gönüllü, 1. günde, 2. haftada, 6. haftada ve daha sonra 22. haftaya kadar her 8
haftada bir 3 mg/kg IV AVSOLA® veya infliximab dozları almak üzere 1:1 oranında
randomize edilmiştir. Çalışmanın 22. haftasında, başlangıçta infliximaba randomize edilen
gönüllüler her 8 haftada bir infliximab almaya devam etmek (infliximab/infliximab tedavi
grubu olarak adlandırılır) veya her 8 haftada bir AVSOLA® almak üzere geçiş yapmak
(infliximab/AVSOLA® tedavi grubu olarak adlandırılır) üzere 1:1 oranında yeniden
randomize edilmiştir. Başlangıçta AVSOLA®’ya randomize edilen gönüllüler, her 8 haftada
bir aynı tedaviyi almaya devam etmiştir (AVSOLA®/AVSOLA® tedavi grubu olarak anılır).
Gönüllüler, 46 hafta süreyle tedaviye devam etmiştir. İnfliximab tedavisinden AVSOLA®
27/49tedavisine yapılan tek geçiş, bu geçişin etkililik, güvenlilik ve immünojenisite üzerindeki
olası etkilerini değerlendirmek için çalışma tasarımına dahil edilmiştir.
Çalışma Bulguları
Primer etkililik sonlanım noktası, 22. haftada ITT analiz kümesinde değerlendirilen Amerikan
Romatoloji Derneği (ACR) temel küme ölçümlerinde %20 iyileşme (ACR20) şeklindeki
yanıt farkı (RD) olarak belirlenmiş ve 22. haftada ACR20 yanıtı eksik olan gönüllüler için
yanıt vermeyen impütasyonu (NRI) yapılmıştır. Sekonder sonlanım noktaları arasında 22.
hafta dışındaki diğer planlı vizitlerde ACR20 RD; ACR50 ve ACR70 RD; çalışma süresince
28 eklemde hastalık aktivitesi skoru-C reaktif protein (DAS28-CRP) değerinde başlangıca
göre değişiklik yer almıştır. Primer sonlanım noktası için klinik eşdeğerliğin, 22. haftada
AVSOLA® ve infliximab arasındaki ACR20 RD’ye ait 2 yönlü %90 GA değeri (%-15, %15
eşdeğerlik sınırı ile) karşılaştırılarak değerlendirilmesi planlanmıştır. %90 GA’lara ek olarak,
tüm primer ve sekonder etkililik sonlanım noktaları için %95 GA değerleri de tanımlayıcı
olarak sunulmuştur.
Çalışmanın 22. haftasında, AVSOLA® tedavi grubundaki 190 (%68,1) gönüllü ve infliximab
tedavi grubundaki 165 (%59,1) gönüllü ACR20 yanıt kriterlerini karşılamıştır. Çalışmanın 22.
haftasında, AVSOLA® ve infliximab arasındaki tahmini ACR20 RD (2 yönlü %90 GA
%2,67; %15,96 olmak üzere) %9,37 olarak belirlenmiştir (Tablo 3). Bu %90 GA değeri,
önceden belirlenen eşdeğerlik sınırının (-15%, %15) üst sınır değerini biraz aşmıştır.
Başlangıçtaki demografik özelliklerin ve hastalık özelliklerinin 2 tedavi grubu arasındaki
rastgele dengesizlik etkisinin ayarlanması için 22. haftada ACR20’nin ilave ad hoc analizleri
yapılmıştır. Başlangıç özellikleri için ayarlama yapıldığında, gözlenen fark azalmış ve %90
GA daralarak (7,18 [0,75; 13,62]), önceden belirlenen eşdeğerlik sınırı dahilinde kalmıştır.
Tablo 3: Tedaviye Göre 22. Haftada Etkililik Analizi (NRI ile ITT Analiz Kümesi)
AVSOLA® infliximab
İstatistik (N = 279) (N = 279)
ACR20 yanıtı verenler, n/N1 (%) 190/279 (68,1) 165/279 (59,1)
ACR20 yanıtı verenler için %95 GA (62,63; 73,57) (53,37; 64,91)
ACR20 RD (%)a 9,37
%90 GAa (2,67; 15,96)
%95 GAa (1,39; 17,19)
Başlangıç ayarlamasından sonra ACR20
ACR20 RDb 7,18
%90 GAb (0,75; 13,62)
%95 GAb (-0,49; 14,85)
Başlangıca göre ortalama DAS28-CRP
-2,06 -2,06
değişikliği
%95 GA (-2,22; -1,90) (-2,22; -1,90)
Ortalamalar arası farkc -0,01
%90 GAc (-0,20; 0,17)
%95 GAc (-0,24; 0,21)
ACR50 yanıtı verenler, n/N1 (%) 120/279 (43,0) 101/279 (36,2)
ACR50 yanıtı verenler için %95 GA (37,20; 48,82) (30,56; 41,84)
ACR50 RD (%)a 7,09
%90 GAa (0,27; 13,83)
%95 GAa (-1,03; 15,09)
28/49AVSOLA® infliximab
İstatistik (N = 279) (N = 279)
ACR70 yanıtı verenler, n/N1 (%) 67/279 (24,0) 55/279 (19,7)
ACR70 yanıtı verenler için %95 GA (19,00; 29,03) (15,05; 24,38)
ACR70 RD (%)a 4,58
%90 GAa (-1,21; 10,34)
%95 GAa (-2,32; 11,44)
a Yanıt farkı (RD), Mantel-Haenszel tahmini kullanılarak tahmin edilmiş ve %90 ve %95 güven aralıkları
(GA), gerçek gruplama faktörleri için ayarlama yapılarak gruplanmış Newcombe güven sınırları ile tahmin
edilmiştir.
b Başlangıç ayarlamasına dahil edilen değişkenler arasında yaş, oral kortikosteroid kullanımı, NSAİİ
kullanımı, <25, 25-30, ≥30 şeklindeki VKİ kategorileri ve metotreksat dozunun yanı sıra başlangıç
eşdeğişkenleri ile ilgili 7 ayarlamanın tümü (hassas eklem sayısı, şişmiş eklem sayısı, Gönüllünün genel
sağlık değerlendirmesi, Araştırmacının genel sağlık değerlendirmesi, Gönüllünün hastalıkla ilgili ağrı
değerlendirmesi, HAQ-DI, CRP) yer almıştır.
c Ortalamalar ve karşılık gelen %90 ve %95 GA’lar arasındaki fark, başlangıca göre DAS28-CRP
değişikliğinin yanıt olduğu ve başlangıçtaki DAS28-CRP ölçümü ile gerçek gruplama faktörleri olan
coğrafi bölge ve önceden romatoid artrit için biyolojik kullanımına göre ayarlama yapılan bir ANCOVA
modeline dayalıdır.
ACR20 = Amerikan Romatoloji Derneği çekirdek küme ölçümlerinde %20 iyileşme; ACR50 = Amerikan
Romatoloji Derneği çekirdek küme ölçümlerinde %50 iyileşme; ACR70 = Amerikan Romatoloji Derneği
çekirdek küme ölçümlerinde %70 iyileşme; DAS28-CRP = 28 eklemde hastalık aktivitesi skoru–C reaktif
protein; ITT = tedavi yönelimli; n = vizitte kriterleri karşılayan gönüllülerin sayısı; N1 = randomize edilen ve
vizitte bir değerlendirmesi yapılan gönüllülerin sayısı; NRI = yanıt vermeyen impütasyonu.
ACR20 yanıtı, tüm zaman noktalarında tedavi grupları arasında örtüşen %95 GA değerleriyle
çalışma boyunca aynı paterni takip etmiş (Şekil 1) ve bu durum, infliximab tedavisinden
AVSOLA®’ya tek bir geçiş yapılmasından önce ve sonra tedavi kolları arasında benzer
etkililik olduğunu göstermiştir.
Şekil 1. Tedaviye ve Vizite Göre ACR20 – Tüm Çalışma Süresince (NRI ile ITT
Analiz Kümesi)
ACR20 = Amerikan Romatoloji Derneği çekirdek küme ölçümlerinde %20 iyileşme; ITT = tedavi yönelimli;
NRI = yanıt vermeyen impütasyonu.
Not: 22. Hafta sonrasına ait özetler için, yalnızca yeniden randomize edilen gönüllüler dahil edilmiştir.
29/49Tablo 4: Tedaviye ve Vizite Göre ACR20 Analizi – Tüm Çalışma Süresince (NRI ile ITT
Analiz Kümesi)
2. 6. 14. 22. 30. 34. 38. 46. 50.
Hafta Hafta Hafta Hafta Haftab Haftab Haftab Haftab Haftab
ACR20 8,03 4,96 6,22 9,37 3,05 3,31 0,82 -3,74 -5,25
RD (%)a
%90 GAa 1,15; -1,80; -0,51; 2,67; -5,26; -4,61; -7,34; -12,27; -13,24;
14,81 11,64 12,87 15,96 11,73 11,70 9,40 5,17 3,29
%95 GAa -0,17; -3,08; -1,79; 1,39; -6,79; -6,06; -8,83; -13,84; -14,68;
16,08 12,90 14,12 17,19 13,39 13,33 11,06 6,88 4,96
a Yanıt farkı (RD), Mantel-Haenszel tahmini kullanılarak tahmin edilmiş ve %90 ve %95 güven aralıkları
(GA), gerçek gruplama faktörleri için ayarlama yapılarak gruplanmış Newcombe güven sınırları ile tahmin
edilmiştir.
b 22. Hafta sonrasına ait özetler için, yalnızca yeniden randomize edilen gönüllüler dahil edilmiştir.
İnfliximab/AVSOLA® tedavi grubunun verileri bu tabloya dahil edilmemiştir.
ACR20 = Amerikan Romatoloji Derneği çekirdek küme ölçümlerinde %20 iyileşme; ITT = tedavi yönelimli; NRI =
yanıt vermeyen impütasyonu.
Çalışmanın tamamı süresince, DAS28-CRP önemli sekonder etkililik sonlanım noktasına
ilişkin ortalamalar arasındaki farklar, tüm zaman noktalarında minimum düzeyde kalmıştır.
Özellikle, 22. haftada (Tablo 5), başlangıca göre DAS28-CRP ortalama değişikliği için
AVSOLA® ve infliximab tedavi grupları arasında kaydedilen fark, %90 GA (-0,20; 0,17) ile
0,01 olarak saptanmış ve bu değer, klinik benzerliği ortaya koymuştur.
Şekil 2’de görüldüğü gibi, tedaviye göre başlangıca kıyasla DAS28-CRP değişikliğine ilişkin
bulgular çalışmanın tamamı süresince yakın bir şekilde örtüşmüştür. Bulgular, etkililiğin
çalışma boyunca tutarlı şekilde korunduğunu göstermektedir. İnfliximab tedavisinden
AVSOLA®’ya tek bir geçiş yapılması, etkililiği etkilememiştir.
30/49Şekil 2. Tedaviye ve Vizite Göre Başlangıca Kıyasla DAS28-CRP Değişikliği – Tüm
Çalışma Süresince (ITT Analiz Kümesi)
DAS28-CRP = 28 eklemde hastalık aktivitesi skoru – C reaktif protein; ITT = tedavi yönelimli.
Not: 22. Hafta sonrasına ait özetler için, yalnızca yeniden randomize edilen gönüllüler dahil edilmiştir.
Tablo 5: Tedaviye ve vizite göre Başlangıca kıyasla DAS28-CRP değişikliği – Tüm
Çalışma Süresince (ITT Analiz Kümesi)
Ortalamalar 2. 6. 14. 22. 30. 34. 38. 46. 50.
arasında Hafta Hafta Hafta Hafta Haftab Haftab Haftab Haftab Haftab
başlangıca
göre
DAS28-
-0,07 0,00 -0,04 -0,01 0,16 0,11 0,06 0,11 -0,00
CRP
değişikliği
farkıa
%90 GAa -0,20; -0,17; -0,21; -0,20; -0,08; -0,12; -0,18; -0,14; -0,24;
0,07 0,16 0,14 0,17 0,40 0,35 0,30 0,37 0,24
%95 GAa -0,23; -0,20; -0,25; -0,24; -0,13; -0,17; -0,23; -0,19; -0,29;
0,10 0,20 0,17 0,21 0,44 0,40 0,34 0,42 0,29
a Ortalama fark için nokta tahmini ve %90 ve %95 güven aralıkları (GA), başlangıçtaki DAS28-CRP ve
gerçek gruplama faktörleri için ayarlama yapılan bir ANCOVA (kovaryans analizi) modeline dayalıdır.
b 22. Hafta sonrasına ait özetler için, yalnızca yeniden randomize edilen gönüllüler dahil edilmiştir.
İnfliximab/AVSOLA® tedavi grubunun verileri bu tabloya dahil edilmemiştir.
DAS28-CRP = 28 eklemde hastalık aktivitesi skoru – C reaktif protein; ITT = tedavi yönelimli; NRI = yanıt
vermeyen impütasyonu.
Genel olarak, 22. haftadaki primer etkililik analizinin bulguları AVSOLA®’nın infliximab ile
benzer etkili olduğunu doğrulamış; ancak, GA değeri önceden belirlenen eşdeğerlik sınırının
üst sınır değerini biraz aştığı için, üstünlüğün doğrulanması mümkün olmamıştır. Başlangıç
özelliklerindeki hafif dengesizlik için ayarlama yapıldığında, 22. hafta ACR20 yanıtındaki
fark daralmış ve önceden belirlenen eşdeğerlik sınırı dahilinde kalmıştır. Tüm zaman
noktalarındaki ACR20, ACR50, ACR70 ve DAS28-CRP etkililik verileri birlikte
31/49değerlendirildiğinde, AVSOLA® ve infliximab arasında etkililik bakımından klinik olarak
anlamlı fark olmaksızın benzerlik görüldüğü sonucunu desteklemektedir. İnfliximab
tedavisinden AVSOLA®’ya tek bir geçiş yapılması da etkililiği etkilememiştir.
İmmünojenisite
Tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi, immünojenisite potansiyeli söz konusudur.
İmmünojenisite ölçümünde kullanılan test metodolojisindeki farklılıklar nedeniyle,
AVSOLA® ve infliximab veya diğer biyolojikler için farklı çalışmalarda kaydedilen
immünojenisite oranlarının doğrudan karşılaştırılması mümkün değildir. 20140111
Çalışmasında, bağlayıcı anti-ilaç antikorlarının (ADA) aktivitesi AVSOLA® ve infliximab
uygulanan hastalardan alınan bağlayıcı antikorları tespit edebilen elektrokemilüminesan bazlı
köprüleme immünotetkik kullanılarak belirlenmiş, nötralizan ADA aktivitesi ise nötralizan
antikorları tespit edebilen tek bir AVSOLA® hedef bağlama testi kullanılarak belirlenmiştir.
20140111 Çalışmasında yer alan orta ila şiddetli romatoid artrit hastalarında AVSOLA®
antikorları insidansının infliximab ile benzer olduğu saptanmıştır. Başlangıç sonrasında (22
hafta süresince), AVSOLA® tedavi grubundan 149 (%57,1) gönüllüde ve infliximab tedavi
grubundan 160 (%60,6) gönüllüde bağlayıcı ADA gelişmesine ilişkin pozitif test sonucu
alınmış; bu sonuçların AVSOLA® tedavi grubundaki 18 (%6,9) ve infliximab tedavi
grubundaki 12 (%4,5) gönüllü için geçici olduğu (gönüllüye çalışma döneminde test yapılan
son zaman noktasında negatif sonuç alındığı) kaydedilmiştir. Başlangıç sonrasında (22 hafta
süresince), AVSOLA® tedavi grubundan 47 (%18) gönüllüde ve infliximab tedavi grubundan
55 (%20,8) gönüllüde nötralizan ADA gelişmesine ilişkin pozitif test sonucu alınmış; bu
sonuçların AVSOLA® tedavi grubundaki 5 (%1,9) ve infliximab tedavi grubundaki 3 (%1,1)
gönüllü için geçici olduğu (gönüllüye çalışma döneminde test yapılan son zaman noktasında
negatif sonuç alındığı) kaydedilmiştir.
Çalışmanın 22. haftasından sonra, toplam 66 (%35,5) gönüllüde (AVSOLA®/AVSOLA®
tedavi grubunda 29 [%30,2] infliximab/infliximab tedavi grubunda 19 [%42,2] ve
infliximab/AVSOLA® tedavi grubuna 18 [%40]) bağlayıcı ADA gelişmesine ilişkin pozitif
test sonucu alınmıştır. Bu sonuçların, AVSOLA®/AVSOLA® tedavi grubundaki 8
gönüllü [%8,3] infliximab/infliximab tedavi grubundaki 7 gönüllü [%15,6] ve
infliximab/AVSOLA® tedavi grubundaki 9 [%20] gönüllü için geçici olduğu (gönüllüye
çalışma döneminde test yapılan son zaman noktasında negatif ADA sonucu alındığı)
kaydedilmiştir.
İmmünojenisite tetkikinin sonuçları büyük ölçüde test yönteminin duyarlılığı ile özgüllüğüne
bağlıdır ve örnek işleme, örnek alma zamanı, eşzamanlı tedaviler ve altta yatan hastalık gibi
birçok faktörden etkilenebilir. Bu nedenle, AVSOLA® antikorlarının insidansı ile diğer
ürünlere karşı gelişen antikorlara ilişkin insidansların karşılaştırılması yanlış yönlendirmeye
neden olabilir.
İnfliximab etkililik verileri:
Yetişkinlerde romatoid artrit
İnfliximabın etkililiği referans niteliğindeki iki çok-merkezli, randomize, çift-kör klinik
çalışmada değerlendirilmiştir: ATTRACT ve ASPIRE. Her iki çalışmada da folik asit, oral
kortikosteroidler (≤ 10 mg/gün) ve/veya non-steroidal antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ’ler)
stabil dozlarının eş zamanlı kullanımına izin verilmiştir.
32/49Primer sonlanım noktaları Amerikan Romatoloji Akademisi’nin kriterlerine (ATTRACT’de
ACR20, ASPIRE için landmark ACR-N) göre değerlendirilen semptom ve bulgularda
azalma, yapısal eklem hasarının önlenmesi ve fiziksel fonksiyonda iyileşmedir. Semptom ve
bulgularda azalma hem hassas hem de şiş eklem sayılarında ve aynı zamanda aşağıdaki 5
kriterden 3’ünde en az %20 iyileşme (ACR20) olarak tanımlanmıştır: (1) hekimin genel
değerlendirmesi, (2) hastanın genel değerlendirmesi, (3) fonksiyon/işlev kaybı ölçümü, (4)
görsel analog ağrı ölçeği ve (5) eritrosit sedimentasyon hızı veya C-reaktif protein. ACR-N
ACR20 ile aynı kriterleri kullanır ve şiş eklem sayısında, hassas eklem sayısında en düşük
yüzde iyileşme ve ACR yanıtının geri kalan 5 bileşenin medyan değeri dikkate alınarak
hesaplanır. Her iki elde ve ayaklarda yapısal eklem hasarı (erozyonlar ve eklem aralığında
daralma) toplam van der Heijde-modifiye Sharp skorunda (0-440) başlangıca göre
değişiklikle ölçülmüştür. Sağlık Değerlendirmesi Anketi (HAQ; 0-3 puanlık ölçek) fiziksel
fonksiyonda hastaların başlangıç skorlarına göre zaman içinde ortalama değişimi ölçmek
amacıyla kullanılmıştır.
ATTRACT çalışması metotreksat tedavisine rağmen aktif romatoid artriti olan 428 hastayı
içeren plasebo-kontrollü bir çalışmada 30, 54 ve 102. haftalardaki yanıtları değerlendirmiştir.
Hastaların yaklaşık %50’si fonksiyon Sınıfı III olarak sınıflandırılmıştır. Hastalar 0, 2 ve 6.
haftalarda ve ardından 4 veya 8 haftada bir plasebo, 3 mg/kg veya 10 mg/kg infliximab
almıştır. Tüm hastalar çalışmaya alınmadan önce en az 6 ay boyunca stabil metotreksat
dozları (medyan 15 mg/hafta) almıştı ve çalışma süresince stabil dozlara devam etmeleri
gerekiyordu.
54. haftadaki sonuçlar (ACR20, toplam van der Heijde-modifiye Sharp skoru ve HAQ) Tablo
6’da gösterilmektedir. Tüm infliximab gruplarında 30. ve 54. haftalarda tek başına
metotreksata kıyasla daha yüksek derecelerde klinik yanıt (ACR50 ve ACR70) gözlenmiştir.
Tüm infliximab gruplarında 54. haftada yapısal eklem hasarının (erozyonlar ve eklem
aralığında daralma) ilerleme hızında azalma gözlenmiştir (Tablo 6).
54. haftada gözlenen etkiler 102. haftanın sonuna kadar korunmuştur. Tedaviyi bırakan bazı
hastalar olduğundan infliximab ile tek başına metotreksat grubu arasında etki büyüklüğü
bakımından fark belirlenememektedir.
Tablo 6: 54. Haftada ACR20, Yapısal Eklem Hasarı ve Fiziksel Fonksiyon Üzerindeki
Etkiler, ATTRACT
infliximabb
8 haftada 4 haftada 8 haftada 4 haftada Tüm
Kontrola bir bir bir bir infliximabb
3 mg/kg 3 mg/kg 10 mg/kg 10 mg/kg
ACR20 yanıtına sahip
olan 15/88 36/86 41/86 51/87 48/81 176/340
hastalar/Değerlendirilen (%17) (%42) (%48) (%59) (%59) (%52)
hastalar (%)
Toplam skord (van der
Heijde-modifiye Sharp
skoru)
Başlangıca göre değişim
7 ± 10,3 1,3 ± 6 1,6 ± 8,5 0,2 ± 3,6 -0,7 ± 3,8 0,6 ± 5,9
(Ortalama ± SDc)
33/49infliximabb
8 haftada 4 haftada 8 haftada 4 haftada Tüm
Kontrola bir bir bir bir infliximabb
3 mg/kg 3 mg/kg 10 mg/kg 10 mg/kg
Medyan
4,0 0,5 0,1 0,5 -0,5 0
(İnterkuartil aralık)
(0,5; 9,7) (-1,5; 3) (-2,5; 3) (-1,5; 2) (-3,0; 1,5) (-1,8; 2)
Kötüleşme olmayan
13/64 34/71 35/71 37/77 44/66 150/285
hastalar/ Değerlendirilen
(%20) (%48) (%49) (%48) (%67) (%53)
hastalar(%)c
Zaman içinde başlangıca
göre HAQ değişimie 87 86 85 87 81 339
(değerlendirilen hastalar)
Ortalama ± SDc
0,2 ± 0,3 0,4 ± 0,3 0,5 ± 0,4 0,5 ± 0,5 0,4 ± 0,4 0,4 ± 0,4
a Kontrol = Tüm hastalarda çalışmaya alınmadan önce 6 ay süreyle stabil metotreksat dozlarıyla
tedaviye rağmen aktif RA mevcuttu ve çalışma boyunca hastaların stabil dozlara devam etmeleri
gerekiyordu. Oral kortikosteroidler (≤ 10 mg/gün) ve/veya NSAİİ’lerin stabil dozlarının eş zamanlı
kullanımına izin verilmiş ve folat takviyesi verilmiştir.
b Tüm infliximab dozları metotreksat ve folat ile birlikte verilmiş ve bazı hastalarda kortikosteroidler
ve/veya NSAİİ’ler ile eş zamanlı verilmiştir
c p < 0,001, kontrole göre her bir infliximab tedavi grubu için
d Daha yüksek değerler daha fazla eklem hasarını gösterir.
e HAQ = Sağlık Değerlendirme Anketi; daha yüksek değerler daha az işlev kaybını gösterir.
ASPIRE çalışması erken evre (hastalık süresi ≤ 3 yıl, medyan 0,6 yıl) aktif romatoid artriti
(medyan şiş ve hassas eklem sayısı sırasıyla 19 ve 31) olan ve daha önce metotreksat
kullanmamış 1004 hastanın 54. haftadaki yanıtlarını değerlendirmiştir. Tüm hastalar 0, 2 ve 6.
haftalarda ve ardından 8 haftada bir metotreksat (8. haftada 20 mg/hafta dozuna optimize
edilmiştir) ile plasebo, 3 mg/kg veya 6 mg/kg infliximab almıştır. 54. haftadaki sonuçlar
Tablo 7’de gösterilmektedir.
54 hafta tedaviden sonra, ACR20, 50 ve 70 yanıtlarına ulaşan hastaların oranıyla ölçüldüğü
gibi, infliximab + metotreksatın her iki dozu semptom ve bulgularda tek başına metotreksata
kıyasla istatistiksel anlamlı olarak daha büyük iyileşme sağlamıştır.
ASPIRE’da hastaların %90’dan fazlasında en az iki değerlendirilebilir röntgen mevcuttur.
İnfliximab + metotreksat gruplarında 30. ve 54. haftalarda yapısal hasarın ilerleme hızında tek
başına metotreksata göre azalma gözlenmiştir.
Tablo 7: 54. Haftada ACR-N, Yapısal Eklem Hasarı ve Fiziksel Fonksiyon Üzerindeki
Etkiler, ASPIRE
İnfliximab + MTX
Plasebo + MTX 3 mg/kg 6 mg/kg Kombine
Randomize edilen hastalar 282 359 363 722
ACR’de yüzde iyileşme
Ortalama ± SDa 24,8 ± 59,7 37,3 ± 52,8 42 ± 47,3 39,6 ± 50,1
Toplam van der Heijde-
modifiye Sharp skorunda
34/49İnfliximab + MTX
Plasebo + MTX 3 mg/kg 6 mg/kg Kombine
başlangıca göre değişimb
Ortalama ± SDa 3,70 ± 9,61 0,42 ± 5,82 0,51 ± 5,55 0,46 ± 5,68
Medyan 0,43 0 0 0
HAQ’da başlangıca göre
zaman içinde (30.haftadan
54.haftaya kadar ortalama)
iyileşmec
Ortalama ± SDd 0,68 ± 0,63 0,80 ± 0,65 0,88 ± 0,65 0,84 ± 0,65
a p < 0,001, kontrole göre her bir infliximab tedavi grubu için.
b Daha yüksek değerler daha fazla eklem hasarını gösterir.
c HAQ = Sağlık Değerlendirme Anketi; daha yüksek değerler daha az işlev kaybını gösterir.
d plasebo + MTX’e göre 3 mg/kg ve 6 mg/kg tedavi grupları için sırasıyla p = 0,030 ve < 0,001.
Romatoid artritte doz titrasyonunu destekleyen veriler ATTRACT, ASPIRE ve START
çalışmalarından gelmektedir. START randomize, çok-merkezli, çift-kör, 3 kollu, paralel
gruplu bir güvenlilik çalışmasıydı. Çalışmanın kollarından birinde (grup 2, n = 329), yanıtı
yetersiz olan hastaların 1,5 mg/kg’lık artışlarla dozu 3 mg/kg’dan 9 mg/kg’a kadar titre
etmelerine izin verilmiştir. Bu hastaların çoğu (%67) herhangi bir doz titrasyonuna ihtiyaç
duymamıştır. Bir doz titrasyonuna gereksinimi olan hastalardan %80’i klinik yanıta ulaşmış
ve bunların çoğunluğu (%64) dozda sadece bir kez 1,5 mg/kg’lık ayarlama yapmıştır.
Yetişkinlerde Crohn hastalığı
Orta derecede ve şiddetli aktif Crohn hastalığında indüksiyon tedavisi
Randomize, çift-kör, plasebo-kontrollü bir doz-yanıt çalışmasında tek doz infliximab ile
tedavinin etkililiği aktif Crohn hastalığı (Crohn Hastalığı Aktivite İndeksi (CDAI) ≥ 220 ≤
400) olan 108 hastada değerlendirilmiştir. Bu 108 hastadan 27’si infliximabın önerilen
dozuyla (5 mg/kg) tedavi edilmiştir. Tüm hastalar önceki konvansiyonel tedavilere yetersiz
yanıt yaşamıştır. Konvansiyonel tedavilerin stabil dozlarının eş zamanlı kullanımına izin
verilmiş ve hastaların %92’si bu tedavileri almaya devam etmiştir.
Primer sonlanım noktası klinik yanıta ulaşan hastaların oranıydı; klinik yanıt 4. haftadaki
değerlendirmede CDAI’de başlangıca göre ≥ 70 puan azalma olması ve tıbbi ürünlerin
kullanımında artış veya Crohn hastalığı için cerrahi olmaması şeklinde tanımlanmıştır.
Dördüncü haftada yanıt veren hastalar 12. haftaya kadar izlenmiştir. Sekonder sonlanım
noktaları 4. haftada klinik remisyona (CDAI < 150) ulaşan hastaların oranı ve zaman içinde
klinik yanıttır.
4. haftada, tek doz uygulandıktan sonra, 5 mg/kg dozunda infliximab ile tedavi edilen 27
hastadan 22’si (%81) klinik yanıta ulaşırken, plasebo tedavisi alan 25 hastadan 4’ü (%16)
klinik yanıta ulaşmıştır (p < 0,001). Ayrıca 4. haftada, infliximab ile tedavi edilen 27 hastadan
13’üne (%48) karşılık plasebo tedavisi alan 25 hastadan 1’i (%4) klinik remisyona (CDAI <
150) ulaşmıştır. Yanıt 2 hafta içinde gözlenmiş ve maksimum yanıt 4 haftada gerçekleşmiştir.
12. haftadaki son gözlemde infliximab ile tedavi edilen 27 hastadan 13’ünde (%48) yanıt hala
devam etmektedir.
Yetişkinlerde orta derecede ve şiddetli aktif Crohn hastalığında idame tedavisi
Tekrarlanan infliximab infüzyonlarının etkililiği 1 yıllık bir klinik çalışmada (ACCENT I)
incelenmiştir. Orta derecede ve şiddetli aktif Crohn hastalığı (220≤CDAI≤400) olan toplam
573 hasta 0. haftada 5 mg/kg’lık tek bir infüzyon almıştır. Çalışmaya dahil edilen 580
35/49hastadan 178’i (%30,7) endikasyonda tanımlanan popülasyona karşılık gelen “şiddetli
hastalığa sahip olan hastalar” olarak tanımlanmıştır (CDAI skoru >300 ve eş zamanlı
kortikosteroid ve/veya immün supresif ilaçlar) (bkz. Bölüm 4.1). İkinci haftada tüm hastalar
klinik yanıt yönünden değerlendirilmiş ve 3 tedavi grubundan 1’ine randomize edilmiştir: bir
plasebo idame grubu, 5 mg/kg idame grubu ve 10 mg/kg idame grubu. Üç grubun hepsi 2. ve
6. haftalarda ve ardından 8 haftada bir tekrarlı infüzyonlar almıştır.
Randomize edilen 573 hastadan 335’i (%58) 2. haftada klinik yanıta ulaşmıştır. Bu hastalar 2.
haftada yanıt verenler olarak sınıflanmış ve primer analize dahil edilmiştir (bkz. Tablo 8). 2.
haftada yanıt vermeyenler olarak sınıflanan hastalardan, plasebo idame grubundakilerin
%32’si (26/81) ve infliximab grubundakilerin %42’si (68/163) 6. haftada klinik yanıta
ulaşmıştır. 6. haftadan sonra gruplar arasında geç yanıt veren hastaların sayısı bakımından
hiçbir fark yoktur.
Eş primer sonlanım noktaları 30. haftada klinik remisyonda (CDAI < 150) olan hastaların
oranı ve 54. haftanın sonuna dek yanıt kaybına kadar geçen zamandı. Kortikosteroid
azaltımına 6. haftadan sonra izin verilmiştir.
Tablo 8: Yanıt ve remisyon oranı üzerindeki etkiler, ACCENT I verileri (2. haftada
yanıt veren hastalar)
ACCENT I (2.haftada yanıt verenler)
Hastaların %’si
İnfliximab İdame İnfliximab İdame
Plasebo İdame
5 mg/kg (n = 113) 10 mg/kg (n = 112)
(n = 110)
(p değeri) (p değeri)
54.haftaya dek yanıt kaybına
38 hafta > 54 hafta
19 hafta
kadar geçen medyan süre
(0,002) (< 0,001)
30. Hafta
Klinik Yanıta 27,3 51,3 (< 0,001) 59,1 (< 0,001)
Klinik Remisyon 38,9 45,5
20,9
(0,003) (< 0,001)
Steroidsiz Remisyon 31 (18/58) 36,8 (21/57)
10,7 (6/56)
(0,008) (0,001)
54. Hafta
Klinik Yanıta 38,1 47,7
15,5
(< 0,001) (< 0,001)
Klinik Remisyon 28,3 38,4
13,6
(0,007) (< 0,001)
Devam Eden Steroidsiz
17,9 (10/56) 28,6 (16/56)
Remisyon 5,7 (3/53)
(0,075) (0,002)
a CDAI’de ≥ %25 ve ≥ 70 puan azalma.
b Başlangıçta kortikosteroid alan hastalarda 54. haftadan önceki 3 ayda kortikosteroidlerin alınmaması ve hem 30.
hem de 54. haftalarda CDAI < 150.
14. haftadan itibaren, tedaviye yanıt vermiş ancak daha sonra elde ettikleri klinik faydayı
kaybeden hastaların ilk başta randomize edildikleri dozdan 5 mg/kg daha yüksek olan
infliximab dozuna geçmelerine izin verilmiştir. İnfliximab 5 mg/kg idame tedavisine 14.
36/49haftadan sonra klinik yanıt kaybı yaşayan hastaların %89’u (50/56 infliximab 10 mg/kg
tedavisine yanıt vermiştir.
30. ve 54. haftalarda plasebo idame grubuna kıyasla infliximab idame gruplarında yaşam
kalitesi ölçütlerinde iyileşme, hastalık nedeniyle hastaneye yatışlarda ve kortikosteroid
kullanımında azalma görülmüştür.
AZA ile birlikte veya AZA olmaksızın infliximab orta derecede ve şiddetli Crohn hastalığı
(220≤CDAI≤450) olan, daha önce biyolojik ajanlar ve immün supresif ilaçlar kullanmamış ve
medyan hastalık süresi 2,3 yıl olan 508 yetişkin hastada yürütülen randomize, çift-kör, aktif
karşılaştırmalı bir çalışmada (SONIC) değerlendirilmiştir. Başlangıçta hastaların %27,4’ü
sistemik kortikosteroidler, %14,2’si budesonid ve %54,3’ü 5-ASA bileşikleri alıyordu.
Hastalar AZA monoterapisi, infliximab monoterapisi veya infliximab ile AZA kombine
tedavisi almak üzere randomize edilmiştir. İnfliximab 0, 2 ve 6. haftalarda ve ardından 8
haftada bir 5 mg/kg dozuyla uygulanmıştır. AZA günde 2,5 mg/kg dozunda verilmiştir.
Çalışmanın primer sonlanım noktası 26. haftada kortikosteroidsiz klinik remisyondur ve
klinik remisyonda (CDAI < 150) olan ve en az 3 hafta boyunca günde >6 mg dozunda oral
sistemik kortikosteroidler (prednizon veya eşdeğeri) veya budesonid almayan hastalar olarak
tanımlanmıştır. Sonuçlar için bkz. Tablo 9. 26. haftada mukoza iyileşmesi olan hastaların
oranları infliximab + AZA kombinasyon grubu (%43,9, p < 0,001) ve infliximab monoterapi
grubunda (%30,1, p = 0,023) AZA monoterapi grubuna (%16,5) göre anlamlı olarak daha
yüksektir.
Tablo 9: 26. haftada kortikosteroidsiz klinik remisyona ulaşan hastaların yüzdesi,
SONIC
AZA İnfliximab İnfliximab + AZA
Monoterapisi Monoterapisi Kombine Tedavisi
26. Hafta
Randomize edilen %30 (51/170) %44,4 (75/169) %56,8 (96/169)
tüm hastalar (p = 0,006)* (p < 0,001)*
* P değerleri AZA monoterapisine göre her bir infliximab tedavi grubunu temsil eder.
50.haftada da kortikosteroidsiz klinik remisyona ulaşmada benzer eğilimler gözlenmiştir.
Ayrıca, infliximab ile IBDQ ile ölçülen yaşam kalitesinde iyileşme gözlenmiştir.
Fistülizan aktif Crohn hastalığında indüksiyon tedavisi
Etkililik fistülizan Crohn hastalığı olup en az 3 aydır fistülleri olan 94 hastada yürütülen
randomize, çift-kör, plasebo-kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. Bu hastalardan 31’i
infliximab 5 mg/kg ile tedavi edilmiştir. Hastaların yaklaşık %93’ü daha önce antibiyotik
veya immün supresif tedavi almıştır.
Konvansiyonel ilaçların stabil dozlarının eş zamanlı kullanımlarına izin verilmiş ve hastaların
%83’ü bu ilaçlardan en az birini almaya devam etmiştir. Hastalar 0, 2 ve 6. haftalarda plasebo
veya infliximabın üç dozunu almıştır. Hastalar 26 haftaya kadar izlenmiştir. Primer sonlanım
noktası tıbbi ürünlerin kullanımında artış veya Crohn hastalığı için cerrahi olmaksızın, en az
iki ardışık vizitte (4 hafta arayla) hafif kompresyonla boşalan fistüllerin sayısında başlangıca
göre ≥ %50 azalma şeklinde tanımlanan klinik yanıta ulaşan hastaların oranıdır.
37/495 mg/kg doz rejimiyle infliximab tedavisi alan hastaların %68’ine (21/31) karşılık plaseboyla
tedavi edilen hastaların %26’sı (8/31) klinik yanıta ulaşmıştır (p = 0,002). İnfliximab tedavisi
alan grupta yanıt başlangıcına kadar geçen medyan süre 2 haftadır. Ayrıca, infliximab
tedavisi alan hastaların %55’inde tüm fistüllerin kapandığı gözlenirken plasebo tedavisi alan
hastalarda bu oran %13’tür (p = 0,001).
Fistülizan aktif Crohn hastalığında idame tedavisi
Fistülizan Crohn hastalığı olan hastalarda tekrarlı infliximab infüzyonlarının etkililiği 1 yıllık
bir klinik çalışmada (ACCENT II) incelenmiştir. Toplam 306 hasta 0, 2 ve 6. haftalarda
infliximabın 5 mg/kg’ın üç dozunu almıştır. Başlangıçta hastaların %87’sinde perianal
fistüller, %14’ünde abdominal fistüller ve %9’unda rektovajinal fistüller vardı. Medyan
CDAI skoru 180’di. 14. haftada 282 hasta klinik yanıt yönünden değerlendirilmiş ve 46.
haftanın sonuna kadar 8 haftada bir plasebo veya 5 mg/kg infliximab almak üzere randomize
edilmiştir.
14. haftada yanıt veren hastalar (195/282) primer sonlanım noktası (randomizasyondan yanıt
kaybına kadar geçen zaman) yönünden analiz edilmiştir (bkz. Tablo 10). Kortikosteroid
azaltımına 6. haftadan sonra izin verilmiştir.
Tablo 10: Yanıt oranı üzerindeki etkiler, ACCENT II verileri (14. haftada yanıt veren
hastalar)
ACCENT II 14.haftada yanıt verenler)
İnfliximab İdame
Plasebo İdame
5 mg/kg p-değeri
(n = 110)
(n = 96)
54.haftanın sonuna dek yanıt
kaybına kadar geçen medyan 14 hafta > 40 hafta < 0,001
süre
54. Hafta
Fistül Yanıtı (%)a 23,5 46,2 0,001
Tam Fistül Yanıtı (%)b 19,4 36,3 0,009
a ≥ 4 haftalık dönemde boşalan fistüllerin sayısında başlangıca göre ≥ %50 azalma.
b Boşalan herhangi bir fistül yok.
22. haftadan itibaren, tedaviye başlangıçta yanıt veren ve daha sonra yanıt kaybı yaşayan
hastaların ilk başta randomize edildikleri dozdan 5 mg/kg daha yüksek infliximab dozuyla 8
haftada bir aktif tekrar tedavisine geçmelerine izin verilmiştir. 22. haftadan sonra fistül yanıtı
kaybı nedeniyle geçiş yapan infliximab 5 mg/kg grubundaki hastalardan %57’si (12/21) 8
haftada bir infliximab 10 mg/kg ile tekrarlanan tedaviye yanıt vermiştir.
54. haftanın sonuna kadar tüm fistülleri devamlı kapalı kalan hastaların oranı, proktalji,
apseler gibi semptomlar veya tedavi döneminde yeni fistüller gelişen hastaların sayısı
bakımından plasebo ve infliximab arasında anlamlı fark yoktur.
Sekiz haftada bir infliximab idame tedavisi hastalık nedeniyle hastaneye yatışları ve
cerrahileri plaseboya göre anlamlı düzeyde azaltmıştır. Ek olarak, kortikosteroid kullanımında
azalma ve yaşam kalitesinde iyileşmeler gözlenmiştir.
38/49Yetişkinlerde ülseratif kolit
İnfliximabın güvenliliği ve etkililiği orta derecede ve şiddetli aktif ülseratif koliti olan (Mayo
skoru 6-12; Endoskopi alt skoru ≥ 2) ve konvansiyonel tedavilere [oral kortikosteroidler,
aminosalisilatlar ve/veya immünomodülatörler (6-MP, AZA)] yetersiz yanıt vermiş yetişkin
hastalarda yürütülen iki (ACT 1 ve ACT 2) randomize, çift-kör, plasebo-kontrollü klinik
çalışmada değerlendirilmiştir. Oral aminosalisilatlar, kortikosteroidler ve/veya
immünomodülatör ajanların stabil dozlarının eş zamanlı kullanımına izin verilmiştir. Her iki
çalışmada da hastalar 0, 2, 6, 14 ve 22. haftalarda ve ACT 1’de 30, 38 ve 46. haftalarda
plasebo, 5 mg/kg infliximab veya 10 mg/kg infliximab almak üzere randomize edilmiştir.
Kortikosteroid azaltımına 8. haftadan sonra izin verilmiştir.
Tablo 11: 8. ve 30. haftalarda klinik yanıt, klinik remisyon ve mukoza iyileşmesi
üzerindeki etkiler. ACT 1 ve 2’nin kombine verileri
İnfliximab
Plasebo 5 mg/kg 10 mg/kg Kombine
Randomize edilen hastalar 244 242 242 484
Klinik yanıta ulaşmış ve klinik yanıtı devam eden hastaların yüzdesi
8.haftada klinik yanıta %33,2 %66,9 %65,3 %66,1
30.haftada klinik yanıtb %27,9 %49,6 %55,4 %52,5
Devam eden yanıt %19,3 %45 %49,6 %47,3
(hem 8.haftada hem de
30.haftada klinik yanıt)a
Klinik remisyona ulaşmış ve klinik remisyonu devam eden hastaların yüzdesi
8.haftada klinik remisyona %10,2 %36,4 %29,8 %33,1
30.haftada klinik remisyonb %13,1 %29,8 %36,4 %33,1
Devam eden yanıt %5,3 %19 %24,4 %21,7
(hem 8.haftada hem de
30.haftada klinik yanıt)a
Mukoza iyileşmesi olan hastaların yüzdesi
8.haftada mukozal iyileşmea %32,4 %61,2 %60,3 %60,7
30.haftada mukozal iyileşmea %27,5 %48,3 %52,9 %50,6
a Plaseboya göre her bir infliximab tedavi grubu için p < 0,001.
54. haftanın sonuna kadar infliximabın etkinliği ACT 1 çalışmasında değerlendirilmiştir. 54.
haftada, kombine infliximab tedavi grubundaki hastaların %44,9’una karşılık plasebo tedavi
grubunun %19,8’inde klinik yanıt mevcuttur (p < 0,001). 54. haftada kombine infliximab
tedavi grubundaki hastalarda klinik remisyon ve mukoza iyileşmesi yaşayanların oranı
plasebo tedavi grubuna göre daha yüksektir (sırasıyla %34,6’ya karşı. %16,5, p < 0,001 ve
%46,1’e karşı %18,2, p < 0,001). 54. haftada kombine infliximab tedavi grubunda yanıtı ve
remisyonu devam eden hastaların oranları plasebo tedavi grubuna göre daha yüksektir
(sırasıyla %37,9’a karşı %14, p < 0,001 ve %20,2’ye karşı %6,6, p < 0,001).
Kombine infliximab tedavi grubunda hem 30. haftada (%22,3’e karşı %7,2, p < 0,001,
havuzlanmış ACT 1 ve ACT 2 verileri) hem de 54. haftada (%21’e karşı %8,9, p = 0,022,
ACT1 verileri) plasebo tedavi tedavi grubuna kıyasla hastaların daha yüksek bir oranı klinik
remisyonda kalmaya devam ederek kortikosteroidleri kesebilmiştir.
ACT 1 ve ACT 2 çalışmalarının havuzlanmış verilerinin başlangıçtan 54. haftanın sonuna
kadar yapılan analizi infliximab tedavisiyle ülseratif kolitle ilişkili hastaneye yatışlarda ve
39/49cerrahi prosedürlerde azalmayı göstermiştir. 5 mg/kg ve 10 mg/kg infliximab tedavi
gruplarında ülseratif kolitle ilişkili hastaneye yatışların sayısı plasebo grubuna göre anlamlı
olarak daha düşüktür (100 hasta yılı başına ortalama hospitalizasyon sayısı: 21 ve 19’a karşı
plasebo grubunda 40; sırasıyla p = 0,019 ve p = 0,007). 5 mg/kg ve 10 mg/kg infliximab
tedavi gruplarında ülseratif kolitle ilişkili cerrahi prosedürlerin sayısı da plasebo grubuna göre
daha düşüktür (100 hasta yılı başına cerrahi prosedürlerin ortalama sayısı: 22 ve 19’a karşı
34; sırasıyla p = 0,145 ve p = 0,022).
Çalışma ajanının ilk infüzyonundan sonraki 54 hafta içinde herhangi bir zamanda kolektomi
yapılan hastaların oranı ACT 1 ve ACT 2 çalışmaları ve uzatmalarında kaydedilmiş ve
havuzlanmıştır. 5 mg/kg infliximab grubunda (28/242 veya %11,6 [p anlamlı değil]) ve
10 mg/kg infliximab grubunda (18/242 veya %7,4 [p = 0,011]) kolektomi yapılan hastaların
sayısı plasebo grubuna göre daha azdır (36/244; %14,8).
Kolektomi insidansında azalma intravenöz kortikosteroidlere yanıt vermeyen ve bu nedenle
kolektomi için daha yüksek risk taşıyan orta derecede ve şiddetli aktif ülseratif kolitli,
hastanede yatan hastalarda (n = 45) yürütülen başka bir randomize, çift-kör çalışmada
(C0168Y06) da incelenmiştir. 5 mg/kg infliximabın tek dozunu alan hastalarda plaseboya
kıyasla (sırasıyla %29,2 ve %66,7, p = 0,017) çalışma infüzyonundan sonraki 3 ay içinde
anlamlı olarak daha az sayıda kolektomi gerçekleşmiştir.
ACT 1 ve ACT 2’de, infliximab yaşam kalitesini iyileştirmiştir; bu iyileşme hem hastalığa
spesifik bir ölçüt olan IBDQ’da istatistiksel olarak anlamlı iyileşme hem de genel 36 maddeli
kısa form SF-36 anketinde iyileşmeyle doğrulanmıştır.
Yetişkinlerde ankilozan spondilit
İnfliximabın etkililiği ve güvenliliği aktif ankilozan spondilitli (Bath Ankilozan Spondilit
Hastalık Aktivite İndeksi [BASDAI] skoru ≥ 4 ve omurga ağrısı 1-10 puanlık ölçekte ≥ 4)
hastalarda yürütülen iki çok-merkezli, çift-kör, plasebo-kontrollü çalışmada
değerlendirilmiştir.
Üç aylık çift-kör bir fazı olan ilk çalışmada (P01522) 70 hasta 0, 2 ve 6. haftalarda 5 mg/kg
infliximab veya plasebo almıştır (her grupta 35 hasta). 12. haftada plasebo hastaları 54.
haftaya kadar 6 haftada bir uygulanan infliximab 5 mg/kg’a geçmiştir. Çalışmanın birinci
yılından sonra 53 hasta 102. haftaya kadar açık etiketli uzatma çalışmasına devam etmiştir.
İkinci klinik çalışmada (ASSERT), 279 hasta 0, 2 ve 6. haftalarda ve ardından 24. haftaya
kadar 6 haftada bir plasebo (Grup 1, n = 78) veya 5 mg/kg infliximab (Grup 2, n = 201) almak
üzere randomize edilmiştir. Daha sonra tüm hastalar 96. haftaya kadar 6 haftada bir
infliximaba devam etmiştir. Grup 1 5 mg/kg infliximab almıştır. Grup 2’de 36. haftadaki
infüzyondan itibaren, ardışık 2 vizitte BASDAI skoru ≥ 3 olan hastalar 96. haftanın sonuna
kadar 6 haftada bir 7,5 mg/kg infliximab almıştır.
ASSERT’de semptom ve bulgularda iyileşme 2. hafta gibi erken bir zamanda gözlenmiştir.
24. haftada, ASAS 20 yanıtı veren hastaların sayısı plasebo grubunda 15/78 (%19) ve
5 mg/kg infliximab grubunda 123/201’di (%61) (p < 0,001). Grup 2’de 6 haftada bir 5 mg/kg
dozuna devam eden 95 hasta vardır. 102. haftada infliximab tedavisine devam eden 80 hasta
vardı ve bu hastaların 71’i (%89) ASAS 20 yanıtına sahiptir.
P01522’de de semptom ve bulgularda iyileşme 2. hafta gibi erken bir zamanda gözlenmiştir.
40/4912. haftada BASDAI 50 yanıtı veren hastaların sayısı plasebo grubunda 3/35 (%9) ve 5 mg/kg
grubunda 20/35’dir (%57) (p < 0,01). Grup 2’de 6 haftada bir 5 mg/kg dozuna devam eden 53
hasta vardır. 102. haftada infliximab tedavisine devam eden 49 hasta vardı ve bu hastaların
30’u (%61) BASDAI 50 yanıtına sahiptir.
Her iki çalışmada BASFI ve SF-36’nın fiziksel bileşen skoruyla ölçülen fiziksel fonksiyon ve
yaşam kalitesi de anlamlı düzeyde iyileşmiştir.
Yetişkinlerde psoriyatik artrit
Etkililik ve güvenlilik aktif psoriyatik artritli hastalarda yürütülen iki çok-merkezli, çift-kör,
plasebo-kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir.
İlk klinik çalışmada (IMPACT) infliximabın etkililiği ve güvenliliği aktif poliartiküler
psoriyatik artritli 104 hastada incelenmiştir. 16 haftalık çift-kör fazda hastalar 0, 2, 6 ve 14.
haftalarda (her grupta 52 hasta) 5 mg/kg infliximab veya plasebo almıştır. 16. haftadan
itibaren, plasebo alan hastalar infliximaba geçmiş ve daha sonra tüm hastalar 46. haftaya
kadar 8 haftada bir 5 mg/kg infliximab almıştır. Çalışmanın ilk yılından sonra 78 hasta 98.
haftaya kadar açık etiketli uzatma çalışmasına devam etmiştir.
İkinci klinik çalışmada (IMPACT 2) infliximabın etkililiği ve güvenliliği aktif psoriyatik
artriti (≥ 5 şiş eklem ve ≥ 5 hassas eklem) olan 200 hastada incelenmiştir. Hastaların %46’sı
metotreksatın stabil dozlarına (≤ 25 mg/hafta) devam etmiştir. 24 haftalık çift-kör fazda
hastalar 0, 2, 6, 14 ve 22. haftalarda (her grupta 100 hasta) 5 mg/kg infliximab veya plasebo
almıştır. 16.haftada, hem şiş hem de hassas eklem sayılarında başlangıca göre < %10 iyileşme
olan 47 plasebo hastası infliximab indüksiyonuna geçirilmiştir (erken kaçış). Plaseboyla
tedavi edilen tüm hastalar 24. haftada infliximab indüksiyonuna geçmiştir. Dozaj tüm
hastalarda 46. haftanın sonuna kadar devam etmiştir.
IMPACT ve IMPACT 2’nin ana etkililik sonuçları aşağıda Tablo 12’de gösterilmektedir:
Tablo 12: IMPACT ve IMPACT 2’de ACR ve PASI üzerindeki etkiler
IMPACT IMPACT 2*
Plasebo İnfliximab İnfliximab Plasebo İnfliximab İnfliximab
(16.hafta) (16.hafta) (98.hafta) (24.hafta) (24.hafta) (54.hafta)
Randomize 52 52 N/Aa 100 100 100
edilen hastalar
ACR yanıtı
(hastaların %’si)
N 52 52 78 100 100 100
ACR 20 yanıtı* 5 (%10) 34 (%65) 48 (%62) 16 (%16) 54 (%54) 53 (%53)
ACR 50 yanıtı* 0 (%0) 24 (%46) 35 (%45) 4 (%4) 41(%41) 33 (%33)
ACR 70 yanıtı* 0 (%0) 15 (%29) 27 (%35) 2 (%2) 27(%27) 20 (%20)
PASI yanıtı
(hastaların %’si)
N 87 83 82
PASI 75 yanıtı** 1 (%1) 50 (%60) 40 (%48,8)
* ITT-analizi; eksik verileri olan hastalar bu analize yanıtsız hastalar olarak dahil edilmiştir.
a IMPACT’in 98. hafta verileri hem plasebodan geçiş yapan hastaları hem de açık etiketli uzatmaya giren
infliximab hastalarını içerir.
b IMPACT’de başlangıçta PASI ≥ 2,5 olan hastalara ve IMPACT 2’de başlangıçta vücut yüzey alanının ≥
%3’ünde ciltte psoriyazis tutulumu olan hastalara dayanır.
41/49IMPACT IMPACT 2*
Plasebo İnfliximab İnfliximab Plasebo İnfliximab İnfliximab
(16.hafta) (16.hafta) (98.hafta) (24.hafta) (24.hafta) (54.hafta)
** IMPACT’de düşük hasta sayısı (N) nedeniyle PASI 75 yanıtı dahil edilmemiştir; IMPACT 2’de 24. haftada
plaseboya göre infliximab için p < 0,001.
IMPACT ve IMPACT 2’de klinik yanıtlar 2. hafta gibi erken bir zamanda gözlenmiş ve
sırasıyla 98. hafta ve 54. haftaya kadar devam etmiştir. Etkililik eş zamanlı metotreksat
kullanımı varlığında veya yokluğunda gösterilmiştir. İnfliximab ile tedavi edilen hastalarda
psoriyatik artritte karakteristik periferik aktivite parametrelerinde (örn. şiş eklemlerin sayısı,
ağrılı/hassas eklemlerin sayısı, daktilit ve entezopati varlığı) azalmalar görülmüştür.
IMPACT 2’de radyografik değişiklikler değerlendirilmiştir. Eller ve ayakların röntgenleri
başlangıçta, 24. haftada ve 54. haftada çekilmiştir. İnfliximab tedavisi 24. haftadaki primer
sonlanım noktasında plasebo tedavisine kıyasla periferik eklem hasarının ilerleme hızını
yavaşlatmıştır; bu iyileşme toplam modifiye vdH-S skorunda başlangıca göre değişimle
ölçülmüştür (ortalama ± SD skor plasebo grubunda 0,82 ± 2,62 ve infliximab grubunda -0,70
± 2,53; p < 0,001). İnfliximab grubunda toplam modifiye vdH-S skorunda başlangıca göre
ortalama değişim 54. haftada 0’ın altında kalmıştır.
İnfliximab tedavisi alan hastalar HAQ ile değerlendirilen fiziksel fonksiyonda anlamlı
iyileşme sergilemiştir. IMPACT 2’de SF-36’nın fiziksel ve zihinsel bileşen özet skorlarıyla
ölçülen sağlıkla ilişkili yaşam kalitesinde de anlamlı iyileşmeler gösterilmiştir.
Yetişkinlerde psoriyazis
İnfliximabın etkililiği iki çok-merkezli, randomize, çift-kör çalışmada değerlendirilmiştir:
SPIRIT and EXPRESS. Her iki çalışmadaki hastalarda plak tipi psoriyazis mevcuttu (Vücut
Yüzey Alanı [BSA] ≥ %10 ve Psoriyazis Alan ve Şiddet İndeksi [PASI] skoru ≥ 12). İki
çalışmada da primer sonlanım noktası 10. haftada PASI’da başlangıca göre ≥ %75 iyileşme
olan hastaların yüzdesiydi.
SPIRIT infliximab indüksiyon tedavisinin etkililiğini daha önce PUVA veya sistemik tedavi
almış, plak tipi psoriyazisi olan 249 hastada değerlendirmiştir. Hastalar 0, 2 ve 6. haftalarda
3 mg/kg veya 5 mg/kg infliximab veya plasebo infüzyonlarını almıştır. PGA skoru ≥ 3 olan
hastaların 26. haftada aynı tedavinin ilave bir infüzyonunu almalarına izin verilmiştir.
SPIRIT’de 10. haftada PASI 75’e ulaşan hastaların oranı 3 mg/kg infliximab grubunda
%71,7, 5 mg/kg infliximab grubunda %87,9 ve plasebo grubunda %5,9’du (p < 0,001).
26.haftada yani son indüksiyon dozundan 20 hafta sonra 5 mg/kg infliximab grubundaki
hastaların %30’u ve 3 mg/kg infliximab grubundaki hastaların %13,8’ünde PASI 75 yanıtı
mevcuttu. 6-26. haftalar arasında psoriyazis semptomları kademeli olarak nüks etmiş ve
hastalık nüksüne kadar geçen medyan süre > 20 hafta olmuştur. Rebound gözlenmemiştir.
EXPRESS infliximab indüksiyon ve idame tedavisinin etkililiğini plak tipi psoriyazisi olan
378 hastada değerlendirmiştir. Hastalar 0, 2 ve 6. haftalarda 5 mg/kg infliximab veya plasebo
infüzyonları ve ardından plasebo grubunda 22. haftaya kadar ve infliximab grubunda 46.
haftaya kadar 8 haftada bir idame tedavisi almıştır. 24.haftada plasebo grubu infliximab
indüksiyon tedavisine (5 mg/kg) ve ardından infliximab idame tedavisine (5 mg/kg)
geçmiştir. Tırnak psoriyazisi Tırnak Psoriyazis Şiddet İndeksi (NAPSI) kullanılarak
değerlendirilmiştir. Hastaların %71,4’ü daha önce PUVA, metotreksat, siklosporin veya
asitretin tedavisi almış ancak bu hastaların hepsi tedaviye dirençli değildir. Ana sonuçlar
42/49Tablo 13’de sunulmaktadır. İnfliximab ile tedavi edilen hastalarda anlamlı PASI 50 yanıtları
ilk vizitte (2. hafta) ve PASI 75 yanıtları ikinci vizitte (6. hafta) görülmüştür. Daha önce
sistemik tedaviler alan hasta alt grubunda ve tüm çalışma popülasyonunda etkililik benzerdir.
Tablo 13: 10, 24 ve 50.haftalarda PASI yanıtı, PGA yanıtı ve tüm tırnaklarında tam
iyileşme olan hastaların yüzdesi- EXPRESS özet verileri
Plasebo → İnfliximab İnfliximab
5 mg/kg 5 mg/kg
(24.haftada)
10. Hafta
N 77 301
≥ %90 iyileşme 1 (%1,3) 172 (%57,1)a
≥ %75 iyileşme 2 (%2,6) 242 (%80,4)a
≥ %50 iyileşme 6 (%7,8) 274 (%91)
PGA 0 (tam iyileşme) veya 1 3 (%3,9) 242 (%82,9)ab
(minimal)
PGA 0 (tam iyileşme) veya 1 14 (%18,2) 275 (%94,2)ab
(minimal) veya 2 (hafif)
24. Hafta
N 77 276
≥ %90 iyileşme 1 (%1,3) 161 (%58,3)a
≥ %75 iyileşme 3 (%3,9) 227 (%82,2)a
≥ %50 iyileşme 5 (%6,5) 248 (%89,9)
PGA 0 (tam iyileşme) veya 1 2 (%2,6) 203 (%73,6)a
(minimal)
PGA 0 (tam iyileşme) veya 1 15 (%19,5) 246 (%89,1)a
(minimal) veya 2 (hafif)
50. Hafta
N 68 281
≥ %90 iyileşme 34 (%50) 127 (%45,2)
≥ %75 iyileşme 52 (%76,5) 170 (%60,5)
≥ %50 iyileşme 61 (%89,7) 193 (%68,7)
PGA 0 (tam iyileşme) veya 1 46 (%67,6) 149 (%53)
(minimal)
PGA 0 (tam iyileşme) veya 1 59 (%86,8) 189 (%67,3)
(minimal) veya 2 (hafif)
Tüm tırnaklarda tam iyileşmec
10. Hafta 1/65 (%1,5) 16/235 (%6,8)
24. Hafta 3/65 (%4,6) 58/223 (%26)a
50. Hafta 27/64 (%42,2) 92/226 (%40,7)
a Kontrole göre her bir infliximab tedavi grubu için p < 0,001.
b n = 292.
c Analiz başlangıçta tırnak psoriyazisi olan hastaları esas almıştır (hastaların %81,8’i). Ortalama başlangıç NAPSI
skorları infliximab ve plasebo grubunda 4,6 ve 4,3’dü.
DLQI’de (Dermatoloji Yaşam Kalitesi Ölçeği) (p < 0,001) ve SF-36’nın fiziksel ve zihinsel
bileşen özet skorlarında (her bir bileşen karşılaştırması için p < 0,001) başlangıca göre
anlamlı iyileşmeler gösterilmiştir.
43/49Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik Crohn hastalığı (6 -17 yaş arası)
REACH çalışmasında orta derecede ve şiddetli aktif Crohn hastalığı (medyan pediyatrik
CDAI skoru 40) olan ve konvansiyonel tedavilere yetersiz yanıt veren 112 hasta (6 -17 yaş
arası, medyan yaş 13,0) 0, 2 ve 6. haftalarda 5 mg/kg infliximab almak üzere dahil edilmiştir.
Tüm hastaların 6-MP, AZA veya MTX’in stabil bir dozunu alıyor olmaları gerekliydi (%35’i
başlangıçta kortikosteroid de almaktaydı). 10. haftada araştırmacı tarafından yapılan
değerlendirmede klinik yanıt saptanan hastalar randomize edilmiş ve idame tedavi rejimi
olarak 8 haftada bir veya 12 haftada bir 5 mg/kg infliximab almıştır. İdame tedavisi sırasında
yanıt kaybı olması durumunda daha yüksek bir doza (10 mg/kg) ve/veya daha kısa dozaj
aralığına (8 haftada bir) geçişe izin verilmiştir. Değerlendirilebilen 32 pediyatrik hasta geçiş
yapmıştır (8 haftada bir idame grubundan 9 hasta ve 12 haftada bir idame grubundan 23
hasta). Bu hastaların 24’ü (%75) geçişten sonra tekrar klinik yanıta ulaşmıştır.
10.haftada klinik yanıtı bulunan hastaların oranı %88,4’dür (99/112). 10.haftada klinik
remisyona ulaşan hastaların oranı %58,9’dur (66/112).
30.haftada 8 haftada bir idame tedavi grubunda (%59,6, 31/52) klinik remisyonda olan
hastaların oranı 12 haftada bir idame tedavi grubundaki hastalara kıyasla daha yüksektir
(%35,3, 18/51; p = 0,013). 54.haftada 8 haftada bir ve 12 haftada bir idame tedavi gruplarında
oranlar sırasıyla %55,8 (29/52) ve %23,5’dir (12/51) (p < 0,001).
Fistüllere ilişkin veriler PCDAI skorlarından elde edilmiştir. Kombine 8 haftada bir ve 12
haftada bir idame tedavi gruplarında, başlangıçta fistülleri olan 22 hastadan sırasıyla %63,6
(14/22), %59,1 (13/22) ve %68,2’si (15/22) 10, 30 ve 54. haftalarda tam fistül yanıtı
sergilemiştir.
Ayrıca, yaşam kalitesi ve boyda istatistiksel ve klinik yönden anlamlı iyileşmelerin yanısıra
kortikosteroid kullanımında da başlangıca göre anlamlı azalma gözlenmiştir.
Pediyatrik ülseratif kolit (6 -17 yaş arası)
İnfliximabın etkililiği ve güvenliliği orta derecede ve şiddetli aktif ülseratif koliti (Mayo
skoru 6 - 12; endoskopik alt skoru ≥ 2) olan ve konvansiyonel tedavilere yetersiz yanıt veren
6 -17 yaş arası (medyan yaş 14,5) 60 pediyatrik hastada yürütülen çok-merkezli, randomize,
açık etiketli, paralel gruplu bir klinik çalışmada (C0168T72) değerlendirilmiştir. Başlangıçta
hastaların %53’ü immünomodülatör tedavi (6-MP, AZA ve/veya MTX) ve %62’si
kortikosteroid almaktaydı. İmmünomodülatörlerin kesilmesine ve kortikosteroid azaltımına 0.
haftadan sonra izin verilmiştir.
Tüm hastalar 0, 2 ve 6. haftalarda 5 mg/kg infliximabın indüksiyon rejimini almıştır.
Sekizinci haftada infliximaba yanıt vermeyen hastalar (n = 15) daha sonra tıbbi ürün almamış
ve güvenlilik takibine katılmışlardır. Sekizinci haftada 45 hasta randomize edilmiş ve idame
tedavi rejimi olarak 8 haftada bir veya 12 haftada bir 5 mg/kg infliximab almıştır.
8. haftada klinik yanıtı bulunan hastaların oranı %73,3’tür (44/60). 8. haftada klinik yanıt
başlangıçta eş zamanlı immünomodülatör kullanan ve kullanmayan hastalarda benzerdir. 8.
haftada Pediyatrik Ülseratif Kolit Aktivite İndeksi (PUCAI) skoruyla ölçülen klinik remisyon
oranı %33,3’dür (17/51).
54. haftada PUCAI skoruyla ölçülen klinik remisyondaki hastaların oranı 8 haftada bir idame
44/49grubunda %38 (8/21) ve 12 haftada bir idame grubunda %18’dir (4/22). Başlangıçta
kortikosteroidler alan hastalarda, 54. haftada remisyonda olan ve kortikosteroidler
almayanların oranı 8 haftada bir idame grubunda %38,5 (5/13) ve 12 haftada bir idame
grubunda %0’dır (0/13).
Bu çalışmada 12-17 yaş grubunda olan hastaların sayısı 6-11 yaş grubunda olan hastalara
kıyasla daha fazladır (45/60’a karşı 15/60). Her bir alt grupta yer alan hasta sayıları yaşın
etkisine dair kesin sonuçlara ulaşmak için çok az olsa da, daha küçük yaş grubunda doz artışı
yapılan veya yetersiz etkililik nedeniyle tedavinin kesildiği hastaların sayısı daha fazladır.
Diğer pediyatrik endikasyonlar
Avrupa İlaç Ajansı pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarında romatoid artrit, juvenil
idiopatik artrit, psoriyatik artrit, ankilozan spondilit, psoriyazis ve Crohn hastalığında
AVSOLA® ile yapılan çalışmaların sonuçlarını gönderme zorunluluğunu kaldırmıştır
(pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
1, 3, 5, 10 ve 20 mg/kg’lık tek doz infliximabın intravenöz infüzyonları ile maksimum serum
konsantrasyonu (C ) ve konsantrasyon-zaman eğri altında kalan alanında (EAA) dozla
maks
orantılı artışlar elde edilmiştir.
Dağılım:
Kararlı durumdaki dağılım hacmi (medyan Vd, 3 ilâ 4.1 L) uygulanan doza bağımlı
bulunmamıştır ve infliximabın esas olarak vasküler kompartman içinde dağıldığını
göstermektedir. Farmakokinetik parametrelerde zamana bağımlılık gözlenmemiştir.
3, 5 ya da 10 mg/kg’lık tekli dozlarda medyan Cmaks değerleri sırasıyla 77, 118 ve
277 mikrogram/mL olarak saptanmıştır. Bu dozlardaki medyan terminal yarılanma ömrü 8 ile
9,5 gün arasında değişmiştir. Crohn hastalığı için önerilen 5 mg/kg’lık tekli dozdan ve sekiz
haftada bir 3 mg/kg şeklindeki romatoid artrit idame dozundan sonra hastaların büyük
kısmında infliximab, en az 8 hafta süre ile serumda saptanabilmiştir.
İnfliximabın tekrarlayan uygulamaları sırasında (fistülizan Crohn hastalığında 0, 2 ve 6.
haftalarda 5 mg/kg; romatoid artritte 4 ya da 8 haftalık aralarla 3 ya da 10 mg/kg) ikinci
dozdan sonra serum infliximab seviyesinde hafif bir yükselme olmuş; fakat diğer
uygulamalarda klinik olarak belirgin bir yükselme gözlenmemiştir. Fistülizan Crohn hastalığı
olan hastaların çoğunda infliximab, serumda 12 hafta boyunca (sınırlar 4-28 hafta)
saptanabilmiştir.
Biyotransformasyon:
Yeterli veri yoktur.
Eliminasyon:
İnfliximabın eliminasyon yolları belirlenmemiş; idrarda değişmeden atılan infliximaba
rastlanmamıştır.
45/49Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
1, 3, 5, 10 ve 20 mg/kg’lık tek doz infliximabın intravenöz infüzyonları ile maksimum serum
konsantrasyonu (C ) ve konsantrasyon-zaman eğri altında kalan alanında (EAA) dozla
maks
orantılı artışlar elde edilmiştir.
AVSOLA®’nın farmakokinetiği Remicade (infliximab)’e benzerdir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda infliximabın farmakokinetiği incelenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Ülseratif kolit (n=60), Crohn hastalığı (n=112), jüvenil romatoid artrit (n=117) ve Kawasaki
hastalığı (n=16) olan, genel olarak 2 ay-17 yaş arasındaki hastalardan elde edilen verilere
dayanan popülasyon farmakokinetik analizi infliximaba maruz kalımın vücut ağırlığına
doğrusal olmayan biçimde bağımlı olduğunu göstermiştir. Sekiz haftada bir 5 mg/kg
infliximab uygulandıktan sonra, 6-17 yaş arası pediyatrik hastalarda infliximaba kararlı
durumda medyan öngörülen maruz kalım (kararlı durumda konsantrasyon-zaman eğrisi
altında kalan alan, EAA ) yetişkinlerde kararlı durumda medyan öngörülen maruz kalımdan
KD
yaklaşık % 20 daha düşük olduğunu göstermiştir. İki yaş ile 6 yaş arası pediyatrik hastalarda
medyan EAA ’nın yetişkinlere kıyasla yaklaşık %40 daha düşük olacağı öngörülmüştür
KD
fakat bu tahmini desteklemek için hasta sayısı sınırlıdır.
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
Böbrek veya karaciğer bozukluğu olanlarda infliximabın farmakokinetiği incelenmemiştir.
Romatoid artritli hastalarda dağılım hacminin ve klerensin, yaşa ve ağırlığa bağlı olarak
önemli ölçüde değişmediği gözlenmiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İnfliximab, insan ve şempanzeler dışındaki diğer türlerin TNFα’sı ile çapraz reaksiyona
girmez. Bu nedenle infliximab ile ilgili klasik klinik öncesi veriler sınırlıdır. Fareye ait
TNFα’nın fonksiyonel aktivitesini selektif olarak inhibe eden bir analog antikor kullanılarak
farelerde yürütülen bir gelişimsel toksisite çalışmasında; annede toksisite, embriyotoksisite
veya teratojenite belirtisine rastlanmamıştır. Fertilite ve genel reprodüktif fonksiyon
çalışmasında, aynı analog antikorun uygulanmasından sonra hamile fare sayısında azalma
gözlenmiştir. Bu bulgunun erkekler ve / veya dişiler üzerindeki etkilerden kaynaklanıp
kaynaklanmadığı bilinmemektedir. Farelerde yapılan 6 aylık bir tekrarlı doz toksisite
çalışmasında, fare TNFα’sına karşı aynı analog antikorun kullanılması ile, tedavi edilen erkek
farelerin bazılarının lens kapsüllerinde kristal birikimi gözlenmiştir. Bu bulgunun insanlar
için önemini araştırmak amacıyla hastalarda spesifik oftalmolojik muayeneler yapılmamıştır.
İnfliximabın karsinojenik potansiyeli olup olmadığı uzun dönem çalışmalarla
değerlendirilmemiştir.
TNFα’sı olmayan fareler üzerinde yapılan çalışmalarda, tümör oluşumunu başlattığı ve /veya
ilerlettiği bilinen maddeler verilen farelerde tümörlerde artış gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
46/496.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum fosfat dibazik susuz
Sodyum fosfat monobazik monohidrat
Polisorbat 80
Sukroz
6.2. Geçimsizlikler
Geçimlilik çalışmaları yapılmadığından bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
Sulandırmadan önce:
2°C - 8°C’de 48 ay
AVSOLA®, orijinal son kullanma tarihini geçmeyecek şekilde 6 aya kadar bir sefere mahsus
olmak üzere orijinal karton kutusunun içinde maksimum 30°C'ye kadar olan sıcaklıklarda
saklanabilir. Yeni son kullanma tarihi karton kutunun üzerine yazılmalıdır. Buzdolabından
çıkarıldıktan sonra, AVSOLA® saklanmak üzere buzdolabına tekrar koyulmamalıdır.
Sulandırıldıktan ve seyreltildikten sonra:
Seyreltilen çözeltinin kullanma anındaki kimyasal ve fiziksel stabilitesi 25°C’de 24 saat için
gösterilmiştir. Mikrobiyolojik yönden, infüzyon çözeltisi sulandırıldıktan ve seyreltildikten
sonra 3 saat içerisinde kullanılmalıdır. Eğer ürün hemen kullanılmazsa, kullanımdan önceki
saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve 2°C - 8°C’de veya 25°C’de
24 saati geçmemelidir.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
2°C - 8°C arasında buzdolabında saklayınız.
Ürün sulandırılmadan önce 30°C’ye kadar saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3.
Ürün sulandırıldıktan ve seyreltildikten sonraki saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Gri renkli 20 mm floropolimer lamine elastomerik tıpalı ve mavi laklı plastik geçmeli kapak
ve açık mavi düğmeli 20 mm alüminyum contalı 20 mL tip 1 cam flakon.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.
Hazırlama ve Kullanım - sulandırma, seyreltme ve uygulama talimatları
1. İhtiyaç duyulan doz ve AVSOLA® flakon sayısını hesaplayınız. Her AVSOLA® flakonu
100 mg infliximab içermektedir. Gerekli olan hazırlanmış AVSOLA® çözeltisinin
47/49toplam hacmini hesaplayınız.
2. Aseptik koşullar altında, 21 gauge (0,8 mm) ya da daha küçük iğnesi olan bir enjektör
kullanılarak, her AVSOLA® flakonunu 10 mL enjeksiyonluk su ile sulandırınız.
Flakonun üzerindeki flip-off kapağı çıkarınız ve tıpanın üzerini %70’lik alkollü tampon
ile siliniz. Enjektörün iğnesini kauçuk tıpanın ortasından batırarak flakonun içine
daldırınız ve enjeksiyonluk su akış yönünü flakonun cam duvarına yönlendiriniz.
Flakonu hafif hareketlerle döndürerek, liyofilize tozun çözünmesi sağlayınız. Bu işlemi
uzun süreyle ya da hızlı hareketlerle yapmayınız. FLAKONU ÇALKALAMAYINIZ.
Hazırlanan çözeltinin köpüklenmesi olağandır. Hazırlanmış çözeltiyi 5 dakika süreyle
dinlenmeye bırakınız. Çözeltinin renksiz ile açık sarı arasında ve “yanar döner” olduğunu
kontrol ediniz. İnfliximab bir protein olduğu için çözeltide birkaç ince yarı şeffaf partikül
oluşabilir. Eğer içinde opak partiküller veya başka yabancı partiküller varsa ya da renk
değişikliği oluşmuş ise kullanmayınız.
3. Hazırlanmış AVSOLA® çözeltisinin tamamını, sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9) infüzyon
çözeltisi ile 250 mL’ye seyreltiniz. AVSOLA® çözeltisini başka bir çözücü ile
seyreltmeyiniz. Bu işlem, 250 mL’lik cam şişe ya da infüzyon torbasından, hazırlanmış
AVSOLA® çözeltisinin hacmine eşit hacimde sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9) infüzyon
çözeltisi çekilerek yapılabilir. Hazırlanmış AVSOLA® çözeltisinin tamamını 250 mL’lik
infüzyon şişesi ya da torbasına yavaşça ekleyiniz. Hafif hareketlerle karıştırınız.
250 mL’den yüksek hacimler için, daha büyük bir infüzyon torbası (örn. 500 mL,
1000 mL) veya birkaç adet 250 mL infüzyon torbası kullanınız ve infüzyon çözeltisinin
konsantrasyonunun 4 mg/mL’yi aşmadığından emin olunuz. İnfüzyon çözeltisi
sulandırıldıktan ve seyreltildikten sonra buzdolabında saklanırsa çözeltinin 4. adıma
(infüzyon) geçmeden önce oda sıcaklığına veya 25°C’ye ulaşması için 3 saat beklenmesi
gerekir.
4. İnfüzyon çözeltisini spesifik endikasyonlar için tavsiye edilen infüzyon zamanından az
olmayan bir süre boyunca uygulayınız. Sadece içinde steril, non-pirojen, protein
bağlayıcı özelliği düşük bir filtresi bulunan (por çapı 1,2 mikrometre ya da daha küçük)
infüzyon setlerini kullanınız. İçerisinde koruyucu madde bulunmadığı için, infüzyon
çözeltisi uygulamasının mümkün olduğunca çabuk ve sulandırma ve seyreltme
işleminden sonraki 3 saat içerisinde yapılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa kullanım
sırasındaki ve kullanımdan önceki saklama süreleri ve koşulları kullanıcının
sorumluluğundadır ve 2°C - 8°C’de saklanılarak 24 saati geçmemelidir. İnfüzyon
çözeltisinin kullanılmadan kalan herhangi bir bölümünü tekrar kullanılmak üzere
saklamayınız.
5. AVSOLA®’nın diğer ajanlar ile birlikte uygulanmasının değerlendirildiği, fiziksel-
biyokimyasal geçimlilik çalışmaları yapılmamıştır. AVSOLA®’yı diğer ajanlar ile
birlikte aynı yoldan eş-zamanlı olarak infüze etmeyiniz.
6. Uygulamadan önce AVSOLA®’yı partiküllü maddeler ve renk değişikliği yönünden
gözle kontrol ediniz. Eğer görülebilir opak partiküller veya başka yabancı partiküller ya
da renk değişikliği varsa kullanmayınız.
7. Kullanılmamış herhangi bir ürün ya da atık madde; yerel yönetmeliklere uygun olarak
imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Amgen İlaç Tic. Ltd. Şti.
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.
No: 10 Kule: 2 Kat: 25,
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul
48/498. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2023/85
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 19.03.2023
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN REVİZYON TARİHİ
49/49