1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
WİNCEF PLUS  180 mg-62,5 mg /5 mL  oral süspansiyon hazırlanma k için kuru toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Oral süspansiyon hazırlandığında 5 ml‟sinde 180 mg seftibutene eş değer miktarda 195,7 7 mg 
seftibuten dihidrat ve 62,5 mg klavulanik aside eş değer miktarda 148,9 mg potasyum 
klavulanant syloid karışımı bulunmaktadır.  
 
Yardımcı maddeler:  
Oral süspansiyonun 5ml‟sinde;  
Şeker …………………………………… 1878,05  mg 
Trisodyum sitrat……… ………………... 10,00 mg  
Sodyum  benzoat …………………………5 ,00 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1‟e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral süspansiyon hazırlanmak için kuru toz  
Krem renkli toz karışım  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
WİNCEF PLUS  duyarl ı mikroorganizmalar taraf ından oluşt urulan enfeksiyonlar ın 
tedavisinde endikedir.  
Üst solunum yolu enfeksiyonlar ı: Farenjit, tonsilit, sinüzit, otitis media.  
Alt solunum yollar ı enfeksiyonlar ı: Akut bronşit, kronik bronşitin akut alevlenmeleri ve oral 
tedavi görmesi uygun olan hastalarda aku t pnömoni.  
Üriner sistem enfeksiyonlar ı: Akut ve kronik piyelit,  sistopiyelit, sistit, üretrit.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Diğer oral antibiyotiklerle olduğu gibi, tedavi süresi genellikle beş ila on gün arasında 
değişebilmektedir. Streptococcus pyogenes' e bağlı enfeksiyonların tedavisi için WİNCEF 
PLUS ‟un terapötik dozu en az 10 gün süreyle alınmalıdır.  2 
 Çocuklarda seftibuten dozu 9 mg/kg/gü n (günde en fazla 400 mg) olacak şekilde 
seftibuten/klavulanik asit uygulan ması önerilir . 
Tonsillit ile birlikte olan ve olmayan farenjit, efüzyonlu akut otitis media ve komplike olan ve 
olmayan üriner sistem enfeksiyonlarının tedavisi için günde tek doz uygulanabilir.   
Çocuklarda vücut ağırlığına göre WİNCEF PLUS  süspansiyon aşa ğıdaki gibi alınır:  
WİNCEF PLUS  Oral süspansiyon Pediyatrik Doz Şeması  
Vücut ağırlığı  WİNCEF PLUS  90mg/62,5 mg/5mL  WİNCEF PLUS  180 mg -62,5mg/ 5mL  
10 kg  Günde bir kez 1 ölçü kaşığı (5mL)  Günde bir kez ½ ölçü kaşığı (2 ,5 mL)  
20 kg  Günde bir kez 2 ölçü kaş ığı (10 mL)  Günde bir kez 1 ölçü kaşığı (5mL)  
40 kg  Günde bir kez 4 ölçü kaşığı (20 mL)  Günde bir kez 2 ölçü kaşığı(10 mL)  
45 kg‟dan daha a ğır ve 10 yaş ından büyük çocuklarda erişkin dozu önerilmektedir.  
WİNCEF PLUS  süspansiyon yemeklerden bir veya iki s aat önce alınabilir.  
Uygulama şekli  
Talimata u ygun şekilde hazırlandığında, 100  mL‟lik oral süspansiyon 5 mL‟sinde 180 
mg/62,5 mg se ftibuten/klavulanik asit içermektedir.  
 
Süspansiyonun hazırlanması: Süspansiyonu hazırlamak için şişenin üzerindeki işaret 
çizgisinin yarısına kadar su ilave edilir ve kuvvetlice çalkalanır. Daha sonra işaret çizgisine 
kadar su ilave edilir ve tamamen dağılıncaya kadar kuvvetlice çalkalanır.  
Dozun doğru bir şekilde alınabilmesi için, şişe ile birlikte verilen ölçü kaşığı kulla nılmalıdır.  
Süspansiyon, her bir kullanımdan önce iyice çalkalanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klerensi de ğerleri 50 mL/dak ‟nın alt ına inmedikçe, WİNCEF PLUS ‟ın 
farmakokinetikleri doz ayarlamas ını gerektirec ek seviyede etkilenmemektedir. Bu hastalarda 
doz ayarlamas ı için talimatlar tabloda verilmektedir.  
 
Tablo 1:  Böbrek Yetmezli ği Bulunan  Hastalarda WİNCEF PLUS  Dozunun Ayarlanmas ı 
Kreatinin Klerensi  
mL/dak.  ≥ 50  30-49  5-29  
   
Her 24 saat için  
Seftib uten Dozu  400 mg  200 mg  100 mg  
   
 3 
 Eğer doz s ıklığında ayarlama yap ılmas ı tercih edilirse, standart  WİNCEF PLUS  dozu 
kreatinin klerensi 30 -49 mL/dak olan hastaya her 48 saatte bir ( 2 günde bir) uygulanabilir ve 
eğer kreatinin klerensi 5 -29 mL/dak ise her 96 saatte bir (4 günde bir) uygulanabilir.  
Haftada iki ya da üç kez hemodiyalize giren hastalarda, her hemodiyaliz seans ının sonunda 
tek doz WİNCEF PLUS  uygulanabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Herhangi bir özel kullan ım uyar ısı bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatr ik popülasyon:  
45 kg ve 10 yaş ından büyük çocuklarda erişkin dozu kullan ılır. 6 ay ve üzeri  çocuklarda 
seftibuten dozu 9 mg/kg/gün  (maksimum günlük 400 mg seftibuten) olacak şekilde  WİNCEF 
PLUS  süspansiyon kullanılması  önerilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu yaş grubundaki hastalarda normal erişkin doz tavsiyelerine uyulur.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
WİNCEF PLUS , sefalosporinlere , klavulanik aside  veya bileşimindeki herhangi bir maddeye 
alerjik olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda ve ayn ı zamanda diyalize giren hastalarda WİNCEF PLUS  
dozunun ayarlanmas ı gerekebilir. WİNCEF PLUS  diyaliz yoluyla kolayca uzaklaştırılabilir. 
Diyaliz hastalar ı dikkatle izlenmeli ve bu hastalara WİNCEF PLUS , diyalizin hemen  
sonras ında verilmelidir.  
WİNCEF PLUS , öyküsünde komplike gastrointestinal hastal ık, özellikle kronik koliti bulunan 
hastalara dikkatle reçete edilmelidir.  
Sefalosporin ant ibiyotikleri, penisilinlere karş ı alerjisi oldu ğu bilinen ya da bundan 
kuşkulanılan hastalara son derecede büyük bir dikkatle uygulanmal ıdır. Penisiline karş ı 
alerjisi oldu ğu belgelenmiş hastalar ın yaklaşık %5'i, sefalosporinlere karş ı çapraz reaktivite 
gösterirler. Hem penisilin hem de sefalosporin alan bireylerde de ciddi akut hipersens itivite 
reaksiyonlar ı (anaflaksi) bildirilmiştir ve anaflaksi ile birlikte çapraz hiperreaktivite 4 
 oluşabileceği bilinmektedir. E ğer, WİNCEF PLUS ‟a karşı bir alerjik reaksiyon gelişir ise, 
uygulamaya son verilir ve uygun tedaviler başlatılır. Şiddetli anafl aksi, klinik olarak 
belirtildi ği şekilde, uygun bir acil tedaviyi gerektirir.  
WİNCEF PLUS  ve di ğer geniş spektrumlu antibiyotikler ile tedavi s ırasında, intestinal florada 
oluşan değişiklikler, antibiyotiklere ba ğlı diyare ile sonuçlanabilir; ayr ıca Clostr idium difficile 
toksinine ba ğlı olarak psödomembranöz kolit gelişebilir. İlgili antibiyotik ile tedavi esnas ında 
ya da tedaviden sonra hastalarda, dehidratasyon ile birlikte ya da dehidratasyon 
bulunmaks ızın, orta ile şiddetli derecede ya da yaşam ı tehdit edici diyare oluşabilir. WİNCEF 
PLUS  veya herhangi bir geniş spektrumlu antibiyotik alan ve inatçı diyaresi olan her hangi bir 
hastada, bu tan ıyı göz önünde bulundurmak önemlidir.  
 
Şeker uyarısı  
WİNCEF PLUS  180 mg -62,5 mg oral süspansiyonun 5 ml‟sinde 1, 87 g şeker bulunmaktadır. 
Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu veya sükraz izomaltaz 
yetmezliği olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Sodyum uyarısı  
WİNCEF PLUS  180 mg-62,5mg oral süspansiyonun 5 ml‟sinde 1 mmol ( 23 mg)‟dan daha az 
(0,15 mmol) sodyum  ihtiva eder bu dozda herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Seftibutenin altı aydan daha küçük bebeklerdeki  etkinliği ve güvenliliği belirlenmemiştir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Yüksek doz alüminyum magnezyum hidroksit antiasiti, ranitidin ve tek doz intravenöz teofilin 
ile seftibutenin etkileşimlerine ait çalışmalar yapılmıştır. Bu çalışmalara göre belirgin b ir ilaç 
etkileşimi oluşmamıştır. WİNCEF PLUS‟ı n oral yoldan uygulanan teofilinin plazma düzeyleri 
ve farmakokineti ği üzerine etkileri bilinmemektedir.  
 
Seyrek olarak seftibuten dahil sefalosporinler, özellikle önceden oral antikoagü lan tedavisi 
stabilize h astalarda protrombin aktivitesini azaltarak protrombin zaman ının uzamas ına neden 5 
 olabilir. Belirtildi ği şekilde  ekzojen Vitamin K uygulanan ve risk  altındaki hastalarda 
protrombin zaman ı veya Uluslararas ı Normalleştirilmiş  Oran (INR)  izlenmelidir.  
 
Bugüne  kadar herhangi bir anlaml ı ilaç etkileşimi  bildirilmemiştir . WİNCEF PLUS  ile hiçbir 
bilinen kimyasal ya da laboratuvar testi etkileşimi  kaydedilmemiştir . Diğer sefalosporinlerin 
kullan ımı sırasında, yalanc ı pozitif direkt Coombs testi bildirilmiştir .  
Anca k seftibutenin  direkt Coombs in vitro reaksiyonlara yol açıp açmadığının incelenmesi 
için sağlıklı insanlardan al ınan k ırmızı küreler  ile yap ılan testlerin  sonu çları, 40 mcg/mL gibi 
yüksek  konsantrasyonlarda bile, hiçbir  pozitif reaksiyon  göstermemi ştir. 
 
WİNCEF PLUS  süspansiyon ile birlikte yemek yenilmesi ilacın absorbsiyon hızını ve oranını 
değiştirebilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
Çocuk doğurma potansiyeli bu lunan kadınlar/Doğum kontrolü (k ontrasepsiyon)  
İnsanlara y önelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebelik dönemi  
Seftibuten /klavulanik asit  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalar  seftibuten ve klavulanik asidin , gebelik, 
embriyonal/fetal gelişim , doğum ya da do ğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da 
dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu göstermemektedir. Gebe kad ınlara verilirken tedbirli 
olunmal ıdır. 
Laktasyon dönemi  
Emziren annelerin sütünde seftibuten tespit edilmemiştir. Seftibuten an ne sütü ile 
atılmamaktad ır. Klavulanik asit anne sütüne geçer, bununla birlikte klavulanik asitin anne 
sütü alan süt çocukları üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur  WİNCEF PLUS  
emzirme döneminde sadece tedaviyi uygulayan hekimin fayda/risk  değerlendirmesinden 
sonra kullanılmalıdır.  
 
 6 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, seftibutenin gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum 
ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğun u 
göstermemektedir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Klavulanik asit ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8 İ stenmeyen et kiler  
Yaklaşık 3000 hastada yap ılan klinik çalışmalara göre, en fazla s ıklıkta bildirilen advers 
olaylar bulant ı (≤%3), diyare (%3) ve baş ağrısıdır (%2).  
Çok yayg ın [≥ 1/10], yayg ın [≥ 1/100 ila < 1/10], yayg ın olmayan [ ≥ 1/1.000 ila < 1/100], 
seyrek [ ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000], çok seyrek [< 1/10.000], bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Seyrek: Orta ila şiddetli diyare ile ilişkilendirilen Clostridium difficile üremesi.  
Kan ve lenf sistemi hastal ıkları: 
Seyrek: Hemoglobinde düşme , lökopeni , eozinofili ve trombositoz  
Sinir sistemi hastal ıkları: 
Çok seyrek: Konv ülsiyonlar  
Gastr ointestinal hastal ıklar:  
Yayg ın: Bulant ı, diyare  
Yayg ın olmayan: Dispepsi, gastrit, kusma, abdominal a ğrı 
Hepatobiliyer sistem h astal ıkları: 
Seyrek: AST (SGOT), ALT (SGPT) ve LDH'da geçici  yükselmeler  7 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine  ilişkin  hastal ıklar:  
Yayg ın olmayan: Baş ağrısı 
Seftibutenin piyasaya verilmesini takiben, sefalosporin s ınıfı antibiyotikler için aşağıdaki  
advers reaksiyonlar ve laboratuvar testi değişmeleri  bildirilmiştir : 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Süperenfeksiyon.  
Bağışıklık  sistemi hastal ıkları: 
Anaflaksi, bronkospazm, dispne, döküntü , ürtiker , ışığa  karşı duyarl ılık, kaş ıntı, anjiyon örotik 
ödem, Ste vens-Johnson sendromu, eritem multiforme, toksik epidermal  nekroliz gibi alerjik 
reaksiyonlar.  
Gastrointestinal hastal ıklar:  
Şiddetli diyare, psödomembranöz kolit dahil antibiyotiklerle ilişkilendirilen kolit.  
Anormal laboratuvar test sonuçları:  
Protrombin  zaman ı/ INR uzamas ı. Sefalosporin s ınıfı antibiyotikler ile aplastik anemi, 
hemolitik anemi, hemoraji, böbrek yetmezli ği, toksik nefropati, bilirubin yükselmesi, pozitif 
direkt Coombs testi, glik ozüri, keton üri, pansitopeni, nötropeni ve agran ülositoz bil dirilmiştir 
ve bunlar WİNCEF PLUS ile de oluşabilir.  
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Seftibutenin kazara yüksek dozda al ınmas ı nedeniyle herhangi bir zehirlenme belirtisi 
görülmemiştir. Spesifik antidotu olmad ığından, gerekirse mide lavaj ı uygulan ır. Hemodiyaliz  
sonucu önemli miktarda WİNCEF PLUS  vücuttan uzaklaştırılabilir. Periton diyaliz ile 
vücuttan etkili bir şekilde uzaklaştırıldığı tespit edilmemiştir.  
Günde 2 gram ‟a kadar tek doz seftibuten  alan sa ğlıklı erişkin gönüllülerde, ciddi bir yan etki 
görülmemiş tir ve tüm klinik ve laboratuvar sonuçları normal s ınırlar içerisinde kalmıştır.  8 
 5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Diğer beta laktam antibakteriyeller  
ATC Kodu: J01D  
Tanım 
Seftibuten dihidrat, oral uygulama için yarı-sentetik, üçüncü  kuşak  sefalosporin  antibiyotiktir. 
Kimyasal formülü : (+) -(6R,7R) -7[(z) -2-(2-amino -4-tiyazolil) -4-karboksikrotonamid] -8-okso -
5-tiya-1-azabisiklo[4.2.0]okt -2-ene-2-karboksilikasit,dihidrat. Molekül  ağırlığı = 446, 43. 
Klavulanik asit  beta-laktamaz enzimine duyarlı penisilinleri beta -laktam halkasının enzimatik 
hidrolizine karşı koruyan penisilinlere yapısal olarak benzer bir beta -laktamdır.  
Kimyasal formülü: (3 -(2-hidroksietildien) -7okso -4-oksa-1-azabisiklo[3.2.0] heptan -2-
karboksili k asit. Molekül ağırlığı = 199 ,161. 
Etki mekanizmas ı 
Mikrobiyoloji:  
Diğer birçok beta -laktam antibiyotiklerle oldu ğu gibi, seftibutenin bakteriyel aktivitesi, 
bakteri hücre duvar ı sentezinin inhibisyonu sonucunda oluşur. Kimyasal yap ısından dolay ı, 
seftibu ten beta -laktamazlara karş ı yüksek oranda dayan ıklıdır. Penisilinler veya di ğer 
sefalosporinlere dayan ıklı olan pek çok beta -laktamaz -üreten mikroorganizma, seftibuten 
tarafından inhibe edilebilir.  
Seftibuten, sefalosporinazlar ve plazmid kaynakl ı penisili nazlara yüksek oranda dayan ıklıdır. 
Ancak Citrobacter , Enterobacter ve Bacteroides gibi baz ı organizmalar ın kromozom arac ılı 
bazı sefalosporinazlar ına karşı dayan ıklı değildir. Seftibuten, di ğer beta -laktam ajanlarda 
olduğu gibi, geçirgenlik veya penisilin  bağlayan proteinler (PBP) gibi genel 
mekanizmalar ından dolay ı (Örneğin S. pneumoniae ) beta -laktamlara dirençli suşlarda 
kullan ılmamal ıdır. Seftibuten, E. coli’ de hücre duvar ının PBP -3 (penisilin ba ğlayan protein) 
bölümüne ba ğlanır. Minimum inhibitör konsa ntrasyonunun 1/4 -1/2‟sinisa ğlayan dozlarda, 
bakterinin filamentöz formlar ına, minimum inhibitör konsantrasyonunun iki kat ını sağlayan 
dozlarda ise bakteriyel lizise yol açar.  
Ampisiline duyarl ı ve dirençli E. coli için minimum bakterisit konsantrasyonu, ya klaşık 
olarak minimum inhibitör konsantrasyonuna (MİK) eşittir.  9 
 Seftibuten, aşağıdaki mikroorganizmalar ın çoğu suşuna karşı in vitro olarak ve klinik 
enfeksiyonlarda aktivite göstermiştir: Gram -pozitif mikroorganizmalar : Streptococcus 
pyogenes, Streptococc us pneumoniae (penisiline dirençli suşlar dışında); Gram -negatif 
mikroorganizmalar : Haemophilus influenzae  (beta laktamaz pozitif ve negatif suşlar); 
Haemophilus parainfluenzae (beta laktamaz pozitif ve negatif); Moraxella (Branhamella) 
catarrhalis (çoğunluğu beta laktamaz pozitif); Escherichia coli ; Klebsiella spp. 
(K.pneumoniae ve K. oxytoca dahil); indol -pozitif Proteus ( P. vulgaris  dahil) ve di ğer Proteae 
türleri, Providencia; P. mirabilis; Enterobacter spp. ( E. cloacae ve E. aerogenes dahil); 
Salmonella spp.; Shigella spp. 
Seftibuten aşağıdaki mikroorganizmalar ın çoğu suşuna karşı in vitro aktivite göstermiştir; 
ancak klinik etkinlik bilinmemektedir: Gram -pozitif mikroorganizmalar: Grup C ve Grup G 
streptokoklar. Gram -negatif mikroorganizmalar: Brucella, Neiserria, Aeromonas hydrophilia, 
Yersinia enterocolitica, Providencia rettgeri, Providencia stuartii ve aşırı miktarda 
kromozomal sefalosporinazlar üretmeyen Citrobacter, Morganella ve Serratia suşları.  
Seftibuten stafilokoklara, enterokoklara, Acinetobacter, Listeria, Flavobacterium ve 
Pseudomonas türlerine etkili de ğildir. Seftibuten çoğu Bacteroides  türleri dahil çoğu 
anaeroblara karş ı küçük bir aktiviteye sahiptir. Seftibuten -trans ın ayn ı suşlara karşı in vitro ve 
in vivo olarak mikrobiyolojik  aktivitesi yoktur.  
Klavulanik asit, sefalosporin ve penisilinlere dirençli mikroorganizmalarda sıklıkla 
karşılaşılan geniş spektrumdaki beta -laktamaz enzimlerini inaktive etmektedir. Klavulanik 
asit özellikle direnç gelişiminde etkili olan plazmid aracılı  beta-laktamazlara karşı iyi bir 
aktiviteye sahiptir. Klavulanik asidin WİNCEF PLUS  formülasyonundaki varlığı, seftibuteni 
beta-laktamaz enzimlerince parçalanmaktan korur ve seftibutenin etki spektrumunu normalde 
dirençli olan çok sayıda bakteriyi de içine  alacak şekilde genişletir.  
Duyarl ılık testi:  
Difüzyon tekni ği: 30 mcg seftibuten içeren tek bir diskin laboratuvar sonuçları aşağıda ki 
kriterlere göre de ğerlendirilmelidir: zon çapı ≥ 21 mm ise Duyarl ı (D); zon çapı 18 - 20 mm 
ise Orta Düzeyde Duyarl ı (ODD), zon çapı < 17 mm ise Dirençli ‟dir (D). Haemophilus için 
zon çapının 28 mm‟den fazla olmas ı duyarl ılığa işaret eder. Oksasilin zon alan büyüklüğü > 
20 mm olan Pnömokok izolatlar ı penisiline duyarl ı olup, seftibutene de duyarl ı olduğu 
düşünülmektedir.  10 
 Standart prosedürler, laboratuvar kontrol mikroorganizmalar ının kullan ımını 
gerektirmektedir. 30 mcg ‟lık bir disk E. coli ATCC 25922 için 29 -35 mm çapında ve H. 
influenzae ATCC 49247 için 29 -35 mm çapında bir alan oluşturur.  
İzolatlar ın in vitro testlerinde 30 mcg‟l ık seftibuten diski kullan ılmalıdır. Sefalosporinlere 
duyarl ılık testi için kullan ılan s ınıf diski (sefalotin), seftibutenle spektrum fark ından ötürü 
uygun de ğildir.  
Dilüsyon tekni ği: MİK de ğeri ≤ 8 (g/ml) olan mikroorganizmalar seftibutene duyarl ı, MİK 
değeri ≥32 (g/ml) ise seftibutene dirençli olarak kabul edilmektedir. MİK de ğeri 16 (g/ml) 
olan mikroorganizmalar orta düzeyde duyarl ı olarak de ğerlendirilmektedir.  
Standart difüzyon metotlar ında oldu ğu gibi, dilüsyon prosedürlerinde de laboratuva r kontrol 
mikroorganizmalar ı kullan ılmalıdır. Standart seftibuten tozu, E. coli ATCC 25922 için 0, 125-
1,0 mcg/ml aral ığında, S. aureus ATCC 29213 için ≥ 32 (g/ml) ve H. influenzae ATCC 
49247 için 0,25 -1,0 (g/ml) aral ığında MİK de ğerleri oluşturmalıdır.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Seftibuten, oral yoldan uyguland ığında, ü riner geri dönüşüm  baz al ındığında neredeyse  
tümüyle  emilir ( ≥%90). Bir çalışmada  200 mg ‟lık tek doz, oral yoldan uyguland ıktan sonra 
ortalama pik plazma konsant rasyonu yaklaşık  10 mcg/mL iken, 400 mg ‟lık tek  doz seftibuten  
uygulamas ından sonra ortalama pik konsantrasyon 17 mcg/mL olarak  saptanm ıştır. Pik 
plazma konsantrasyonlar ı tek bir 200 mg veya 400 mg seftibutenin  oral yoldan al ınmas ından 
sonra 2 ile 3 saat a rasında oluşmaktadır . 
Klavulanik asit oral uygulama sonrasında hızla ve iyi absorbe olur. Klavulanik asit %75 
biyoyararlanım oranına sahiptir. Yapılan çalışmalarda klavulanik asidin yemek başlangıcında 
alınmasının absorbsiyonunu önemli ölçüde arttırdığı sa ptanmıştır. Yetişkinlerde oral yoldan 
125 mg klavulanik asit verilmesinin ardından klavulanik asidin 50 -60 dakika sonra 
maksimum serum konsantrasyonuna ( 3 -5 mg/l ) eriştiği tespit edilmiştir.  
Dağılım: 
Seftibuten plazma proteinlerine sadece hafif şekilde  bağlanır (%62 -%64).  11 
 Genç erişkin gönüllülerde, seftibutenin plazma konsantrasyonlar ı günde iki doz rejiminde 
beşinci dozda kararl ı durum konsantrasyonuna ulaşmaktadır. Çoklu dozlama ile kayda de ğer 
bir ilaç birikimi oluşmamaktadır.  
Çalışmalar seftibutenin vücut s ıvıları ve dokular ına hemen penetre oldu ğunu göstermektedir. 
Blister s ıvısında, seftibuten konsantrasyonlar ı, konsantrasyon -zaman e ğrisi alt ında kalan alan 
(EAA) verilerine göre, plazmaya eşdeğer veya daha yüksek konsantrasyonlarda 
bulunmaktad ır. Se ftibuten, akut otitis medias ı olan pediyatrik hastalar ın orta kulak s ıvılarına 
penetre olup yaklaşık plazmaya eşdeğer veya daha yüksek konsantrasyonlara ulaşmaktadır. 
Pulmoner seftibuten konsantrasyonlar ı, plazma konsantrasyonlar ının yaklaşık % 40 ‟ını 
oluşturmaktadır. Plazma seftibuten konsantrasyonlar ı; nazal sekresyonda yaklaşık % 46, 
trakeal sekresyonda % 20, bron şiyal sekresyonda % 24 , bronşiyal alveolar lavaj s ıvısında % 6 
ve onun hücre çökele ğinde % 81 olarak saptanmıştır. Seftibutenin biyoyararlan ımı, endike 
olan terap ötik doz s ınırları içinde ( ≤400 mg) doza ba ğımlı değildir.  
Toplam plazma klavulanik asidin %25 kadarı proteine bağlanır. Görünürdeki dağılım hacmi 
0,2/l/kg dolayındadır.  
Klavulanik asidin plasenta bariyerini geçtiği gösterilmiştir.  
Biyot ransformasyon:  
Seftibuten m etabolize olmaz. Dolaşımdaki majör seftibuten türevi olan seftibuten -trans 
bileşiğinin seftibutenin (cis -formu) do ğrudan dönüşümüyle oluştuğu düşünülmektedir.  
Klavulanik asit insanda geniş oranda 2,5 -dihidro -4-(2-hidroksietil) -5-okso -1H-pirol -3-
karboksilik asit ve 1 -amino -4-hidroksi -bütan -2-on‟a metabolize olur.  
Eliminasyon:  
Seftibutenin plazma eliminasyon yar ı ömrü, doz veya doz rejimine ba ğlı olmaks ızın iki ile 
dört saat aras ında olup ortalama 2 ,5 saattir. Genel olarak, plazmada  ya da idrarda seftibuten 
trans konsantrasyonu, seftibuten konsantrasyonunun yaklaşık %10 ‟u veya daha az ıdır. 
Klavulanik asit hem renal hem de renal olmayan mekanizmalarla atılır. Metabolize olduktan 
sonra idrar ve dışkı içinde ve karbondioksit şeklinde ha va ile atılır.  
Klavulanik asidin eliminasyon yarılanma ömrü 125 mg dozda uygulandığında 55 -65 dk, 62,5 
mg dozda uygulandığında ise 55 -80 dk olarak bulunmuştur. Oral yoldan 125 mg dozda 
uygulandığında, ilk altı saat içerisinde, idrarda uygulanan klavulanik asit dozunun %30 -45‟i 12 
 bulunmuştur. Çeşitli çalışmalarda 24 saatlik dönemde klavulanik asidin idrarla atılım 
miktarının % 27 -60 arasında olduğu bulunmuştur.  
Doğrusall ık /do ğrusal olmayan durum:  
Hospitalize edilen pediyatrik hastalarda yap ılan bir çalışmaya göre, 6 ay – 17 yaş aral ığında 
seftibuten biyoyararlan ımının yaşa ba ğlı artış gösterdiği ileri sürülmüşse de pediyatrik 
gönüllülerde bu e ğilim doğrulanmamıştır.  
Hastalardaki karakteristik ö zellikler  
Geriyatrik popülasyon : 
Geriyatrik gönüllülerde  seftibuten  konsantrasyonlar ı günde  iki doz uygulamada beş inci dozda 
kararl ı durum konsantrasyonuna ulaşmaktadır . Bu popülasyondaki  ortalama  EAA, genç  
erişkinlerdeki  ortalama EAA ‟ya göre daha yüksektir . Geriyatrik  popülasyonda, çoklu  dozlarda 
az miktarlarda ilaç birikimi meydana gelmektedir.  
Klavulanik asit  büyük ölçüde  böbreklerle atıldığından toksik reaksiyonların görülme riski 
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda daha yüksektir. Yaşlı hastalarda böbrek 
fonksiyonlarında azalma görülebileceğinden doz seçiminde dikkatli olunmalıdır.  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Seftibuten farmakokineti ği kronik aktif hepatit, karaci ğer sirozu, alkolik karaci ğer hastal ığı 
veya hepatosell üler nekrozla ilişkili  diğer hepatik hastal ıklarla  değişmemektedir . 
Klavulanik asidin farmakokinetiği karaciğer yetmezliği olanlarda araştırılmamıştır.  
Böbrek  yetmezli ği: 
Renal yetmezlik derecesi ile ba ğlantılı olarak seftibuten EAA ve plazma yar ılanma  ömrü  
artmaktad ır. Fizyolojik olarak anefrik hastalarda (kreatinin klerensi < 5 ml/dk.)  EAA ve 
yarılanma ömrü sağlıklı bireylere oranla yedi - sekiz kez daha fazlad ır. Tek bir hemodiyaliz 
işlemi ile plazma seftibuteninin % 65 ‟i vücuttan uzaklaştırılabilir.  
Çeşitli derecelerde böbrek yetmezliği olanlarda (glomerular filtrasyon hızı [GFR] < 5 ila >75 
ml/dk/ 1,73 m2) oral yoldan 125 mg ve intravenöz yoldan 200 mg klavulanik asit 
uygulamasının farmakokinetikl erinin araştırıldığı çalışmada d ağılım hacmi ve sistemik 13 
 yararlanımın böbrek fonksiyonların dan bağımsız olduğu, ancak toplam vücut klerensi ve renal 
ve nonrenal  klerensin böbrek fonksiyonlarındaki azalmay la birlikte azaldığı belirlenmiştir.  
Son evre böbrek hastalığı (SEBH) olanlarda yürütülen çalışmada klavulanik asidin 
farmakokinetiklerinin önemli ölçüde değiştiği gözlenmiştir. SEBH olanlarda terminal 
yarılanma  ömrünün 3,05 saat olduğu ve bu değerin sağlıklı gönüllülerdekinden (0,91 sa) 
oldukça uzun ve toplam serum klerensi değerlerinin sağlıklı gönüllülerdekinden oldukça 
düşük olduğu belirtilmiştir. İlacın ortalama kalış süresinin de SEBH olanlarda (4,44 sa) 
sağlıklı gönüllülere  (1,00 sa) kıyasla uzadığı bildirilmiştir  
Diğer: 
200 mg ‟lık tek doz oral uygulamadan sonra seftibuten, emziren annelerin sütünde 
saptanmamıştır . 
400 mg ‟lık seftibuten kapsüllerin  yüksek  kalorili (800 kalori), ya ğdan zengin  besinlerle 
birlikte al ımı, seftibutenin emilim oran ını değiştirmezken , emilim h ızını azaltmaktad ır. 
Ancak, çalışma  sonuçlarına  dayanarak, yüksek  kalorili, ya ğdan zengin  besin al ımını takiben, 
süspansiyon  uygulananlarda, seftibuten emiliminin h ızına ve  büyüklü ğüne olan e tkisi 
kanıtlanmıştır . 
Klavulanik asit anne sütünde saptanmıştır. Sağlıklı erkek ve kadınlara oral yoldan klavulanik 
asit uygulanmasından sonra cinsiyetin klavulanik asidin farmakokinetikleri üzerine önemli bir 
etkisi görülmemiştir.  
5.3 Klinik öncesi güvenl ilik verileri  
Seftibutenin tek oral dozlar ının etkileri, genç ve erişkin fare ve sıçanlarda gözlenmiştir.  
Her iki türde de LD 50 ≥5000 mg/kg olmuştur; bir sıçan çalışmasında LD 50 >10.000 mg/kg 
olmuştur (ö lüm rapor edilmemiştir).  
 
Sıçanlarda ve kö peklerde se ftibutenin tek ve tekrarlanan doz çalışmaları  gerçekleştirilmiştir. 
Altı aya kadar oral yoldan al ındığında, sıçanlarda ≤1000 mg/kg/gün  dozlar ında ve köpeklerde 
≤600 mg/kg/gün dozlar ında minimal toksisite gözlenmiştir.  
 
Bakterilerde Ames testi ve Noumi ‟s IM F testi ve memelilerde in vitro ve in vivo  kromozom 
sapma testleri dahil genetik toksisite çalışmalarında, seftibuten herhangi bir  mutajenik 
potansiyel göstermemiştir.  14 
 2000 mg/kg/gün (İnsanlarda kullan ılan dozun 222 kat ı) oral dozlarda, seftibuten  fertilit e ya da 
üremesini etkilememiştir. F 0 ve F 1 jenerasyonlar ında üreme performans ı normal olmuştur. 
Doğum ve emzirme davranışları normal olmuştur.  
 
Sıçanlarda 4000 mg/kg/gün ve tavşanlarda 40 mg/kg/gün oral dozlara kadar  gerçekleştirilen 
teratojenik çalışmalar da, seftibutene ba ğlı fetal malformasyonlara dair  herhangi bir kan ıta 
rastlanmamıştır.  
Seftibutenin karsinojenik potansiyelini de ğerlendirmek üzere uzun -dönem hayvan çalışmaları 
gerçekleştirilmemiştir.  
Klavulanik asit yetişkin sıçan ve farelerde düşük oral  toksisiteye sahiptir (LD 50> 2000 mg/kg 
vücut ağırlığı). Bununla birlikte sütten kesilmemiş sıçanlarda yapılan çalışmada tek doz 
toksisitesi daha yüksek bulunmuş, test edilen en düşük doz seviyesinde bile (125 mg/kg vücut 
ağırlığı) gastrointestinal belirti ler ve ölüm gözlenmiştir.  
Potasyum klavulanat ile hem sıçan hem de köpeklerde 28 günlük ve 90 günlük oral toksisite 
çalışması yapılmıştır. Klinik biyokimyasal ve hematolojik etkiler, kilo alımında azalma, 
gastrointestinal iritasyon ve karaciğer toksisites i gözlenmiştir. Sıçanlarda idrar çıkışında 
azalma, ozmolaritede artma, beyaz kan hücre sayısında artma, köpeklerde ise klinik belirtiler 
(emez, sal ivasyon) ve hepatosit hidropik değişiklikler gözlenmiştir. Her iki türde de LOEL ve 
NOEL 90 günlük çalışmada 50 ve 20 mg/kg vücut ağırlığı olarak bulunmuştur.  
Klavulanik asit, bir dizi in vitro ve in vivo genotoksisite çalışmalarında denen miştir. Fare 
lenfoma hücrelerinde gerçekleştirilen bir ileri mutasyon deneyinde pozitif sonuç elde 
edilmiştir. Metabolik akti vasyon yokluğunda ve daha az ölçüde varlığında , mutasyon oranı  
önemli ölçüde art mış olsa da  bu etkinin çok yüksek konsantrasyonlarda (metabolik aktivasyon 
varlığında ve yokluğunda sırasıyla 4000 g/ml ve 8000 g/ml) gözlendiği ve eş zamanlı 
olarak sitotoks isitenin de görüldüğü belirtilmiştir. S. cerevisiae  „de gen konversiyonu, 
metabolik aktivasyon varlığında ve yokluğunda Ames testi, farede oral 4500 mg/kg „a kadar 
dozlarda dominant letal mutasyon testi ve farede oral 9000 mg/kg‟a kadar dozlarda 
mikronukle us testinde negatif sonuç elde edilmiştir.  
Mevcut veriler klavulanik asidin genotoksik olmadığını göstermektedir. Karsinojenite 
çalışması gerçekleştirilmemiştir.  
 
 15 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Şeker    
Sitrik Asit    
Trisodyum S itrat    
Sodyum Benzoat(E211)    
Ksantan Zamkı    
Çilek Aroması    
Krem Karamel Aroması    
Aerosil 200    
Magnezyum Stearat   
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf Ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Süspans iyon haline getirilmemiş toz karışım 25 0C‟nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.  
Süspansiyon haline getirildikten sonra 2 -8 0C‟de 14 gün saklanabilir.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
100 ml işaret çizgisi bulunan bal rengi şişe / çocuk kilitli plas tik kapak ve 5 ml‟lik ölçü kaşığı 
kullanma talimatıyla beraber karton kutuda ambalajlanmıştır.  
 
6.6 Beş eri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetme liği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 16 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Celtis  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
General Ali Rıza Gürcan Cad.  
Merter İş Merkezi Bağımsız Bölüm No 2/6  
Güngören /İSTANBUL  
Telefon: 0 212 481 40 98  
Faks: 0 212 481 40 98  
e-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
239/47  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  12.01.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 