1 / 6 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MORESERC 16 mg  tablet 
 
2.  KALİTATİF VE  KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde: 
Her bir tablet 16 mg Betahistin  dihidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler: 
Mannitol    50 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORMU 
Beyaz renkli, yuvarlak, bir yüzü çentikli t ablet.  
Tablet iki eşit parçaya bölünebilir.  
 
4.  KLİNİK  ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
Aşağıdaki üç ana semptom ile tanımlanan Meniere Sendromunda: 
- vertigo (bul antı / kusmanın eşlik ettiği) 
- işitme kaybı (işitme zorluğu) 
- kulak çınlaması 
Vestibul ar vertigonun s emptomatik tedavisinde endikedir. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
 
16 mg:  Günde 3 defa 1 tablet.  Günlük doz 24 ila 48 mg rasında değişir.  Daha yüksek plazma 
seviyelerine ulaşmak iç in 3 doz halinde uygulanmalıdır.  
 
Doz, ilaca verilen cevaba uygun olarak hastaya göre ayarlanmalıdır. Hastalıktaki iyileşme 
bazen bir kaç haftalık tedavi sonrasında gözlenebilir. En iyi sonuçlar bazen birkaç aylık tedavi 
sonrasında elde edilebilir.  
 
Hastal ık başladığı andan itibaren yapılan tedavinin, hastalığın ilerlemesini ve/veya hastalığın 
daha ileri dönemlerinde oluşan işitme kaybını önlediğine dair bulgular mevcuttur.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
Yemeklerle birlikte alımı betahis tin’in absorbsiyonunu yavaşlatır ancak total emilim açlık 
durumunda alımına benzerdir.  2 / 6 Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Bu hasta grubuna özgü klinik çalışma bulunmamakla birlikte, pazarlama sonrası verilere 
göre doz ayarlaması gerekli görünmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkililiği ve güvenliliği açısından bu yaş grubunda  yeterli düzeyde veri bulun madığından, 
MORESERC’in, 18 yaşın altındaki çocuklarda kulla nılması ön erilmemektedir. 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu hast a grubunda klinik çalışma verisi sınırlı olmakla birlikte, yaygın pazarlama sonrası 
deneyim bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması gerekmediğini ileri sürmektedir.  
4.3. Kontrendikasyo nlar 
Etkin madde ya da ilacın bileşiminde yer alan herhangi bir maddeye k arşı aşırı duyarlılık.  
Feokromositoma.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Bronşiyal  astımı  ve  peptik  ülser  ya  da  duedonum  ülseri  öyküsü  olan  hastalar  tedavi  
sırasında dikkatle izlenmelidir.    
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri 
 
İn vivo etkileşim çalışmaları yapılmamıştı r. İn vit ro çalışmaların sonu çlarına göre, 
Sitokrom P450 enzimlerinin ürünle ilişikli in vivo inhibisyonu yoktur.  
İn vitro veriler MAO alt tip B (örn. selejilin) dahil olmak üzere monoami n oksidaz (MAO) 
inhibitörü ilaçların betahistin metabolizmasını baskıladığını göstermektedir. Betahistin ve 
MAO inhibitörlerinin (MAO -B selektif dahil) eşzamanlı kullanımında dikkatli olunması 
önerilir.  
Betahistin bir histamin analogu olduğundan betahisti n ile antihistaminiklerin etkileşimi 
teorik olarak bu ilaçlardan birinin etkinliğini değiştirebilir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Herhangi bir ve ri bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi 
Betahistin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan calışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelisim / doğum ya da  
doğum  sonrası  gelişim  ile  ilgili  olarak  do ğrudan  ya  da  dolaylı  zararlı  etkiler  
olduğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 3 / 6 Laktasyon  dönemi 
Betahistinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Betahistin sıçan sütüne geçer.  
Hayvan çal ışmalarında gebelik sonrası etkiler sadece çok büyük dozlarda kullanıldığında  
tespit  edilmiştir. İlacın anne için önemi, emzirmenin yararları ve çocuğa olası risklerine 
karşı değerlendirilmelidir.  
Üreme yeteneği / Fertilite 
İlacın üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir. Hayvan çalışmaları, 
sıçanlarda doğurganlık üzerinde hiçbir etkisinin olmadığını göstermiştir.  
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Betahistin, Meniere Hastalığı ve iç  kulaktan  kaynaklanan vertigo da endikedir.  Her iki 
hastalık da araç ve makine kullanma yeteneğini olumsuz yönde etkileyebilir. Spesifik 
olarak araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisini araştırmak için yapılan klinik 
çalışmalarda betahistinin etkisi olmamıştır  
4.8.  İstenmeyen etkiler 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Klinik çalışmalarda bildirilen bu olaylara ek olarak, kendiliğinden pazarlama sonrası 
kullanım sırasında ve bilimsel literatürde aşağıdaki istenmeyen etkiler bildirilmiştir. 
Mevcut verilerden sıklık hesaplanamamaktadır ve bu nedenle “bilinmiyor” olarak 
sınıflandırılmıştır.  
 
Betahistin ile ilişkili olarak bel irtilen yan etkiler,  sistem organ sınıfına ve sıklığına göre 
tabloda sunulmuştur.  Yan etkiler her görülme sıklığı sınıfında ciddiyetine göre azalan 
sırada belirtilmiştir.  
 
Sistem organ sınıfı  Yaygın (≥ 1/100, < 1/10),  Bilinmiyor (mevcut veriler 
değerlend irme için yeterli 
değildir)  
Bağışıklık sistemi  
hastalıkları    Aşırı duyarlılık 
reaksiyonları, (Anafilaksi 
gibi)  
Sinir sistemi hastalıkları  Baş ağrısı   
Gastrointestinal hastalıkları   Bulantı ve dispepsi  Hafif gastrik yakınmalar 
(örn.kusma, gastrointes tinal 
ağrı, abdominal distansiyon 
ve gaz).  
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları    Kutanöz ve subkutanöz aşırı 
duyarlık reaksiyonları, 
özellikle anjiyonörotik 
ödem, ürtiker, döküntü ve 
kaşıntı.  
1)Bu yan etkiler genellikle,  dozun yemek sırasında alınması  veya dozun düşürülmesi  
durumunda ortaya çıkar.   
Şüpheli advers reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak  izlenmesine 4 / 6 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şü pheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farm akovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta : tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800  314 00 08 ; faks:  0312 218 35 99) . 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Bir kaç doz aşımı vakası rapor edilmiştir. Bazı hastalarda 640 mg doza dek hafif – orta 
şiddette semptomlar (örn. bulantı, somnolans, abdominal ağrı) gözlenmişti r. Özellikle diğer  
ilaçlarla ile birlikte olmak üzere kasıtlı betahistin doz aşımı olgularında daha ciddi 
komplikasyonlar (örn. konvülziyon, pulmoner ya da kardiyak komplikasyonlar) 
gözlenmiştir.  
Aşırı doz tedavisi standart destek tedavisi yöntemlerini iç ermelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLE R 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anti -vertigo preparatları  
ATC  kodu: N07C A01 
Betahistinin etki mekanizması kısmen anlaşılmıştır. Hayvan çalışmaları ve insan verilerinin 
desteklediği birçok hipot ezler mevcuttur:  
 Betahistin histaminerjik sistemi etkiler :  
Betahistin nöronal dokuda da kısmi histamin H1 -reseptör agonisti ve histamin H3 - 
reseptör antagonisti olarak davranır. H2 -reseptör aktivitesi ihmal edilebilir düzeydedir. 
Betahistin histamin döngü sü ve salınımını presinaptik H3 -reseptörlerini bloke ederek 
ve H3 -reseptörünün down regulasyonuna yol açarak artırır.  
 Betahistin beynin tümüne olduğu gibi koklear bölgeye de kan akımını artırabilir : 
Hayvanlarda yapılan farmakolojik testler iç kulakta stria  vaskularis kan dolaşımında 
düzelme olduğunu göstermiştir; muhtemelen iç kulaktaki mikrosirkülasyonda 
prekapiller sfinkterlerin gevşemesine bağlıdır. Betahistinin insanda serebral kan 
akımını artırdığı da gösterilmiştir.  
 Betahistin vestibular kompansasyonu  kolaylaştırır :  
Betahistin hayvanlarda unilateral nörektomi ardından vestibular iyileşmeyi, merkezi 
vestibular kompansasyonu artırıp kolaylaştırarak hızlandırır; bu etki histamin döngüsü 
ve salınımında artış ile karakterize olup H3 reseptör an tagonizmi il e gerçekleştirilir.  
İnsanlarda vestibular nörektomi sonrasında iyileşme süresi de betahistin ile kısalmıştır.  
 Betahistin vestibular nükleuslarda nöronal ateşlemeyi değiştirir : 
Betahistinin, lateral ve medial vestibular nükleuslardaki nöronlarda spike oluşu munu 
doza bağlı olarak baskılama etkisinin olduğu da bulunmuştur.  
Hayvanlarda gösterildiği gibi farmakodinamik özellikler betahistinin vestibular sistemdeki 
terapötik yararına katkıda bulunabilir.  
Betahistinin etkililiği, çalışmalarda vestibular vertigo v e Ménière hastalığı olan hastalarda 
yapılan vertigo ataklarının şiddet ve sıklığında iyileşme ile gösterilmiştir.  
 
 5 / 6 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim: Oral yoldan uygulanan betahistin, gastrointestinal bölgenin her yerinden kolayca 
ve neredeyse tamamıy la absorbe edilir. Emilim ardından ilaç hızla ve neredeyse tamamen 
2-piridilasetik aside metabolize olur. Betahistinin plazma düzeyleri çok düşüktür. Bu 
nedenle farmakokinetik analizler plazma ve idrarda 2 -PAA ölçümlerine dayanır.  
Tokluk durumunda C maks düzeyi, açlık durumuna göre daha düşüktür. Ancak, her iki 
durumda da betahistinin total absorbsiyonu benzerdir ve bu, yemekle birlikte alınmasının 
betahistinin absorbsiyonunu sadece yavaşlattığını göstermektedir.  
Dağılım : Betahistinin kan plazma proteinleri tarafından bağlanan yüzdesi %5’ten düşüktür.  
Biyotransformasyon : Absorpsiyondan sonra betahistin hızlı bir şekilde ve hemen hemen 
tümü 2 -piridilasetik aside (farmakolojik aktivitesi yoktur) metabolize olur. Betahistin oral 
uygulaması ardından 2 - PAA’nın pl azma (ve idrar) konsantrasyonu, alındıktan 1 saat sonra 
maksimum düzeye ulaşır ve yaklaşık 3.5 saatlik bir yarılanma ömrü ile azalmaya başlar.  
Eliminasyon: 2-PAA idrarla kolayca atılır. 8 -48 mg doz aralığında, orijinal dozun yaklaşık 
%85’i idrarda gözlenir . Betahistinin kendisinin renal veya fekal atılımı önemli düzeyde 
değildir.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
8-48 miligram oral doz aralığının üzerindeki dozlarda geri kazanım oranları sabittir. Bu, 
betahistinin farmakokinetiğinin lineer olduğunu ve i lgili metabolik yolağın doymadığını 
göstermektedir.  
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik v erileri 
Kronik toksisite  
Köpeklerde ve babunlarda intravenöz yolla verilen 120 mg/kg veya üzerindeki dozlarda 
sinir sistemi üzerinde yan etkiler görülmüştür.  
Betahistin d ihidroklorür ile kronik oral toksisite çalışmaları sıçanlarda 18 ay ve köpeklerde 
6 ay süre ile yürütülmüştür. Sıçanlarda 500 mg/kg ve köpeklerde 25 mg/kg’lık dozun tolere  
edildiği ispatlanmıştır.   
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel  
Betahistin mutajeni k değildir.   
Betahistin  dihidroklorür  18  ay  ile  sınırlı  çalışmada  500  mg/kg  doza  dek  karsinojenik 
potansiyel kanıtı göstermemiştir.    
Üreme toksisitesi  
Üreme  toksisitesi  ile  ilgili  yapılan  çalışmalarda  yalnızca  çok  yüksek  dozlardaki  
maruziyetlerde bu toksik etki ortaya çıkmaktadır. Bu durum klinik kullanımda çok az önem  
taşımaktadır.  
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Mikrokristalize selüloz 
Mannitol 
Sitrik asit anhidrat  6 / 6 Kolloidal anhidrat silika 
Hidroksip ropil selüloz 
Talk  
6.2. Geçimsizlikler 
Bildirilmemişti r. 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay 
6.4.  Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği 
30 tabletlik PVC/PE/PVDC/Al folyo blist erde ambalajlanmaktadır. 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imh a 
edilmelidir.  
 
7.    RUH SAT SAHİBİ 
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş.  
Çamlık Mahallesi Pamuk Sk. A Blok Apt. No:12 -16/17 Ümraniye /İstanbul/Türkiye  
Tel:  0216 365 41 46  
Faks :  0216 365 41 47 
E-posta : info@helba.com.tr  
 
8.  RUH SAT NUMARASI 
236 / 78 
 
9.   İLK RUH SAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 04.11.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.   KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
03.05.2017  