 
 1/6     
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MAJEZİK %0.25  oral sprey  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
30 ml oral sprey 0.075 g flurbiprofen (%0.25) içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Metil paraben        0.027 g 
Propil  paraben        0.006 g 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral sprey  
Mavi renkli çözelti .  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar   
Orofarenjiyal alana da bağlı (örn . dişeti iltihapları, ağız iltihapları, yutak iltihapları) ağrı larda 
rahatsızlığı gi derici, antiinflamatuar olarak semptomatik tedavide kullanılır. Diş tedavileri 
sonrasında da koruyucu olarak kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :  
Günde 3 defa i lgili bölgeye doğrudan 3 püskürt me yapılarak  uygul anır. Her bir püskürtme  
0.13 ml olup, 0.325 mg flurbiprofen içerir.  
 
Uygulama şekli :  
MAJEZİK  oral sprey  ağızda ilgili bölgeye püskürtülerek uygulanır , yutulmamalıdır .  
 
Uygulama sırasında aşağıdaki yönlendirmeleri takip ediniz:  
 
I. Majezik % 0.25 Oral Sprey  şişesini Şekil 1’de olduğu gibi dik konumda tutunuz.  
  
                                                                                                                                                                                      
                                                                          Şekil 1  
 
 
 
 
 
 
 
 2/6     
 II. Majezik % 0.25 Oral Sprey şişesinin başlık kısmında yer alan sprey kolunu 
Şekil 2 ve Şekil 3’de olduğu gibi nazikçe sağa veya sola çevirerek yatay 
konuma get iriniz. Uygulama aparatlarının yerlerinden çıkarılmamasına 
özen gösteriniz.  
 
  
 
  
                                         Şekil 2                            Şekil 3  
 
III. İlk kullanımda, yüzden uzak bir yöne doğru tutarak, düzenli bir püskürtme elde 
edinceye kadar pompalama düğmesine birkaç kez basınız.  
 
IV. Başınız dik ve karşıya bakar pozisyonda iken, Şekil 4’de olduğu gibi sprey kolunu 
ağız içerisinde ilgili bölgeye yönlendirerek pompalama düğmesine önerilen sayıda 
basarak uygulayınız. (Bkz. Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar)  
 
 
                                 
                                                                Şekil 4  
 
V. Uygulama sonrasında sprey kolunu Şekil 1’de olduğu gibi tekrar aşağı bakacak 
pozisyona getiriniz. Şişeyi kutusuna yerleştirerek dik  duracak şekilde saklayınız.  
 
VI. Ürünün sprey kolunu ve kapağını yerinden çıkarmayınız, yıkamayınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
 
 3/6     
  
4.3 Kontrendikasyonlar  
- Flurbiprofene  veya ürünün formülü nde bulunan yardımcı maddelerden herhangi biri ne karşı 
aşırı duyarlılığı olan larda , 
 
- Asetilsalisilik asit veya diğer steroid olmayan antiinflamatuar ilaçlara karşı hassasiyeti 
olanlarda,  
- Önceden bronkospazm, asetilsalisilik asit ya da diğer steroid olm ayan antiinflamatuar 
ilaçların kullanımına bağlı rinit ya da ürtiker geçiren hastalarda,  
- Peptik ülseri olan veya geçmişte bu hastalığı geçirmiş olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Haricen kullanılır.  
MAJEZİK oral sp rey ağızda ilgili bölgeye püskürtülerek uygulanır , yutulmamalıdır.  
Böbrek yetmezliği, kalp yetmezliği ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Metil  paraben ve propil  paraben  içerdiğinden alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecik miş) 
sebebiyet verebilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Flurbiprofen, furosemidin diüretik faaliyetini nadiren azaltabilir. Ayrıca, flurbiprofen nadiren 
antikoagülan ilaçlarla etkileşime girebilir.  Bunun yanı sıra f lurbiprofenin digoksin, tolbutamid 
ve antiasit ile bir etkileşimi yoktur .   
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C (3. trimesterde D) ’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma pota nsiyeli bulunan kadınlarda flurbiprofen  kullanımıyla ilgili herhangi bir 
veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda flurbiprofenin teratojenik etkisinin bulunmadığı 
gösterilmiş olmasına rağmen insanlar üzerindeki çalışmaların yete rsizliğinden dolayı 
flurbiprofen, hamilelerde oluşturacağı yarar fetüs üzerinde yapabileceği potansiyel zarardan 
fazla ise kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Prostaglandin inhibitörü ilaçların yeni doğanlar üzerindeki olası yan etkileri nedeniyle 
flurbipro fenin laktasyonda kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Flurbiprofenin araba ve makine kullanmaya etkisi konusunda çalışılmamıştır, fakat 
farmakodinamik özellikleri ve genel emniyet profiline dayanılarak bir etki oluşturması 
beklenmez.  
 
  
 4/6     
  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın  olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor :  
Hassasiyet bulguları  
Lokal irritasyo nlar  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği m ensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Etkin maddenin düşük oranda bulunması ve lokal kullanım göz önünde bulundurulduğunda, 
doz aşımı durumlarının görül ebilmesi olası değildir. Doz aşımı durumunda, uygun 
semptomatik tedaviler uygulanmalıdır.  
Doz aşımının semptomları mide bulantısı, kusma, gas trointestinal rahatsızlıklar olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
Genel özellikler  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru p: Boğaz preparatları  
ATC Kodu: R02AX01  
 
MAJEZİK , antiinflamatuar, analjezik ve antipiretik etki gösteren nonsteroidal bi r 
antienflamatuvar ilaç olan flurbiprofen içerir. Flurbiprofenin etki mekanizması, diğer 
nonsteriodal antiinflamatuar ilaçlarda olduğu gibi tamamen anlaşılamamış olup, prostaglandin 
sentetaz inhibisyonuyla ilgili olduğu düşünülmektedir.  
Diğer NSAİ ilaçlar da olduğu gibi; flurbiprofen, vücut dokularında COX -1 ve COX -2 
izoenzimleri dahil olmak üzere siklooksijenazı (COX) inhibe ederek prostaglandin sentezini 
inhibe eder. Flurbiprofen, en güçlü prostaglandin inhibitor aktivite gösteren NSAİ ilaçlardan 
biridir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim  
Flurbiprofen pasif difüzyonal mekanizma yoluyla bukal olarak absorbe edilir. Bukal membran 
esas itibariyle bir lipid membrandır ve flurbiprofen yüksek lipid çözünürlüğü nedeniyle, bukal 
mukozadan kolayca geçer. Flurbi profen zayıf asittir ve bunun sonucu olarakta absorpsiyon 
oranları pH değişkenlidir.  
Flurbiprofen, antiinflamatuar etkisinden dolayı periodontal hastalıkların tedavisinde ve 
önlenmesinde kullanılır. Lokal olarak ağza uygulandığında etkisi lokal olacağından , yüksek 
sistemik konsatrasyon gerekmemektedir. Bu endikasyon için bukal olarak zayıf absorpsiyon 
istenilir.   
 5/6     
  
MAJEZİK oral sprey  haricen kullanılan lokal etkili bir ilaçtır. Bu nedenle tarife uygun 
kullanımında yutulmaması gerekir. MAJEZİK oral sprey kulla nımında anlamlı bir sistemik 
etki beklenmez. Bununla birlikte, flurbiprofenin oral yolla kullanılan 50 -100 mg’lık tedavi 
dozlarında aşağıdaki farmakokinetik özellikler bulunur:  
 
Dağılım  
Yaklaşık 1,5 -2 saat içinde plazma doruk seviyelerine ulaşır. Hem R - hem de S -flurbiprofenin 
görünen dağılım hacmi (Vz/F) yaklaşık 0.12 L/Kg'dır. Her iki flurbiprofen enantiomeri de 
%99'un üzerinde bir oranla albumin başta olmak üzere plazma proteinlerine bağlanır. Plazma 
proteinlerine bağlanma, tavsiye edilen dozlarla elde edilen tipik ortalama kararlı durum 
konsantrasyonlarında (≤10 µg/ml) nispeten sabittir.  
 
Biyotransformasyon  
İnsan plazması ve idrarında çok sayıda flurbiprofen metaboliti saptanmıştır. Bu metabolitler 
arasında, flurbiprofen’in 2 önemli metaboliti [(2 -(2-floro-4-hidroksi -4- bifenil)] ve [(2 -(2-
floro -3-hidroksi -4-metoksi -4-bifenil, ayrıca 4' -hidroksi -flurbiprofen, 3',4' -dihidroksi -
flurbiprofen, 3' -hidroksi -4'-metoksi - flurbiprofen, bunların konjugatları ve konjuge 
flurbiprofen yer almaktadır. Diğer arilpropiy onik asit türevlerinin (örneğin, ibuprofen) aksine, 
R-flurbiprofenin S -flurbiprofene metabolize olması minimal düzeyde gerçekleşmektedir. 
Yapılan in vitro çalışmalar, sitokrom P450 2C9'un flurbiprofenin ana metaboliti olan 4' -
hidroksi -flurbiprofen'in metab olizmasında önemli bir rol oynadığını göstermiştir. 4' -hidroksi -
flurbiprofen metaboliti, hayvan enflamasyon modellerinde çok az antienflamatuvar aktivite 
göstermiştir. Flurbiprofen, metabolizmasını değiştiren enzimleri indüklememektedir. 
Bağlanmamış durumd aki flurbiprofenin toplam plazma klirensi stereoselektif olmayıp, 
terapötik aralıkta kullanıldığında flurbiprofenin klirensi dozdan bağımsızdır.  
 
Eliminasyon  
Eliminasyon yarılanma ömrü 3 ila 4 saat arasında değişir.  
İlacın kullanımı sonrasında flurbiprofen in %3'ten azı değişmeden idrarla atılır ve idrarda 
elimine olan dozun yaklaşık %70'ini ana ilaç ve metabolitleri oluşturur. %20’si serbest ve 
konjuge formda, yaklaşık %50’si ise hidroksilenmiş metabolitleri halinde idrarla vücuttan 
atılır. Renal eliminasyo n flurbiprofen metabolitlerinin önemli bir eliminasyon yolu olduğu 
için, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin 
birikimini önlemek amacıyla doz ayarlaması yapmak gerekebilir. R - ve S -flurbiprofenin 
ortalama t erminal yarı ömürleri (t½) sırasıyla 4.7 ve 5.7 saat olup, birbirleriyle benzerdir. 
Çoklu doz uygulaması sonrasında flurbiprofen birikimi çok az olmuştur.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum  
Flurbiprofen’in farmakokinetiği doğrusaldır. Plazma düzeyleri v erilen doza bağlı olarak artış 
gösterir.  
  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler, konvansiyonel güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, 
genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme için toksisite araştırmalarına daya narak insanlar 
için özel tehlike ortaya koymamıştır. Tavşan ve sıçanlarda gerçekleştirilen üreme 
çalışmalarında gelişim bozukluğu görülmemiştir. Ancak, hayvan çalışmaları her zaman 
insanlardaki yanıtı yansıtmayabilir. Gebe kadınlarda gerçekleştirilmiş yete rli ve iyi kontrollü 
çalışmalar mevcut değildir.  
 
  
 6/6     
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sorbitol  
Sakkarin  sodyum  
Gliserin  
Polioksil 40 hidrojene hint yağı   
Metil paraben  
Propil paraben  
Etil alkol (%96)  
Patent blue  E131 (mavi)  
Mentol  
Sodyum hidroksit  
Saf su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bugüne kadar belirlenmiş herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay   
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Püskürtme başlıklı dozaj pompalı, krimp kapamalı, 30 ml amber renkli cam flakon  ve karton 
kutu ambalaj . 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının  Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı  : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi   : 34460 İstinye  – İstanbul         
Tel  : (212) 362 18 00  
Faks   : (212) 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
231/27  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 18.04.2011  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
…/.../……  
     