 
1KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
FİX-AT 1000 mg sa şe 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler: 
Her bir sa şe 1000 mg kalsiyum asetat içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
 
Sükroz (Ö ğütülmüş)  2585 mg  
Yard ımc ı maddeler için 6.1' e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
Saşe 
Saşe içinde, yabanc ı partikül içermeyen, beyaz renkli homojen granüller  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Diyaliz yap ılan hastalarda kronik böbrek yetmezli ği ile birlikte olan hiperfosfateminin 
düzeltilmesi.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji /uygulama s ıklığı ve süresi:  
Yetişkinler  
Başlang ıçta günde üç defa bir sa şe verilir.  
Hiperkalsemi olu şmad ığı sürece istenilen serum fosfat seviyesi temin edilinceye kadar doz 
art ırılmal ıdır. Genelde hastalar ın çoğunun her gün 4-6 sa şe kadar almas ı gerekir (Her yemekte 
1-2 saşe). 
Günlük tavsiye edilen azami doz 12 sa şedir.  
Uygulama şekli:  
Oral yolla kullan ılır. 
Saşe yemek s ıras ında bir bardak suda çözündürüler ek içilir veya yemeklere kar ıştırılarak 
alınır.  
2Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda fosfat ba ğlay ıcılar ın kullan ılmas ı ile ilgili diyet tavsiyelerine 
ve hastaya uygun diyaliz yöntemlerine uyularak yap ılmal ıdır. 
Diyaliz ile al ınan veya at ılan fosfat miktar ına ve serum kalsiyumu üzerinde süregelen etkisine 
bağlı olarak dozun ayarlanmas ı gerekebilir. Örne ğin her hafta olmak üzere ilac ın etkililiğini 
saptamak ve hiperkalsemiyi önlemek için hem serum fosfat hem de kalsiyum seviyelerinin 
düzenli olarak izlenmesi gerekir.  
Eğer hiperkalsemi meydana gelirs e, hiperkalseminin derecesine ba ğlı olarak doz azalt ılmal ı 
veya geçici olarak  tedavi durdurulmal ıdır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Doz ayarlamas ına dair özel bir bilgi bulunmamaktad ır.  
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda güvenlili ği ve etkilili ği bildirilmemi ştir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Etkin madde veya herhangi bir yard ımc ı maddeye kars ı aşırı duyarl ılık. 
Hiperkalsemi.  
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda fosfat ba ğlay ıcılar ın kullan ılmas ı ile ilgili diyet tavsiyelerine 
ve hastaya uygun diyaliz yöntemlerine uyularak yap ılmal ıdır. 
Diyaliz ile al ınan veya at ılan fosfat miktar ına ve serum kalsiyumu üzerinde süregelen etkisine 
bağlı olarak dozun ayarlanmas ı gerekebilir. Örne ğin her hafta olmak üzere ilac ın etkinliğini 
saptamak ve hiperkalsemiyi önlemek için hem serum fosfat hem de kalsiyum seviyelerinin 
düzenli olarak izlenmesi gerekir.  
Eğer hiperkalsemi meydana gelirs e, hiperkalseminin derecesine ba ğlı olarak doz azalt ılmal ı 
veya geçici olarak  tedavi durdurulmal ıdır. Özellikle vitamin D preparatlar ı ile ayn ı anda tedavi 
yap ılmas ı halinde hiperkalsemi riskinin dikkate al ınmas ı gerekir.  
Hastalar hiperkalsemi semptomlar ı konusunda uyar ılmal ıdır. 
Klinik çal ışmalarda kalsiyum asetat' ın uzun vadeli toksisitesi de ğerlendirilmemi ştir.     
Özellikle kalsiyum tuzlar ı ile uzun vadeli fosfat tedavisi s ıras ında doku kalsifikasyonu 
hakk ında bildirimler yap ılm ıştır. Kalsifikasyon riskinin F İX-AT (kalsiyum asetat) ile di ğer 
kalsiyum tuzlar ından daha fazla olup olmad ığı bilinmemektedir. 
 
Hastalar ın kalsiyum yüküne daha fazla ilave yap ılmas ından kaç ınmak için içinde kalsiyum 
karbonat veya di ğer kalsiyum tuzlar ı bulunan reçetesiz antiasit ilaçlar ı almadan önce doktora 
başvurmalar ı tavsiye edilir.   
3Nadir kal ıtımsal früktoz intolerans ı, glikoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Kalsiyum baz ı ilaçlarla etkile şir. 
- Siprofloksasin, enokzasin, norflokzasin tetras iklin(PO)gibi antibiyo tiklerin absorbsiyonu 
etkilenebilir. Sonuç olarak F İX-AT antibiyotik tedavisinde n 3 saat önce veya sonra 
alınmal ıdır. 
- Hiperkalsemiden kaç ınmak için Vitamin D preparatlar ında doz modifikasyonu yapmak 
gerekebilir. 
- Hiperkalsemi durumunda digitalis glikozitleri, ve rapamil ve gallopamilin kardiyak etkilerini 
art ırabilir. Bu durum kardiyak to ksisiteye sebep olabilir. Dolay ısıyla kullan ırken özel 
önlemler al ınmal ıdır (EKG ve biyolojik gözetim). 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ımına dair veri mevcut de ğildir. 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. k ısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
FİX-AT gerekli olmad ıkça (bunun ko şullar ı belirtilmelidir) gebelik döneminde 
kullan ılmamal ıdır. 
Laktasyon dönemi  
FİX-AT sadece bu ilac ı alabilece ği aç ıkça belirtilmi ş emziren kad ınlara verilmelidir. 
Üreme yetene ği/ Fertilite  
FİX-AT' ın üreme yetene ğini etkileyip etkilemedi ği bilinmemektedir.  
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
FİX-AT' ın araç ve makine kullanma yetene ğini etkiledi ğine dair bir gözlem yap ılmam ıştır. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler a şağıdaki tan ımlama uyar ınca, en s ık görülenden en az görülene do ğru 
sıralanm ıştır.  
4Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000 ), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Alerjik reaksiyonlar: k ızarma, şişme, solunumda zorluk, deride izler  
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Bulant ı, kusma, ishal ve kab ızlık 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Kemiklerde a ğrı, aşırı susama, a şırı miktarda idrar yapma  
İstenmeyen etki olarak bildirilen bulgu ve belirtilerin baz ılar ı hafif veya ciddi kalsemiye ba ğlı 
olabilir.  
Hiperkalsemi olu şabilir ve bu yüzden toplam ve iyonize serum seviyeleri izlenmelidir. 
Hastalar ın yaklaşık %1'inde hafif hiperkalsemi (Ca>2.6 mol/L) olu şabilir ve bu durum 
asemptomatiktir veya kendisini kab ızlık, iştahs ızlık, bulant ı ve kusma olarak gösterir. 
Hastalar ın yaklaşık %1'inde daha ciddi hiperkalsemi (Ca>3.0 mmol/L) meydana gelebilir ve bu 
konfüzyon, deliryum, stupor ve çok ciddi hallerde ise koma şeklinde ortaya ç ıkabilir. Hastalara 
bu semptomlardan herhangi birisi meydana geldi ğinde doktoruna dan ışmas ı tavsiye olunur.  
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck. gov.tr; 
e-posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Kalsiyum içeren maddeler ile doz a şımı yumuşak doku kalsifikasyonuna sebep 
olabilir. Şiddetli hiperkalsemi hemodiyaliz ile tedavi edilebilir.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Hiperkalemi ve  hiperfosfatemi tedavisinde kullan ılan ilaçlar. 
ATC kodu: V03AE07 
Kalsiyum asetat ın kalsiyum iyonlar ı, yemek esnas ında al ındığında yenen g ıdada mevcut fosfat ı 
bağlar ve feçesle at ılan, kolayca erimeyen kalsiyum fosfat ürününü olu şturur.  
FİX-AT iki bile şeni olan kalsiyum ve asetat  vücudun normal fizyolojik bile şenleri olup g ıda 
maddesinde de mevcuttur. Do ğada bulunan bir g ıda maddesi bile şeni olarak kalsiyum asetat  
5genelde güvenli kabul edilir, ancak kalsiyum tuzlar ının aşırı derecede al ınmas ı hiperkalsemiye 
yol açabilir.  
5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
Kalsiyum asetat ın sistemik mevcudiyeti istenmez.  
Emilim:  
Bakiye asetat daha sonra normal metabolik yollardan at ılacağı bikarbonat ile metabolize olur. 
Fosfat ba ğlamayan kalsiyum miktar ı değişkendir ve ba ğlı olmayan kalsiyum emilebilir. Bu 
nedenle kalsiyum düzeyin in izlenmesi önerilir.  
Dağılım: 
Kalsiyum asetat ın kalsiyum iyonlar ı, yemek esnas ında al ındığında yenen g ıdada mevcut fosfat ı 
bağlar kolayca erimeyen Kals iyum fosfat ürününü olu şturur.  
Biyotransformasyon:  
Veri bulunmamaktad ır. 
Eliminasyon:  
Feçesle at ılır. 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri 
FİX-AT kalsiyum asetat'a ili şkin özel çal ışmalar mevcut de ğildir. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1.Yard ımc ı maddelerin listesi 
Sükroz (Ö ğütülmüş) 
Sitrik Asit (Susuz)  
Sukraloz  
Portakal Aromas ı 
6.2.Geçimsizlikler 
Bulunmamaktad ır 
6.3.Raf ömrü 
24 ay 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır.  
66.5.Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Alüminyum Folyo (PET/Alu/LDPE) 90 sa şe 
6.6.Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Geçerli oldu ğu takdirde kullan ılm ış olan ürünler ya da at ık materyaller 'T ıbbi At ıklar ın 
Kontrolü yönetmeli ği' ve 'Ambalaj At ıklar ının Kontrolü yönetmelikleri' ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
7. RUHSAT SAH İBİ 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4  
34467 Maslak/Sar ıyer/İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
8. RUHSAT NUMARASI 
2017/13 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 26.01.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 