KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NEXETİN 20 mg kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir kapsül 20 mg duloksetin’e eşdeğer 22,433 mg enterik kaplı duloksetin hidroklorür
pelletleri içerir.
Yardımcı madde(ler):
Kristal şeker……………5,74 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kapsül
Opak mavi gövde / Opak mavi kapak No:4 sert jelatin kapsüller içerisinde beyaz kreme yakın
pelletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
NEXETİN, kadınlarda orta ve şiddetli Stres Üriner İnkontinans (SÜİ)’ın tedavisi ve SÜİ’ın
baskın olduğu mikst üriner inkontinans (sıkışma ve stres üriner inkontinansın birlikteliği)
(MÜİ) tedavisinde endikedir.
NEXETİN, yalnızca erişkinlerde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen NEXETİN dozu yemeklerden bağımsız olarak, günde iki kez 40 mg’dır. 2-4 haftalık
tedaviden sonra hastalar, tedavinin yararı ve tolerabilitesi bakımından yeniden
değerlendirilmelidir. Bazı hastalar, NEXETİN dozu günde iki kez 40 mg’lık önerilen doza
yükseltilmeden önce, iki hafta boyunca günde iki kez 20 mg’lık başlangıç tedavisinden yarar
sağlayabilir. Dozun aşamalı olarak yükseltilmesi, bulantı ve baş dönmesi riskini tamamen
ortadan kaldırmasa da azaltabilir.
Bununla birlikte, günde 2 kez uygulanan 20 mg duloksetinin etkinliği için veriler sınırlıdır.
Duloksetinin etkinliği plasebo kontrollü çalışmalarda 3 aydan daha uzun süre için
değerlendirilmemiştir. Tedaviden sağlanan yarar düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir.
BBuu bbeeNllggeeE 5500X7700E ssTaayyİııllNıı EE lleeikkltterroo nniipkk eİİmmlvzzaai kKK aanntuuannbuu auunyyaa rrııknnccaaa see lleekkettgrrooznneiikkr ooslliaazrraaikk iimm(PzzaaTllaaKnnmmEıışş)ttıı rr.. pDDroookküügmmraaannm hhttıttppnssı:://n//ww wwbwwi..rttuulrrikkkiiyyteee.. ggoouvv..yttrrg//ssaaugglllaiikkn--ttiimttcckka--eesbbıyy, ss bu
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXRRGG8833SS33kk00RRGG8833YYnnUUyySS33kk00
1tedavilerin tek başına uygulanmasından daha etkin olabilir. NEXETİN’in PTKE ile birlikte
uygulanmasının göz önünde bulundurulması önerilir.
Uygulama şekli:
NEXETİN oral yol ile alınır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
NEXETİN karaciğer yetmezliği ile sonuçlanan karaciğer hastalığı bulunan kadınlarda
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 5.2).
Böbrek yetmezliği:
Hafif veya orta dereceli böbrek fonksiyon bozukluğu (kreatinin klerensi 30 ila 80 mL/dakika
arasında) bulunan hastalarda doz ayarlanması gerekmemektedir. NEXETİN ağır böbrek
yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 mL/dakika) bulunan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz.
bölüm 4.3).
Geriyatrik Popülasyon:
Yaşlılar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.
Pediyatrik Popülasyon:
Duloksetin'in stres üriner inkontinans tedavisi için güvenliği ve etkinliği araştırılmamıştır. Veri
mevcut değil.
Tedavinin kesilmesi:
NEXETİN’in aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır. NEXETİN ile tedaviye son verilirken,
yoksunluk belirtilerinin görülme riskini düşürmek için doz, en az 1-2 haftalık sürede aşamalı
olarak azaltılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8). Dozun azaltılması veya tedavinin kesilmesi
sonrasında tolere edilemeyecek semptomlar ortaya çıkacak olursa, daha önce önerilen doza geri
dönülmesi düşünülebilir. Bunun ardından hekim dozu daha yavaş bir hızda düşürmeye devam
edebilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Duloksetine veya formülündeki diğer maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılığı
olan hastalarda kontrendikedir.
Karaciğer yetmezliği ile sonuçlanan karaciğer hastalığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz.
bölüm 5.2).
NEXETİN, nonselektif irreversibl monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ) ile birlikte
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.5).
NEXETİN, plazma duloksetin konsantrasyonunun artmasına neden olan fluvoksamin,
siprofloksasin veya enoksasin gibi CYP1A2 inhibitörleri ile birlikte kullanılmamalıdır (bkz.
bölüm 4.5).
Ağır böbrek bozukluğu olanlarda (kreatinin klerensi < 30 mL/dakika) kullanılmamalıdır (bkz.
bölüm 4.4).
BBuu bbee llggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXRRGG8833SS33kk00RRGG8833YYnnUUyySS33kk00
2Kontrol edilemeyen yüksek arteriyal tansiyonlu hastalarda, hipertansif kriz oluşturma riski
nedeniyle, NEXETİN tedavisi kontrendikedir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
NEXETİN depresyon tedavisi için endike olmadığı halde, aktif maddesi (duloksetin)
antidepresan ilaç olarak kullanılmaktadır.
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, intihar
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin
başlangıcı ve ilk aylarda ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde
hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış
değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi
edenlerce yakinen izlenmesi gereklidir.
Depresyon, intihar düşüncesi ve davranışı
NEXETIN, depresyon tedavisi için endike olmamakla birlikte, etken maddesi (duloksetin),
ayrıca, antidepresan bir tıbbi ürün olarak da mevcuttur. Depresyon, intihar düşüncelerinin
artması riski, kendine zarar verme ve intihar (intihara bağlı olaylar) ile ilişkilidir. Bu risk önemli
bir remisyon olana kadar devam eder. Tedavinin ilk birkaç haftasında veya daha fazlasında
iyileşme olamayacağından, iyileşme gerçekleşene kadar hastalar yakından izlenmelidir. İntihar
riskinin iyileşmenin erken aşamalarında artabileceği genel bir klinik deneyimdir. İntiharla ilgili
olay öyküsü olan veya tedaviye başlamadan önce önemli derecede intihar düşünceleri
sergileyen hastaların daha fazla intihar düşüncesi veya intihar davranışı riski altında olduğu ve
tedavi sırasında dikkatli bir izleme almaları gerektiği bilinmektedir. Psikiyatrik bozukluklarda
antidepresan tıbbi ürünlerin plasebo kontrollü klinik çalışmalarının meta-analizi, 25 yaşından
küçük hastalarda plaseboya kıyasla antidepresanlarla intihar davranışı riskinde artış olduğunu
göstermiştir.
İntihar düşünceleri ve intihar davranışı vakaları duloksetin tedavisi sırasında veya tedavinin
kesilmesinden hemen sonra bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Doktorlar hastaları herhangi bir
zamanda üzücü düşünce veya duygularını veya depresif belirtilerini bildirmeye teşvik etmelidir.
Eğer NEXETIN tedavisi sırasında, hasta ajitasyon veya depresif semptomlar geliştirirse,
depresyon ciddi bir tıbbi durum olduğundan, özel tıbbi yardım alınmalıdır. Antidepresan
farmakolojik tedaviyi başlatma kararı verilirse, NEXETİN'in kademeli olarak kesilmesi önerilir
(bkz. bölüm 4.2).
Mani ve nöbetler
NEXETİN, mani öyküsü bulunan ve bipolar bozukluk ve/veya nöbet tanısı konmuş hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır.
Serotonin sendromu
Diğer serotonerjik ajanlarla birlikte olduğu gibi, özellikle diğer serotonerjik ajanlarla (SSRI’lar,
SNRI trisiklik antidepresanlar ya da triptanlar dahil), MAOİ’leri gibi serotonin metabolizmasını
bozan ajanlarla ya da antipsikotikler veya serotonerjik nörotransmitter sistemlere etki edebilen
diğer dopamin antagonistleri ile birlikte duloksetin tedavisiyle hayatı tehdit edici potansiyeli
olabilen serotonin sendromu meydana gelebilir (bkz. 4.3 ve 4.5).
Serotonin sendromu semptomları mental durum değişikliklerini (örn. ajitasyon,
halüsinasyonlar, koma), otonomik instabiliteyi (örn. taşikardi, düzensiz kan basıncı,
hipertermi), nöromusküler anormallikleri (hiperrefleksi, inkoordinasyon) ve/veya
BBuu bbeegllggaee s5500tr77o00 issnaayytııellıı sEEtllieenkkttarroolnn siikke İİmmmzzpaa tKKoaamnnuunnlauu ruuıyy aa(rröıınnrccnaa .ee llbeekkuttrrlooannniikkt ooıll,aa rrkaakku iismmmzzaaallaa,nn mmdııişşyttııarr.. rDDeoo)kk üüimmçeaannr ehhttbttppissl::i////rww. wwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXRRGG8833SS33kk00RRGG8833YYnnUUyySS33kk00
3Eğer serotonerjik ve/veya dopaminerjik nörotransmitter sisteme klinik etkisi kanıtlanmış diğer
serotonerjik ajanlar ile birlikte eş zamanlı duloksetin tedavisi yapılıyorsa, özellikle tedavi
başlangıcı ve doz artışları süresince hastanın dikkatli takibi önerilir.
St. John’s Wort (Sarı kantaron)
NEXETİN ile St. John’s Wort (Hypericum perforatum) içeren bitkisel preparatların eş zamanlı
kullanımı sırasında yan etki görülme sıklığında artış gözlenebilir.
Midriyazis
Duloksetin kullanımına bağlı olarak midriyazis görüldüğü bildirilmiştir. Bu nedenle, göz içi
basıncı yüksek olan hastalarda veya akut dar açılı glokom riski taşıyanlarda duloksetin dikkatle
reçetelendirilmelidir.
Kan basıncı ve kalp hızı
Duloksetinin kan basıncında artış ve bazı hastalarda klinik olarak belirgin hipertansiyon ile
ilişkili olduğu düşünülmektedir. Bu duruma duloksetinin noradrenerjik etkisi neden olabilir.
Özellikle önceden hipertansiyonu olan hastalarda, duloksetin kullanımı sonucu hipertansif kriz
vakaları bildirilmiştir. Bu nedenle, bilinen hipertansiyon ve / veya diğer kalp hastalığı olan
hastalarda özellikle tedavinin ilk ayında kan basıncı takibi önerilir. Kalp hızı ve kan basıncında
oluşacak artış sonucunda, durumu tehlikeye girecek hastalarda duloksetin dikkatle
kullanılmalıdır. NEXETİN, duloksetin metabolizmasını bozan tıbbi ürünler ile birlikte
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.5). Duloksetin alırken kan basıncında sürekli
bir artış görülen hastalar için duloksetin dozunun azaltılması ya da duloksetinin yavaş yavaş
kesilmesi düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.8). Kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan hastalarda
duloksetin tedavisine başlanmamalıdır (bkz. bölüm 4.3).
Böbrek yetmezliği
Hemodiyaliz uygulanan ağır böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (kreatinin klerensi < 30
mL/dakika) duloksetin plazma konsantrasyonunda artış gözlenir. Ağır böbrek yetmezliği olan
hastalar için bkz. bölüm 4.3. Hafif veya orta dereceli böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan
hastalar için bkz. bölüm 4.2.
Hemoraji
Selektif serotonin geri alım inhibitörü (SSRI) ve duloksetin dahil serotonin / noradrenalin geri
alım inhibitörleri (SNRI) ile ekimoz ve purpura gibi kanama bozuklukları ve gastrointestinal
kanamalar bildirilmiştir. Duloksetin, doğum sonrası kanama riskini artırabilir (bkz. Bölüm 4.6).
Trombosit fonksiyonlarını etkilediği bilinen tıbbi ürünler (örn. non steroidal antiinflamatuvarlar
veya asetilsalisilik asit) ve antikoagülan alan hastalarda ve bilinen kanama eğilimi olan
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Tedavinin kesilmesi
Özellikle tedavinin aniden kesildiği durumlarda, yoksunluk belirtileri daha sık görülür (bkz.
bölüm 4.8). Klinik çalışma sonucunda, tedavi aniden kesildikten sonra duloksetin ile tedavi
gören hastaların %44’ünde ve plasebo alan hastaların %24’ünde yan etkiler görüldüğü
bildirilmiştir. SSRI'lar ve SNRI'lar ile yoksunluk belirtileri görülme riski tedavi dozu, süresi ve
doz azaltılma hızı gibi çeşitli faktörlere bağlı olabilir. En sık bildirilen reaksiyonlar bölüm
4.8’de listelenmiştir. Bu semptomlar genellikle hafif ve orta derecelidir, fakat bazı hastalarda
şiddetli olabilir. Semptomlar çoğunlukla tedavi kesildikten sonraki birkaç gün içinde ortaya
BBuu bbeeçllggıeek 55a0077r00; ssaafyyaııkllıı aEEtllee kkyttrrooannniikkl ıİİşmmlzzıaak KKlaaann uubnnuuir uu yydaarroıınnzccaau ee lleeakklttrrmoonnaiikky ooıll aarruaakkn iiummtzzaaallnaann mmhıışşattıısrr..t aDDlooakkrüüdmmaaann hhdttttapp ss:://ç//wwowwkww ..nttuuarrkkdiiyyieer..gg oobvvi..ttlrrd//ssaaiggrlliiilkkm--ttiitticcşkkt--ieerbb.yy ssBu
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXRRGG8833SS33kk00RRGG8833YYnnUUyySS33kk00
4semptomlar genel olarak kişiye özeldir ve 2 hafta içinde kaybolur. Bazı hastalarda bu süre 2-3
ay veya daha uzun olabilir. Bu nedenle, hastanın ihtiyacına göre duloksetin tedavisine 2
haftadan daha kısa olmayacak şekilde aşamalı olarak son verilmelidir (bkz. bölüm 4.2).
Hiponatremi
Duloksetin alımı sonucu, serum sodyum düzeyinin 110 mmol/l’nin altına düştüğü görülen
hiponatremi olguları bildirilmiştir. Hiponatremi uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması
sendromuna (SIADH) bağlı olabilir. Hiponatremi vakalarının çoğu, özellikle bozulmuş sıvı
dengesi geçmişi olan ya da bozulmuş sıvı dengesine zemin hazırlayan faktörlerin bulunduğu
yaşlı hastalarda bildirilmiştir. Yaşlı, sirotik veya dehidrate hastalar veya diüretik alan hastalarda
hiponatremi riski yüksek olduğundan, NEXETİN dikkatle alınmalıdır.
Çocuklar ve 18 yaş altı adolesanlarda kullanımı
NEXETİN çocuklarda ve 18 yaş altı adolesanlarda kullanılmamalıdır. Klinik çalışmalarda
plasebo verilenlere kıyasla antidepresan kullanan çocuklar ve ergenlerde intihar ile ilgili
davranışlar (intihar girişimi ve intihar düşünceleri) ve düşmanlık (ağırlıklı olarak saldırganlık,
karşıt davranış ve öfke) daha sık gözlenmiştir. Eğer klinik ihtiyaca göre yine de tedavi kararı
alınmışsa, hasta intihar belirtilerinin ortaya çıkması açısından dikkatle izlenmelidir. Çocuklar
ve ergenlerde büyüme, olgunlaşma ve bilişsel ve davranışsal gelişim konusunda uzun süreli
güvenlilik verileri bulunmamaktadır.
Duloksetin içeren ilaçlar
Duloksetin çeşitli endikasyonlarda (stres inkontinans tedavisinin yanı sıra diyabetik nöropatik
ağrı, majör depresif bozukluk, yaygın anksiyete bozukluğu) farklı ticari isimler altında
kullanılmaktadır. Bu ürünlerin birden fazlasının eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.
Hepatit/karaciğer enzimlerinde artış
Duloksetin ile karaciğer enzimlerinde ciddi yükselmeler (normal üst sınırın > 10 katı), hepatit
ve sarılık gibi karaciğer hasarı vakaları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Bunların çoğu tedavinin
ilk aylarında meydana gelmiştir. Karaciğer hasar modellerinin ağırlıklı olarak hepatoselüler
olduğu gözlenmiştir. Duloksetin, karaciğer hasarı ile ilgili diğer ilaçlar ile tedavi edilen
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Akatizi / psikomotor huzursuzluk
Duloksetin kullanımı, istenmeyen ya da sıkıntı verici huzursuzluk ve uzun süre ayakta ya da
oturur pozisyonda kalamamanın eşlik ettiği hareket etme isteği ile karakterize akatizi gelişimi
ile ilişkilidir. Bu durum genellikle tedavinin ilk birkaç haftasında ortaya çıkar. Bu belirtilerin
geliştiği hastalarda, doz artırmak zararlı olabilir.
Cinsel işlev bozukluğu
Selektif serotonin geri alım inhibitörü (SSRI'lar) / serotonin noradrenalin geri alım inhibitörleri
(SNRI), cinsel işlev bozukluğu semptomlarına neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8). SSRI'ların /
SNRI'lerin kesilmesine rağmen semptomların devam ettiği, uzun süredir devam eden cinsel
işlev bozukluğu durumları bildirilmiştir.
Kristal şeker
NEXETİN yardımcı madde olarak kristal şeker içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz
intolerans problemi (örneğin glukoz–galaktoz malabsorsiyonu) olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
BBuu bbee llggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXRRGG8833SS33kk00RRGG8833YYnnUUyySS33kk00
54.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ):
Serotonin sendromu riski nedeniyle, duloksetin seçici olmayan, irreversibl monoamin oksidaz
inhibitörleri (MAOİ) ile birlikte veya MAOİ tedavisi kesildikten sonra en az 14 gün içinde
kullanılmamalıdır. Duloksetinin yarılanma ömrüne dayanarak, NEXETİN tedavisi kesildikten
sonra MAOİ tedavisine en az 5 gün sonra başlanmalıdır (bkz. bölüm 4.3).
Duloksetin’in moklobemid gibi seçici geri dönüşümlü MAOİ’leri ile birlikte kullanımı
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4). Linezolid antibiyotiği geri dönüşümlü bir seçici olmayan
MAOİ’dir ve Duloksetin ile tedavi edilen hastaya verilmemelidir. (bkz. bölüm 4.4)
CYP1A2 inhibitörleri:
CYP1A2 duloksetin metabolizmasında yer aldığından, CYP1A2’nin güçlü inhibitörleri ile
NEXETİN’in birlikte kullanılması duloksetin konsantrasyonlarında artışa neden olur. Güçlü bir
CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksamin (günde bir kez 100 mg) duloksetinin görünür plazma
klerensini yaklaşık %77 oranında azaltmış ve EAA ’sını 6 kat artırmıştır. Bu nedenle
0-t
NEXETİN fluvoksamin gibi güçlü CYP1A2 inhibitörleri ile birlikte kullanılmamalıdır (bkz.
bölüm 4.3).
Santral sinir sistemi ilaçları:
NEXETİN, alkol ve sedatif ilaçlar (benzodiazepin, morfinomimetik, antipsikotikler,
fenobarbital, sedatif antihistaminikler) gibi santral sinir sistemine etki eden diğer ilaçlar veya
maddeler ile dikkatle kullanılmalıdır.
Seratonerjik ajanlar:
Çok nadir vakalarda, serotonerjik ilaçlar ile birlikte SSRI kullanan hastalarda serotonin
sendromu gözlenmiştir. NEXETİN’in SSRI gibi serotonerjik antidepresanlar ve klomipramin
veya amitriptilin gibi trisiklikler, moklobemid veya linezolid gibi MAOİ’ler, sarı kantaron (St.
John’s Wort (Hypericum perforatum)) veya triptanlar, tramadol, petidin ve triptofan ile birlikte
kullanıldığında dikkatli olunması önerilir (bkz. bölüm 4.4).
Duloksetinin diğer ilaçlar üzerindeki etkisi
CYP1A2 tarafından metabolize edilen ilaçlar:
CYP1A2 substratı olan teofilinin farmakokinetiği duloksetin (günde iki kez 60 mg) ile eş
zamanlı kullanımı sonucunda anlamlı derecede etkilenmez.
CYP2D6 tarafından metabolize edilen ilaçlar:
Duloksetin CYP2D6’nın orta dereceli inhibitörüdür. Günde iki kez 60 mg duloksetin, CYP2D6
substratı olan tek doz desipramin ile birlikte alındığında, desipraminin EAA’sı 3 kat artmıştır.
Duloksetinin (günde iki kez 40 mg), tolterodin (günde iki kez 2 mg) ile eş zamanlı kullanımı
tolterodinin kararlı durum EAA’sını %71 oranında arttırır, fakat aktif 5-hidroksil metabolitinin
farmakokinetiğini etkilemez. Bu nedenle doz ayarlaması önerilmemektedir. Ağırlıklı olarak
CYP2D6 ile metabolize olan (risperidon ve nortriptilin, amitriptilin, imipramin gibi trisiklik
antidepresanlar), özellikle dar terapötik indekse sahip ilaçlar (flekainid, propafenon ve
metoprolol gibi) ile NEXETİN’in eş zamanlı kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.
Oral kontraseptifler ve diğer steroidal ajanlar:
BBuu bbeeIllggnee 55v00i77t00r ossaa yyçııllaıı lEEıllşeekkmttrrooannliiakk rİİımmnzz aas KKoaannnuuunnçuul uuayyraaırrnıınnaccaa g eeölleerkkettrroo, nndiikku oollloaarrkaakks eiimmtzzinaallaa CnnmmYıışşttPıırr3.. DDAookk’üünmmınaann khhttattpptssa:://l//wwitwwikww ..attuukrrkktiiiyyvee..iggtooevvs..ttirrn//ssaaigg illniikkd--ttiiüttcckkk--leeebbmyyssez.
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXRRGG8833SS33kk00RRGG8833YYnnUUyySS33kk00
6Spesifik in vivo ilaç etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.
Antikoagülan ve antiplatelet ajanlar:
Farmakodinamik etkileşime dayandırılan kanama riskindeki artış nedeniyle duloksetin ile oral
antikoagülanlar veya antiplatelet ajanlar dikkatle kullanılmalıdır. Bunun yanında, varfarin ile
tedavi edilen hastalara eş zamanlı duloksetin verildiğinde INR değerinde artış bildirilmiştir.
Fakat klinik farmalokoji çalışmalarının bir parçası olarak, sağlıklı gönüllülerde kararlı durum
koşulları altında duloksetin ile varfarin kullanımı INR’nin başlangıç değerinde veya R- veya S-
varfarinin farmakokinetiğinde klinik olarak anlamlı bir değişime neden olmamıştır.
Diğer ilaçların duloksetin üzerindeki etkisi
Antiasit ve H antagonistleri:
2
NEXETİN ile alüminyum ve magnezyum içeren antiasitlerin veya famotidinin eş zamanlı
kullanımı, 40 mg oral duloksetin dozu alındıktan sonra duloksetinin emilim hızı ve oranı
üzerinde anlamlı bir etkiye neden olmamıştır.
CYP1A2 indükleyiciler:
Popülasyon farmakokinetik çalışmaları analizleri, sigara içerenlerde duloksetin plazma
konsantrasyonlarının sigara içmeyenlere oranla %50 daha düşük olduğunu göstermiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Tedavi sırasında gebe kalan ya da gebe kalmayı planlayan hastaların bu durumu hekimlerine
bildirmeleri önerilmelidir. Doktorun tavsiye ettiği uygun doğum kontrol yöntemi
kullanılmalıdır.
Gebelik dönemi
Gebelik döneminde duloksetin, ancak potansiyel yararlar fetüsün maruz kalabileceği potansiyel
risklerden fazla olduğu sürece kullanılmalıdır.
Gebe kadınlarda duloksetin kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Hayvan
çalışmaları, duloksetinin üreme toksisitesinin maksimum klinik maruziyete kıyasla sistemik
maruziyet düzeylerinde (EAA) daha düşük olduğunu göstermiştir (bkz. bölüm 5.3).
İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.
Epidemiyolojik veriler hamilelerde, özellikle gebeliğin geç döneminde, SSRI kullanımının
yenidoğanlarda persistan pulmoner hipertansiyon (PPHN) riskini arttırabildiğini
düşündürmektedir. SNRI tedavisinin yeni doğanlarda persistan pulmoner hipertansiyon ile
ilişkisi araştırılmamış olmasına rağmen, duloksetinin etki mekanizması (serotonin geri alım
inhibisyonu) dikkate alındığında bu potansiyel risk göz ardı edilemez.
Diğer serotonerjik ilaçlarda olduğu gibi, annenin yakın dönemde duloksetin kullanımından
sonra yeni doğanlarda yoksunluk belirtileri görülebilir. Duloksetinin yoksunluk belirtileri
hipotoni, tremor, sinirlilik, beslenme güçlüğü, solunum güçlüğü ve nöbetleri içerebilir.
Olguların çoğu doğumda veya doğumdan sonraki birkaç gün içinde meydana gelmiştir.
BBuu bbee llggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXRRGG8833SS33kk00RRGG8833YYnnUUyySS33kk00
7Gözlemsel veriler, doğumdan önceki ay içinde duloksetine maruz kalınmasını takiben doğum
sonu kanama riskinin arttığına (2 kattan az) dair kanıt sağlamıştır.
Laktasyon dönemi
Çocuklarını emzirmeyen laktasyon dönemindeki 6 hasta üzerinde yapılan bir çalışmaya göre
duloksetin anne sütüne çok zayıf olarak salgılanmaktadır. Tahmini günlük bebek dozu maternal
dozun (mg/kg bazında) yaklaşık %0,14’ü kadardır. (bkz. bölüm 5.2). Bebeklerde duloksetinin
güvenliliği bilinmediğinden emzirme sırasında duloksetin kullanımı önerilmemektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Duloksetinin erkeklerin fertilitesi üzerinde herhangi bir etkisi yoktur ve kadınlar üzerindeki
etkisi sadece maternal toksisiteye neden olan dozlarda belirgindir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Duloksetinin araç ve makine kullanımı üzerine etkisi hakkında herhangi bir çalışma
yapılmamıştır. NEXETİN kullanımı sonucu sedasyon veya baş dönmesi görülebilir. Hastalar
sedasyon veya baş dönmesi yaşarlarsa araç ve makine kullanımından kaçınmaları konusunda
bilgilendirilmelidirler.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Klinik çalışmalarda, duloksetin ile stres üriner inkontinans ve diğer alt idrar yolu hastalıkları
için tedavi gören hastalarda en yaygın raporlanan istenmeyen etkiler bulantı, ağız kuruluğu,
yorgunluk ve kabızlıktır. 958’si duloksetin ve 955’i plasebo ile tedavi edilen stres üriner
inkontinansı bulunan hastalarda yapılan 12 haftalık, plasebo-kontrollü dört klinik çalışmanın
analiz verileri, bildirilen istenmeyen etkilerin tedavinin ilk haftasında ortaya çıktığını
göstermiştir. Ancak, yaygın görülen istenmeyen etkilerin büyük çoğunluğu hafif ile orta
derecede olup, oluştuktan sonraki 30 gün içinde kaybolmuştur (örn. bulantı).
İstenmeyen etkilerin özet tablosu
Tablo 1. spontan raporlama ve plasebo kontrollü klinik çalışmalarda gözlenen istenmeyen
etkileri vermektedir.
Tablo 1: İstenmeyen etkiler
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok seyrek
olmayan
Enfeksiyonlar ve Larenjit
enfestasyonlar
Bağışıklık Aşırı duyarlılık Anafilaktik
sistemi bozukluğu reaksiyon
hastalıkları
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXRRGG8833SS33kk00RRGG8833YYnnUUyySS33kk00
8Endokrin Hipotiroidizm
hastalıkları
Metabolizma ve İştah azalması Dehidrasyon Hiperglisemi
beslenme (özellikle
hastalıkları diyabetik
hastalarda rapor
edilmiştir)
Hiponatremi
SIADH*6
Psikiyatrik Uykusuzluk Bruksizm İntihar
hastalıklar Ajitasyon Oryantasyon düşüncesi5,7
Libido azalması bozukluğu İntihar
Anksiyete Apati davranışı5,6
Uyku bozukluğu Anormal Mani6
orgazm Halüsinasyon
Anormal rüyalar Saldırganlık ve
öfke4,6
Sinir sistemi Baş ağrısı Asabiyet Serotonin
hastalıkları Baş dönmesi Dikkat sendromu6
Letarji bozukluğu Konvülsiyon1,6
Somnolans Disguzi Miyoklonus
Tremor Düşük uyku Akatizi6
Parestezi kalitesi Psikomotor
huzursuzluk6
Ekstrapiramidal
semptomlar6
Diskinezi
Huzursuz bacak
sendromu
Göz hastalıkları Bulanık görme Midriyazis Glokom
Görme
bozukluğu
Göz kuruluğu
Kulak ve iç Vertigo Kulak
kulak çınlaması1
hastalıkları Kulak ağrısı
Kardiyak Palpitasyon Supraventriküler
hastalıklar Taşikardi aritmi, başlıca
atriyal
fibrilasyon6
Vasküler Hipertansiyon3,7 Senkop 2 Hipertansif kriz3
hastalıklar Kızarma Kan basıncında Ortostatik
artış3 hipotansiyon2
Periferal
soğukluk
Solunum, göğüs Esneme Boğazda baskı
ve mediastinal hissi
hastalıklar Epistaksis
İnterstisyel
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXRRGG8833SS33kk00RRGG8833YYnnUUyySS33kk00
9akciğer hastalığı
10
Eozinofilik
pnömoni10
Gastrointestinal Bulantı Diyare Gastrointestinal Hematokezi
hastalıklar Ağız kuruluğu Karın ağrısı hemoraji7 Mikroskobik
Konstipasyon Kusma Gastroenterit kolit9
Dispepsi Stomatit
Geğirme
Gastrit
Disfaji
Flatulans
Nefes kokusu
Hepato-bilier Hepatit3 Karaciğer
bozukluklar Karaciğer yetmezliği6
enzimlerinde Sarılık6
yükselme (ALT,
AST, alkalen
fosfataz)
Akut karaciğer
hasarı
Deri ve deri altı Terlemede artış Döküntü Stevens-Johnson Kutanöz
doku hastalıkları Gece terlemesi sendromu6 vaskülit
Ürtiker Anjiyonörotik
Kontakt ödem6
dermatit Işığa duyarlılık
Soğuk terleme reaksiyonları
Çürüme
eğiliminde artış
Kas-iskelet Kas-iskelet Kas çekilmesi
bozuklukları, ağrısı
bağ doku ve Kas sertliği
kemik Kas spazmı
hastalıkları Trismus
Böbrek ve idrar İdrar tutukluğu Üriner
yolu hastalıkları Disüri retansiyon6
Noktüri Poliüri
Pollaküri İdrar çıkışında
Anormal idrar azalma
kokusu
Üreme sistemi ve Jinekolojik Menstrüel
meme hemoraji bozukluklar
hastalıkları Menopozal Galaktore
semptomlar Hiperprolaktine
mi
Postpartum
hemoraji6
Genel Yorgunluk Asteni Göğüs ağrısı7 Yürüyüş
bozukBBuul ubbeekllggleea 55r00 77v00e ss aayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaaSrrıınnoccğaa ueellkeekk ttarroolnngiikkın oolllaaırrğaakkı iimmzzaallDaannümmşıışşmttıırr..e DD8oo kküümmaann hhttttppss::////wwbwwowwz..ttuuurrkkkiilyyuee..ğggoouvv ..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXRRGG8833SS33kk00RRGG8833YYnnUUyySS33kk00
10uygulama Anormal
bölgesine ilişkin hissetme
hastalıklar Soğuk hissetme
Susama
Keyifsizlik
Sıcak hissetme
Araştırmalar Kilo kaybı Kan potasyum
Kilo artışı artışı
Kan kolesterol
artışı
Kan kreatin
fosfokinaz artışı
* SIADH = uygun olmayan antidiüretik hormon sekresyonu sendromu
1 Tedavi bittikten sonra konvülsiyon ve kulak çınlaması vakaları rapor edilmiştir.
2 Özellikle tedavinin başlangıcında ortostatik hipotansiyon ve senkop vakaları rapor edilmiştir.
3 Bakınız bölüm 4.4
4 Duloksetin tedavisinin özellikle ilk dönemlerinde veya tedavi sonlandırıldıktan sonra saldırganlık ve
öfke vakaları rapor edilmiştir.
5 Duloksetin tedavisi sırasında veya tedaviyi bıraktıktan sonraki ilk dönemlerde intihar düşüncesi ve
intihar davranış vakaları rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.4).
6 Pazarlama sonrası araştırmalar sonucu bildirilen istenmeyen etkilerin tahmini sıklığı; plasebo kontrollü
klinik çalışmalarda gözlenmemiştir.
7 Plasebodan anlamlı olarak farklı değil
8 İnme, yaşlılarda (≥ 65 yaş) daha yaygın bildirilmiştir.
9 Tahmin edilen sıklık tüm klinik araştırma verilerine dayanmaktadır.
10 Tahmin edilen sıklık plasebo kontrollü klinik çalışmalara dayanmaktadır.
Seçilmiş istenmeyen etkilerin tanımı
Duloksetinin özellikle aniden kesilmesi, yoksunluk sendromuna yol açabilir. Baş dönmesi,
duyusal rahatsızlıklar (parestezi veya özellikle başta elektrik şokuna benzer hisler dahil), uyku
bozuklukları (uykusuzluk ve yoğun rüyalar gibi), yorgunluk, somnolans, ajitasyon veya
anksiyete, bulantı ve/veya kusma, tremor, baş ağrısı, miyalji, iritabilite, diyare, hiperhidroz ve
vertigo çok sıklıkla rapor edilen reaksiyonlardır.
Genel olarak, SSRI’lar ve SNRI’lar için bu olaylar hafiften orta dereceye kadar değişir ve kişiye
özeldir, ancak bazı hastalarda ciddi ve/veya uzun süreli olabilir. Bu nedenle duloksetinle
tedaviye gerek duyulmadığında, kademeli olarak doz azaltılmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).
Duloksetinle tedavi edilen hastalarda düzeltilmiş kalp atım hızı QT intervali, plasebo ile tedavi
edilen hastalardakinden farklı değildi. Duloksetinle ve plasebo ile tedavi edilen hastalar
arasında QT, PR, QRS veya QTcB ölçümlerinde klinik olarak anlamlı hiçbir fark
gözlenmemiştir.
Duloksetinle yapılan 12 haftalık 3 klinik çalışmanın akut fazında diyabetik nöropatik ağrısı olan
hastalarda açlık kan şekeri düzeyinin az ama anlamlı olarak arttığı gözlenmiştir. HbA1c düzeyi
hem duloksetin verilen hem de plasebo verilen hastalarda değişmemiştir. Bu çalışmaların 52
haftaya kadar süren uzatma fazında hem duloksetin verilen hem de rutin bakım yapılan
hastalarda HbA1c de artış görülmüştür, ancak ortalama artış duloksetinle tedavi edilen grupta
%0,3 daha fazladır. Duloksetinle tedavi edilen grupta açlık kan şekerinde ve total kolesterolde
küçük bir değişiklik görülürken, laboratuvar testleri rutin bakım yapılan hastalarda hafif bir
azalma olduğunu göstermiştir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXRRGG8833SS33kk00RRGG8833YYnnUUyySS33kk00
11Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Tek başına duloksetin veya başka ilaçlarla kombinasyonu sonucunda doz aşımı vakaları 5400
mg duloksetin dozu ile bildirilmiştir. Özellikle başka ilaçlarla birlikte kullanıldığında meydana
gelen birleşik doz aşımlarında bazı ölümcül olaylar bildirilmiştir; fakat yaklaşık 1000 mg dozda
duloksetinin tek başına kullanıldığında da ölümcül olaylar rapor edilmiştir. Doz aşımı belirti ve
bulguları (tek başına duloksetin veya diğer ilaçlarla kombinasyonu ile) somnolans, koma,
serotonin sendromu, nöbet, kusma ve taşikardiyi kapsar.
Duloksetinin spesifik bir antidotu bulunmamaktadır, fakat serotonin sendromu görülürse
spesifik tedavi (siproheptadin ve/veya sıcaklık kontrolü gibi) düşünülmelidir. Havayolu açık
tutulmalıdır. Semptomatik ve destekleyici önlemler ile birlikte kardiyak ile vital bulgular
izlenmelidir. İlacı kısa süre önce almış olan veya semptomatik hastalarda gastrik lavaj
uygulanabilir. Duloksetinin gastrointestinal sistemdeki emilimini kısıtlı tutmak için aktif kömür
yararlı olabilir. Duloksetin geniş hacim dağılımına sahiptir ve zorlu diürez, hemoperfüzyon ve
kan değişimi transfüzyonun yararlı olma olasılığı düşüktür.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer antidepresanlar
ATC kodu: N06AX21
Etki mekanizması
Duloksetin kombine bir serotonin (5-HT) ve noradrenalin (NA) geri alım inhibitörüdür.
Dopamin geri alımında zayıf inhibisyon yapar ve dopaminerjik, kolinerjik histaminerjik ve
adrenerjik reseptörlere karşı önemli düzeyde afinite göstermemektedir.
Farmakodinamik etkiler
Hayvan çalışmalarında, sakral omurilikteki 5-HT ve NA düzeylerindeki artış, miktürisyon
döngüsünün sadece depolama aşamasında üretral çizgili sfinkter kasında artmış pudendal sinir
uyarımı yolu ile üretral tonda artışa neden olmuştur. Kadınlarda benzer mekanizmanın, fiziksel
stres ile idrar depolama sırasında güçlü üretral kapanmaya neden olduğuna inanılmaktadır. Bu
da stres üriner inkontinanslı kadınların tedavisinde duloksetinin etkinliğini açıklayabilir.
Klinik etkinlik ve güvenlilik
Günde iki kez 40 mg duloksetinin stres üriner inkontinans tedavisinde etkinliği stres üriner
inkontinanslı 958’i duloksetine ve 955’i plaseboya randomize edilen 1913 kadında (22-83 yaş)
çift kör, plasebo kontrollü dört çalışmada değerlendirilmiştir. Primer etkinlik ölçütleri
inkontinans görülme sıklığı (IEF) ve inkontinansa spesifik yaşam kalitesi anket skorudur (I-
BBuu bbeeQllggeeO 5500L7700) .ss aayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXRRGG8833SS33kk00RRGG8833YYnnUUyySS33kk00
12İnkontinans Görülme Sıklığı
Dört çalışma sonucunda, duloksetin ile tedavi gören grubun inkontinans görülme sıklığındaki
%50 ya da daha fazla medyan düşüşe kıyasla plasebo alan grupta %33 oranında düşüş
bildirilmiştir. Farklılıklar ilaç alımından 4 hafta (duloksetin %54 ve plasebo %22), 8 hafta (%52
ve %29) ve 12 hafta (%52 ve %33) sonra gözlenmiştir.
Ciddi stres üriner inkontinansı bulunan sınırlı hastada yapılan diğer bir çalışmada duloksetin ile
tüm yanıtlar 2 hafta içinde elde edilmiştir.
Duloksetinin etkinliği plasebo kontrollü çalışmalarda 3 aydan daha uzun süre için
değerlendirilmemiştir. Plasebo ile karşılaştırılan duloksetinin klinik yararı, randomize
çalışmalarda inkontinans görülme sıklığı <14 olarak tanımlanan hafif dereceli stres üriner
inkontinansı olan kadınlarda kanıtlanmamıştır. Bu kadınlarda duloksetin, daha konservatif
davranışsal müdahaleler sağlamanın ötesinde hiçbir yarar sağlayamamıştır.
Yaşam kalitesi
İnkontinans yaşam kalitesi anket (I-QOL) skoru plasebo alan gruba kıyasla duloksetin tedavisi
gören grupta anlamlı bir düzelme olduğunu göstermiştir (9,2’ye kıyasla 5,9 skor düzelmesi;
p <0.001). Global iyileşme ölçeği (PGI) kullanılarak, duloksetin kullanan önemli sayıda
kadının stres üriner inkontinans belirtilerinin plasebo alan kadınlara kıyasla daha fazla iyileşme
gösterdiği bulunmuştur (%64,6’ya kıyasla %50,1; p <0.001).
Duloksetin ve önceden geçirilmiş kontinans operasyonu
Önceden kontinans operasyonu geçiren stres üriner inkontinanslı kadınlarda duloksetin
tedavisinin yararının azaldığına dair veriler sınırlıdır.
Duloksetin ve Pelvik Taban Kas Egzersizi
12 haftalık kör, randomize, kontrollü çalışma sonucunda duloksetin, plaseboya veya tek başına
pelvik taban kas egzersizine kıyasla inkontinans görülme sıklığında daha büyük bir düşüşe
neden olmuştur. Kombine terapinin (duloksetin+pelvik taban kas egzersizi) hem ped
kullanımında hem de koşullara spesifik yaşam kalitesi ölçümünde, duloksetin veya pelvik taban
kas egzersizinin tek başına uygulanmasına kıyasla büyük oranda iyileşme göstermiştir.
Pediatrik popülasyon:
Pediatrik kullanım hakkında bilgi için bölüm 4.2'ye bakınız.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Duloksetin tek enantiyomer şeklinde uygulanmaktadır. Duloksetin konjugasyonun ardından,
oksidatif enzimler (CYP1A2 ve polimorfik CYP2D6) tarafından büyük oranda metabolize olur.
Duloksetin farmakokinetiği cinsiyet, yaş, sigara içme durumu ve CYP2D6 metabolizör durumu
bakımından kişiler arası değişkenlik (genellikle %50-60) göstermektedir.
Emilim:
Duloksetin oral uygulamadan sonra iyi emilir ve uygulandıktan 6 saat sonra C ’a ulaşır.
maks
Duloksetinin mutlak oral biyoyararlanımı %32 ila %80 arasında (ortalama %50) değişmektedir.
Besinler doruk konsantrasyonuna ulaşma zamanını 6 saatten 10 saate çıkarır ve emilim
miktarını çok az oranda düşürür (yaklaşık %11). Bu değişikliklerin herhangi bir klinik önemi
BBuu bbeeyllggoee 55k00t77u00r ss.aa yyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXRRGG8833SS33kk00RRGG8833YYnnUUyySS33kk00
13Dağılım:
Duloksetin insan plazma proteinlerine yaklaşık %96 oranında bağlanır. Duloksetin hem
albumin hem de alfa-1 asit glikoproteine bağlanır. Proteine bağlanması böbrek veya karaciğer
yetmezliğinden etkilenmez.
Biyotransformasyon:
Duloksetin büyük oranda metabolize olur ve metabolitlerin büyük bir kısmı idrardan atılır. Hem
sitokrom P450-2D6 hem de 1A2, iki ana metabolit olan 4-hidroksi duloksetinin glukuronid
konjugatının ve 5-hidroksi 6-metoksi duloksetinin sülfat konjugatının oluşumunu katalize eder.
In vitro çalışmalara dayanarak, duloksetinin dolaşımdaki metabolitleri farmakolojik olarak
inaktif kabul edilir. CYP2D6 için yavaş metabolizör hastalarda duloksetinin farmakokinetiği
henüz araştırılmamıştır. Sınırlı veriler duloksetinin plazma düzeylerinin bu hastalarda daha
yüksek olduğunu göstermektedir.
Eliminasyon:
Duloksetinin eliminasyon yarılanma ömrü 8 saat ila 17 saat arası (ortalama 12 saat) değişir.
İntravenöz doz sonrası duloksetinin plazma klerensi 22 l/saat ila 46 l/saat (ortalama 36 l/saat)
arasıdır. Oral doz sonrası görünür plazma klerensi 33 ila 261 l/saat arasında (ortalama 101
l/saat) değişir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet:
Kadın ve erkekler arasında farmakokinetik farklılıklar gözlenmiştir (görünür plazma klerensi
kadınlarda yaklaşık %50 daha düşüktür). Klerens aralığının aynı olduğu göz önüne alındığında,
cinsiyete dayalı farmakokinetik farklılıklar kadınlara daha düşük doz verilmesi gerektiğini
doğrulamamaktadır.
Yaş:
Genç ve yaşlı (≥65 yaş) kadınlar arasında farmakokinetik farklılıklar gözlenmiştir (yaşlılarda
EAA yaklaşık %25 oranında artmış ve yarılanma oranı yaklaşık %25 oranında azalmıştır).
Fakat bu farklılıklar doz ayarlaması yapılmasını gerektirmemektedir. Genel olarak yaşlıların
tedavisinde dikkatli olunması gerektiği önerilmektedir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).
Böbrek yetmezliği:
Diyaliz uygulanan ve son evre renal hastalığı bulunan kişilerde duloksetin uygulanmasından
sonra saptanan C ve EAA değerleri, sağlıklı kişilerle karşılaştırıldığında 2 kat daha yüksek
maks
bulunmuştur. Hafif ila orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda duloksetinin
farmakokinetiği hakkında veriler sınırlıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Orta derecede (Child-Pugh Sınıf B) karaciğer yetmezliği duloksetinin farmakokinetiğini etkiler.
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda sağlıklı bireylere kıyasla duloksetinin
görünür plazma klerensi %79 oranında daha azdır, görünür terminal yarılanma ömrü 2,3 kat
daha uzundur ve EAA’sı 3,7 kat daha fazladır. Duloksetinin ve metabolitlerinin farmakokinetiği
hafif veya ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır.
Emziren anneler
BBuu bbeeEllggeen 55 0077a00z ss aayy1ııll2ıı EE lleehkkattrrfootnnaiikkl ıİİmmk zzaap KKoaannsuutnn-uup uuayyraatrruıınnmccaa eellee(kklottrrooğnnuiikks ooallaa)rr aakkd iiömmnzzaaellaamnnmmdıışşettıı rr.. oDDlooakknüümm aa6nn hhtttthppass::s////twwawwdwwa..tt uurrdkkiiuyyeel..oggookvvs..tterr//tssiaangglliiikkn-- ttiittccdkka--eeğbbıyylssımı
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXRRGG8833SS33kk00RRGG8833YYnnUUyySS33kk00
14incelenmiştir. Duloksetin anne sütünde saptanmıştır ve anne sütündeki sabit durum
konsantrasyonları plazmadakinin dörtte biri kadardır. Günde iki kez 40 mg dozda duloksetin
uygulandığında anne sütündeki duloksetin miktarı 7 μg/gün’dür. Laktasyon duloksetin
farmakokinetiğini etkilememiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bir standart seri testte genotoksik etki ve sıçanlarda karsinojenik etki görülmemiştir. Sıçanlarda
yapılan karsinojenite çalışmalarında başka histopatolojik değişiklikler olmaksızın karaciğerde
çok çekirdekli hücreler gözlenmiştir. Bu durumun altında yatan mekanizması ve klinik ilişkisi
bilinmemektedir.
2 yıl süresince duloksetin alan dişi farelerde, sadece yüksek dozda (144 mg/kg/gün),
hepatoselüler adenom ve karsinom görülme sıklığı artmıştır, fakat bunlar hepatik mikrozomal
enzim indüksiyonuna sekonder olarak değerlendirilmiştir. Farelerden elde edilen bu bilgilerin
insanlar ile bağlantısı bilinmemektedir. Çiftleşmeden önce, çiftleşme sırasında ve gebeliğin
erken evrelerinde, maksimum klinik maruziyetin (EAA) en fazla olduğu düşünülen sistemik
maruziyet düzeylerinde duloksetin verilen dişi sıçanların vücut ağırlığında ve gebelikte besin
tüketiminde azalma, östrus döngüsünde bozukluk, canlı doğum ve canlı yavru oranında azalma
ve yavru gelişiminde gerilik görülmüştür. Tavşanlarda yapılan embriyotoksisite çalışmasında,
maksimum klinik maruziyetin (EAA) altındaki sistemik maruziyet düzeylerinde
kardiyovasküler insidansın ve iskelet malformasyonlarının daha yüksek olduğu gözlenmiştir.
Farklı tuzları halindeki duloksetinin daha yüksek dozlarının test edildiği diğer çalışmalarda
hiçbir malformasyon görülmemiştir. Sıçanlarda yapılan doğum öncesi ve doğum sonrası
toksisite çalışmalarında, maksimum klinik maruziyetin (EAA) altındaki sistemik maruziyet
düzeylerinde duloksetin, yavrudaki istenmeyen davranışsal etkileri arttırmıştır.
Genç sıçanlarda 45 mg/kg/gün kullanılarak yapılan çalışmalarda, nörodavranış ile birlikte vücut
ağırlığı ve yemek tüketiminde belirgin azalma, hepatik enzim indüksiyonu ve hepatosellüler
vaküolasyon üzerinde geçici etkiler görülmüştür. Genç sıçanlarda duloksetinin genel toksisite
profili erişkin sıçanlardaki ile benzerdir. Advers etki görülmeme limiti 20 mg/kg/gündür.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Nötr Pellet Size 26
Hidroksipropil metil selüloz 603
Kristal şeker
Talk
HPMC-AS-LF
Trietilsitrat
Amonyum hidroksit
Opadry White 02A28361 (Hipromelloz, titanyum dioksit, talk)
Opak mavi gövde - Opak mavi kapaklı kapsül (İndigo carmine blue, titanyum dioksit, jelatin
(sığır kaynaklı))
6.2. Geçimsizlikler
BBuu bbeeBllggeei l55i00n7700e nssaa yyhıılleıı EErhlleeakkttnrroognniiikk bİİmmirzz aag KKeaaçnniuumnnuu suuiyyzaarrlııinnğccaai eeblleeukkttlrruoonnniikkm ooallaamrraakka iikmmtzzaaalldaannımmr.ıı şşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXRRGG8833SS33kk00RRGG8833YYnnUUyySS33kk00
156.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC/PE/PVDC şeffaf - Al blisterlerde ambalajlanmıştır.
28 kapsül içeren blister ambalaj
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.
Saray Mahallesi Dr. Adnan Büyükdeniz Caddesi No:14
34768 Ümraniye / İSTANBUL
Tel: (216) 633 60 00
Fax: (216) 633 60 01-02
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2017/722
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 26.09.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXRRGG8833SS33kk00RRGG8833YYnnUUyySS33kk00
16