 1 | 14 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PARANOX® TRİPLE  250 mg/250 mg/50 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde ler: 
 
Her tablet 250 mg asetilsalisilik asit, 250 mg parasetamol ve 50 mg kafein  içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her tablet 21.83 mg l aktoz monohidrat içerir.  
 
Yardımcı maddeler in tam bir listesi  için, bölüm  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Tablet  
Oral kullanım için beyaz ila beyaza yakın, yuvarlak, yassı, çentiksiz tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
PARANOX® TRİPLE , 16 yaş ve üstü adölesanlar ile erişkinlerde baş ağrısı, diş ağrısı, akut migren 
atakları, nevralji, kas -iskelet sistem ağrıları, dismenore gibi hafif ve orta şiddetli ağrılar ve soğuk 
algınlığı gibi ağrının eşlik ettiği durumlarda endikedir.  
Çocuk ve adolesanlar için ürünün 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri bölümüne bakınız.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /  uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlar önerilir.  
 
16 yaş üstü adelosanlar  ve yetişkinler :  
Günde 1 -2 tabletten 6 tablete kadar (maksimum günlük doz 1500 mg asetilsalisilik asit, 1200 mg 
parasetamol ve 300 mg kafein).  
 
Dozlar  arası nda en az 4 saat geçmelidir .  
 
Uygulama süresi :  
PARANOX® TRİPLE  doktora danışılmadan , ağrılı durumlarda 10 günden fazla süreyle, ateşli 
durumlarda ise 3 günden fazla süreyle kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
PARANOX® TRİPLE  bir bardak su ile alınmalıdır.  
 
 
  2 | 14 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Ağır böbrek yetmezliğinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Ağır karaciğer yetmezliğinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı 
aşmaması gerekir.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
16 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik  popülasyon :  
PARANOX® TRİPLE ’ın yaşlı kişilerde kullanımıyla ilgili  özel bir veri bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
PARANOX® TRİPLE  aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır . 
 
• Salisilatlar , parasetamol, kafein ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalar,  
• Salisilatlar ya da diğer NSAİİ’ler verildikten sonra astım belirtileri, nazal polipler, anjiyoödem 
veya ürtiker gelişmiş olan hastalar,  
• Aktif gastrik ya da duedonal ülser vakaları,   
• Kanama bozuklukları (örn. hemofili) olan ha stalar,  
• Gebeliğin üçüncü üç aylık dönemi,  
• Reye sendromu riski nedeniyle, suçiçeği ya da grip benzeri hastalığı olan çocuklar ya da 
ergenler,  
• 16 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenler,  
• Ağır karaciğer yetmezliği (Chil d-Pugh C)  
• Ağır böbrek yetmezliği ,  
• Kontrol altında olmayan şiddetli kalp yetmezliği ,  
• Haftada 15 mg ya  da daha fazla metotreksat tedavisi (bkz. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler 
ve diğer etkileşim şekilleri) .  
 
İlacın içindeki yardımcı maddelerden biriyle uyuşmayabilecek ender kalıtsal t abloların varlığında 
ürünün kullanılması kontrendikedir (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Paresetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarla yan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir 
daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle 
sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve akut 
generalizeekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına ned en olabilmektedir.   3 | 14 
 Çocuklarda doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır.  
16 yaş altında spesifik bir endikasyon olmadıkça kullanımı önerilmez.  
 
PARANOX® TRİPLE  aşağıdaki durumlarda sadece  doktor tavsiyesiyle  kullanılmalıdır : 
  
• Glukoz -6-fosfat -dehidrojenaz eksikliği,  
• Astım, alerjik rinit ve nazal polipler,  
• Kronik veya tekrarlayan gastrik veya duedonal şikayetler,  
• Gastrointestinal ülser ya da gastrointestinal ülser öyküsü, kanama ya da perforasyon,  
• NSAİİ’lere karşı aşırı duyarlıl ık, 
• Hepatik disfonksiyon (örn. kronik alkol bağımlılığına, hepatite bağlı) (Child -Pugh A/B)  
• Renal fonksiyon bozukluğu,  
• Gilbert sendromu  
• Oral antikoagülanlar, antitrombositer ilaçlar, sistemik etkili heparin, trombolitikler ve 
SSRI’lar ile birlikte kullanım  (bkz. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri ve Yan etkiler),  
• Cerrahi prosedürlerden önce.  
 
Doktor tarafından aksi önerilmedikçe, PARANOX® TRİPLE  Tablet ağrılarda 10 günden fazla ve 
ya ateşlenmelerde 3 günden fazla süreyle kulla nılmamalıdır. Eğer, ağrı ya da ateş devam eder ya 
da kötüleşirse, yeni semptomlar ortaya çıkarsa veya kızarıklık/ şişlik görülürse doktora 
başvurulmalıdır, çünkü bunlar ciddi bir tablonun işaretleri olabilir.  
 
Eğer önerilen dozaj aşılırsa karaciğer harabi yeti oluşabilir (bkz. Doz aşımı). Doz aşımından 
korunmak için, parasetamol içeren diğer  ilaçlarla birlikte uygulanmasından kaçınılmalıdır.  
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı 
aşmaması gerekir.  
 
• Anemisi olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer h asarına neden olabilir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Uzun süreli kullanımdan sonra hemoglobin sayımı, böbrek ve karaciğer fonksiyonları 
izlenmelidir.  
Analjeziklerin yoğun olarak kullanılması, özellikle yüksek dozlarda olmak üzere, ilaç dozu 
artırılarak tedavi edilmemesi gereken baş ağrılarını indükleyebilir .  
Analjeziklerin uzun süreler boyunca yüksek dozlarda kullanıldıktan sonra aniden bırakılması, 
çekilme semptomlarını indükleyebilir (örn. baş ağrısı, yorgunluk, sinirlilik); bu durum tipik olarak 
birkaç gün içerisinde ortadan kalkar. Analjeziklerin yenide n alınması doktor tavsiyesine bağlı 
olmalıdır ve çekilme semptomları iyileşmiş olmalıdır.  
Şiddetli akut aşırı duyarlılık reaksiyonları  (örn. anafilaktik şok) oluşabilir. PARANOX® TRİPLE  
uygulamasını izleyen bir aşırı duyarlılık reaksiyonunun ilk bulguları  ortaya çıktığında tedavi 
kesilmelidir.  
Asetilsalisilik asit, ürik asidin atılımını azaltabilir ve duyarlı bireylerde gut hastalığını presipite 
edebilir.   4 | 14 
 Asetilsalisilik asit kullanımı, enfeksiyon bulgularını maskeleyebilir.  
PARANOX® TRİPLE  ergenler ve çocuklardaki ateşli hastalık tablolarında sadece doktor tavsiyesi 
üzerine ve sadece diğer önlemler etkisiz kaldığında kullanılabilir. Bu hastalarda, ender ama yaşamı 
tehdit edici bir tablo olan Reye sendromu gelişme riski vardır. Reye sendromu enfeksiyöz o lmayan 
ensefalopati ve karaciğer yetmezliği ile karakterizedir ve tipik olarak ateşli bir hastalığın (suçiçeği, 
grip benzeri hastalık) akut bulguları ortadan kalktıktan sonra belirir. Klinik özellikleri arasında 
uzun süreli ve aşırı kusma, baş ağrısı ve bi linç bozukluğu bulunur.  
Bütün NSAİİ’ler ile ölümcül olabilen gastrointestinal kanama, ülserasyon ya da perforasyon 
bildirilmiş olduğu için, hastalar özellikle tedavinin başlangıç evrelerinde ve özellikle de yaşlı 
iseler, olağandışı herhangi bir gastrointe stinal semptom (örn. abdominal ağrı, melena, hematemez) 
ortaya çıkması halinde doktora başvurulmalıdır. Gastrointestinal kanama ya da ülserasyon ortaya 
çıktığında tedavi kesilmelidir (bkz. Yan etkiler) . 
 
Bu ürün önerilen maksimum günlük dozda 130.98 mg laktoz içermektedir . Nadir kalıtımsal 
galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezli ği ya da glukoz -galaktoz malabsor psiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şekilleri   
 
Asetilsalisilik asit  
Asetilsalisilik asit aşağıdaki ilaçların etkisini ve toksisite riskini artırabilir.  
 
-NSAİİ'ler, kortikosteroidler ya da alkol: Gastrointestinal yan etki riskinde artış (örn. 
gastrointestinal kanama),  
- Digoksin, lityum,  
-Antitrombositer ilaçlar, antikoagülanlar, trombolitikler, SSRI'lar: Kanama riskinde artış (bkz. 
Özel kullanım uyarıları ve önlemler ve Yan etkiler),  
-Hipoglisemik ajanlar, valproik asit, metotreksat.  
 
Asetilsa lisilik asit diüretikler ve antihipertansiflerin etkisini azaltabilir.  
PARANOX® TRİPLE  aynı zamanda, spironolaktonun natriüretik etkisini azaltabilir ve ürikozürik 
ajanların  etkisini (örn. probenesid, sülfinpirazon ) inhibe edebilir.  
Parasetamol  
- Probenesid, salisilamid: Parasetamol eliminasyonunda  gecikme, toksisite artışı,  
- Kolestiramin parasetamol emilimini azaltır.  
 
Parasetamol ile varfarin ve kumarın türevleri arasındaki etkileşimlerin klinik önemi 
değerlendirilememektedir. Bu nedenle oral antikoagülanlarla tedavi görmekte olan hastalarda 
uzun dönemli parasetamol kullanımının yalnızca tıbbi gözetim altında uygulanması önerilir.  
 
Diğer türlü zararsız olan parasetamol dozları, bazı hipnotikler ve anti -epileptikler (örn. glutetimid, 
fenobarbita l, fenitoin, karbamazepin) ve rifampisin gibi enzim indüksiyonu yapan ilaçlarla birlikte 
alındığı takdirde, karaciğer harabiyetine yol açabilir. Aynı durum hepatotoksik potansiyel taşıyan 
maddeler ve alkol kötüye kullanımı için de geçerlidir.  
  5 | 14 
 Mide boşalma sını yavaşlatan ilaçlarla birlikte uygulandığında parasetamolün absorpsiyon hızı 
azalabilir ve sonuç olarak etkisinin başlaması gecikebilir. Mide boşalmasının hızlandırılması (örn. 
metoklopramid uygulamasından sonra) absorpsiyon hızının artmasına ve etki b aşlangıcının 
hızlanmasına yol açar.  
 
Kloramfenikol ile kombinasyon, kloramfenikolün yarı ömrünü uzatabilir ve bu durum toksisite 
riskinde artış ile birliktedir.  
 
Parasetamol ve AZT ’nin (zidovudin) eşzamanlı olarak kullanılması nötropeni riskini arttırır. B u 
nedenle, PARANOX® TRİPLE  ile AZT sadece doktor önerisiyle birlikte  alınmalıdır.  
 
Laboratuvar  değerleri üzerindeki etkiler:  
 
Parase tamol alınması, laboratu varda  fosfotungstik asit yöntemiyle ürik asit tayinini ve glukoz 
oksidaz peroksidaz yöntemiyle kan glukozu tayinini etkileyebilir.  
 
Kafein  
Kafein çeşitli ilaçların (örn. barbitüratlar, antihistaminikler) sedatif etkisini antagonize edebilir. 
Ayrıca, diğer ilaçl arın neden olduğu taşikardi yapıcı etkiyi artırabilir (örn. sempatomimetikler, 
tiroksin). Oral kontraseptifler, simetidin, fluvoksamin ve disülfiram karaciğerde kafein 
metabolizmasını azaltırken, barbitüratlar ve sigara içilmesi artırır.  
Kafein, teofilin a tılımını azaltır.  
Birlikte kullanılan analjeziklerin olası bağımlılık potansiyeli yükselmez.  
 
Kinolon grubu antibiyotiklerin kullanımı kafein eliminasyonunu geciktirebilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel bir veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Özel bir veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  Gebelik kategorisi  D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul edilen 
doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebeliği ve/veya embriyo -fetal gelişimi olumsuz yönde 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan edinilen veriler, gebeliğin erken dönemlerinde bir 
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük, kardiyak malformasyon ve gastroşizi 
riskinin arttığı izlenimini vermektedir. Kardiyak malformasyon için mutlak risk, %1’in altından 
yaklaşık %1.5 ’e çıkmıştır. Riskin doz ve tedavi süresiyle birlikte arttığına inanılmaktadır.  
 
Hayvanlarda prostaglandin sentez inhibitörü uygulamasının implantasyon öncesi ve sonrası 
kayıpları ve embriyo -fetal letaliteyi artırdığı gösterilmi ştir. Buna ek olarak, organogenetik  6 | 14 
 dönemde prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda, kardiyovasküler olanlar da dahil 
çeşitli malformasyonların insidansında artış bildirilmiştir.  
 
Gebeliğin birinci ve ikinci üç aylık dönemlerinde, kesinlikle ge rekli olmadığı sürece PARANOX® 
TRİPLE  verilmemelidir. Gebe kalmaya çalışan bir kadında ya da gebeliğin birinci ve ikinci üç 
aylık dönemlerinde PARANOX® TRİPLE  kullanılıyorsa, doz olabildiğince düşük tutulmalı ve 
tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa olmal ıdır. 
 
Gebeliğin üçüncü üç ayında bütün prostaglandin sentez inhibitörleri, fetusta kardiyopulmoner 
toksisite (duktus arteriyozusun zamanından önce kapanması ve pulmoner hipertansiyon da dahil), 
ve oligohidramniyoz  ile böbrek yetmezliğine gidebilen böbrek fonksiyon bozukluğuna sebebiyet 
verebilir. Bu maddeler gebeliğin sonunda anne ve yenidoğanda ise, kanama zamanında muhtemel 
bir uzamaya (çok düşük dozlarda bile ortaya çıkabilen bir anti -agregan etki) ve uterus 
kontraksiyonlarında, doğum eyleminde gecikme ya da uzamayla sonuçlanan bir azalmaya neden 
olabilmektedir.  
Sonuç olarak PARANOX® TRİPLE  gebeliğin üçüncü üç aylık döneminde kontrendikedir.  
 
Uzun süreyle yüksek miktarlarda kafein alınması, gebe kadınlarda  spontan düşük ya da prematüre 
doğuma öncülük ede bilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Parasetamol ve salisilatlar anne sülüne geçerler. Kafein de anne sütüne geçer ve bebeğin durumunu 
ya da davranışlarını etkileyebilir.  
PARANOX® TRİPLE ’ın uzun süreli kullanılması ya da yüksek dozlarda alınması durumunda 
emzirmeye son verilmelidir.  
 
Üreme y eteneği  / Fertilite  
Siklooksijenaz / prostaglandin sentezi inhibe eden ilaçların ovulasyon üzerindeki bir etkiyle dişi 
fertilitesin de bozulmaya neden ola bileceğine yönelik bazı veriler bulunmaktadır . Bu durum 
tedavinin sonlandırılmasıyla geri dönüşebilir niteliktedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanma becerileri üzerinde ki etkilerine yönelik çalışma yürütülmemiştir.   
Ancak hastalar, tedavi sırasında somnolans ve görme bozuklukları gibi istenmeyen etkilerin ortaya 
çıkabileceği ve klinik araştırmalar sırasında baş dönmesi ve vertigo bildirildiği konusunda 
uyarılmalıdır. Bu  nedenle, araç kullanırken ya da makine işletirken dikkatli olunması 
önerilmelidir. Eğer hastalarda bu gibi semptomlar ortaya çıkarsa, araç kullanma ya da makine 
işletme gibi tehlike potansiyeli taşıyan işlerden uzak durmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sabit dozlarda parasetamol, asetilsalisilik asit ve kafein kombinasyonuyla yürütülen plasebo 
kontrollü klinik çalışmalarda tedavi edilen hastalarda, 1143 hastadaki deneyim temelinde, 
aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
 
MedDRA konvansi yonuna göre yaygınlık dereceleri aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın: ≥1/10  
Yaygın: ≥1/100 ilâ <1/10  
Yaygın olmayan: ≥1/1000 ilâ < 1/100  
Seyrek: ≥1/10.000 ilâ <1/1 .000   7 | 14 
 Çok seyrek: <1/10 .000 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Sinirlilik  
Seyrek: Ajitasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi  
Seyrek: Tremor  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın Olmayan: Palpitasyonlar  
Seyrek: Taşikardi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı , dispepsi, bulantı  
Yaygın olmayan: Kusma  
Seyrek:  Diyare , özofajit  
 
Deri ve derialtı doku su hastalıkları  
Seyrek: Hiperhidroz  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Bitkinlik  
 
PARANOX® TRİPLE’ın içinde bulunan tekil etkin bileşenler için, yukarıda söz edilmeyen ek 
advers reaksiyonlar aşağıda verilmektedir:  
 
Asetilsalisilik asit:  
Asetilsalisilik asit için verilen yan etki listesi, romatizmal tablolar nedeniyle uzun dönemli ve 
yüksek doz ile tedavi edilen hastalardaki gözlemleri de kapsamaktadır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Özellikle kontrol  altında olmayan hipertansiyonlu hastalarda  
ve/veya eşzamanlı antikoagülan tedavi görmekte olan hastalarda 
olmak üzere, bireysel olgularda yaşamı tehdit edici olabilen ağır 
kanama, örn, serebral kanama (bkz. Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer et kileşim şekilleri ve Özel kullanım uyarıları ve 
önlemler) kanama, örn. burun kanaması, diş eti kanaması (tedavi 
bittikten sonra birkaç gün daha kalıcı olan anti -agregan etki 
nedeniyle kanama riski artabilir).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Aşırı  duyarlılık ( anafilaktik  şok, anjiyoödem, bronkospazm,  
hipotansiyon, dispne  ve deri reaksiyonları dahil)  
Endokrin hastalıklar  
Çok seyrek :    Hipoglisemi   8 | 14 
  
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:    Konfüzyonal durum, somnolans, baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor:    Vizüel  bozuklu klar  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor:    İşitmede bozukluk , tinnitus  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek:  Uzun süreli kullanımda demir eksikliği anemisiyle sonuçlanabilen  
gastrointestinal kanama (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemler),  
Çok Seyrek:    Gastrointestinal perforasyon  
Bilinmiyor:    Erozif gastrit , epigastrik huzursuzluk  
 
Hepato -bilier hastalıkl ar 
Çok Seyrek:      Karaciğer fonksiyonlarında anormallik, transaminazlarda artış  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Seyrek:    Şiddetli deri reaksiyonları (eritema m ultiforme dahil)  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek:    Böbrek yetersizliği  
 
Parasetamol:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok Seyrek:    Agranülositoz, pansitopeni , lökopeni ve trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok Seyrek:  Aşırı duyarlılık ( anafilaktik  şok, anjiyoödem, dispne, eritem,  
ürtiker, bulantı ve aşırı terleme dahil)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Çok seyrek:    NSAİİ’lere alerjik  olan kişilerde bronkospazm  
 
Hepato bilier hastalıklar  
Seyrek:    Transaminazlar da artış 
 
Deri ve derialtı doku su hastalıkları  
Seyrek:                                   Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut               
                                               generalize eksantematöz p üstülozis, eritema multiform, Stevens -                  
                                               Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz (fatal sonuçlar            
                                               dahil).  
 
Bilinmiyor:    İlaç döküntüsü  
 
 
 
  9 | 14 
 Kafein  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:    Uykusuzluk, huzursuzluk  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Yaşlı kişiler, küçük çocuklar, karaciğer bozuklukları olan, kronik olarak alkol tüketen ya da kronik 
malnutrisyonu olan hastalarda, ayrıca birlikte enzim indükleyici ilaçlarla tedavi edilen hastalarda, 
fatal sonuçlanım da dahil olmak  üzere, intoksikasyon riski artmaktadır.  
 
Semptomlar  
 
Parasetamol:  
Semptomlar normal olarak ilk 24 saat içinde ortaya çıkar ve solukluk, bulantı, kusma, anoreksi ve 
abdominal ağrıyı içerir. Hastalarda geçici bir sübjektif iyileşme görülebilir, ama muhtemel en 
karaciğer harabiyetinin göstergesi olan hafif abdominal ağrı kalıcı olabilir.  
 
Erişkinlerde yaklaşık 6 g ya da daha fazla, çocuklarda 140 mg/kg tek parasetamol dozları 
hepatoselüler nekroza neden olabilir. Bu durum geri dönüşümsüz tam bir nekroza dönüşe bilir; 
daha sonrasında hepatoselüler yetersizlik, metabolik asidoz ve ensefalopati gelişebilir ve 
nihayetinde koma ve ölümle sonuçlanabilir. Alımdan 12 -48 saat sonra ortaya çıkmak üzere, 
karaciğer transaminazları (AST, ALT ), laktat dehidrogenaz ve bilirubi nde yükselme ve protrombin 
zamanında artışlar gözlenmiştir. Karaciğer harabiyetinin klinik semptomları olağan halde 2 gün 
sonra belirginleşir ve 4 -6 gün sonra maksimuma ulaşır.  
 
Şiddetli karaciğer harabiyetinin bulunmadığı durumlarda bile, akut tübüler nek rozla birlikte akut 
böbrek yetmezliği gelişebilir. Parasetamol doz aşımından sonra, miyokardiyal  anormallikler ve 
pankreatit gibi başka non -hepatik semptomlar da bildirilmiştir.  
 
Asetilsalisilik asit:  
Hafif akut asetilsalisilik asit toksisitesi semptomları şunlardır; uzun ve derin soluma, kulak 
çınlaması, bulantı, kusma, görme ve işitme bozuklukları, baş dönmesi ve konfüzyonal durumlar. 
Ağır zehirlenme durumlarında ise, deliryum , tremor, konvülsiyonlar,  dispne, terleme, kanamalar, 
dehidratasyon, plazmanın asit -baz dengesinde ve elektrolit bileşiminde bozukluklar, hipertermi ve 
koma görülebilir.  
 
Kafein:  
Toksisite semptomları, eğer doz kısa bir süre içerisinde alınırsa, 1 g (15 mg/kg) ve üzerindeki 
kafein  dozlarında  ortaya çıkabilir.  
 
Akut kafein zehirlenmesinin erken semptomları, genellikle tremor ve huzursuzluktur. Bunları 
bulantı, kusma, taşikardi ve konfüzyon izler. Ciddi intoksikasyonda, deliryum , nöbetler, 
supraventriküler ve ventriküler taşiaritmile r, hipokalemi ve hiperglisemi ortaya çıkabilir.   10 | 14 
  
Tedavi  
 
Parasetamol:  
Parasetamol intoksikasyonundan kuşkulanıldığında, ilaç alımından  sonraki ilk 10 saat içerisinde, 
N-asetilsistein gibi SH grubu verici ajanların intravenöz yoldan uygulanması endikedir. N -
asetilsistein bu süre içinde başlatıldığında en etkili olmakla birlikte, ilaç alımından  48 saat sonra 
gibi geç bir zamanda verildiğin de de, bir dereceye kadar koruma sağlayabilir; böyle bir durumda 
daha uzun süreyle alınmalıdır. Plazmadaki parasetamol konsantrasyonu diyaliz ile azaltılabilir.  
Plazma parasetamol konsantrasyonlarının belirlenmesi ve karaciğer fonksiyon testlerinin 
yapılma sı tavsiye edilmektedir.  
Daha ileri önlemler parasetamol intoksikasyonunun klinik semptomlarının  şiddeti, niteliği ve 
seyrine bağlı olacaktır ve standart yoğun bakım protokolleri izlenmelidir.  
 
Asetilsalisilik asit:  
Tedaviye genel önlemlerle başlanmalıdır (örn. aktif tıbbi kömür, gastrik lavaj). Zorlu diürez 
yöntemi kullanılmamalıdır, çünkü salisilat atılımını  hızlandırmaz ve  pulmoner ödeme neden 
olabilir. Sodyum bikarbonat ve potasyum klorür çözeltileri infüze edilebilir.  
 
Asetilsalisilik asidin plazma konsantrasyonları diyalizle azaltılabilir.  
 
Kafein : 
MSS semptomları ve konvülsiyonlar benzodiazepinler ile tedavi edilebilir; supraventriküler 
taşikardi intravenöz yoldan uygulanan propranolol gibi beta -blokerler kullanılarak kontrol altına 
alınabil ir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:   Diğer analjezikler ve antipiretikler  
ATC kodu:     N02BA51  
 
Asetilsalisilik asit:  
Asetilsalisilik asit analjezik, antipiretik ve antiinflamatuar etkilere sahiptir. Bu özellikler esas 
olarak prostaglandin biyosentezi üzerindeki etkisinin sonucudur. Asetilsalisilik asit ağrıyı, büyük 
oranda periferik etkisi sayesinde azaltmaktadır. Asetilsalisilik asidin antipiretik etkisi ise, 
beyindeki ısı kontrol merkezi ü zerindeki etkİsİ sonucunda ortaya çıkar. Asetilsalisilik asit aynı 
zamanda, trombositlerdeki siklooksijenaz üzerindeki inhibitör etkisiyle, trombosit agregasyonunu 
da inhibe eder.  
 
Parasetamol:  
Parasetamol analjezik ve antipiretik etkilere ve yanı sıra çok  zayıf bir antİenflamatuar etkiye 
sahiptir. Etki mekanizması tam olarak anlaşılmamıştır. Merkezi prostaglandin sentezini kuvvetli 
bir şekilde inhibe eder; ancak periferik prostaglandin sentezini yalnızca zayıf bir şekilde inhibe 
etmektedir. Aynı zamanda en dojen pirojenlerin hİpotalamustaki ısı regülasyon merkezi üzerindeki 
etkisini de inhibe eder.  
 
Kafein:  
Kafein hafif bir uyarıcıdır ve analjezik özellikleri vardır.  
  11 | 14 
 Kombinasyon:  
Asetilsalisilik asit ve parasetamol bütünleyici etki mekanizmalarına sahiptir ve sonuçta aditif 
analjezik etkiler ortaya çıkar. Kafeinin eklenmesi, asetilsalisilik asit+parasetamolün analjezik 
etkisini yaklaşık % 40 oranında artırır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Asetilsalisilik asit:  
Emilim : Oral uygulamadan sonra, non -iyonize a setilsalisilik asidin emilimi midede ve bağırsakta 
gerçekleşir. Asetilsalisilik asidin bir kısmı bağırsak duvarında salisilata hidrolize olur. 
Asetilsalisilik asit emildikten sonra hızla salisilata dönüşür, fakat oral uygulamadan sonraki ilk 20 
dakikada pl azmada ilacın hakim formudur.  
 
Dağılım : Asetilsalisilik asit plazma proteinlerine bağlanır ve geniş bir dağılım gösterir. Plazmada 
asetilsalisilik asit konsantrasyonları hızla azalırken, salisilat konsantrasyonları artar. Asetilsalisilik 
asidin plazma yarı  ömrü yaklaşık 15 dakikadır; salisilatın plazma yarı ömrü ise, düşük dozlarda 2 -
3 saattir. Salisilatlar plazma proteinlerine büyük Ölçüde bağlanır ve vücudun bütün bölümlerine 
hızla dağılırlar.  
Salisilatlar anne sütüne ve plasentaya geçerler.  
 
Biyotransformasyon : Asetilsalisilik asidin hızla parçalanmasıyla oluşan salisilatlar esas olarak 
karaciğer metabolizmasıyla elimine edilir. Metabolitler arasında salisilürik asit, salisil fenolik 
glukuronid, salisilik açil glukuronid, gentizik asit ve gent izürik asit yer alır. Başlıca metabolitler 
olan salisilürik asit ile salisilik fenolik glukuronidin oluşumu kolayca satüre edilir niteliktedir ve 
Michaelis -Menten kinetiğini izlerler; diğer metabolik yollar birinci -derece proseslerdir. Sonuç 
olarak, kararl ı durum plazma salisilat konsantrasyonları doz ile orantısız bir şekilde artar.  
 
Eliminasyon : 325 mg ’lık bir asetilsalisilik asit dozunu izleyerek, eliminasyon bir birinci -derece 
prosestir ve serum salisilat yarı ömrü yaklaşık 2 ile 3 saattir; yüksek aseti lsalisilik asit dozlarında 
yarı ömür 15 ile 30 saate çıkar.  
 
250 mg ’lık bir asetilsalisilik asit dozunu takiben plazma yan ömrü 2,8 saattir; 1 g ’lık bir dozda 
yarı ömür 5 saate, 2 g ’lık bir dozda 9 saate çıkar.  
 
Salisilatlar da idrarla değişmeden atılır; bu yolla atılan miktar doz artışıyla birlikte artar ve aynı 
zamanda idrar pH ’sına da bağımlıdır; alkali idrarla dozun yaklaşık %30 ’u, buna karşılık asidik 
idrarla %2'si atılır.  
 
Doğrusallık /Doğrusal olmayan durum:  
Asetilsalisilik asit doğrusal olmayan bir farmakokinetik profil gösterir.  
 
Parasetamol:  
Emilim : Oral uygulamadan sonra parasetamol ince bağırsakta hızla ve hemen hemen tamamen 
emilir ve doruk plazma konsantrasyonları alındıktan yaklaşık 0.5 -2 saat sonra ortaya çıkar.  
 
Dağılım: Parasetamol dokulara  hızla ve eşit bir şekilde dağılır ve kan beyin bariyerini geçer. 
Mutlak biyoyararlanım  %65 ile %89 arasında değişir ve bu da yaklaşık %20 -40’lık bir ilk geçiş 
etkisine işaret eder. Açlık emilimi hızlandırır, ama biyoyararlanım üzerindeki etkisi orta 
derec ededir.  
  12 | 14 
 Biyotransformasyon : Parasetamol, karaciğerde yoğun bir şekilde metabolize olur ve esas olarak 
idrar yoluyla 24 saat içinde tamamen atılan inaktif glukuronik (yaklaşık %60) ve sülfürik asit 
(yaklaşık %35) konjugatlarına dönüşür.  
 
Eliminasyon : Dozu n %5 ’ten daha azı değişmemiş ana bileşik olarak atılır. Total  klerens yaklaşık 
350 mL/dakikadır. Terapötik dozlarda plazma yan ömrü 1.5 -3 saattir. Küçük çocuklarda yarı ömür 
daha uzundur ve sülfat konjügasyonu hakim metabolik yoldur. Plazma parasetamol yan  ömrü, 
kronik karaciğer hastalığı olan kişilerde ve anormal plazma albümin  ve/veya protrombin zamanı 
oranı durumlarında da uzar. Terapötik dozlarda plazma proteinlerine bağlanma düşüktür (yaklaşık 
%5 ile %20).  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 
Kafein:  
Emilim:  Kafein, yaklaşık 10 dakikalık bir absorpsiyon ya rılanma ömrü ile hızla ve tamamen 
absorbe olur. Doruk konsantrasyonlara yaklaşık 30 -40 dakikada ulaşılır.  
 
Dağılım : Kafein dokuların büyük bir kısmına yayılır, kan -beyin  bariyeri, plasenta ve anne sütüne 
geçer. Doruk konsantrasyonlara yaklaşık 30 -40 dakikada oluşur ( %30-%40).  
 
Biyotransformasyon : Ksantin ve ürik asit türevlerine metabolize olur.  
 
Eliminasyon : Eliminasyon yarılanma  ömrü, relatif olarak değişkendir (3 -11 saat). Kafein ve 
metabolitleri (ksantin ve ürik asit türevleri) başlıca renal yolla atılır (48 saat içinde dozun %86 ’sı). 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 
Kombinasyon:  
Üç etkin maddenin kombine edilmesinden dolayı, her bir bileşiğin miktarı  düşüktür. Böylelikle, 
eliminasyon süreçlerinde, uzamış yarılanma  ömrü ya da toksisite riskleriyle birlikte olabilecek bir 
satürasyon görülmez. Her bir bileşenin absorpsiyonu hızlıdır ve farmakokinetik özellikleri yönüyle 
uyumludur. Önemli farmakokinetik etkileşmeler gözlenmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Tekil bileşenlerin kemirgenlerde ve kemirgen olmayanlardaki akut oral toksisitesi (LD 50), 
asetilsalisilik asit için 920 ile 4000 mg/kg arasında, parasetamol İçin 760 ile 3700 mg/kg arasında 
ve kafein için 155 -265 mg/kg arasında değişmiştir. Majör toksisite bulguları  kanama ve gastrik 
ülserler (asetilsalisilik asit), karaciğerde sentrilobüler  nekroz (parasetamol) ve kardiyovasküler ve 
santral sinir sisteminde değişiklikler (kafein) olmuştur. Asetilsalisilik asit/parasetamol 
kombinasyonu sıçanlara uygulandığında, akut toksisitede sinerjik etki ile sonuçlanmamıştır. 
Asetilsalisilik asit/paraseta mol/kafein üçlü kombinasyonu (oran: 5/4/1) için sıçanlardaki LD 50 
≥1600 mg/kg olmuştur.  
 
İnsanlarda, asetilsalisilik asit, parasetamol ve kafein ile akut intoksikasyon gözlenmiştir. 
Asetilsalisilik asit için letal doz 10 g, parasetamol için yaklaşık 10 g'd ır (hepatotoksisite).  
 
Uzun süreli olarak yüksek dozlarda asetilsalisilik asit ve/veya parasetamol uygulamasının 
laboratuvar hayvanlarında papiler veya tübüler epitelyal nekroz gibi böbrek lezyonlarına,  13 | 14 
 gastrointestinal ülserler ve kanamalara (asetilsalisi lik asit) ve yanı sıra interstisyel nefrit ve 
hepatotoksik etkilere (parasetamol) yol açtığı bildirilmiştir. Ancak, sıçanlarda asetilsalisilik asit, 
parasetamol ve kafein (oran: 5/4/1) ile yapılan 26 haftalık bir toksisite çalışmasında, asetilsalisilik 
asit kaynaklı, mortalite dahil belirgin gastrointestinal toksisite belirtileri (erozyonlar) ortaya 
konulmuş, fakat nefrotoksisite artışı verisi bulunmamıştır. Üçlü kombinasyon ile temas, tekil 
bileşiklere kıyasla daha yüksek bir organ toksisitesiyle sonuçlanm amıştır. Asetilsalisilik asit ve 
parasetamol kinetikleri, iki ilacın kombine edilmesinden ya da kafeinin eklenmesinden 
etkilenmemiştir.  
 
Asetilsalisilik asit ile genotoksisiteye yönelik bazı veriler elde edilmiş, ancak uzun dönemli 
karsinojenisite tayinler inde negatif sonuç alınmıştır . Sıçanlar ve farelerdeki NTP biyolojik 
tayinlerinden edinilen veriler temelinde, ancak çeşitli başka genotoksisite  ve karsinojenisite 
çalışmalarının çelişkili sonuçlarına zıt olarak, parasetamol non -genotoksik ve non -karsinoje n 
olarak sınıflandırılmıştır . Parasetamol aynı zamanda lARC tarafından da karsinojen olarak 
sınıflandırılmamıştır . Kafein çeşitli önemli in vitro  genotoksisite testlerinde ve kısıtlı  in vivo  
verilerde mutajenik değil, ama klastojenik ve/veya anöjenik bulun muştur. Deney hayvanlarında 
ve insanlarda karsinojenisite konusundaki veriler yetersizdir.  
 
Asetilsalisilik asit sıçanlar ve tavşanlarda teratojendir. İnsanlarda yapılan geriye dönük 
araştırmalar çelişkili sonuçlar göstermiştir. Çeşitli araştırıcılar aseti lsalisilik asit kullanımı ile 
malformasyon riskinde artış arasında herhangi bir bağıntı gözlemlememekle birlikte, ayrıntılı bir 
literatür incelemesinin verileri, gebeliğin ilk trimesterinde asetilsalisilik asit temasının gastroşizi 
riskinde artış ile bağın tılı olduğu izlenimini vermektedir. Parasetamolün hayvanlarda ve insanlarda 
teratojen olmadığı bildirilmiştir. Kafeinin maternotoksik dozlarda, laboratuvar  hayvanlarında 
iskelet sisteminde gelişim inhibisyonu ve gros malformasyonlara yol açtığı  ve bu duruma annedeki 
hemodinamik bozuklukların neden olduğu bildirilmiştir. Ancak kafeinin insanlarda teratojen 
etkisini destekleyen hiç veri bulunmamaktadır. Çok yüksek oral asetilsalisilik  asit ve parasetamol 
dozlarında, sıçanlarda testisler, epididim ve spermatogenez üzerinde etkiler ve implantasyon 
sonrası mortalite gözlenmiştir. Kafein çok yüksek oral dozlarda, sıçanlar ve farelerde 
implantasyon sonrası mortalite ve fertilite indeksini etkilemiştir. Bu etkilerin fertilite parametreleri 
üzerindeki etk ileri bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 
Laktoz monohidrat  
Mısır nişastası  
Kolloidal anhidr us silika  
Stearik asit  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
PARANOX® TRİPLE tabletin bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında oda sıcaklığında , serin ve kuru bir yerde, ışıktan koruyarak saklanmalıdır.   
  14 | 14 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
PARANOX® TRİPLE tablet opak, PV DC kaplı PVC folyo ve ısıl biçimlendirme (thermoforming) 
tabakalı alüminyum folyo  blisterlerde piyasaya sunulmaktadır.  
 
20 (10x2) tabletlik blister ambalajlarda bulunur.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Opella Healthcare Tüketici Sağlığı A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
193 Apt Blok No:193 İç Kapı No:16  
Şişli-İstanbul  
Tel : (0212) 339 10 00  
Faks: (0212) 339 59 80  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2021/288  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  09/09/2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  