 
 
 
 
1 
 KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini s ağlayacaktır. Sağlık mesl eği mensupl arının şüphe li advers re aksiyonları 
TÜFAM’a bildirm eleri bekl enmekt edir. Bakınız Bölüm  4.8. Advers reaksiyonlar nasıl 
raporlanır? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SOLSİTAR 1,5 mg infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir şişede 1,5 mg epoprostenole  eşdeğer epoprostenol  sodyum içerir.  
 
Hazırlanmış konsantre çö zeltinin her bir mililitresinde 3 0,000 nanogram epoprostenol 
(epoprostenol sodyum olarak) bulunur.  
 
Yardımcı maddeler:  
SOLSİTAR  1,5 mg İnfüzyonluk Çözelti Tozu  
Sodyum klorür…………...2,89 mg/ flakon  
 
SOLSİTAR  1,5 mg Enjeksiyon için Liyofilize Toz Çözücüsü 
Sodyum klorür…………..56,14 mg / flakon  
 
SOLSİTAR  1,5 mg Rekonstitüsyon Çözeltisi  
Sodyum klorür…………..59 mg/ flakon  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1.'e ba kınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
SOLSİTAR  1,5 mg İnfüzyonluk Çözelti Tozu  
Beyaz,  beyaz a yakın  renkte liyofilize toz.  
 SOLSİTAR  1,5 mg Enjeksiyon iç in Liyofilize Toz Çözücüsü  
 
 
 
2 
 Berrak, renksiz çözelti (pH 10,2- 10,8)  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
SOLSİTAR  aşağıdaki durumlarda endikedir:  
 
Pulmoner Arter iyel Hipertansiyon  
SOLSİTAR , DSÖ Fonksiyonel Sınıf III -IV semptomları olan pulmoner  arteriyel 
hipertansiyonlu (PAH) hastaların (idiyopatik ya da kalıtımla geçebilen PAH ve bağ dokusu 
hastalıklarıyla ilişkili PAH) egzersiz kapasitelerini iyileştirmek için endikedir (bz. Bölüm 5.1)  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi  
SOLSİTAR  yalnızca intravenöz sürekli infüzyon ile kullanım için endikedir.  
Tedavi yalnızca pulmoner arter iyel hipertansiyon tedavisi konusunda deneyimli bir hekim 
tarafından başlatılmalı ve izlenmelidir.  
 Kısa süreli (akut) doz bulma:  
Bu işle m yeterli resüsitasyon olanaklarına sahip bir hastanede gerçekleştirilmelidir.  
 
Uzun vadeli infüzyon hızını belirlemek için, periferik ya da santral bir venöz yol aracılığıyla 
kısa süreli doz bulma işlemi uygulanmalıdır. İnfüzyona 2 nanogram/kg/dak hızda başlanır ve 
maksimum hemodinamik yarara veya doz sınırlayıcı farmakolojik etkilere ulaşılana kadar her 15 dakikada bir 2 nanogram/kg/dak’lık doz artışı yapılır.  
Başlangıçtaki 2 nanogram/kg/dak’lık infüzyon hızı tolere edilmediğinde, hasta tarafından tolere edilen daha düşük bir doz belirlenmelidir.  
 Uzun vadeli sürekli infüzyon:  
Uzun vadeli sürekli SOLSİTAR  infüzyonu bir santral venöz kateter aracılığıyla 
uygulanmalıdır. Santral kateter takılana kadar geçici periferik iv infüzyonlar kullanılabilir. 
Uzun vadeli infüzyonlara başlarken kullanılması gereken doz, kısa süreli doz bulma 
döneminde tolere edilen maksimum infüzyon hızından 4 nanogram/kg/dak daha az olmalıdır. 
Eğer maksimum tolere edilen infü zyon hızı 5 nanogram/kg/dak veya daha az ise,  o zaman  
uzun vadeli infüzyon 1 nanogram/kg/dak’dan başlatılma lıdır.   
  
 
 
 
3 
  
Doz ayarları:  
Uzun vadeli infüzyon hızındaki değişik yap arken hastanın pulmoner arteriyel hipertansiyon 
semptomlarında direnç, nüks ya da kötüleşme olup olmadığı veya aşırı SOLSİTAR  dozlarına 
bağlı  advers reaksiyon gelişip gelişmediği dikkate alınmalıdır.  
 
Genellikle uzun vadede başlangıç dozunda artış ihtiyacı beklenmelidir.  Pulmoner arteriye l 
hipertansiyon semptomları direnç gösterirse veya iyileşmenin ardından nüks ederse doz artışı düşünülmeli dir. İnfüzyon hızları klinik yanıtı değerlendirmek için yeterli aralıklarla ve 1 -2 
nanogram/kg/dak’lık artışlarla yükseltilmelidir; bu aralıklar en az 15 dakika olmalıdır. Yeni bir infüzyon hızı saptandıktan yeni dozun tolere edildiğinden emin olmak için hasta 
gözlenmeli, ayakta ve yatarken kan basıncı ve kalp hızı birkaç saat izlenmelidir.  
 
Uzun vadeli infüzyon sırasında, doz bulma dönemindekine benzeyen ve dozla bağlantılı olan 
farmakolojik olaylar gelişmesi durumunda infüzyon hızının azaltılması gerekebilse de, advers 
reaksiyonlar kimi zaman doz ayarlaması yapılmadan da iyileşebilmektedir. Doz sınırlayıcı 
etkiler ortadan kalkana kadar, 2 nanogram/kg/dak’lık basamaklarla her 15 dakikada bir (veya 
daha uzun aralıklarla) aşamalı olarak doz azaltması yapılmalıdır. Potansiyel fatal rebound etkisi riskinden ötürü (bkz. Bölüm 4.4) SOLSİTAR ’ın aniden kesilmesi veya infüzyon 
hızında aniden büyük azaltma yapılmasından kaçınılmalıdır. Yaşamsal tehlike doğuran durumlar hariç (örn. Bilinçsizlik, kolaps vs) SOLSİTAR ’ın infüzyon hızları yalnızca bir 
hekimin gözetiminde ayarlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
SOLSİTAR  intravenöz enjektabl çözeltinin hazırlanması:  
Gerçek zamanlı olarak hazırlanan çözeltiler oda sıcaklığında kullanıldıklarında (15 ile 25°C 
arasında) uygulama sü resi 8 saati aşmamalıdır. Çözeltiler 25°C’nin altında ve ışıktan 
korunarak saklanmalıdır.  Hazırlanmış SOLSİTAR  çözeltisi oda sıcaklığında kullanmadan önce 2 ile 8°C arasında 
buzdolabında en fazla 40 saat süreyle saklanabilir.  Hazırlanmış çözelti uygulama dan önce incelenmelidir. Renk değişikliği ya da parçacık 
içeriyorsa kullanılmamalıdır.  
Uygulama öncesi tıbbi ürünün hazırlanması ve seyreltilmesiyle ilgili daha fazla talimat için 
bkz. Bölüm 6.6.  
 
 
 
4 
  
Çözücüsü ile hazırlanan epoprostenol çözeltisi, polietilen tereftalat veya polietilen tereftalat 
glikol içeren herhangi bir hazırlama veya uygulama materyali ile kullanılmamalıdır.  
SOLSİTAR  bolus enjeksiyon olarak uygulanmamalıdır.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Özel bir kullanımı  yoktur. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir kullanımı yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon  
18 yaş altındaki çocuklarda SOLSİTAR ’ın etkilili k ve güvenliliği  belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş üzerindeki kişilerde pulmoner arteriyal hipertansiyon için SOLSİTAR  kullanımına 
ilişkin spesifik bilgi mevcut değildir. Genel olarak yaşlı hastalarda hepatik, renal (pulmoner 
arteriyal hipertansiyon durumunda) ya da kardiyak fonksiyonların sıklıkla azalmış olduğu ve 
eşzamanlı hastalık ya da ilaç kullanımı olabilec eği akılda bulundurularak, doz seçimi özenle 
yapılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
SOLSİTAR  aşağıdaki hastalarda kontrendikedir:  
• Etkin maddeye/yardımcı maddelere ya da bölüm 6.1’de listelenmiş bileşenlerden 
herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılık 
• Ağır sol ventrikül disfonksiyonundan kaynaklanan konjestif kalp yetmezliği  
• SOLSİTAR  doz bulma döneminde pulmoner ödem gelişen hastalarda kronik olarak 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hazırlanmış infüzyon çözeltisinin son pH değeri yüksek olduğundan, uygulama sırasında 
ekstravazasyon ve buna bağlı doku hasarı riskinden kaçınılmalıdır.  
  
 
 
 
5 
  
SOLSİTAR , platet agregasyonunun potent bir inhibitörü olduğundan, özellikle kanama 
açısından başka risk faktörü olan hastalarda, hemorajik komplikasyon riskindeki artış dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
SOLSİTAR  güçlü bir pulmone r ve si stemik vazodilatördür. İnfüzyon sırasında or taya çıkan 
kardiyovasküler etkiler uygulamanın sonunda  30 da kika içinde kaybolur. 
 
SOLSİTAR  uygulaması sırasında aşırı hipotansiyon gelişmesi durumunda doz azaltılmalı ya 
da infüzyon kesilmelidir. Aşırı doza bağlı olarak çok yoğun hipotansiyon ve bilinç kaybı gelişebilir (bkz. Bölüm 4.9).  
 
SOLSİTAR  uygulaması sırasında kan basıncı ve hızı takip edilmelidir.  
 SOLSİTAR  kalp hızını azaltabilir ya da arttırabilir. Bu değişikliğ in bazal kalp hızı ve 
uygulanan SOLSİTAR  konsantrasyonuyla ilişkili olduğu düşünülmektedir.  
 
SOLSİTAR ’ın kalp hızı üzerindeki etkileri kardiyovasküler refleksleri etkileyen ilaçların eş 
zamanlı kullanımına bağlı olarak maskelenebilir .  
 Koroner kalp hasta lığı bulunan kişilerde son derece dikkatli olunmalıdır.  
Serum glukoz düzeylerinde artış bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
Pulmoner arteriyel hipertansiyon  
Pulmoner arteriye l hipertansiyonlu bazı hastalarda doz bulma döneminde pulmoner ödem 
gelişmiştir; bu  durum pulmoner veno- oklüzif hastalıkla ilişkili olabilir. Doz başlatma 
aşamasında pulmoner ödem gelişen hastalarda SOLSİTAR  kronik olarak kullanılmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.3).   
Yaşamsal tehlike doğuran durumlar hariç, infüzyonun aniden bırakılması ya da ke sintiye 
uğratılmasından kaçınmak gerekir. Terapinin aniden kes ilmesi rebound pulmoner arteriye l  
 
hipertansiyon tetikleyip baş dönmesi, asteni, dispne artışı gibi etkilere ve ölüme neden  
olabilir (bkz. Bölüm 4.2).   
 
 
 
6 
 SOLSİTAR  küçük, portatif bir infüzyon pompası kullanılarak kalıcı santral venöz kateter 
yoluyla sürekli infüzyon şeklinde uygulanmalıdır. Bu nedenle SOLSİTAR  tedavisi sırasında 
hastanın steril ilaç hazırlama ve ilaç uygulama ilkelerine, kalıcı santral venöz kateter 
bakımına ve yoğun ve sü rekli hasta eğitimine bağlılık göstermesi gereklidir.  
 İlaç hazırlığı ve kateter bakımında steril tekniklere uyulmalıdır. SOLSİTAR  uygulamasındaki 
küçük kesintiler bile hızlı semptomatik kötüleşmeye yol açabilir.  
 
Pulmoner arteriy el hipertansiyon için SO LSİTAR  uygulaması yönünde karar verilirken, 
hastanın SOLSİTAR  tedavisine uzun süre ihtiyaç duyabileceğini (belki de yıllar süren tedavi) 
anlaması ve hastanın kalıcı iv kateter ve infüzyon pompası bakımını kabullenme ve yerine 
getirme becerisini dikkate almak gereklidir.  
 Çözücüde koruyucu madde yoktur; bu nedenle şişe yalnızca bir kez kullanılmalı ve ardından 
imha edilmelidir.  
Bu tıbbi ürünün rekonstütüye çözeltisinin sodyum içeriği yaklaşık olarak 59 miligramdır. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Eş zamanlı antikoagü lan tedavi uygulanan hastalara SOLSİTAR  verildiğinde, standart 
antikoagülan takip önerilir.  
 
Diğer vazodilatörlerin eş  zamanlı kullanımı sırasında SOLSİTAR ’ın vazodilatör etkileri 
artabilir.  
 Diğer prostaglandin analogları için de bildirildiği gibi, SOLSİTAR  hepatik t -PA ( doku 
plazminojen aktivatörü) kle rensini arttırarak t -PA’nın trombolitik etkililiğini azaltabilir.  
 
Trombosit agregasyonunu etkileyen NSAİİ veya diğer ilaçların eş zamanlı kullanımı 
sırasında SOLSİTAR ’ın kanama riskini attırma potansiyeli vardır.  
   
 
 
 
7 
 Digoksin kullanan hastalarda, SOLSİTAR  tedavisi başlatıldıktan sonra digoksin 
konsantrasyonlarında artış g örülebilir; bu durum her ne kadar geçici olsa da, digoksin 
toksisitesine  yatkın hastalarda klinik önem taşıyabilir.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler   
Pediyatrik  popülasyon:  
18 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı ile ilgili etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: B . 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar üzer ine veri yoktur. 
 
Gebelik dönemi:  
Gebe kadı nlarda SOLSİTAR  kullanımına ilişkin sınırlı veri vardır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya  da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili ola rak doğrudan ya da dolay lı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. kısım 5.3).  
Alternatif ilaçların mevcut olmadığı dikkate alınırsa, gebelik sırasındaki bilinen pulmoner 
arteriy el hipertansiyon riskine rağmen, gebeliğini sürdürmeyi seçen kadınlarda SOLSİTAR  
kullanılabilir.  
 Laktasyon  dönemi:  
SOLSİTAR  ya da metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirilen 
çocukta risk olasılığı dışlanamaz. SOLSİTAR  tedavisi sırasında emzirme kesilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
İnsanlarda SOLSİTAR ’ın fertilite üzerindeki etkilerine iliş kin veri yoktur. Hayvanlardaki 
reprodüktif çalışmalarda  fertilite üzerinde etki saptanmamıştır (bkz. Bölüm 5.3)  
 
 
  
 
 
 
8 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Pulmoner arteriy el hipertansiyon ve tedavisi taşıt ve makine kullanma becerisini etkileyebil ir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik denemeler ve pazarlama deneyimlerinde elde edilen advers etkiler aşağıdaki sıklık 
derecelerine göre verilmiştir.  
Çok yaygın  (≥ 1/10);  yaygın  (≥1/100 ila < 1/10);yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <  1/100);  
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyon ve Enfestasyonlar  
Yaygın  Sepsis, septisemi (çoğunluğu SOLSİTAR  için kullanılan 
uygulama sistemiyle iliş kili)1 
Kan ve Len Sistem i Hastal ıkları 
Yaygın  Trombosit sayısında azalma, değişik bölgelerde kanama (örn. 
Pulmoner, gastrointestinal, epistaksis, intrakraniyal, işlem sonrası, retroperitoneal)  
Bilinmiyor  Splenomegali, hipersplenizm  
Endokrin Hastalıkları  
Çok seyrek  Hipertiroidizm  
Psikiyatrik Hastalıklar  
Yaygın  Anksiyete, sinirlilik  
Çok seyrek  Ajitasyon  
Sinir Sistemi Hastalıkları  
Çok yaygın  Baş ağrısı  
Kardiyak Hastalıklar  
Yaygın  Taşikardi2, bradikard i3 
Bilinmiyor  Yüksek debili kalp yetmezliği  
Vasküler Hastalıklar  
Çok yaygın  Yüzde kızarıklık (anestezi altındaki hastalarda bile 
görülmüştür)  
Yaygın  Hipotansiyon  
Çok seyrek  Solukluk   
 
 
 
9 
 Bilinmiyor  Assit  
Solunum,göğ üs bozuklukları ve mediastinal H astalıkları  
Bilinmiyor  Pulmoner ödem  
Gastrointestinal Hastalıklar  
Çok yaygın  Bulantı, kusma, ishal  
Yaygın  Kimi zaman abdominal rahatsızlık olarak bildirilen abdominal 
kolik 
Yaygın olmayan  Ağız kuruluğu  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
 Yaygın  Döküntü  
Seyrek  Terleme  
Kas-İskelet Sistemi ve Bağ Dokusu Hastalıklar ı 
Çok yaygın  Çene ağrısı  
Yaygın  Artralji  
Genel Bozukluklar ve Uygulama Bölgesindeki Hastalıklar  
Çok yaygın  Ağrı (tanımlanmamış)  
Yaygın  Enjeksiyon bölgesinde ağrı *, göğüs ağrısı  
Seyrek  Lokal enfeksiyon *  
Çok seyrek  Infüzyon bö lgesinde eritem *, uzun iv kateter tıkanıklığı *, ileri 
derecede halsizlik, göğüste sıkışma hissi  
Tetkikler  
Bilinmiyor  Kan glukozunda artış  
* SOLSİTAR  için kullanılan uygulama sistemiyle ilişkili  
1 Her zaman patojenik kabul edilmeyen organizmalara bağl ı (micrococcus dahil) kateter 
enfeksiyonları bildirilmiştir.  
 2 5 nanogram/kg/dak  ve altındaki dozlarda Epoprostenol’e yanıt olarak taşikardi 
bildirilmiştir.  
 3 Sağlıklı gönüllülerde 5 nanogram/kg/dak’nın üzerindeki Epoprostenol dozlarında ba zen 
ortostatik hipotansiyonun eşlik ettiği bradikardi görülmüştür. Sağlıklı bilinçli gönüllülerde 
30 nanogram/kg/dak’ya eşdeğer iv Epoprostenol dozları sonrasında sistolik ve diyastolik kan 
basıncında belirgin azalmayla ilişkili bradikardi gözlenmiştir.  
 
 
  
 
 
 
10 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensu plarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşım ı ve tedavisi  
Doz aşımının baş lıca olası özelliği hipotansiyondur. 
Genellikle SOLSİTAR  doz aşımı sonrası görülen olaylar, ilacın farmakolojik etkilerinin aşırı 
belirginleşmesiyle ilişkilidir (örn. Hipotansiyon ve hipotansiyona bağlı komplikasyonlar).  
Doz aşımı durumunda doz azaltılmalı ya da infüzyon kesilmeli  ve gerekli destekleyici 
tedaviye başlanmalıdır; ö rn. Plazma hacmini arttırmak ve/veya pompa akımını ayarlamak 
gibi.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Antitrombotik Ajanlar; trombosit agregasyon inhibitörleri 
(heparin hariç)  
ATC kodu: B0 1AC09  
 
Etki mekanizması:  
Epoprostenol  Sodyum, kan damarlarının intima tabakası tarafından üretilen doğal bir 
prostaglandin olan epoprostenolün monosodyum tuzudur. Epoprostenol  bilinen en güçlü 
trombosit agregasyon inhibitörüdür. Ayrıca güçlü bir vazodilatördür.  
 
Epoprostenol e bağlı etkilerin çoğu adenilat siklazın uyarılması yoluyla gerçekleşir; bu uyarı 
sonucunda intraselüler siklik adenozin 3’a’ monofosfat (cAMP)  düzeyleri artar. İnsan 
trombositlerinde adenilaz siklaz üzerinde uyarıcı etki ve sonrasında da fosfodiesteraz 
aktivasyonu tanımlanmıştır. cAMP düzeylerindeki artış kalsiyumun uzaklaştırılmasını 
uyararak intraselüler kalsiyum konsantrasyonunu düzenler ve böylelikle sitoplazmik 
kalsiyumdaki azalmaya bağlı olarak trombosit agregasyonu inhibe olur. Sitoplazmik 
kalsiyum trombositlerin şeklindeki değişikliklerden, trombosit agregasyonundan ve salıverme 
reaksiyonundan sorumludur.   
 
 
 
11 
  
Farmakodinamik etkiler  
30 dakika süreyle 4 nanogram/kg/dak’lık infüzyon kalp hızı ya da kan basıncı üzerinde 
belirgin etkiye yol açmamıştır. Ancak bu düzeylerde yüzde kızarıklık olabilir.  
 
15 dakikaya kadar intravenöz epoprostenol  infüzyonunun kardiyak indeks (CI) ve vurucu 
hacminde (S V) dozla ilişkili artışa yol açtığı ve pulmoner vasküler direnç (PVR), total 
pulmoner direnç (TPR ) ve ortalama sistemik arteriyel  basınçta (SAPm) dozla ilişkili 
azalmaya neden olduğu bulunmuştur. PPH’li hastalarda epoprostenol ün ortalama pulmoner 
arter bas ıncı (PAPm) üzerindeki etkileri değişken fakat küçüktür.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
İdiyopatik ya da kalıtımsal PAH hastalarında kronik sürekli epoprostenol  infüzyonunun etkisi 
8 ve 12 hafta süreli iki prospektif, açık, randomize çalışmada değ erlendirilmiştir (sırasıyla 
N=25 ve N =81). Bu çalışmalarda epoprostenol  artı konvansiyonel tedavi ile tek başına 
konvansiyonel tedavi karşılaştırılmıştır. Uygulanan konvansiyonel tedaviler değişkendir ve 
aşağıdakilerin bazılarını ya da tümünü içermiştir: n eredeyse tüm hastalarda antikoagü lanlar; 
hastaların ½’si ile 2/3’ünde oral vazodilatörler, diüretikler ve digoksin; ve hastaların yaklaşık yarısında oksijen takviyesi. New York Kalp Cemiyeti ( NYHA)  fonksiyonel sınıfı II olan 2 
hasta dışında diğer tüm hastalar ya Sınıf III ya da IV’tür. Bu 2 çalışmada benzer sonuçlar alındığından, birleştirilmiş bulgular tanımlanmaktadır. Konvansiyonel terapi ve epoprostenol  
artı konvansiyonel terapi gruplarında başlangıçta birleştirilmiş 6 dakika yürüme testi için medyan değerler sırasıyla 266 ve 301 metredir.  
 Kronik epoprostenol  tedavisi görmeyenlerle karşılaştırıldığında kronik epoprostenol  tedavisi 
uygulanan hastalarda aşağıdaki parametrelerde başlangıca göre istatistiksel olarak anlamlı iyileşme saptanmıştır: ka rdiyak indeks (0,33’e karşı - 0,12 L/dak/m
2), vuru hacmi (6,01’ e 
karşı -1,32 ml/atım), arteriye l oksijen satürasyonu (%1,62’ye karşı % -0.85), ortalama 
pulmoner arter basıncı ( -5,39’a karşı 1,45 mmHg), ortalama sağ atrium basıncı ( -2,26’ya 
karşı 0 ,59 mmHg), total pulmoner direnç ( -4,52’ye karşı 1,41 Wood U), pulmoner vasküler 
direnç ( -3,60’a karşı 1,27 Wod U) ve sistemik vasküler direnç ( -4,31’e karşı 0 ,18 Wood U). 
İki grup arasında ortalama sistemi k arter basıncı açısından anlamlı farklılık belirlenmemiştir   
 
(-4,33’e karşı -3,05 MMhg). Açık, randomize olmayan bir çalışmada en az 36 ay süreyle 
epoprostenol  uygulandığında da bu hemodinamik iyileşmelerin korunduğu gözlenmiştir.   
 
 
 
12 
  
Tek başına konvansiyonel terapi (N=54) uygulanan hastalarla karşılaştırıldığında 8 ya da 12 
hafta süreyle konvansiyonel terapiye ek olarak sürekli intravenöz epoprostenol  alan 
hastalarda (N=52) 6MWT ile ölçülen egzersiz kapasitesinde istatistiksel olarak anlamlı 
(p=0.001) iyileşme kaydedilmiştir (kombine 8 ve 12 haftalık tedaviler için  başlangıca göre 
değişim -medyan: -4’e karşı 49 metre; ortalama: -4’e karşı 55 metre). Terapinin daha ilk 
haftasından itibaren iyileşme gözlenmiştir. On -iki haftalık çalışmanın tedavi periyodunun 
sonunda, NYHA Fonksiyonel Sınıf III ve IV hastalarda sağ  kalım iyileşmiştir. Tek başına 
konvansiyonel terapi uygulanan hastaların %20’si (8/40) ölmüş, epoprostenol  kullanan 41 
hastada ise hiç ölüm kaydedilmemiştir (p=0,003).   
Prospektif, açık, randomize, 12 hafta süreli bir çalışmada PAH/SSD’li hastalarda kronik 
sürekli epoprostenol  infüzyonları değerlendirilmiştir. Bu çalışmada epoprostenol  artı 
konvansiyonel terapi (N=56) ile tek başına konvansiyonel terapi (N=55) karşılaştırılmıştır. NYHA fonksiyonel sınıfı II olan 5 hasta dışında, tüm hastalar Sınıf III ya da I V’tür. 
Uygulanan konvansiyonel tedaviler değişkendir ve aşağıdakilerin bazılarını ya da tümünü içermiştir: ne redeyse tüm hastalarda antikoagülanlar; hastaların üçte ikisinde oksijen 
takviyesi ve diüretikler, hastaların %40’ında oral vazodilatörler ve üçte birinde digoksin. 
Çalışmanın primer etkililik sonlanım noktası 6MWT’deki iyileşmedir. Başlangıçtaki medyan 
değerler konvansiyonel terapi ve epoprostenol art ı konvansiyonel terapi gruplarında sırasıyla 
240 ve 270 metre olarak belirlenmiştir. Kronik epoprost enol almayan hastalarla 
karşılaştırıldığında, kronik epoprostenol  alan hastalarda 12 hafta sonra GA değerinde 
istatistiksel olarak anlamlı artış kaydedilmiş, PAPm, RAPm, PVR ve SAPm değerlerinde ise 
istatistiksel olarak anlamlı azalma kaydedilmiştir.   
 
On iki haftalık terapide, tek başına konvansiyonel terapi ile karşılaştırıldığında epoprostenol  
artı konvansiyonel terapi grubundaki 6MWT testinde başlangıca göre anlamlı (p < 0,0001) bir farklılık görülmüştür: medyan -36,0 metreye karşılık 63,5 metre; ortala ma -40,7 metreye 
karşılık 42,9 metre. Bazı hastalarda daha terapinin ilk haftasının sonunda iyileşmeler gözlenmeye başlanmıştır. Borg Dispne İndeksi ile yapılan ölçümlerin de gösterdiği gibi 
egzersiz kapasi tesindeki artışa ek olarak dispnede anlam lı iyileş me de gözlenmiştir. On ikinci   
 haftada NYHA fonksiyonel sınıfında iyileşme görülen hastaların oranı epoprostenol  
grubunda %41 iken (21/51), tek başına konvansiyonel  terapi grubunda hiçbir hastanın NYHA  
 
 
 
13 
 sınıfı iyileşmemiştir. Ancak NYHA fonksiyonel sınıfın da herhangi bir iyileşme olmayan 
hastaların oranı her iki grupta da daha fazla bulunmuş ( epoprostenol  ile 28/51 (%55) ve tek 
başına konvansiyonel terapi grubunda 35/48 (%73)), ve epoprostenol  grubundaki hastaların 
%4’ünde (2/51) ve tek başına konvansiyonel  terapi grubundaki hastaların %27’sinde (13/48) 
kötüleşme saptanmıştır.  
 
Tek başına konvansiyonel  terapi alanlarla karşılaştırıldığında, epoprostenol kullanan 
PAH/SSD hastalarında 12 haftalık sürede sağ  kalım açısından istatistiksel farklılık 
belirlenmemiştir. Tedavi döneminin sonunda epoprostenol  alan hastaların % 7’si (4/56) ve 
konvansiyonel terapi alan hastaların %9’u (5/55) ölmüştür.   
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim  
Kimyasal açıdan stabil olmaması, yüksek etki gücü ve kısa yarılanma ömründen ötürü 
epoprostenol biyolojik sıvılarda kesin ve doğru biçimde ölçülmeye uygun olmadığı 
belirlenmiştir.  
 
Dağılım 
İntravenöz yolla uygulan an epoprostenol kandan dokulara hızla dağılır.  
 
Biyotransformasyon  
Normal fizyolojik pH ve sıcaklıkta, epoprostenol kendiliğinden 6 -okso- prostaglandin F1 
alfa’ya parçalanır; ancak enzimatik yolla başka ürünlere yıkım da söz konusudur.  
 
İnsanlara radyoaktif işaretli epoprostenol uygulamasından sonra en az 16 metabolit bulunmuş 
ve bunların 10’unun yapıs ı belirlenmiştir.  
 
Pek çok diğer prostaglandinin tersine epoprostenol pulmoner dolaşımdan geçerken 
metabolize olmamaktadır.  
 
Eliminasyon  
İnsanda 6 -okso- prostaglandin F1 alfa’ya spontan yıkımın yarılanma ömrünün 6 dakikadan 
daha fazla olması beklenmez ve hatta bu sürenin 2- 3 dakika gibi kısa bir süre olması da  
 
 
 
14 
 mümkündür; bu tahminler insan tam kanında epoprostenol in vitro  yıkım hızına 
dayanmaktadır.  
 
İnsanlara radyoaktif işaretli  epoprostenol uygulamasının ardından, idrarda ve feçeste 
radyoaktivitenin s ırasıyla %82 ve %4’ü geri kazanılmıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik  farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve reprodüksiyon/  gelişim 
toksisitesini içeren konvansiyonel farmakolojik güvenlilik çalışmaları na dayanan klinik dışı 
veriler insanlar için özel bir tehlike göstermemektedir. Hayvanlarda epoprostenol ’ün 
karsinojenik potansiyelini değerlendirmeye yönelik uzun süreli çalışma düzenlenmemiştir.   
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
İnfüzyon çözeltisi için toz:  
Glisin  
Mannitol  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı)  
Enjeksiyonluk su  
Parenteral kullanım için çözücü:  
Glisin  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün bölüm 4.2’de belirtilenler dışında başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
Çözücüsü (pH 10,2- 10,8) ile hazırlanan epoprostenol çözeltisi, polietilen tereftalat (PET) 
veya polietilen tereftalat glikol (PETG) içeren herhangi bir hazırlama veya uygulama mater yali ile kullanılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.   
 
 
 
15 
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
İnfüzyonluk çözelti tozu:  
Şişeler 25° C altında saklanmalıdır. Işıktan koruyunuz. Kuru yerde saklayınız. Dondurmayın. 
Orijinal kutusunda saklayın.  
 
Parenteral kullanı m için çözücü:  
Çözücü 25°C  altında saklanmalıdır. Işıktan koruyunuz. Dondurmayın. Orijinal kutusunda 
saklayın. Çözücüde koruyucu bulunmadığından, açılan şişe yalnızca bir kez kullanılmalı ve 
ardından atılmalıdır.  
Hazırlama ve seyreltme işlemi kullanımdan hemen önce gerçekleştirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2, bölüm 6.3 ve bölüm 6.6).  
Pulmoner arteriyal hipertansiyon tedavisi için yeni hazırlanmış SOLSİTAR  çözeltileri 
25°C ’de 8 saat içinde kullanılmalı veya 2 -8°C arasında 40 saate kadar saklanılarak 
kullanı lmalıdır. İnfüzyon pompasının soğuk torba kullanımına olanak tanıdığı durumlarda, 
soğuk torbanın gün içinde gerektiği kadar değiştirilmesi şartıyla, çözelti 24 saatlik bir dönem içinde de kullanılabilir.  
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
İnfüzyonluk çözelti tozu:  
Saydam, renksiz, Tip I cam şişe. Parenteral kullanım için çözücü:  
2 adet 50 mL’lik ş effaf cam flakon.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmayan her türlü tıbbi ürün veya atık materyal yerel düz enlemelere uygun şekilde 
imha edilmelidir.  
Kasette sıcaklık değişikliklerini önlemek için infüzyon pompasının ciltle uzun süreli temas 
halinde taşınmaması önerilmektedir.  
 
SOLSİTAR  çözeltisinin stabilitesi pH’ya bağlıdır. Liyofilize SOLSİTAR ’ın hazı rlanması için 
yalnızca birlikte verilen çözücü kullanılmalıdır ve belirtilen oranda ek seyreltme işlemleri için yalnızca önerilen infüzyon çözeltileri kullanılmalıdır; aksi durumda pH değerini korumak 
mümkün olmayabilir.   
 
 
 
16 
  
SOLSİTAR ’ın sulandırılması ve sey reltilmesi, ideal olarak klinik kullanımdan hemen önce, 
aseptik teknik kullanılarak yapılmalıdır.  
 
Çözücü (pH 10,2- 10,8) ile hazırlanan epoprostenol çözeltisi, PET veya PETG içeren herhangi 
bir hazırlanan ilaç  veya uygulama materyali ile kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 6.2). Firma içi 
test ve yayınlanmış literatürdeki mevcut verilere dayanarak, uyumlu olması muhtemel olan 
hazırlanan ilaç veya uygulama materyali aşağıdakileri içerir:  
• Modifiye akrilik  
• Akrilonitril bütadien stiren  (ABS)  
• Siklik olefin polimeri  
• Poliamid  
• Polietersülfon  
• Polietilen  
• Poliizopren 
• Poliolefin  
• Polipropilen  
• Politetrafloroetilen (PTFE)  
• Poliüretan  
• Polivinil klorür (PVC) (bis (2 -etilheksil) ftalat [DEHP] ile plastikleştirilmiştir)  
• Poliviniliden flüor ür (PVDF)  
• Silikon  
 
SOLSİTAR  50 mL ve 100 mL rezervuarı olan, epoprostenol tedavisine uygun pompalarla 
kullanılır.  
 
Sulandırma, seyreltme ve infüzyon hızının hesaplanması: 
İnfüzyon hazırlığı ve infüzyon hızı hesaplama esnasında  özellikle  dikkatli olunmalıdır. Aşağıda 
verilen prosedür dikkatli bir  şekilde takip edilmelidir. Sulandırma ve seyreltme aseptik koşullar 
altında  gerçekl eştirilmelidir. 
 
 
 
  
 
 
 
17 
 Pulmoner Arteriyel Hipertansiyon   
Başlangıçta parenteral kullanım çözücü içeren bir kutu kullanılmalıdır. Kronik SOLSİTAR  
terapisi sırasında çözeltinin son konsantrasyonu 1,5 mg liyofilize SOLSİTAR  eklenerek 
arttırılabilir.  
Çözeltinin son konsantrasyonunu arttırmak için başlangıç paketine dahil edilen aynı 
miktardaki şişeler kullanılmalıdır.  
 
Hazırlama işl emi:  
1. Hazırlama için yalnızca temin edilen çözücüyü kullanınız.  
2. Yaklaşık 10 ml çözücüyü steril bir şırıngaya çekiniz, liyofilize SOLSİTAR  toz içeren 
şişeye enjekte ediniz ve toz çözülene kadar hafifçe sallayınız.  
3. Oluşan SOLSİTAR  çözeltisini şırın gaya çekiniz, geri kalan çözücü hacminin içine 
yeniden enjekte ediniz ve iyice karıştırınız.  
 
Konsantre çözelti olarak adlandırılan bu çözeltide şimdi 30,000 nanogram/ml SOLSİTAR  
bulunmaktadır.  
Kullanımdan önce ek seyreltme yapılması için yalnı zca bu konsantre çözelti kullanılmalıdır.  
İntravenöz infüzyon için 1,5 mg SOLSİTAR  toz 50 ml çözelti ile hazırlandığında, son 
enjeksiyonun pH değeri yaklaşık 10,5 ve sodyum iyon içeriği yaklaşık 59 mg’dır.  
 Seyreltme:  
SOLSİTAR  pulmoner arteriyal hipertansiyon tedavisinde konsantre çözelti olarak veya 
seyreltilmiş formda kullanılabilir. Hazırlanmış SOLSİTAR ’ı daha da seyreltmek gerektiğinde 
yalnızca temin edilen çözücü kullanılmalıdır. SOLSİTAR ’ın pulmoner arteriyel hipertansiyon 
tedavisinde kullanılacağı durumlarda, sodyum klorür %0.9 a/h çözeltisi kullanılmamalıdır. 
SOLSİTAR  pulmoner arteriyel hipertansiyon tedavisinde kullanılacağı zaman diğer 
parenteral çözeltiler veya ilaçlarla birlikte uygulanmamalıdır.  
 
Konsantre çözeltiyi seyreltmek için daha büyük  bir şırıngaya çekin ve ardından şırıngayla 
verilen steril filtreye tutturunuz.  Konsantre çözeltiyi güçlü ancak aşırı olmayan bir basınç uygulayarak doğrudan seçilen 
infüzyon çözeltisinin içine aktarınız; 50 ml’lik konsantre çözeltinin filtrasyonu için tipik 
olarak gereken süre 70 saniyedir. İyice karıştırınız.   
 
 
 
18 
 Filtre yalnızca bir kez kullanılmalı ve daha sonra atılmalıdır.  
 
İnfüzyon hızının hesaplanması:  
İnfüzyon hızı aşağıdaki formül kullanılarak hesaplanabilir:  
 
infüzyon hızı  
(mL/dak)  =   doz (nanogr am/kg/dak) x vücut ağırlığı 
  Çözeltinin konsantrasyonu (nanogram/mL)  
 İnfüzyon hızı (ml/sa) = İnfüzyon hızı (ml/dak) x 60 
 
Uzun süreli SOLSİTAR  uygulaması sırasında daha yüksek infüzyon hızları ve bu nedenle de 
daha konsantre çözeltiler gerekli olabilir.  
 
5.000 ng /ml’lik Bir Konsantrasyon İçin Dozlama Örneği  
 Doz  
 (nanogram/kg/dk)  Vücut Ağırlığı (kg) 
 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 
2    1,0 1,2 1,4 1,7 1,9 2,2 2,4 
4  1,0 1,4 1,9 2,4 2,9 3,4 3,8 4,3 4,8 
6  1,4 2,2 2,9 3,6 4,3 5,0 5,8 6,5 7,2 
8 1,0 1,9 2,9 3,8 4,8 5,8 6,7 7,7 8,6 9,6 
10 1,2 2,4 3,6 4,8 6,0 7,2 8,4 9,6 10,8 12,0 
12 1,4 2,9 4,3 5,8 7,2 8,6 10,1 11,5 13,0 14,4 
14 1,7 3,4 5,0 6,7 8,4 10,1 11,8 13,4 15,1 16,8 
16 1,9 3,8 5,8 7,7 9,6 11,5 13,4 15,4 17,3 19,2 
 mL/sa. akış oranı  
 
 
         15.000 nanogram/mL’lık Bir Konsantrasyon İçin Dozlama Örneği  
Doz 
(nanogram/kg/dk)             Vücut Ağırlığı (kg)  
 30 40 50 60 70 80 90 100 
4 0,5 0,6 0,8 1,0 1,1 1,3 1,4 1,6 
6 0,7 1,0 1,2 1,4 1,7 1,9 2,2 2,4 
8 1,0 1,3 1,6 1,9 2,2 2,6 2,9 3,2  
 
 
 
19 
 10 1,2 1,6 2,0 2,4 2,8 3,2 3,6 4,0 
12 1,4 1,9 2,4 2,9 3,4 3,8 4,3 4,8 
14 1,7 2,2 2,8 3,4 3,9 4,5 5,0 5,6 
16 1,9 2,6 3,2 3,8 4,5 5,1 5,8 6,4 
 mL/sa akış oranı  
 
 
         30.000 nanogram/mL’lık Bir Konsantrasyon İçin Dozlama Ö rneği  
Doz 
(nanogram/kg/dk)           Vücut Ağırlığı (kg)  
 30 40 50 60 70 80 90 100 
6 0,4 0,5 0,6 0,7 0,8 1,0 1,1 1,2 
8 0,5 0,6 0,8 1,0 1,1 1,3 1,4 1,6 
10 0,6 0,8 1,0 1,2 1,4 1,6 1,8 2,0 
12 0,7 1,0 1,2 1,4 1,7 1,9 2,2 2,4 
14 0,8 1,1 1,4 1,7 2,0 2,2 2,5 2,8 
16 1,0 1,3 1,6 1,9 2,2 2,6 2,9 3,2 
18 1,1 1,4 1,8 2,2 2,5 2,9 3,2 3,6 
20 1,2 1,6 2,0 2,4 2,8 3,2 3,6 4,0 
 mL/sa akış oranı  
 
Özel saklama koşulları:  
25°C’nin üzerinde saklamayınız. Ürünü ışıktan korumak için dış karton kutusunun iç inde tutunuz.  
Kuru ortamda bulundurunuz.  
Dondurmayınız.  
Kullanılan tüm soğuk torbaların hazırlanmış çözeltinin sıcaklığını koruyabilecek durumda 
olması gerekir.  
Tüm uygulama süresince 2 ile 8 ℃  arasında saklayınız.  
Hazırlama ve seyreltme işlemi kullan ımdan hemen önce gerçekleştirilmelidir.  
Çözücüde koruyucu olmadığından, şişe yalnızca bir kez kullanınız ve daha sonra atınız.  
 
 
  
 
 
 
20 
  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yöne tmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye/İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2021/211 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  16.07.2021 
Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 
10.  KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ
 
- 