 
1 / 8 
  
KISA ÜRÜN BİLGİLERİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
PANTOMED 500 mg /2 ml  IM/IV/SC enjeksiyonluk çözelti  
 
2. KALİT ATİF VE KANTİTATİ F BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Dekspantenol   500 mg   
 
Yardımcı maddeler:  
Metil paraben   1.6 mg  
Propil  paraben   0.2 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
3. FARMA SÖTİK FORM 
Steril enjeksiyonluk çözelti (i.m./i.v./s.c) 
Renksiz ve berrak çözelti içeren steril enjeksiyonluk çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endika syonlar 
Pantotenik asit tedavisi: 
Cerrahi:  Postoperatif in testinal atoni profilaksisi ve tedavisi ve ilgili sendromlar, paralitik ileus 
ve pantotenik asit eksikliğinden kaynaklanan akroparestezi tedavisi.  
Nöroloji:  Burning feet sendromunun t edavisi ile lok al tedaviyi desteklemek için kul lanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli 
Pozoloji / uygulama  sıklığı ve süresi 
Doktor  tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde; 
Günde  bir defa veya haftada birkaç defa bir enjeksiyonluk çözelti.   
2 / 8 
  
Uygulama şekli 
s.c., i.m. veya i.v. olarak uygulanır. 
• Bağırsak atonisinde, i.m. veya i.v. olarak, gerektiğinde tekrarlanmak üzere bir 
enjeksiyonluk çözelti.  
• Operasyon sonrası paralitik ileus’ta; 
 
Profilaksi: Ameliyat sırasında veya sonrasında i.v. yolla 2 enjeksiyonluk çözelti.  (intravenöz 
damla içinde katkı olarak uygulanması da mümkündü r) 
Tedavi: gerektiğinde 6 saatte bir i.v. veya i.m. yolla 2 enjeksiyonluk çözelti.  
 
• Burning feet sendromund a; Yetişkinler: Günde 1 ampul, s.c. (subkü tan), i.m. veya i.v. 
yolla uygulanır 2-3 hafta 
 
Özel  popül asyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Kar aciğer  yetmezliği: 
Böbrek/karaciğer  yetmezliğine ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Burning feet sendro mda, çocuklar günde  ½ -1 ampul uygulanmalıdır. 
 
Geriyatrik  popü lasyon: 
Geriyatrik popülasyon için özel bir kullanım  önerisi bulunmamaktadır. 
 
4.3.  Kontrendika syonlar 
Hemofili ve mekanik tıkanıklığa bağlı ileuslu hastalarda kullanılmamalıdır.  
Dekspantenole ve içeriğindeki herhangi bir bileşene aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kullanılm amalıdır. 
 
  
3 / 8 
 4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
PANTOMED , nedeni bilinmemekle beraber nadir de o lsa yalnız başına veya antibiyotikler,    
narkotikler ve barbitüratlarla birlikte alındığı zaman alerjik reaksiyonlar gösterebilir. 
Neostigmin ve diğer parasempatomimetik ilaçlardan sonra kullanılırken dikkatli olun malıdır.  
Ancak,  PANTOMED  streptom isin ve salisilatların yan etkilerini azaltmaktadır. 
Dekspantenol d irekt olarak damar içerisine uygul anmamalıdır.  IV yolla verilmesi gereken 
durumlarda  %5  dekstroz veya laktatlı Ringerle birlikte ve yavaş infüzyon şeklinde 
uygulanabilir. 
Dekspantenol enjeksiyonu, süksinilkolin  uygulaması sonrası bir saat içinde uy gulanmamalıdır. 
Herhangi bir aşırı duyarlılık reaksiyonu  belirtisi görülürse Dekspantenol enjeksiyonu 
kesilmelidir. 
Mekanik obstrüksiyonun  sekond er sonucu ileus ise, öncelikle obstrüksiyon dikkatli bir 
şekilde takip edilmelidir. 
Adinamik ileus yönetimi;  herhangi bir  sıvı ve elektrolit dengesizliğinin  (özellikle 
hipok alemi),  aneminin ve hipoproteineminin düzeltilmesini,  enfeksiyon tedavisini, mümkün se 
gastrointestinal motiliteyi azalttığı  bilinen ilaçlardan kaçınılm asını ve nazogastrik emme veya 
uzun bağırsak tüpü k ullanımı sonucunda önemli oranda şiştiğinde gastrointestinal kanalın 
dekomp resyonunu  içerir. 
PANTOMED , paraben  içerdiğinden, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve istisnai 
olarak bronkospazma neden olabilir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Süksinilkolinin etkilerinin dekspantenol uygulanan kadınlarda daha uzun sürdüğü görülmü ştür. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü(Kontrasepsiyon)  
Tedavi öncesi, sonrası ve tedavi süresince tavsiye edilen herhangi bir doğum kontrol  
4 / 8 
 (kontrasepsiyon) yöntemi yoktur. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar,  gebelik  /ve-veya/  embriyonal/fetal gelişim /ve veya/  
doğum  /ve-veya/  doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir   (bkz. kısım 
5.3 klinik öncesi güvenlik verileri).   İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
PANTOMED  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Bebek oluşumu veya anne üzerindeki etkisi iyi bilinmemekle beraber negatif etkisine ilişkin 
herhangi bir bu lguya rastlanmamıştır.   Gebelik döneminde ancak doktor tavsiye ettiği takdirde 
kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Dekspantenol/veya metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Güvenlik bi lgilerinin azlığı nedeniyle,  emziren anneye dekspantenol verilirken dikkatli 
olunm alıdır. 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Yoktur. 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
Listelenen istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktadır. Bu sebeple, her biri için 
sıklık bilgisi verilmesi mümkün  değildir. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları: 
Bilinmiyor: Kontakt dermatit, alerjik dermatit, cilt iritasyonu 
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları: 
Bilinmiyor: Prurit, eritem, ekzema, ürtiker, blister 
 
  
5 / 8 
 Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkla r: 
Bilinmiyor: Enjeksiyon veya infüzyon yerinde reaksiyonlar 
 
Şüph eli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; fax: 0312  218 35 99) 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi 
Yüksek dozlarda bile iyi tolere edilir ve literatüre göre non-toksik (zehirli olmayan) olarak 
kabul edilir. Hipervitaminoz etkisi bilinmiyor. 
 
5. FARMA KOLOJİK ÖZELLİ KLER 
5.1. Farmakodin amik özellikler 
Farmakoterapötik  grup: Yalın vitamin preparatları 
ATC kodu:  A11HA30 
 
Etki mekanizması 
PANTOMED ’in aktif m addesi olan dekspantenol, hücrelerde hızla pantotenik aside dönü şür.  
Bu nedenle de vitaminin kendisiyle aynı etkiye sahiptir.  Koenzim  A’nın bileşimine   giren   
pantotenik   asit,   çeşitli   metabolik   proseslere   katılır.   Kolinin asetilkoline çevrilmesini 
sağlayan asetilasyonu kolaylaştırır. Epitele ait dokul arın oluşmasında ve normal çalışmalarında 
pantotenik asidin önemli rolü vardır. Dekspantenol,  pantotenik asitten daha çabuk ve daha çok 
rezorbe olu r; bu husus özellikle lokal uygulama için önemlidir. 
 
5.2.Farmakokinetik özellikler 
Emilim: 
Dekspantenol absorbe edildikten hemen sonra pantotenik aside dönüşür ve bu vitaminin endojen  
6 / 8 
 depolarına katılır. 
 
Dağılım: 
Pantotenik asit, kanda plazma proteinlerine  (öncelikle β-globulin lere ve albümine) bağlanır.   
Sağlıklı erişkinlerde tam kan ve serumda,   sırasıyla,   yaklaşık olarak 500-1000  µ g/l ve 100 µ 
g/l’lik konsantrasyonlar saptanmaktadır. 
 
Biyotransformasyon: 
Pantotenik asit insan vücudunda  yıkılmaz. 
 
Eliminasyon: 
Bir oral dozun % 60-70’i idrar yoluyla, geri kalan bölümü  de dışkıyla değişmemiş biçimde 
atılır. İdrarla erişkinlerde günde  2-7 mg, çocuklar da ise 2-3 mg pantotenik asit atılır. 
 
5.3. Klinik  öncesi güvenlilik verileri 
Pantenol,  pantotenik asit ve tuzları non  toksik olarak tanımlanır.  Dekspantenolün LD50’si oral 
olarak farelere uygulandığında 15g/k g’dır.  10 ve 20 g/kg dozlarında yapılan iki ayrı akut oral 
çalışmada, 10 g/kg dekspantenol alımında hiç ölüm vakası görülmezken, 20g/kg dekspantenol 
alımında ise tüm öldüğü görülmü ştür. 
 
Suba kut toksisite 
3 ay boyun ca dekspantenolün o ral olarak sıçanlarda günde  20 mg ve köpeklerde 500m g/kg 
uygulaması hiçbir toksik etki yada histopatolojik değişiklik yaratmamıştır. 
6 ay boyunca 24 sıçana uygulanan günde  2 mg oral dekspantenol  ile herhangi bir 
histopatolojik değişim kaydedilmemiştir. 
6 ayın üzerindeki bir periyotta günde 50  mg/kg kalsiyum pantotenat ile beslenen köpeklerde 
ve yine aynı periyotta 1g k alsiyum  pantotenat ile beslenen maymunlarda toksik etki ya da 
histopatolojik değişim görülmemiştir. 
 
  
7 / 8 
 6. FARMA SÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Metil paraben         
Propil paraben         
Pantolakton         
Enjeksiyonluk su   
 
6.2.Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
30oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız . Dondurmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Pantomed enjeksiyonluk çözelti , 500 mg/2 ml dekspantenol içeren “2 ml x 5 enjeks iyonluk çözelti ” 
halinde bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ü ründen arta kalan maddelerin imhası ve diğ er özel önl emler 
Hekim veya Sağlık mesleği mensubu tarafından im veya iv olarak uygul anabilir. Ürünün  
uygulanması ve iğnenin kullanımı dikkatlice yapılmalıdır. 
 
Kullanılmamış o lan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAHİBİ 
KOÇAK FARMA İLAÇ ve KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Bağlarba şı, Gazi Cad. 64 -66     
8 / 8 
 Üsküdar / İSTANBUL  
8. RUHSAT NUMARASI 
202/7  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TARİHİ 
Ilk ruhsat tarihi: 25.02.2003  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENM E TARİHİ 
 