1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
• CİPRONATİN de dâhil  olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve 
geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda CİPRONATİN kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
• CİPRONATİN da dâhil  olmak üzere flor okinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda CİPRONATİN 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• CİPRONATİN’in de dâhil  olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir. 
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CİPRO NATİN  250 mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Bir film tablet 250 mg siprofloksasin eşdeğeri 291 mg siprofloksasin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet  
Beyaz, bikonveks , yuvarlak film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1  Terapötik endikasy onlar  
CİPRONATİN dahil florokinolonlar, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve 
komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi 2 
 yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak üriner enfeksiyonlarda 
antibiyogramla duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
Bu endikasyonlarda diğer tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir.  
 
Antibakteriyel ilaçların doğru kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde tutulmalıdır. CİPRONATİN, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi 
şüphe bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır.  
 
CİPRO NATİN , aşağıdaki endikasyonların tedavisinde endikedir  (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1) . 
 
Tedaviye başlamadan önce siprofloksasine direnç ile ilgili mevcut bilgiler ü zerinde özellikle 
durulmalıdır. Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ile ilgili resmi kılavuzlar göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Yetişkinler: 
• Gram -negatif bakterilere bağlı alt solunum yolu enfeksiyonları  
- Kronik obstrüktif akciğer hastalığı alevlenmeler i (Bkz. Bölüm 4.4)  
- Kistik fibröz veya bronşektazide bronko- pulmoner enfeksiyonlar  
- Pnömoni  
• Kronik süpüratif otitis media  (Bkz. Bölüm 4.4)  
• Özellikle Gram- negatif bakterilere bağlı olduğunda kronik sinüzitin akut alevlenmeleri  (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
• İdrar yolu enfeksiyonları  
- Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları (Bkz. Bölüm 4.4)  
- Komplike idrar yolu enfeksiyonları  
- Piyelo nefrit  
• Genital sistem enfeksiyonları 
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae'ye  bağlı gonokokal üretrit ve servisit  
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae'ye  bağlı olgular dahil epididimo- orşit 
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae'ye  bağlı olgular dahil pelvik inflamatuar hastalık 
- Prostatit  
• Gastrointestinal kanal enfeksiyonları (örn. seyahat diyaresi)  
• İntra -abdominal enfeksiyonlar  
• Gram -negatif bakterilerden ileri gelen  deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Malign otitis externa (Bkz. Bölüm 4.4)  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  
• Neisseria meningitidis'e  bağlı invaziv enfeksiyonların 18 yaş üzeri profil aksisi  
• Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)  
Siprofloksasin, bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen nötropenik ateş hastaların 
tedavisinde de kombinasyon tedavisinde kullanılabilir. 
 Çocuklar ve ergenler:  
• Pseudomonas aeruginosa' dan ileri gelen kistik fibrözde bronko- pulmoner enfeksiyonlar  (klinik 3 
 çalışmaların yapıldığı yaş aralığı: 5 -17 yaş)  
• Komplike idrar yolları enfeksiyonları ve piyelonefrit, etken hassasiyeti gösterilmesi durumunda 
diğer alternatifler uygun olmadığında  (klinik çalışmaların yapıldığı yaş aralığı: 1 -17 yaş) , 
• Solunum yolu ş arbonu (maruziyet sonrası profilaksi  ve küratif tedavi)  
Siprofloksasin, gerekli görülmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen şiddetli 
enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların kullanılamadığı durumlarda da kullanılabilir.  
Tedavi, sadece çocuklarda ve ergenlerde kistik fibröz  ve/veya şiddetli enfeksiyon tedavisinde 
deneyimli hekimler tarafından başlatılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1) . 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Dozaj endikasyona, enfeksiyonun şiddetine ve yerine, neden olan organizmaların siprofloksasine 
duyarlılığına, hastaların böbrek fonksiyonlarına ve çocuklar ile ergenlerde vücut ağırlığına göre 
belirlenir.  
 
Tedavi süresi, hastalığın şiddeti ile klinik ve bakteriyolojik seyre dayanır.  
 
Bazı bakterilerin (ö rn.. Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter veya Staphylococci ) neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde, daha yüksek siprofloksasin dozları ve diğer uygun antibakteriyel 
ajanlarla birlikte uygulama gerekli olabilir.  
 
Bazı enfeksiyonların (ö rn. pelvik inflamat uar hastalık, intra -abdominal enfeksiyonlar, nötropenik 
hastalardaki enfeksiyonlar ve kemik ile eklem enfeksiyonları) tedavisi de, dahil olan patojenlere bağlı olarak diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulama gerektirebilir. 
 Yetişkinler  
Endikasyonlar  mg olarak günlük 
doz Toplam tedavi süresi 
(potansiyel olarak 
siprofloksasin ile ilk 
parenteral tedavi 
dahil)  
Alt solunum yolu enfeksiyonları  
-Kistik fibröz veya bronşektazide 
bronkopulmoner enfeksiyonlar  
- Pnömoni  
(Bkz. Bölüm 4.4)  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg 7 ila 14 gün  
İdrar yolu 
enfeksiyonları  
(Bkz. B ölüm 4.4)  Komplike  
 idrar yolu enfeksiyonları  Günde iki kez 500 mg  7 gün 4 
  Piyelonefrit  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg En az 10 gün, bazı 
spesifik durumlarda 
(abse gibi) 21 günden 
daha uzun bir süre 
devam edilebilir.  
Genital sistem 
enfeksiyonları  Gonokokal üretrit ve 
servisit  Tek doz olarak  
500 mg 1 gün (tek doz)  
Epididimo - orşit ve 
pelvik inflamatuvar  
hastalık  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg En az 14 gün  
Prostatit  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg 2 ila 4 hafta (akut) ile  
4 ila 6 hafta (kronik)  
Gastrointestinal  
kanal  
enfeksiyonları ve  
intraabdominal  
enfeksiyonlar  Shigella dysenteriae  tip1 
dışındaki Shigella türleri 
dahil  
Bakteriyel patojenlerin  
neden olduğu 
diyare ve şiddetli  
seyahat diyaresinin  
ampirik tedavisi Günde iki kez 500 mg  1 gün  
Shigella dysenteriae  tip 
l'in neden olduğu diyare  Günde iki kez 500 mg  5 gün  
Vibrio cholerae’mn 
neden olduğu  diyare  Günde iki kez 500 mg  3 gün  
Tifo ateşi  Günde iki kez 500 mg  7 gün  
Gram -negatif  
bakterilerden  
kaynaklanan  intra  
abdominal  
enfeksiyonlar  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg 5 ila 14 gün  
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg 7 ila 14 gün  
  Kemik ve eklem enfeksiyonları  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg En fazla 3 ay  
Bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu 
düşünülen ateşli nötropenik hastalıklar  
Siprofloksasin, resmi kılavuzlar doğrultusunda 
uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte 
uygulanmalıdır.  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg Tedaviye, tüm 
nötropeni periyodu 
süresince devam 
edilmelidir  5 
 Neisseria meningitidis' e bağlı invaziv 
enfeksiyonların profilaksisi  Tek doz olarak  
500 mg 1 gün (tek doz)  
Klinik açıdan uygun olduğunda oral yoldan 
tedavi alabilecek bireyler için solunum yolu 
şarbonuna maruziyet sonrası profilaksi ve 
küratif tedavi  
İlacın uygulanmasına şüpheli veya doğrulanmış 
maruziyetten sonra mümkün olan en kısa süre 
içinde başlanmalıdır.  Günde iki kez 500 mg  Bacillus anthracis 
maruziyetinin 
doğrulanmasından 
itibaren  
60 gün  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Bkz Bölüm 4.2  
 
Uygulama şekli:  
Ağız yoluyla uygulanır. Tabletler bir miktar sıvı ile bütün olarak yutulur.  
Yemek zamanlarından bağımsız olarak alınabilir. Aç karnına alındığında etkin madde daha hızlı absorbe edilir. Bu durumda, tablet ler süt ürünleri ya da mineral takviyesi içeceklerle (örn. süt, 
yoğurt, kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte alınmamalıdır. ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 Hastalığın şid detine bağlı veya diğer nedenlerle tablet alamayan hastalara intravenöz formda 
siprofloksasin verilmesi önerilir (örn. hastaya enteral beslenme uygulanıyorsa). İntravenöz 
uygulamadan sonra tedavi oral yolla sürdürülebilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları bozulmuş hastalar için önerilen başlangıç ve idame dozları:  
 
 
Renal bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.   
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Hepatik bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 Kreatinin Klirensi 
[mL/dak./l,73 m2] Serum Kreatinin  
[µmol/L]  Oral Doz  
[mg]  
>60 <124  Bkz. Genel Doz  
30-60 124 ila 168  12 saatte bir 250 -500 mg  
<30 >169  24 saatte bir 250 -500 mg  
Hemodiyaliz tedavisi alan hastalar  >169  24 saatte bir 250 -500 mg 
(diyaliz sonrası)  
Periton diyalizi tedavisi alan hastalar  >169  24 saatte bir 250 -500 mg  6 
 Pediyatrik popülasyon:  
 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar, enfeksiyonun şiddetine ve hastanın kreatin klerensine göre seçilmiş bir doz almalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Siprofloksasin veya diğer kinolonlara ya da ürünün herhangi bir bileşenine ( Bkz. Bölüm 6.1) 
karşı aşırı duyarlılık  
• Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kullanılması ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aort anevrizması ve diseksiyonu ve kalp kapağı yetmezliği  
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı hastalarda artmış aort 
anevrizması ve diseksiyon riski ve aort ve mitral kapak yetersizliği olduğunu bildirmektedir. 
Florokinolon alan hastalarda, bazen rüptür (ölümcül olanlar dahil) ile komplike hale gelen aort 
anevrizması ve diseksiyonu ve kalp kapaklarının herhangi birinin yetersizliği vakaları bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). 
 
  
Endikasyonlar   
mg olarak günlük doz  Toplam tedavi süresi  
(potansiyel olarak  
Siprofloksasin ile ilk  
parenteral tedavi dahil)  
Kistik fibröz  Doz başına en fazla 750 
mg ile günde iki kez 20 
mg/kg vücut ağırlığı  10 ila 14 gün  
Komplike  idrar yolları  
enfeksiyonları ve piyelonefrit  Doz başına en fazla 750 
mg ile günde iki kez 10 
mg/kg ila 20 mg/kg 
vücut ağırlığı  10 ila 21 gün  
Klinik  açıdan  uygun  
olduğunda oral yoldan tedavi 
alabilecek bireyler için solunum yolu 
şarbonuna maruziyet sonrası profilaksi 
ve küratif tedavi  ilacın uygulanmasına 
şüpheli veya doğrulanmış maruziyetten 
sonra mümkün olan en kısa süre içinde 
başlanmalıdır.  Doz başına en fazla 500 
mg ile günde iki kez 10 
mg/kg ila 15 mg/kg 
vücut ağırlığı  Bacillus anthracis 
maruziyetinin 
doğrulanmasından itibaren 
60 gün  
Diğer şiddetli enfeksiyonlar  Doz başına en fazla 750 
mg ile günde iki kez 20 
mg/kg vücut ağırlığı  Enfeksiyon tipine göre  7 
 Bu nedenle florokinolonlar, yalnızca dikkatli bir fayda -risk değerlendirmesinden sonra ve pozitif aile 
öyküsü olan anevrizma hastalığı veya konjenital kalp kapak hastalığı olan hastalarda veya önceden 
var olan aort anevrizması ve / veya diseksiyonu teşhisi konmuş hastalarda diğer tedavi seçenekleri 
değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır.  
 
- Hem aort anevrizması ve diseksiyonu hem de kalp kapakçığı yetmezliği (örn., Marfan sendromu 
veya Ehl ers-Danlos sendromu gibi bağ dokusu bozuklukları, Turner sendromu, Behçet hastalığı, 
hipertansiyon, romatoid artrit),  
- Aort anevrizması ve diseksiyonu için (ör. Takayasu arteriti veya dev hücreli arterit gibi vasküler 
bozukluklar veya bilinen ateroskleroz veya Sjögren sendromu),  
- Kalp kapağı yetmezliği (örn. enfektif endokardit).  
 Sistemik kortikosteroidlerle eşzamanlı tedavi gören hastalarda aort anevrizması ve diseksiyonu ve rüptürü riski artabilir.  
 
Ani karın, göğüs veya bel ağrısı durumunda, hastalara aci l serviste hemen bir doktora danışmaları 
önerilmelidir.  
 
Hastalara akut dispne, yeni kalp çarpıntısı başlangıcı veya karın veya alt ekstremitelerde ödem gelişmesi durumunda acil tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir.  
 
Tendinit ve tendon rüptürü, perife ral nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil sakatlığa 
sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
 
CİPRONATİN dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -iskelet ve 
periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, karıncalanma 
veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem a ğrısı, eklemlerde 
şişme gibi) artralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, 
anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon) (bkz. bölüm 4.8). 
Bu reaksiyonlar, CİPRONATİN başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları yaşamıştır. 
 
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkm ası 
durumunda CİPRONATİN derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi 
advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda CİPRONATİN dahil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, kronik 
süpüratif otitis media, malign otitis externa ve komplike olmayan üriner sistem enfeksiyonları  
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, kronik süpüratif 
otitis media, malign otitis externa ve komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda diğer tedavi 
seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir. Buna ilave olarak üriner enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir.  
 8 
  
Endikasyonla r  
 
mg olarak günlük doz  Toplam tedavi süresi 
(potansiyel olarak siprofloksasin ile ilk 
parenteral tedavi dahil)  
Alt solunum yolu enfeksiyonları  
- Kronik obstrüktif akciğer hastalığı 
alevlenmeleri  Günde iki kez 500 mg ila 
750 mg 7 ila 14 gün  
Üst solunum  
yolu enfeksiyonları  Kronik sinüzitin 
akut alevlenmeleri  Günde iki kez 500 mg ila 
750 mg 7 ila 14 gün  
Kronik süpüratif 
otitis media  Günde iki kez 500 mg ila 
750 mg 7 ila 14 gün  
Malign otitis externa  Günde iki doz 750 mg  28 gün ile 3 ay arası  
Komplike olmayan idrar yolu 
enfeksiyonları  Günde iki kez 250 mg ila 
500 mg 3 gün  
Pre-menopozal kadınlarda tek doz 500 mg kullanılabilir  
 
Şiddetli enfeksiyonlar ve/veya gram pozitif ya da anaerobik bakterilere bağlı şiddetli enfeksiyonlar  
Siprofloksasin monoterapisi, şiddetli enfeksiyonların ve Gram -pozitif veya anaerobik patojenlerin 
neden olduğu enfeksiyonların tedavisi için uygun değildir. Bu tip enfeksiyonlarda CİPRO NATİN, 
diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanmalıdır.  Streptokokal Enf eksiyonlar (Streptococcus pneumoniae  dahil)  
CİPRO NATİN , etkililiği yetersiz olduğundan dolayı streptokokal enfeksiyonların tedavisinde 
önerilmez.  
 Genital sistem enfeksiyonları 
Gonokokal üretrit, servisit, epididimo- orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar florokinolona dirençli 
Neisseria gonorrhoeae  izolatlarından kaynaklanabilir. Bu yüzden CİPRO NATİN , gonokokal üretrit 
veya servisit tedavisinde sadece siprofloksasine dirençli N eisseria gonorrhoeae  dışlanabildiğinde 
uygulanmalıdır.  
 Epididimo -orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar için, ampirik siprofloksasin sadece 
siprofloksasine dirençli Neisseria gonorrhoeae  dışlanamazsa uygun başka bir antibakteriyel ajan 
(örn. bir sefalos porin) ile kombinasyon halinde düşünülmelidir. Üç günlük tedavi sonucunda klinik 
iyileşme sağlanamadıysa tedavi yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Üriner sistem enfeksiyonları  
İdrar yolları enfeksiyonlarında en yaygın ilişkili patojen olan Escherichia coli’nin florokinolonlara 
direnci yaşanılan bölgeye göre farklılık gösterir. Reçete eden hekimlerin lokal olarak bölgelerindeki 
Escherichia coli’nin florokinolonlara direnç prevalansını dikkate almaları tavsiye edilmektedir.  
Pre-menopozal kadınlarda komplike olmay an idrar yolu enfeksiyonlarında kullanılabilen tek doz 
CİPRO NATİN ’in, uzun tedavi süresindense daha düşük etkililik ile ilişkili olması beklenmektedir. 
Bu Escherichia coli ’nin kinolonlara karşı gittikçe artan direnç düzeyi açısından daha fazla dikkate 
alınmalıdır.  9 
 İntra -abdominal enfeksiyonlar  
CİPRO NATİN’ in, cerrahi sonrası intra -abdominal enfeksiyonlardaki etkililiği ile ilgili sınırlı veriler 
bulunmaktadır. 
 
Seyahat ishali  
Seyahat edilen ülkelerdeki ilgili patojenlerde bulunan siprofloksasine dirence ilişkin bilgiler göz önüne alınmalıdır. 
 
Kemik ve eklem enfeksiyonları  
CİPRO NATİN  mikrobiyolojik sonuçlara bağlı olarak diğer antimikrobiyal ajanlar ile kombinasyon 
şeklinde birlikte kullanılmalıdır.  
 Solunum yolu şarbonu  
İnsanlarda kullanımı, in-vitro  duyarlılık verilerine ve insanlardaki sınırlı verilerle birlikte 
hayvanlardan elde edilen deneysel verilere dayanmaktadır. Tedavi eden hekimler, şarbon tedavisi 
ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası konsensüs dokümanlarına başvurmalıdır. 
 Çocuklar ve ergenle r 
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları izlemelidir. 
Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik fibrozis  ve/veya ağır 
enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlanmalıdır.  
 
Siprofloksasinin gelişmemiş hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde artropatiye neden olduğu gösterilmiştir. Çocuklarda siprofloksasin kullanımı ile ilgili olarak yapılan randomize, çift 
kör bir çalışmadan elde edilen güvenlilik verileri (siprofloksasin: n=335, ortalama yaş = 6,3 yıl; komparatörlar: n=349, ortalama yaş = 6,2 yıl; yaş aralığı = 1 ila 17 yıl), +42. gün %7,2 ila %4,6 değerinde ilaçla ilgili olduğundan şüphelenilen artropati insidansı (eklemle ilgili klinik belirti ve semptomlardan far klı) ortaya çıkarmıştır. Bir yıllık takip itibariyle ilaçla ilgili artropati insidansı 
sırasıyla %9,0 ve %5,7 olmuştur. Zamanla şüpheli ilaçla ilgili artropati olgularındaki artış, gruplar arasında istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır. Eklem ve/veya çevre doku ile ilgili olası advers 
olaylardan dolayı tedaviye, sadece dikkatli bir fayda/risk değerlendirmesinden sonra başlanmalıdır  
(Bkz. Bölüm 4.8) . 
 Kistik fıbroziste bronko- pulmoner enfeksiyonlar  
Klinik çalışmalarda 5 -17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir. 1 yaş ve 5 yaş arası 
çocukların tedavisinde daha sınırlı deneyim mevcuttur. 
 
Komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefrit  
İdrar yolu enfeksiyonları için siprofloksasin tedavisi diğer tedaviler kullanılamaz olduğunda göz önünde bulundurulmalıdır ve mikrobiyolojik sonuçlara dayalı olmalıdır. Klinik çalışmalarda 1 -17 
yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir.  
 Diğer spesifik şiddetli enfeksiyonlar  
Resmi kılavuzlar doğrultusunda veya diğer tedaviler kullanılamadığında dikkatli bi r fayda -risk 10 
 değerlendirmesinin ardından ya da konvansiyonel tedavi başarısız olduktan sonra ve mikrobiyolojik 
dokümantasyon CİPRO NATİN kullanımını gerekçelendirebildiğinde diğer şiddetli enfeksiyonlarda 
kullanılabilir.  
 Yukarıda bahsedilenler dışındaki spesifik şiddetli enfeksiyonlar için CİPRO NATİN kullanımı, 
klinik çalışmalarda değerlendirilmemiş olup bununla ilgili klinik deneyim sınırlıdır. Dolayısıyla bu enfeksiyonların görüldüğü hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 Aşırı duyarlılık  
Bazı d urumlarda ilk uygulamadan sonra anaf ilaksi ve anaf ilaktoid reaksiyonları da içerebilen aşırı 
duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar hemen ortaya çıkabilir ( Bkz. Bölüm 4.8)  ) ve yaşamı tehdit edici 
olabilir .  
 Bu gibi durumlarda CİPRONATİN kesilmeli ve uygun tı bbi tedavi uygulanmalıdır. 
 
Kas-iskelet sistemi 
CİPRO NATİN , genelde kinolon tedavisi ile ilgili tendon hastalığı/bozukluğu öyküsü görülen 
hastalarda kullanılmamalıdır. Yine de çok nadir durumlarda, neden olan organizmanın mikrobiyolojik dokümantasyonunun ve risk/fayda dengesinin değerlendirilmesinin ardından, mikrobiyolojik verilerin siprofloksasin kullanımını gerekçelendirebildiği yerlerde özellikle standart 
tedavi başarısız olduğunda veya bakteriyel direnç var ise bazı şiddetli enfeksiyonların tedavisi iç in 
bu hastalara CİPRO NATİN  reçete edilebilir.  
 
CİPRO NATİN  ile, tedavinin ilk 48 saati içerisinde dahi bazen bilateral olabilen tendinit ve tendon 
kopması (özellikle aşil tendonu) meydana gelebilir. Tendon inflamasyonu ve kopması, 
siprofloksasin tedavisi bırakıldıktan sonra birkaç aya kadar dahi meydana gelebilir . Bu tendinopati 
riski, yaşlı hastalarda veya eş zamanlı olarak kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalarda artabilir (Bkz. B ölüm 4.8).  
 Herhangi bir tendinit belirtisi görüldüğünde (örn. ağrılı şişlik, inflamasyon), siprofloksasin tedavisi bırakılmalıdır. Etkilenen bacağın dinlendirilmesine özen gösterilmelidir.  
Myasthenia Gravis’in şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravisli hastalarda, ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan pazarlama sonrası bildirilen ciddi advers olaylar florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar florokinolon kullanımından 
kaçınmalıdır, (Bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Görme bozuklukları  Görme bozukluğu başlarsa veya gözlerde herhangi bir etki hissedili rse, derhal göz doktoruna 
başvurulmalıdır.   Kardiyak bozukluklar  
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilen ilaçlar ile birlikte kullanıldığında uzun 11 
 QT sendromu veya Torsades de Pointes oluşma riskini arttırabilir. Bu nedenle bu tür ilaçlarl a 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
QT aralığının uzamasına neden olabilecek bilinen risk faktörleri olan hastalarda, siprofloksasin 
dahil florokinolon kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Örneğin;  
• Kongenital uzun QT sendromu  • QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçların (ör. eşzamanlı kullanım sınıf IA veya III 
antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) eş zamanlı kullanımı  
• Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (ör. Hipokalemi, hipomagnezemi)  
• Kardiyak hastalıklar (ör. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)   
Yaşlı hastalar ve kadınlar QTc uzatan ilaçlara karşı daha hassas olabilir. Bu nedenle bu 
popülasyonda siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar kullanılırken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 4.8, 4.9).    
Hipoglisemi 
Diğer kinolonlar ile olduğu gibi, hipoglisemi en sık olarak diyabetik hastalarda, özellikle yaşlı popülasyonda bildirilmiştir. Tüm diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyinin dikkatle izlenmesi önerilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 Gastrointestinal sistem Tedavi sırasında veya sonrasında (tedaviden sonraki birkaç hafta dahil) şiddetli ve persistan diyare meydana gelmesi, acil tedavi gerektiren antibiyotik ile ilişkili koliti (ölümcül sonuçları olabilen hayatı tehdit edici durum) gösterebilir ( Bkz. Bölüm 4.8). Bu tip durumlarda CİPRO NATİN  derhal 
bırakılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Bu durumda anti - peristaltik ilaçlar kontrendikedir.  
 Fotosensitivite  
Siprofloksasinin ışık duyarlılığı reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle 
CİPRO NATİN  alan hastalar yoğun gün ışığına veya UV ışınlarına maruz bırakılmamalıdır  (Bkz. 
Bölüm 4.8).  
 Santral sinir sistemi (SSS)  
Diğer kinolonlarda olduğu gibi CİPRO NATİN ’in de nöbetleri tetiklediği veya nöbet eşiğini 
düşürdüğü bilinmektedir.  
 Status epilepticus vakaları bildirilmiştir.  CİPRONATİN, nöbete yatkınlığı bulunan santral sinir 
sistemi bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  Nöbet oluşması halinde, CİPRO NATİN  
kesilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.8) . 
 Siprof loksasinin  ilk defa uygulanmasından sonra dahi psikiyatrik reaksiyonlar oluşabilir. Nadir 
vakalarda depresyon veya p sikotik reaksiyonlar, intihar fi krine/düşüncelerine ve intihara teşebbüs 
veya intihar etme ye kadar gidebilir. Hastanın bu reaksiyonlardan he rhangi birini geliştirmesi 
durumunda, CİPRO NATİN  kesilmelidir .  
 12 
 Siprofloksasin alan hastalarda parestezi, hipoestezi, disestezi veya zayıflık ile sonuçlanan duyusal 
veya sensorimotor polinöropati vakaları bildirilmiştir. Geri dönüşsüz durumların gelişmesi ni 
önlemek amacıyla ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma ve/veya halsizlik dahil nöropati semptomları 
görülen hastalarda CİPRO NATİN tedavisi bırakılmalıdır. ( Bkz. Bölüm 4.8 ). 
 
Renal ve üriner sistem  
Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalüri bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). Siprofloksasin alan 
hastalar bol su içmeli ve idrarın aşırı alkali olmasından kaçınılmalıdır.  Böbrek fonksiyon bozukluğu  
CİPRO NATİN , büyük oranda böbreklerden atıldığından, siprofloksasin birikiminden dolayı advers 
ilaç reaksiyonlarında bir artıştan kaçınmak için böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda doz 
ayarlaması gereklidir ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 Yaşlı hastalarda renal fonksiyon azaldığı için doz ayarlamasına dikkat edilmelidir. Renal ve hepatik 
fonksiyon bozukluğu birlikte  olduğunda doz azaltılmasına dikkat edilmelidir. 
 
Hepatobilier sistem Siprofloksasinle hepatik nekroz ve yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir  
(Bkz. Bölüm 4.8) . Karaciğer hastalığının herhangi bir belirti ve bulgusunun (anoreksi, sarılık, 
idrarda koyulaşma, kaşıntı veya hassas abdomen) bulunması durumunda tedavi kesilmelidir.   Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği  
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği bulunan hastalarda siprofloksasin ile hemolitik 
reaksiyonlar bildirilmiştir.  Potansiyel faydasının olası riske ağır bastığı düşünülmedikçe, bu 
hastalarda siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. Bu durumda, olasılıkla gerçekleşebilecek hemoliz durumu izlenmelidir.  
 
Direnç  
Siprofloksasin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak belirgin süper 
enfeksiyonla birlikte veya süper enfeksiyon olmaksızın siprofloksasine direnç gösteren bakteriler 
izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler sırasında ve hastane enfeksiyonları ve/veya Staphylococcus  ve 
Pseudomonas  türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar tedavi edilirken siprofloksasin seçilmesi 
siprofloksasine dirençli bakteriler açısından farklı bir risk oluşturabilir.  Sitokrom P450  
Siprofloksasin CYPlA2'yi inhibe eder ve dolayısıyla bu enzim ile metabolize olan eş zama nlı 
uygulanan maddelerin (örn.teofilin , klozapin, olanzapin, ropinirol, tizanidin, duloksetin, 
agomelatin ) serum konsantrasyonunun artmasına neden olabilir. Bu yüzden siprofloksasin ile eş 
zamanlı olarak bu maddeleri kullanan hastalar, klinik doz aşımı bul guları açısından yakından 
izlenmelidir ve serum konsantrasyonlarının (örn. teofılinin) tespit edilmesi gerekebilir. ( Bkz. Bölüm 
4.5). Siprofloksasinin tizanidin ile birlikte uygulanması kontrendikedir.  
  13 
 Metotreksat  
Siprofloksasinin metotreksat ile eş zama nlı kullanımı önerilmez ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Testlerle etkileşim 
Siprofloksasinin Mycobacterium tuberculosis'e  karşı in vitro  aktivitesi, hali hazırda siprofloksasin 
kullanan hastalardan alınan örneklerde yanlış negatif bakteriyolojik test bulgularına neden olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer tıbbi ürünlerin siprofloksasin üzerine e tkisi  
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  
Siprofloksasin diğer florokinolonlarla benzer şekilde QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları almakta 
olan hastalarda ihtiyatlı bir şekilde kullanılmalıdır (örn. Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik 
antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 Şelasyon kompleksi formülasyonları  
Oral CİPRO NATİN  ile birlikte demir, sukralfat veya antasitler ve kuvvetli tamponlanmış ilaçlar 
(antiretroviral ilaçlar) ile magnezyum, alüminyum veya kalsiyum içeren tedavi edici ürünler ve sevelamer, lantan karbonat gibi polimerik fosfat bağlayıcılar alındığında siprofloksasin absorbsiyonu azalır. Birlikte kullanımı gerektiğinde C İPRO NATİN  diğer ilaçlardan 1 -2 saat önce 
veya en az 4 saat sonra verilmelidir. Bu sınırlama H
2 reseptör blokörü sınıfı antasit ilaçlar için 
geçer li değildir.  
 Gıda ve süt ürünleri  
Öğün sırasında alınan kalsiyum, siprofloksasinin absorbsiyonunu anlamlı derecede etkilemez. 
Bununla birlikte, s iprofloksasin ile süt ürünleri veya mineral katkılı içeceklerin (örn: süt, yoğurt, 
kalsiyum destekli portakal suyu) aynı anda kullanılması, siprofloksasinin absorbsiyonunu 
azaltabilir. Bu yüzden, CİPRONATİN’in  bu şekilde kullanımından kaçınılmalıdır. Probenesid 
Probenesid, siprofloksasinin renal atılım ını engeller. Probenesid içeren tedavi edici ürünlerle 
birlikte  kullanımı siprofloksasinin serum konsantrasyonunun yükselmesine yol açar.  
 
Metoklopramid 
Metoklopramid, (oral) siprofloksasinin absorbsiyonunu hızlandırır ve doruk kan düzeyine daha kısa 
sürede ulaşmasına neden olur. Ancak siprofloksasinin biyoyararlanımı  üzerine etkisi yoktur.  
 
Omeprazol  
Siprofloksasinin omeprazol içeren tedavi edici ürünlerle birlikte uygulanması, siprofloksasinin 
C
maks  ve EAA değerlerinde hafif bir düşüşe yol açabilir. 
Siprofloksasin’in diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi  
 
Tizanidin  
Tizanidin içeren tedavi edici ürünler, CİPRONATİN ile birlikte uygulanmamalıdır. (Bkz. Bölüm 4.3).Sağlıklı bireylerde yapılan bir klinik çalışmada, tizanidin serum konsantrasyonlarında siprofloksasin ile birlikte verildiğinde bir artış görülmüştür. 
(Cmaks  artışı: 7 kat, aralık: 4 -21 kat, 
EAA artışı: 10 kat, aralık: 6 -24 kat). Artan serum konsantrasyonlarına bağlı hipotansif ve sedatif 14 
 etkiler artmıştır. ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Metotreksat  
Siprofloksasin ile metotreksatın  aynı anda uygulanması, metotreksatın renal tübüllerden 
transportunu inhibe ederek metotreksat ın plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu metotreksat ile 
bağlantılı toksik reaksiyonların riskini arttırabilir. Siprofloksasinin metotreksat ile eş zamanlı kullanımı önerilmez ( Bkz. Bölüm 4.4) . 
 Teofilin  
Siprofloksasin ve teofilin içeren tedavi edici ürünlerin eş zamanlı uygulamaları serum teofilin 
düzeyinde arzu edilmeyen artışa yol açabilir. Bu durumda teofiline ait istenmeyen etkiler ortaya 
çıkabilir ve nadiren bu etkiler hayati veya öldürücü olabilir. Eğer iki tedavi edici ürünün kombinasyon şeklinde kullanımı gerekiyorsa serum teofilin düzeyi izlenmeli ve teofilin dozu uygun 
şekilde azaltılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Diğer ksantin türevleri  
Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksifilin (okspentifilin) içeren ürünler eşzamanlı kullanıldığında, 
söz konusu ksantin türevlerinin serum konsantrasyonlarının arttığı bildirilmiştir.  
Siklosporin  
Eş zamanlı siprofloksasin ve siklosporin içeren tedavi edici ürünler verildiğinde serum kreatinin 
düze yinde geçici yükselme gözlenmiştir. Bu nedenle bu hastaların serum kreatinin düzeyleri sık sık 
(haftada iki kere ) kontrol edilmelidir.  
 
Vitamin K antagonistleri CİPRONATİN’in  bir vitamin K antagonistiyle eşzamanlı uygulaması bu ilaçların antikoagülan 
etkilerini arttırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona, hastanın yaş ve genel durumuna bağlı olarak değişebilir dolayısıyla siprofloksasinin INR (uluslararası normalize edilmiş oran) artışına 
katkısını belirlemek güçtür. CİPRONATİN’in  bir vitamin K an tagonistiyle (ör, varfarin, 
asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) birlikte uygulandığı sırada ya da bu uygulamadan 
hemen sonra INR sık sık izlenmelidir.  
 
Duloksetin 
Klinik çalışmalar duloksetinin fluvoksamin gibi güçlü CYP 450 1A2 izoenzim inhibitörl eri ile eş 
zamanlı kullanımının, duloksetinin EAA ve C
maks değerlerinde artışa yol açabileceğini göstermiştir. 
Siprofloksasin ile olası bir etkileşime ait hiçbir klinik veri olmamasına rağmen, eş zamanlı 
kullanımda benzer etkiler beklenebilir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Ropinirol  
Klinik bir çalışmada, orta derecede bir CYP450 1A2 izozim inhibitörü olan ropinirol ile 
siprofloksasinin eşzamanlı kullanımı ropinirolün Cmaks  ve EAA değerlerinde sırasıyla %60 ve 
%84’lük artışa neden olmuştur. Siprofloksasinle eşzamanlı uy gulandığı durumda ropinirolle ilişkili 
istenmeyen etkilerin izlenmesi ve uygun biçimde doz ayarlaması önerilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 15 
 Lidokain  
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren tedavi edici ürünlerin CYP450 1A2 izozimi inhibitörü olan 
siprofloksasin ile eşzamanlı kullanımının, intravenöz lidokain klerensini % 22 azalttığı 
gösterilmiştir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine karşı, vaka raporlarında eşzamanlı uygulamada ortaya çıkabilecek siprofloksasin ile ilişkili muhtemel yan etkiler bildirilmektedir.  
 Klozapin 
250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eşzamanlı uygulamasını takiben, klozapin ve N -
desmetilklozapin serum konsantrasyonları sırasıyla %29 ve % 31 oranlarında artmıştır. 
CİPRONATİN  ile eşzamanlı kullanım sırasında ya d a hemen sonrasında klinik izlem ve uygun 
klozapin doz ayarlaması tavsiye edilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sildenaf il 
Sildenafılin C
maks ve EAA değerleri sağlıklı bireylerde, 500 mg siprofloksasinle eşzamanlı 
uygulanan 50 mg’lık oral dozu takiben yaklaşık iki kat artmıştır. Dolayısıyla CİPRONATİN’in  
sildenafille birlikte reçete edildiği durumda riskler ve yararlar göz önünde bulundurulmalıdır.  Fenitoin  
Aynı anda siprofloksasin ve fenitoin alan hastaların serum fenitoin seviyelerinde değişme (artma 
veya azalma) gözlenmiştir. Bu durumda, ilaç seviyelerinin izlenmesi tavsiye edilmektedir.  
 
Agomelatin  Klinik çalışmalarda, güçlü bir CYP450 1A2 izoenzim inhi bitörü olan fluvoksaminin aglomelatin 
metabolizmasını önemli derecede inhibe ederek agomelatine maruziyeti 60 kat artırmakta olduğu 
gösterilmiştir. Bir orta derece CYP450 1A2 inhibitörü olan siprofloksasin ile benzer bir etkileşim 
için klinik veri bulunmam asına rağmen, eş zamanlı kullanımı durumunda benzer etkiler beklenebilir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Zolpidem  
Siprofloksasin ile birlikte uygulanması zolpidem kan düzeylerini artırabilir, eşzamanlı kullanımı 
tavsiye edilmemektedir.   
Özel popülasyonlara ilişkin e k bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
• Pseudomonas aeruginosa' dan ileri gelen kistik fibrözde bronko- pulmoner enfeksiyonlar (klinik 
çalışmaların yapıldığı yaş aralığı: 5 -17 yaş)  
• Komplike idrar yolları enfeksiyonları ve piyelonefrit, etken hassasiyeti gösterilmesi durumunda 
diğer alternatifler uygun olmadığında (klinik çalışmaların yapıldığı yaş aralığı: 1 -17 yaş),  
• Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)  
Siprofloksasin, gerekli görülmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde gör ülen şiddetli 
enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların kullanılamadığı durumlarda da kullanılabilir.  
Tedavi, sadece çocuklarda ve ergenlerde kistik fibröz ve/veya şiddetli enfeksiyon tedavisinde 
deneyimli hekimler tarafından başlatılmalıdır (Bkz. Böl üm 4.4 ve 5.1).  
 16 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik  kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılması önerilmektedir.  
 Gebelik dönemi  
Siprofloksasinin hamile kadınlarda kullanımından elde edilen veriler, malformasyon veya fetüs/yenidoğan toksisitesini göstermemektedir. Jüvenil ve doğum öncesi dönemde kinolonlara 
maruz kalan hayvanlarda tam olarak gelişmemiş kıkırdağa etkileri gözlendiğinden, ilacın olgunlaşmamış insan organizmasında/fetüste artiküler kıkırdak hasarına sebebiyet verebileceği dışlanamaz (Bkz. Bölüm 5.3).   
Önlem olarak, ham ilelikte siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
Siprofloksasin anne sütüne itrah edilir. Olası artiküler hasar riskine bağlı olarak, CİPRONATİN’in  
emzirme sırasında kullanımı önerilmemektedir ( Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar için Bkz. Bölüm 5.3.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Nörolojik etkilerinden dolayı, siprofloksasin reaksiyon süresini etkileyebilir. Dolayısıyla, araba ya da araç kullanma becerisinde azalmaya neden olabilir.  
 
4.8  İstenmeyen etkiler  
Siprofloksasin (oral, parenteral) ile gerçekleştirilen tüm klinik çalışmalara dayanan advers ilaç 
reaksiyonları, sıklık bakımından CIOMS III kategorilerine göre listelenmiştir (toplam n= 51621).  
CİPRONATİN kullanım ında bildirilen advers reaksiyon sıklıkları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir. 
Her sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre sunulmuştur. Çok yaygın (≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın değil ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (mevcut verilerden kestirilememiştir).  
 
Yalnızca pazarlama sonrası sürveyans sırasında tanımlanan ve sıklığı kestirilemeyen advers 
reaksiyonlar “bilinmiyor ” başlığı altında sıralanmıştır.  
 
Sistem o rgan 
sınıfı  
Yaygın   
Yaygın olmayan  Seyrek  Çok seyrek   
Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar   Mikotik  
süperinfeksiyonlar     17 
 Kan ve lenf  
sistemi  
hastalıkları    
Eozinofili   Lökopeni, anemi,    
 nötropeni, 
lökositoz, 
trombositopeni, 
trombositemi.  Hemolitik  anemi,  
agranülosi toz, 
pansitopeni 
(hayatı tehdit 
eden), kemik iliği  
depresyonu  
(hayatı tehdit 
eden)   
Bağışıklık  
sistem  
hastalıkları    Alerjik reaksiyon, 
alerjik  ödem 
/anjiyoödem  Anafilaktik 
reaksiyon, 
anafilaktik şok 
(hayatı tehdit 
eden)  (Bkz. 
Bölüm 4.4) , 
serum hastalığı 
benzeri reaksiyon   
Metabolizma  
ve beslenme  
sistemi  
hastalıkları   İştahta ve gıda 
alımında azalma  Hiperglisemi 
Hipoglisemi 
(Bkz. Bölüm 4.4)    
Psikiyatrik  
Hastalıklar  ***  Psikomotor  
hiperakti vite 
/ajitasyon  Konfüzyon ve  
oryantasyon 
bozukluğu, 
anksiyete 
reaksiyonları,  
anormal rüyalar  
(kabus), depresyon, 
(intihar fikri/ 
düşünceleri ve ya 
intihara teşebbüs 
ve intihar etme ye 
varma olasılığı), 
halüsinasyon  Psikotik  
reaksiyonlar  
(intihar  
fikri/düşünceleri 
veya intihara 
teşebbüs ve 
intihar etme ye 
varma olasılığı)  
(Bkz. Bölüm 4.4)  Mani, 
hipomani 
dahil  18 
 Sinir sistemi  
Hastalıkları ***   Baş ağrısı, baş 
dönmesi, uyku 
bozuklukları, tat 
bozuklukları  Parestezi , 
disestezi, 
hipoestezi, tremor  
(titreme), nöbetler 
(status epileptikus 
dahil)  (Bkz. Bölüm 
4.4), vertigo  Migren  
koordinasyon  
bozukluğu,  
yürüme  
güçlüğü,  
koku  
bozuklukları,  
intrakraniyal   
hipertansiyon  
(psödotümör  
serebri),  
 Periferal 
nöropati ve 
polinöropati (
Bkz. Bölüm 
4.4) 
Göz 
Hastalıkları 
***   Görme 
bozuklukları  
(diplopi)  Görsel renk 
bozuklukları   
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları 
***   Kulak çınlaması, 
işitme kaybı/ 
işitme azalması    
Kardiyak  
Hastalıklar  **   Taşikardi   Ventriküler 
aritmi, 
torsades de 
pointes 
(özellikle 
QT uzaması 
açısından 
risk faktörü 
bulunan 
hastalarda), 
EKG’de  
uzamış QT 
(Bkz. 
Bölüm 4.4 
ve 4.9)  
Vasküler  
Hastalıklar  **   Vazodilatasyon,  
hipotansiyon, 
senkop Vaskülit   
Göğüs 
bozuklukları 
ve 
mediastinal 
hastalıklar    Dispne (astımla 
ilgili durumlar 
dahil)    19 
 Gastrointestin
al hastalıklar  Bulantı,  
diyare  Kusma,  
gastrointestinal ve 
abdominal ağrı, 
dispepsi, gaz 
şişkinliği  Antibiyotik 
kaynaklı kolit 
(çok nadiren 
ölümle 
sonuçlanabilen)  Pankreatit   
Hepatobiliyer  
hastalıklar  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Transaminaz 
seviyelerinde 
artış, bilirubin 
artışı  
 
 Hepatik  
yetmezlik, 
kolestatik sarılık, 
hepatit  
 
 
 Karaciğer nekrozu 
(çok nadiren 
hayatı tehdit eden 
karaciğer 
yetmezliğine 
ilerleyebilir.)  
(Bkz. Bölüm 4.4)  
 
 
 
  
Deri ve derialtı 
doku  
hastalıkları   Döküntü, kaşıntı, 
ürtiker  Işık duyarlılığı 
reaksiyonları,  
(Bkz. Bölüm 4.4)  Peteşi, eritema 
multiforme, 
eritema  nodosum, 
Stevens - Johnson 
sendromu 
(potansiyel olarak 
hayatı tehdit 
edici), toksik 
epidermal 
nekroliz 
(potansiyel olarak 
hayatı tehdit 
 Akut genel 
ekzantematö
z püstüloz 
(AGEP), 
Eozinofili 
ve sistemik 
semptomlarl
a seyreden 
ilaç 
sendromu 
(DRESS)  
Kas-iskelet 
sistemi, bağ 
doku ve  
kemik  
hastalıkları  
*** 
  Kas-iskelet ağrısı 
(örn. ekstremite 
ağrısı, sırt ağrısı, 
göğüs ağrısı), 
Artralji (eklem 
ağrısı)  Miyalji, artrit, kas 
tonusunda artış ve 
kramp  Kas güçsüzlüğü, 
tendinit, tendon 
rüptürü 
(çoğunlukla  
Aşil tendonu) 
(Bkz. Bölüm 4.4),  
myasthenia  
gravis 
şiddetlenmesi   
Böbrek ve 
idrar yolu 
hastalıkları   Renal bozukluk  Renal yetmezlik 
Hematüri  
Kristalüri (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
Tübülointerstisyel  
nefrit    20 
 Genel  
Bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine 
ilişkin  
hastalıklar ***  Ateş, asteni  Ödem, terleme 
(hiperhidrozis)    
Araştırmalar   Alkalen fosfataz 
düzeyinde artış  Amilaz artışı   INR 
(Internation
al 
normalized 
ratio) artışı 
(Vitamin K 
antagonistle
ri ile tedavi 
edilen 
hastalarda)  
 
* Bu reaksiyonlar, pazarlama sonrası çalışmalardan ve genelde QT uzaması risk faktörü olan 
hastalardan elde edilen advers reaksiyonlardır ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
** Florokinolon alan hastalarda bazen rüptür (ölümcül olanlar dahil) ile komplike hale gelen aort 
anevrizması ve diseksiyonu ve kalp kapaklarının herhangi birinin yetmezliği vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). *** Önceden var olan risk faktörlerinden bağımsız olarak bazı durumlarda kinolon ve florokinolon kullanımıyla ilişkili ola rak bazen birden çok sistem organ sınıfını ve duyusunu etkileyen uzun süreli 
(aylar veya yıllara kadar), devre dışı bırakan ve potansiyel olarak geri döndürülemez ciddi ilaç reaksiyonlarının çok nadir vakaları (tendinit, tendon kopması, artralji, ekstremit elerde ağrı, yürüme 
bozukluğu, parestezi ile ilişkili nöropatiler, depresyon, yorgunluk, hafıza bozukluğu, uyku bozuklukları ve işitme, görme, tat ve koku bozukluğu gibi reaksiyonlar dahil) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik hastalar  
Yukarıda bahsedilen artropati  (artralji, artrit)  insidansı, yetişkinler için yapılan çalışmalardan elde 
edilen verilere refere etmektedir. Çocuklarda, yaygın olarak artropati meydana gelmektedir ( Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).     21 
 4.9    Doz aşımı ve tedavisi  
12 g'lık doz aşımının hafif toksisite semptomlarına yol açtığı bildirilmiştir. 16 g'lık akut doz 
aşımının, akut böbrek yetmezliğine neden olduğu bildirilmiştir. 
 
Doz aşımındaki semptomlar baş dönmesi, tremor, baş ağrısı, yorgunluk, nöbetler, halüsinasyonlar, konfüzyon, abdominal rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun yanı sıra kristalüri ve hematüriden oluşur. Geri döndürülebilir renal toksisite bildirilmiştir. 
 
Rutin acil durum aksiyonları dışında, medikal karbon uygulaması gibi acil durum önlemlerinin 
dışında kristalürinin önlenebilmesi için gerekirse idrar pH'si ve asitliği de dahil olmak üzere böbrek işlevinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. Hastaya bol sıvı v erilmelidir. Kalsiyum veya magnezyum 
içeren antiasitler, aşırı dozlarda siprofloksasinin emilimini azaltabilir.  Hemodiyaliz veya peritonal 
diyaliz ile sadece az miktarda (< % 10) siprofloksasin elimine edilir. Doz aşımı durumunda, semptomatik tedavi uygula nmalıdır. QT aralığında uzama ihtimalinden dolayı EKG izlemi 
yapılmalıdır.  
 
5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller, Florokinolonlar  
ATC kodu: J01MA02 
 Etki Mekanizması  
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak s iprofloksasinin bakterisid özelliği, bakteriyel DNA 
replikasyonu, transkripsiyonu, onarımı ve rekombinasyonu için gerekli enzimler olan tip II 
topoizomeraz (DNA giraz) ve topoizomeraz IV inhibisyonunu içermektedir.  Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki  
Etkililik, çoğunlukla bakteriyel bir patojen için siprofloksasinin maksimum serum konsantrasyonu (C
maks) ile minimum inhibitör konsantrasyonu (MIC) arasındaki ilişkiye ve eğri altında kalan alan 
(EAA) ile MIC arasındak i ilişkiye dayanır.  
 
Direnç Mekanizması  
İn vitro  siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mutasyonlar aracılığıyla topoizomeraz IV ve 
DNA girazdaki hedef alan  mutasyonlarına  bağlıdır. Siprofloksasin ve diğer florokinolonlar arasında 
çarpraz -direnç s onuçları değişkendir. Tekli mutasyonlar klinik dirençten çok duyarlılıkta azalmaya 
neden olabilir, ancak çoklu mutasyonlar genellikle klinik siprofloksasin direnci ve kinolon sınıfı 
arasında çapraz dirençle sonuçlanabilir.    
 Aynı sınıfta yer alan çeşitli etkin maddelerin fizikokimyasal özellikleri ve her etkin maddenin 
taşınma sistemlerinin afinitesine bağlı olarak, geçirgenlik ve/veya etkin madde taşma pompası direnç mekanizmalarının florokinolonların duyarlılığı üzerine değişken etkileri olabilir. Tüm in -
vitro direnç mekanizmaları klinik izolatlar üzerinde yaygın olarak gözlemlenmektedir. Geçirgenlik 
bariyerleri (Pseudomonas aeruginosa’ da yaygındır) gibi diğer antibiyotikleri inaktive eden direnç 22 
 mekanizmaları ve taşma mekanizmaları siprofloksasine duyar lılığı etkileyebilir.  
 
Qnr geni tarafından kodlanmış plazmid- aracılı direnç bildirilmiştir.  
 
Antibakteriyel aktivite spektrumu   
Bakterilerin duyarlı veya dirençli olduğunu gösteren minimum konsantrasyon seviyeleri (breakpoints), duyarlı suşları orta seviyede duyarlı olan suşlardan ve orta seviyede duyarlı olanları 
ise dirençli suşlardan ayırır:  
 
EUCAST tavsiyeleri  
 
Mikroorganizmalar  Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriaceae  Duyarlı≤0,5 mg/L  Dirençli > 1 mg/L  
Pseudomonas  türleri  Duyarlı≤0,5 mg/L  Dirençli >  1 mg/L  
Acinetobacter  türleri  Duyarlı≤l mg/L  Dirençli > 1 mg/L  
Staphylococcus  türleri1 Duyarlı≤l mg/L  Dirençli > 1 mg/L  
Haemophilus influenzae  ve 
Moraxella catarrhalis  Duyarlı≤0,5 mg/L  Dirençli > 0,5 mg/L  
Neisseria gonorrhoeae  Duyarlı≤0,03 mg/L  Dirençli > 0,06 mg/L  
Neisseria meningitidis  Duyarlı≤0,03 mg/L  Dirençli > 0,06 mg/L  
Türle ilgili olmayan kırılma 
noktaları*  Duyarlı≤0,5 mg/L  Dirençli > 1 mg/L  
1 Staphylococcus  türleri -  yüksek dozda tedavi ile ilgili siprofloksasin için kırılma noktaları.  
* Genelde FK/FD verilerine dayanarak türle ilgili olmayan kırılma noktaları tespit edilmiştir ve bunlar spesifik türlerin MIC dağılımlarından bağımsızdır.  
 Kazanılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir, özellikle ci ddi 
enfeksiyonların tedavisinde, belirli türler için dirence ait lokal bilgiler istenir. Gerektiği takdirde, ajanın en azından bazı enfeksiyon türleri için kullanımının sorgulandığı, direncin yerel prevalansının arttığı durumlarda, uzmanlardan görüş istene bilir.  
 Aşağıda sıralanan bakteri cins ve türlerinin siprofloksasine yay gın biçimde duyarlı olduğu 
gösterilmiştir: 
 
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Bacillus anthracis (1)  
 
Aerobik Gram -negatıf mikroorganizmalar  
Aeromonas spp.    Moraxella catarrhalis* 
Brucella spp.     Neisseria meningitidis  
Citrobacter koseri     Pasteurella spp. 
Francisella tularensis    Salmonella spp. * 
Haemophilus ducre yi     Shigella spp*. 23 
 Haemophilius influenzae  *   Vibrio spp. 
Legionella spp.    Yersinia pestis  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Mobiluncus  
 
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydia trachomatis ($)  
Chlamydia pneumoniae ($)  
Mycoplasma hominis ($)  
Mycoplasma pneumoniae ($)  
 
Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis ($)  
Staphylococcus spp. * (2) 
 
  Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter baumanni+  
Burkholderia cepacia+*  
Camplybacter spp.  +*  
Citrobacter freundii*  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae*  
Escherichia coli*  
Klebsiella oxytoca  
Serratia marcescens*  Klebsiella pneumoniae*  
Morganella morganii*  
Neisseria gonorrhoeae*  Proteus mirabilis*  
Proteus vulgaris*  Providencia spp.  
Pseudomonas aeruginosa*  Pseudomonas fluorescens  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Peptostreptococcus spp.  
Propionibacterium acnes  
 
Aşağıda belirtilen mikroorganizmalar doğaları gereği siprofloksasine dirençli kabul edilir:  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Actinomyces  
Enterococcus faecium  
Listeria monocytogenes  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Stenotrophomonas maltophilia  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Yukarıda li stelenenler dışında  24 
 Diğer mikroorganizmalar  
Mycoplasma genitalium  
Ureaplasma urealitycum  
* Duyarlı izolatlar için onaylı klinik koşullarda klinik etkililik kanıtlanmıştır  
+ Bir veya daha fazla AB ülkesinde direnç oranı ≥ %50 
($): Edinilmiş direnç mekanizması yokluğunda doğal ara duyarlılık 
(1) : Bacillus anthracis  sporlarının inhalasyonuna bağlı deneysel hayvan enfeksiyonlarında 
çalışmalar gerçekleştirilmiştir; bu çalışmalarda maruziyetten kısa süre sonra başlanan antibiyotiklerin, tedavi infektif doz altında organizmadaki sporların sayısını düşürmek amacıyla yapılmışsa hastalığın meydana gelmesini önlediği ortaya çıkmıştır. İnsan gönüllülerde önerilen kullanım esas olarak in vitro  duyarlılığa ve sınırlı insan verileri ile birlikte deneysel hayvan 
verilerine dayanmaktadır. Yetişkinlerde 500 mg dozda günde iki oral si profloksasin ile iki aylık 
tedavi süresi insanlarda şarbon enfeksiyonunun önlenmesi için etkili doz olarak kabul edilmiştir. 
Tedaviyi uygulayan doktor şarbon tedavisi bakımından ulusal ve/veya uluslararası konsensüs 
belgelerine başvurmalıdır. 
(2) : Metisiline dirençli S. aureus  çok yaygın olarak florokinolonlara eş direnç gösterir. Metisiline 
direnç oranı tüm stafilokok türler arasında %20 - %50 civarındadır ve genellikle nozokomiyal 
izolatlarda daha yüksektir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim: 
250 mg, 500 mg ve 750 mg siprofloksasin tabletlerin tek dozlarının oral uygulamasının ardından siprofloksasin, çoğunlukla ince bağırsaktan olmak üzere hızlı ve geniş ölçüde emilir ve maksimum 
serum konsantrasyonlarına 1 - 2 saat sonra ulaşır.  
 
100-750 mg'lık tek dozlar, 0,56 ve 3,7 mg/1 arasında doza bağlı bir maksimum serum 
konsantrasyonu (C
maks) sağlar. Serum konsantrasyonu, 1000 mg'a kadarki dozlarda orantılı olarak 
artar. Mutlak biyoyararlanım, yaklaşık %70- 80'dir. 
 12 saatte bir verilen 500 mg'lık oral dozun, 12 saatte bir 60 dakika boyunca verilen 400 mg 
siprofloksasinin intravenöz infüzyonu ile sağlanana eşdeğer bir serum konsantrasyonu zaman eğrisi altındaki alan (EAA) düzeyi sağladığı gösterilmiştir.  
 
Dağılım: 
Siprofloksasinin protein bağlama düzeyi düşüktür (%20- 30). Siprofloksasin, plazmada genelde 
iyonize olmamış formda bulunur ve 2- 3 l/kg vücut ağırlığı şeklinde büyük bir kararlı durum dağılım 
hacmine sahiptir. Siprofloksasin akciğer (epitel sıvısı, alveolar makrofajlar, biyopsi dokusu), sinüs, iltihaplı lezyonlar (kantarid kaynaklı kabarcık sıvısı) ve ürogenital sistem (ürin, prostat, endometrium) gibi çeşitli dokularda yüksek konsantrasyona ulaşır; burada toplam konsantrasyon plazma konsantrasyonunu aşmaktadır.  
 
Biyotransformas yon: 
Desetilen siprofiloksasin (M 1), sülfosiprofloksasin (M2), oksosiprofloksasin (M3) ve 25 
 formilsiprofloksasin (M4) olarak tanımlanan dört metabolit düşük konsantrasyonlarda saptanmıştır. 
Bu metabolitler, ana bileşikten daha düşük derecede olmakla birlikte in vitro antimikrobiyal aktivite 
gösterir.  
 Siprofloksasinin, CYP 450 1A2 izoenzimlerinin orta dereceli bir inhibitörü olduğu bilinmektedir.  
 
 
Eliminas yon: 
Siprofloksasin, büyük oranda böbreklerden ve daha az oranda da feçes ile atılır. Böbrek fonksiyonları normal gönüllülerde serum eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 4- 7 saattir.  
Siprofloksasin atılımı (dozun %’si)  
 Oral uygulama  
 İdrar  Feçes  
Siprofloksasin  44,7 25,0 
Metabolitler (M 1-M4) 11,3 7,5 
 
 
 
Renal klirens, 180- 300 mL/kg/saat arasında ve toplam vücut klirensi de 480- 600 mL/kg/saat 
arasındadır. Siprofloksasin, hem glomerüler fıltrasyona hem de tübüler sekresyona uğrar. Böbrek 
fonksiyonlarındaki şiddetli bozulma, sipr ofloksasinin yarılanma ömrünün 12 saate kadar çıkmasına 
yol açar.  
 
Siprofloksasinin rena l olmayan klirensi genelde aktif trans -bağırsak ve metabolizma yoluyla 
gerçekleşir. Dozun %1'i biliyer yolla atılır. Siprofloksasin safrada yüksek konsantrasyonlarda 
bulunur. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik veriler sınırlıdır. 
Çocuklarda yapılan bir çalışmada  Cmaks ve EAA değerinin yaşa bağlı olmadığı görülmüştür (bir yaş 
üzerinde). Birden fazla dozlama nın (günde üç kez 10 mg/kg) ardından Cmaks ve EAA değerinde 
belirgin bir artış gözlenmemiştir.  
 Şiddetli sepsis görülen 10 çocukta, 1 yaşından küçüklerde 10 mg/kg'ın 1 saat intravenöz infüzyonundan sonra C
maks değeri 6,1 mg/ml (aralık 4,6- 8,3 mg/1) olurken 1- 5 yaş arası çocuklarda 
bu değer 7,2 mg/1 (aralık 4,7- 11,8 mg/1) olmuştur. EA A değerleri ise, ilgili yaş gruplarında 17,4 
mg*saat/l (aralık 11,8- 32,0 mg*saat/ l) ve 16,5 mg*saat/l (aralık 11,0-  23,8 mg* saat/1) olmuştur.  
Bu değerler, terapötik dozlarda yetişkinler için bildirilen aralık içerisindedir. Çeşitli enfeksiyonların izlendi ği pediatrik hastaların popülasyon farmakokinetiği analizine dayanarak, çocuklarda 
öngörülen ortalama yarılanma ömrü yaklaşık 4- 5 saat ve oral süspansiyonun biyoyararlanımı %50-
80 arasındadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenli lik verileri  
Klinik dışı veriler tek doz toksisitesi, tekrarlanan doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel veya üreme 
toksisitesi ile ilgili konvansiyonel çalışmalar temelinde insanlar için herhangi belirli bir tehlike 26 
 olmadığını göstermektedir. Diğer bazı kinolonlar gibi siprofloksasin de klinik  açıdan anlamlı 
maruziyet düzeylerinde hayvanlarda fototoksik bulunmuştur. Fotomutajenisite/fotokarsinojenisite 
ile ilgili veriler, in vitro  deneylerde ve hayvan deneylerinde siprofloksasin için zayıf bir 
fotomutajenik veya fototümorojenik bir etki göstermiştir. Bu etki, diğer giraz inhibitörlerininkine benzer bulunmuştur.  
Artiküler tolerans çalışmaları  
Diğer giraz inhibitörleri gibi gelişmemiş hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde hasara neden olur.  
 Kıkırdak hasarının derecesi yaş, tür ve doza göre değişir. Hasar eklemlere fazla yüklenilmemek 
suretiyle azaltılabilir. Gelişmiş hayvanlar (sıçan,  köpek) ile yapılan çalışmalarda kartila j hasarına 
dair delil bulunmamıştır. Genç beagle köpeklerinde terapötik dozlarda siprofîloksasin kullanımı ile 2 hafta sonunda ciddi eklem değişiklikleri saptanmıştır, bu değişiklikler 5 ay sonra da gözlenmeye devam etmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Kaplanmamış tablet: Mikrokristal in selüloz (Avicel)  
Mısır nişastası  
Krospovidon  Silikon dioksit (Aerosil  200)  
Magnezyum stearat   
 Film kaplama maddesi: Opadry white  (metil hidroksipropil selüloz, polietilen glikol 4000, titanyum dioksit)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Belirtilmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
48 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kutusunda muhafaza ediniz. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
14 film tablet içeren PVC/Alüminyum folyo, blister  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği "ne uygun olarak imha edilmelidir. 27 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
ATABAY KİMYA SAN. TİC. A.Ş.  
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1 34718 Kadıköy/İSTANBUL  
Tel.: (216) 326 69 65  
Faks: (216) 340 13 77  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
208/5 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 25.04.2006 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ : 
  