1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 OLSART PLUS 40 mg /12,5 mg Film Tablet  2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin maddeler: Olmesartan medoksomil……….40 mg Hidroklorotiyazid………………12,5 mg 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Cellactose 80 ……….…………178 mg
 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 3. FARMASÖT İK FORM 
 Film tablet. Oval oblong, bombeli, çentikli, sar ı renkli film kapl ı tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  Esansiyel hipertansiyon tedavisi.  OLSART PLUS sabit doz kombinasyonu, tek ba şına olmesartan medokso mille yeterince kan 
bas ıncı kontrol alt ına al ınamayan hastalarda endikedir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 Yetişkinlerde 
OLSART PLUS ba şlang ıç tedavisi olarak kullan ım için de ğildir. Tek ba şına 40 mg 
olmesartan medoksomil ile kan bas ıncı yeterince kontrol alt ına al ınamayan hastalarda 
kullan ım içindir. 
 40 mg olmesartan medoksomil/12. 5 mg hidroklorotiyazid, kan bas ıncı tek başına 40 mg 
olmesartan medoksomil ile olu şan optimum monoterapiyle yeterince kontrol alt ına 
alınamayan hastalara uygulanabilir. 
 OLSART PLUS günde bir kez yemekle birlikte veya ö ğünler aras ında al ınır. 
 Uygulama şekli: 
Sadece ağızdan kullan ım içindir. 
Film tablet, yemeklerle birlikte veya ö ğünler aras ında, bütün olarak yete rli miktarda su ile 
yutularak al ı
nır. 
 2 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 Böbrek yetmezli ği: 
 Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi 30-60 ml/dk aras ında) bulunan 
hastalarda olmesartan medoksomilin ma ksimum günlük dozu, daha yüksek dozlarda s ınırlı 
veri bulundu ğundan, günde bir defa 20 mg’d ır ve hastalar ın periyodik olarak izlenmesi 
önerilir (Bkz. Bölüm 4.4). Olmesartan me doksomil/hidrokloro tiyazid kombinasyonu şiddetli 
böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi <30 ml/dk)  olan hastalarda  kontrendikedir. 
 Bu nedenle, OLSART PLUS 40/12.5 mg ve  40/25 mg film tablet böbrek yetmezli ği bulunan 
hastalarda kontrendikedir.   Karaciğer yetmezli ği: 
 Karaciğer yetmezli ği bulunan hastalarda OLSART PLUS kullan ımı tavsiye edilmez, çünkü 
günümüzde bu hasta grubunda olmesartan medoksomil deneyimleri s ınırlıdır (Bkz. Bölüm 
4.4, 5.2). 
 Pediyatrik popülasyon:  OLSART PLUS’ ın çocuklar üzerindeki  emniyeti ve etkinli ği belirlenmedi ğinden çocuklarda 
ve 18 yaşından küçük gençlerde kullan ımı önerilmez. 
 Geriyatrik popülasyon:  Yaşlı hastalara, eri şkinler ile ayn ı kombinasyon dozu önerilir. Kan bas ıncı yak ından 
izlenmelidir.  4.3. Kontrendikasyonlar  -Etkin maddelere, yard ımc ı
 maddelerden herhangi biri ne (Bkz. Bölüm 6.1) veya di ğer 
sülfonamid türevli maddelere (hidroklor otiyazid bir sülfonamid türevi t ıbbi üründür) a şırı 
duyarl ılık.  
-Hamilelik (Bkz. Bölüm 4.6). -Emzirme (Bkz. Bölüm 4.6). -Böbrek yetmezli ği 
-Tedavisi güç hipokalemi, hiperkalsemi, hi ponatremi ve semptoma tik hiperürisemi. 
-Şiddetli karaci ğer yetmezli ği, kolestaz ve safra kanal t ıkan ıklığı bozukluklar ı. 
 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 Akut Solunum Toksisitesi 
Hidroklorotiyazid al ımından sonra akut solunum s ıkıntısı sendromu (ARDS) dâhil olmak 
üzere çok seyrek olarak ciddi a kut solunum toksisitesi vakalar ı bildirilmi ştir. Pulmoner ödem 
gelişimi tipik olarak hidroklorotiyazid al ımından sonra dakikalar veya  saatler içinde geli şir. 
Başlang ıçta semptomlar dispne, ate ş, pulmoner aç ıdan kötüye gitme ve hipotansiyonu içerir. 
ARDS teşhisinden şüpheleniliyorsa, OLSART PL US tedavisi durdurulmal ı ve uygun tedavi 
uygulanmal ıdır. Hidroklorotiyazid al ımını takiben daha önce ARDS ya şayan hastalara 
hidroklorotiyazid uygulanmamal ıdır. 3 
 İntravasküler hacim azalmas ı: 
Yoğun diüretik tedavi, diyet tuzu s ınırlamas ı, diyare veya kusma nedeniyle hacim ve/veya 
sodyum azalmas ı olan hastalarda özel likle ilk dozdan sonra se mptomatik hipotansiyon 
olabilir. Bu gibi ko şullar OLSART PLUS uygulamas ından önce düzeltilmelidir. 
 Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin uyar ıldığı diğer koşullar: 
Vasküler tonus veya renal f onksiyonu büyük ölçüde renin-anji yotensin-aldosteron sistemine 
bağlı olan hastalarda (örne ğin, şiddetli kalp yetmezli ği bulunan veya temelinde, renal arter 
stenozu da dahil böbrek hastal ığı bulunan hastalarda), bu  sistemi etkileyen t ıbbi ürünlerle 
tedavi, akut hipotansiyon, azo temi, oligüri veya seyrek olarak akut böbrek yetmezli ğiyle 
bağlant ılı olmuştur. 
 Renovasküler hipertansiyon: Bilateral renal arter stenozu veya tek çal ışan böbreğe giden arter stenoz u bulunan hastalar, 
renin-anjiyotensin-aldoste ron sistemini etkileyen t ıbbi ürünlerle tedavi edildi ğinde şiddetli 
hipotansiyon ve böbrek yetersizli ği riski yüksektir. 
 
Böbrek yetmezli ği ve böbrek transplantasyonu: 
OLSART PLUS, şiddetli böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi < 30 ml/dk.) bulunan 
hastalarda kullan ılmamal ı
dır (Bkz. Bölüm 4.3). Hafif ile orta şiddette böbrek yetmezli ği 
(kreatinin klerensi ≥ 30 ml/dk., < 60 ml/dk.) bulunan hastalarda olmesartan ın maksimum 
günlük dozu günde bir defa 20 mg’d ır. Böyle hastalarda, OLSA RT PLUS 20/25 mg ve 
20/12.5 mg dikkatli uygulanmal ıdır ve serum potasyumu, kreatinin ve ürik asit seviyelerinin 
periyodik olarak izlenmesi tavs iye edilir. Böbrek fonksiyonlar ı bozuk olan hastalarda tiyazid 
diüretikle ba ğlant ılı azotemi olabilir. İlerleyen böbrek yetmezli ği görülmekte ise tedavinin 
gerekliliği yeniden gözden geçirilmeli, gerekti ğinde diüretik tedavisi  sona erdirilmelidir. 
OLSART PLUS 40 mg/25 mg ve 40 mg/12. 5 mg Film Tablet  böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda kullan ılmamal ıdır. Yak ın zamanda böbrek transplantasyonu yap ılm ış hastalarda 
OLSART PLUS uygulamas ıyla ilgili bir deneyim bulunmamaktad ır. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif ile orta şiddette karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalarda gü nümüzde olmesartan 
medoksomille ilgili deneyimler s ınırlıdır ve şiddetli karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalarla 
ilgili deneyim bulunmamaktad ır. Orta şiddette karaci ğ
er yetmezli ği bulunan hastalarda 
önerilen maksimum günlük doz 20 mg’d ır. Ayr ıca, tiyazid tedavisi s ıras ında s ıvı ve elektrolit 
dengesindeki küçük de ğişimler, karaci ğer yetmezli ği veya progresif karaci ğer hastal ığı 
bulunan hastalarda ani hepatik komaya se bep olabilir. Bu nedenle, orta ve şiddetli karaci ğer 
yetmezliği, kolestaz ve safra kanal t ıkan ıklığı bulunan hastalarda OLSART PLUS 40 mg / 25 
mg ve 40 mg / 12.5 mg film tablet kullan ımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3, 5.2). 
 Aortik ve mitral kapak stenozu, obs trüktif hipertrofi k kardiyomiyopati: 
Diğer vazodilatörlerde oldu ğu gibi, aortik veya mitral ste noz ya da obstrükt if hipertrofik 
kardiyomiyopati hastalar ında özel dikkat gösterilmelidir. 
 Primer aldosteronizm: Primer aldosteronizm bulunan ha stalar genelde renin-anjiyoten sin sisteminin inhibisyonuyla 
etki eden anti-hipertansif t ıbbi ürünlere cevap vermez. Bu nedenle, bu gibi  hastalarda 
OLSART PLUS kullan ımı tavsiye edilmez. 
  4 
 Metabolik ve endokrin etkileri: 
Tiyazid grubu ilaç teda visi glukoz tolerans ını bozabilir. Diyabetik hast alarda insülin ve oral 
hipoglisemik ajanlar ın dozaj ayarlamas ı gerekli olabilir (Bkz. Bölüm 4.5). Gizli diyabet, 
tiyazid grubu ilaç tedavisi s ıras ında aç ığa ç ıkabilir. 
Kolesterol ve trigliserid seviyelerinin artmas ı, tiyazid diüretik tedavisiyle ba ğlant ılı olduğu 
bilinen istenmeyen etkilerdir. Tiyazid grubu ilaç tedavisi uygulanan baz ı hastalarda hiperürisemi ol abilir veya ani gut ortaya 
çıkabilir. 
 Elektrolit dengesizli ği: 
Diüretik tedavisi uygulanan herh angi bir hasta için uygun aral ıklarla serum elektrolitleri 
periyodik olarak tayin edilmelidir.  Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler s ıvı veya elektrolit dengesizli ğine 
(hipokalemi, hiponatremi ve hipokloremik  alkaloz) sebep olabilirler. S ıvı veya elektrolit 
dengesizli ği uyar ısı niteliği taşıyan belirtiler, a ğız kuruluğu, susama, zay ıflık, letarji, 
uyuşukluk, huzursuzluk, kas a ğrısı veya kramplar ı, kas yorgunlu ğu, hipotansiyon, oligüri, 
taşikardi ve bulant ı
, kusma gibi gastroin testinal bozukluklard ır (Bkz. Bölüm 4.8). 
 Karaciğer sirozu bulunan hastalarda, şiddetli diürez bulunan hastalarda , yetersiz oral elektrolit 
alan hastalarda ve ayn ı anda kortikosteroid veya ACTH tedavisi uygulanan hastalarda 
hipokalemi riski yüksektir (bkz. Bö lüm 4.5). Tersine, OLSART PLUS’ ın olmesartan 
medoksomil bile şeni yoluyla anjiyotensin-II reseptörlerindeki (AT
1) antagonizmadan dolay ı, 
özellikle böbrek yetmezli ği ve/veya kalp yetersizli ği ve diyabet varl ığında hiperkalemi 
olabilir. Risk alt ındaki hastalarda serum potasyumunun yeterli seviye de izlenmesi tavsiye 
edilir. Potasyum tutucu diüre tikler, potasyum takviyeleri veya  potasyum içeren tuz ikameleri 
ve serum potasyum seviyesini art ıran diğer t ıbbi ürünler (örne ğin heparin) OLSART PLUS’la 
birlikte kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Olmesartan medoksomilin diüret ik etkili hiponatremiyi azaltt ığına veya engelledi ğine dair bir 
kan ıt bulunmamaktad ır. Klorür eksikli ği genelde hafiftir ve ço ğu zaman tedavi gerektirmez.  
 Tiyazidler üriner kalsiyum at ılımını azaltabilir ve bilinen bir kalsiyum metabolizmas ı 
bozukluğu bulunmamas ı durumunda serum kalsiyumunu aral ıklı olarak ve hafif seviyede 
art ırabilir. Hiperkalsemi, gizl i hiperparatiroidizm kan ıtı olabilir. Paratiroid  fonksiyon testleri 
yap ılmadan önce tiyazidler kesilmelidir. 
 Tiyazidlerin, hipomagneziye sebep olabilecek idrarla magnezyum at ılımını art ırdı
ğı 
gösterilmi ştir. 
 Sıcak havalarda ödemli hastalarda  dilüsyonel hiponatremi olu şabilir. 
 Lityum: Anjiyotensin II reseptör antagonistleri  ve tiyazid kombinasyonu içeren di ğer t ıbbi ürünlerde 
olduğu gibi, OLSART PL US ve lityumun ayn ı anda uygulanmas ı tavsiye edilmez (Bkz. 
Bölüm 4.5).  Irksal farkl ılıklar: 
Bütün diğer anjiyotensin II an tagonistlerinde oldu ğu gibi, olmesartan medoksomilin kan 
bas ıncını düşürme etkisi siyahi hast alarda siyahi olmayan ha stalara göre biraz daha dü şüktür; 5 
 bunun muhtemel sebebi de hipert ansiyonlu siyahi popülasyonda dü şük renin durumunun daha 
yüksek oranda görülmesidir.  Anti-doping test: Bu ürünün hidroklorotiyazi d içermesinden dolay ı anti-doping testlerinin pozitif ç ıkmas ına 
neden olabilir.  Diğerleri: 
Genel arteriyosklerozda, iskemik kalp hastal ığı veya iskemik serebrovasküler hastal ık 
bulunan hastalarda, a şırı kan bas ıncı düşmesinin miyokardiyal enfarktüse veya inmeye sebep 
olma riski her zaman vard ır. 
 Alerji veya bron şiyal ast ım geçmişi bulunan ya da bulunmayan ha stalarda hidroklorotiyazide 
aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı olabilir, fakat bu tip geçmi şi bulunan hastalarda bu olas ılık daha 
yüksektir.  Tiyazid grubu diüretiklerin kullan ımında, sistemik lupus eritematoz şiddetlenmesi veya 
aktivasyonu rapor edilmi ştir. 
 Bu t ıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz yetmezli ği ya da 
glikoz-galaktoz malabsorpsi yon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile
şim şekilleri 
 Olmesartan medoksomil ve Hi droklorotiyazid ile ba ğlant ılı etkileşimler: 
 
OLSART PLUS’ ın diğer ilaçlar ı etkileme potansiyeli 
Lityum: 
Lityumun anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleriyle  ve nadiren an jiyotensin II 
antagonistleriyle birlikte uygulanmas ı esnas ında, serum lityum  konsantrasyonlar ında geri 
dönüşlü art ışlar ve toksisite bildirilmi ştir. Ayr ıca, tiyazidler lityumun renal klerensini azalt ır 
ve bunun sonucu olarak lityum t oksisitesi riski artabilir. Bu nedenle, OLSART PLUS’ ın ve 
lityumun birlikte kullan ılmas ı önerilmez (bkz. Bölüm 4.4) . Bu kombinasyonun kullan ılmas ı 
mutlaka gerekliyse, serum lityum sevi yelerinin dikkatle izlenmesi önerilir. 
 Diğer ilaçlar ın OLSART PLUS’ ı etkileme potansiyeli 
Baklofen: 
Antihipertansif etki potansiyelize olabilir. 
 Non-steroidal antiinflamatuar ilaçlar: 
NSAİİ’ler (yani asetilsalisilik as it (> 3 g/gün), COX-2 inhibitö rleri ve non-selektif NSA İİ’ler) 
tiyazid grubu diüretiklerin ve  anjiyotensin II antagonistlerini n antihipertansif etkilerini 
azaltabilir. Böbrek fonksiyonu zay ıf olan baz ı hastalarda (örne ğin dehidrate hastalar ya da böbrek 
fonksiyonu zay ıf olan ya şlı hastalar), siklo-oksijenaz enzimini inhibe eden ajanlar ın ve 
anjiyotensin II antagonistlerin birlikte uygulanmas ı böbrek fonksiyonunun daha da 
bozulmas ına (genellikle geri dönü şlü olan akut böbrek yetmezli ği olas ılığı da dahil olmak 
üzere) neden olabilir. Bu nede nle, bu kombinasyon özellikle ya şlılarda dikkatle 
uygulanmal ıdır. Hastalar yeterince hidrate edilmeli ve e şlik eden tedavinin ba şlatılmas ını 
takiben ve bunun ard ından periyodik olarak böbrek f onksiyonu dikkatle izlenmelidir. 6 
  
OLSART PLUS’ ın Amifostin ile birlikte kullan ımı 
Antihipertansif etki potansiyelize olabilir. 
 OLSART PLUS’ ın Diğer antihipertansif ajanlar ile birlikte kullan ımı: 
Diğer antihipertansif t ıbbi ürünlerle birlikte kullan ıldığı takdirde OLSART PLUS’ ın kan 
bas ıncı düşürücü etkisi artabilir. 
OLSART PLUS’ ın Alkol, Barbitüratlar, Narkotik ajanlar ya da Antidepresanlar ile birlikte 
kullan ımı 
Ortostatik hipotansiyon pot ansiyelize olabilir. 
 Olmesartan medoksomil ile ba ğlant ılı etkileşimler: 
Potasyum seviyelerini etkileyen t ıbbi ürünler: 
Renin-anjiyotensin sistemini etkileyen di ğer t ıbbi ürünlerin kullan ımıyla ilgili deneyimler, 
potasyum tutucu diüretiklerin, potasyum destekleyici ajanlar ın, potasyum içeren tuz yerine 
kullan ılan ürünlerin ya da serum potasyum seviyelerini art ırabilecek ba şka t ıbbi ürünlerin 
(örneğin heparin, ADE i nhibitörleri) e şlik eden kullan ımının serum potasyum seviyelerinde 
art ışlara yol açabilece ğini göstermi ştir (bkz. Bölüm 4.4). Potasyum seviyelerini etkileyen t ıbbi 
ürün OLSART PLUS ile birlikte verilecekse , plazma potasyum seviyelerinin izlenmesi 
önerilir.  Antasitle (alüminyum magnezyum hi droksit) tedaviden sonra olmesartan ın 
biyoyararlan ımının bir miktar azald ığı gözlenmi ştir. 
 Olmesartan medoksomilin, varfarinin farmakokineti ği ya da farmakodinami ği ve digoksinin 
farmakokineti ği üzerinde anlaml ı bir etkisi olmam ıştır.  
 Olmesartan medoksomilin pravas tatin ile birlikte uygulanmas ı sağlıklı deneklerde bu 
bileşenlerin farmakokineti ği üzerinde klinik aç ıdan anlaml ı herhangi bir etkiye yol 
açmam ış
tır. 
 Olmesartan, insan sitokrom P450 enzimler i 1A1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 
üzerinde klinik aç ıdan anlaml ı herhangi bir in vitro inhibitör etkiye yol açmam ıştır. S ıçan 
sitokrom P450 aktiviteleri üzerinde indükleyici hiçbir etkiye yol açmam ış ya da indükleyici 
etkisi minimal seviyede olmu ştur. Olmesartan ile yukar ıdaki sitokrom P450 enzimler 
taraf ından metabolize edilen t ıbbi ürünler aras ında klinik aç ıdan anlaml ı herhangi bir 
etkileşim beklenmez. 
 Hidroklorotiyazid ile ba ğlant ılı etkileşimler: 
 
Hidroklorotiyazid’in di ğer ilaçlar ı etkileme potansiyeli 
 
Kalsiyum tuzlar ı: 
Tiyazid grubu diüretikleri, at ılımın azalmas ı nedeniyle serum kals iyum seviyelerinin 
yükselmesine neden olabilir. E ğer kalsiyum destekleyici ajanlar ın verilmesi gerekiyorsa, 
serum kalsiyum seviyeleri izlenmeli ve kalsiyum dozaj ı uygun şekilde ayarlanmal ıdır. 
 Dijital glikozidler: 
Tiyazidle indüklenen hipokalemi ya da hipoma gnezemi, dijitalisle indüklenen kardiyak 
aritmilerin ba şlamas ını kolaylaştırabilir. 7 
  
Nondepolarizan iskelet kas ı gevşeticiler (örne ğin tubokurarin): 
Hidroklorotiyazid, nondepolarizan iskelet kas ı gevşeticilerin etkisini potansiyelize edebilir. 
 Antidiyabetik t ıbbi ürünler (oral ajanlar ve insülin): 
Tiyazid tedavisi glukoz tolerans ını etkileyebilir. Antidiyabetik t ıbbi ürünün dozaj ının 
ayarlanmas ı gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4). 
Metformin: 
Hidroklorotiyazide ba ğlı olas ı fonksiyonel renal yetmezli ğin indükledi ği laktik asidoz riski 
nedeniyle metformin dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 Beta-blokörler ve diazoksit: 
Tiyazidler beta-blokörlerin ve diazo ksidin hiperglisemik etkisini art ırabilir. 
 Vazopresör aminler (örne ğin noradrenalin): 
Vazopresör aminlerin etkisi azalabilir. 
 
Gut hastal ığının tedavisinde kullan ılan t ıbbi ürünler (probenesi d, sulfinpirazon ve 
allopurinol): 
Hidroklorotiyazid serum ürik asit  seviyelerini yükseltebildi ğinden, ürikozürik t ıbbi ürünlerin 
dozaj ının ayarlanmas ı gerekebilir. Probenesid ya  da sulfinpirazonun dozaj ının art ırılmas ı 
gerekebilir. Bir tiyazidle birlikte uygulanmas ı, allopurinole kar şı hipersensitivite 
reaksiyonlar ının insidans ını art ırabilir. 
 Amantadin: 
Tiyazidler amanta dininin neden oldu ğu advers etkilerin riskini art ırabilir. 
 Sitotoksik ajanlar (örne ğin siklofosfamid, metotreksat): 
Tiyazidler sitotoksik t ıbbi ürünlerin böbrekler yoluyla at ılımını azaltabilir ve bunlar ın 
miyelosüpresif etkilerini potansiyelize edebilir. 
 Salisilatlar: 
Salisilatlar yüksek dozlarda kullan ıldığı takdirde, hidroklorotiyazid salisilatlar ın santral sinir 
sistemi üzerindeki t oksik etkisini art ırabilir. 
 Diğer ilaçlar ın Hidroklorotiyazid’i etkileme potansiyeli 
 
Potasyum seviyelerini etkileyen t ıbbi ürünler: 
Potasyum kayb ıyla ve hipokalemiyle ili şkili diğer ilaçlarla (örne ğin diğer kaliüretik 
diüretikler, laksatifler, kor tikosteroidler, ACTH, amfoteri sin, karbenoksolon, penisilin G 
sodyum ya da salisilik asit türevleri) birlikte kullan ıldığında hidroklorotiyaz idin potasyum 
tüketici etkisi (bkz. Bölüm 4.4) potan siyelize olabilir. Bu nedenle, bunlar ın birlikte 
kullan ılmas ı önerilmez. 
 Kolestiramin ve Kole stipol reçineleri: 
Anyon de ğiştirici reçinelerin varl ığı hidroklorotiyazidin emilimini azalt ır. 
 Serum potasyum bozukluklar ından etkilenen t ıbbi ürünler: 
OLSART PLUS serum potas yum seviyesi bozukluklar ından etkilenen t ıbbi ürünlerle (örne ğin 
dijital glikozidleri ve antiaritmikler) ve baz ı antiaritmikler de dahil olmak üzere, a şağıda 8 
 belirtilen torsades de pointes (ventriküler ta şikardi) indükleyici t ıbbi ürünlerle birlikte 
uyguland ığında, serum potasyum seviyelerinin ve EKG’nin periyodik olarak izlenmesi 
önerilir; hipokalemi torsades de pointes ’i (ventriküler ta şikardi) haz ırlay ıcı bir faktördür: 
- S ınıf Ia antiaritmikler (örne ğin kinidin, hidrokin idin, disopiramid). 
- S ınıf III antiaritmikler (örne ğin amiodaron, sotalol, dofetilid, i butilid). 
- Baz ı antipsikotikler (örne ğin tiyoridazin, klor promazin, levomeprom azin, trifluoperazin, 
siyamemazin, sulpirid, sultoprid, amisulprid, tiyaprid, pimozid, hal operidol, droperidol). 
- Diğerleri (örne ğin bepridil, sisaprid, difemanil, er itromisin IV, halofantrin, mizolastin, 
pentamidin, sparfloksasin, terfenadin, vinkamin IV). 
 Antikolinerjik ajanlar (örne ğin atropin, biperiden): 
Gastrointestinal motiliteyi ve mide bo şaltım h ızını azaltarak tiyazid grubu diüretiklerin 
biyoyararlan ımını art ırır. 
 Hidroklorotiyazid’in Metildopa ile birlikte kullan ımı 
Hidroklorotiyazid ve metildopan ın birlikte kullan ımıyla ortaya ç ıkan hemolitik anemiyle ilgili 
tek tük vakalar bildirilmi ştir. 
 
Hidroklorotiyazid’in Siklos porin ile birlikte kullan ımı 
Siklosporinle birlikte uygulanan tedavi, hiperürisemi ve gut tipi komplikasyonlar ın riskini 
art ırabilir. 
 Hidroklorotiyazid’in Tetrasik linler ile birlikte kullan ımı 
Tetrasikliklerin ve tiyaz idlerin birlikte uygulanmas ı, üre seviyelerinde te trasiklinle indüklenen 
yükselmenin riskini art ırır. Bu etkile şim muhtemelen doksisiklin için geçerli de ğildir. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik Kategorisi: ilk trimester C, ikinci ve üçüncü trimester D  Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum Kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Planl ı bir hamilelikten önce, uygun bir alte rnatif tedaviye geçilmelidir. 
 Gebelik dönemi OLSART PLUS’ ın gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir. 
 Olmesartan medoksomil/h idroklorotiyazid kombinasyonunun gebelik ve/veya 
fetus/yenido ğan üzerinde zararl ı farmakolojik et kileri bulunmaktad ır. 
 Bir önlem olarak, OL SART PLUS hamileli ğin ilk üç ay ında kullan ılmamal ıdır. Hamilelik 
belirlenirse, OLSART PLUS en k ısa sürede kesilmelidir. Bu sebeple, hamileli ğin ikinci ve 
üçüncü üç ayl ık dönemlerinde OLSART PLUS’ ın kullan ımı kontrendikedir. 
 OLSART PLUS’ ın hamile kad ınlarda kullan ımıyla ilgili bir deneyim bulunmamaktad ır. 
Olmesartan medoksomil/hidroklor otiyazid kombinasyonu hayvan ara
ştırmalar ı bir teratojenik 
etki ortaya koymam ıştır; ancak fetotoksisite göstermi ştir (Bkz. Bölüm 5.3). 
 9 
 Hamileliğin ikinci ve üçüncü üç ayl ık döneminde, renin-anjiyoten sin sistemini etkileyen 
maddeler fetüslerde ve neonatlarda hasa ra (hipotansiyon, böbr ek fonksiyonu bozulmas ı, 
oligüri ve/veya anüri, oligohidramniyoz, kraniy al hipoplazi, intrauteri n büyüme gecikmesi) ve 
ölüme yol açabilir. Pulmoner hipoplazi, yüz anomalileri ve kol/bacak kontraksiyonlar ı 
vakalar ı da rapor edilmi ştir. Olmesartan medoksomille yap ılan deneysel hayvan ara ştırmalar ı, 
geç fetal ve neonatal safhada böbrek hasar ı olabilece ğini de göstermi ştir. Mekanizma, 
muhtemelen, renin-anjiyotensin-a ldosteron sisteminin farmakol ojik etkilerinin bir sonucudur. 
 Hidroklorotiyazid, hem plazma hacmini,  hem de uteroplasental kan ak ışını azaltabilir. 
Tiyazidler plasenta bariyerini geçer ve kordon kan ında bulunur. Fetal elektrolit 
bozukluklar ına ve yeti şkinlerde gözlenen ba şka muhtemel reaksiyon lara yol açabilirler. 
Annenin tiyazidlerle teda visinden sonra neonatlard a trombositopeni vakalar ı ve fetal veya 
neonatal sar ılık rapor edilmi ştir. Hamileli ğin ikinci trimesterinde OLSART PLUS’a maruz 
kal ınırsa kafatas ı ve fetal böbrek fonksiyonu ekog rafi ile kontrol edilmelidir. 
 Laktasyon dönemi Olmesartan, süt veren s ıçanlar ın sütüne geçmektedi r. Ancak, olmesartan ın insan sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir. Tiyazidler insan sütüne geçmektedir ve emzirmeyi engelleyebilir. 
Bu nedenle, emzirme d öneminde OLSART PLUS’ ın kullan ımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3). Emzirmeyi sonland ırma ya da ilaç kullan ımını sonland ırma karar ı almadan önce anne 
için ilac ın önemi hesaplanmal ıdır. 
 Üreme yetene ği / Fertilite 
Klinik ya da klinik d ışı üreme yetene ği üzerine çal ışmalar mevcut de ğildir. 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde ara ştırma yap ılmam ıştır. Ancak, antihipertansif 
tedavi gören hastalarda zaman zaman ba ş dönmesi veya yorgunluk olabilece ği ak ılda 
tutulmal ıdır. Bu konularda hastalar uyar ılmal ıdır. 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
 Olmesartan / Hidroklorot iyazid kombinasyonlar ında: 
40 mg/12.5 mg ve 40 mg/25 mg  olmesartan medoksomil/hidr oklorotiyazid kombinasyonunun 
güvenliliği 3709 hasta üzerinde ara ştırılm ıştır.  
 Olmesartan medoksomil ve hidr oklorotiyazid kombinasyonu 20 mg /12.5 mg ve 20 mg/25 mg 
dozlar ı
nda gözlenen yan etkiler, olmesartan me doksomil ve hidroklorotiyazid kombinasyonu 
40 mg/12.5 mg ve 40 mg/25 mg dozlar ı için de geçerli potansi yel yan etkileridir. 
 Potansiyel klinik etkisi bulunan advers olaylar a şağıda sistem organ s ınıfına göre 
listelenmi ştir. S ıklıklar şu şekilde tan ımlanm ıştır: yayg ın (≥ 1/100, < 1/10); yayg ın olmayan 
(≥ 1/1000, < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10000, < 1/1000); çok seyrek (< 1/10000); bilin miyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: 
Hiperürisemi, hipertrigliser idemi, hiperkolesterolemi 
  10 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı  
Yayg ın: 
Baş dönmesi, ba ş ağrısı 
Yayg ın olmayan: 
Senkop, postural ba ş dönmesi, somnolans 
Bilinmiyor: Bilişsel bozukluklar (bilinç kayb ı gibi) 
 Kardiyak hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: 
Palpitasyonlar  Vasküler hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan:  
Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon  Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan:  
Vertigo   Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan:  
Öksürük   Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan:  
Diyare, bulant ı, kusma, dispepsi, kar ın ağrısı 
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: 
Kızar ıklık, ekzema 
 Kas-iskelet bozukluklar ı, ba
ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan:  
Miyalji, kas spazm ı, sırt ağrısı, artralji, ekstremitelerde a ğrı 
 Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan:  
Hematüri Bilinmiyor:  Akut renal yetmezlik  Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan:  
Erektil bozukluk   Genel bozukluklar veya uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: 
Yorgunluk, asteni, periferal ödem, gö ğüs ağrısı 
Yayg ın olmayan: 11 
 Zay ıflık 
Bilinmiyor:  Astenik durumlar (malez gibi)  Araştırmalar 
Yayg ın olmayan: 
Kan potasyum seviyelerinde dü şüş, kan potasyum seviyelerinde art ış, kan kalsiyum 
seviyelerinde art ış, kan üre seviyelerinde art ış, kan lipid seviyesinde art ış, kan kreatinin 
seviyelerinde art ış, gamma glutamil transferazda art ış, alanin aminotransferazda art ış, aspartat 
aminotransferazda art ış 
Seyrek:  Ortalama ürik asit seviyelerinde minör art ış, kan üre nitrojeni de ğerlerinde minör art ış, 
ortalama hemoglobin ve hematokrit de ğerlerinde küçük dü şüşler 
Bilinmiyor:  Renal fonksiyon testlerinde anomali  İçeriğindeki bile şenlerle ilgili ilave bilgiler: 
İçeriğindeki bile şenlerden herhangi biriyle daha önce rapor edilen istenmeyen etkiler, 
OLSART PLUS ile yap ılan klinik ara ştırmalarda gözlenmese da hi, bu ürünün potansiyel 
istenmeyen etkileri olabilir.  Olmesartan medoksomil:  Pazarlama sonras ı deneyimler 
Pazarlama sonras ı deneyimlerde a şağıdaki advers reaksiyonlar rapor edilmi ştir. Bunlar, 
Sistem Organ S ınıf
ıyla listelenmi ş ve şu tan ımlamay ı kullanan s ıklık başlıklar ı alt ında 
sıralanm ıştır: çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100, < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1000, < 
1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000, < 1/1000); çok seyrek (< 1/10000),  ayr ı raporlar dahil.  
 Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor:  Trombositopeni  Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın: 
Kreatinin fosfokinaz seviyelerinde art ış 
Seyrek:  Hiperkalemi  Kardiyak hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan:  
Angina pektoris   Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın: 
Bronşit, farenjit, rinit 
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: 
Gastroenterit 12 
  
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Prürit, ekzantem, yüzde ödem, alerjik dermatit 
 Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın: 
Artrit, iskelet a ğrısı 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın: 
İdrar yolu enfeksiyonu 
Bilinmiyor:  Böbrek yetmezli ği 
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: 
İnfluenza benzeri semptomlar, a ğrı 
Bilinmiyor:  
Letarji  Araştırmalar 
Bilinmiyor: Hepatik enzimlerde art ış 
 Hidroklorotiyazid:     Hidroklorotiyazid, hacim azalmas ına sebep olabilir veya şiddetlendirebilir ve  bu da elektrolit 
dengesizli ğine sebep olabilir (Bkz. Bölüm 4.4) 
Tek başına hidroklorotiyazid kullan ımıyla rapor edilen advers olaylar şunlar ı içerir:  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  Seyrek:  Siyaladenit  Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek:  Lökopeni, nötropeni/agranülositoz , trombositopeni, aplastik ane mi, hemolitik anemi, kemik 
iliği depresyonu 
 Metabolizma ve beslenme hastal ı
klar ı 
Yayg ın: 
Hiperglisemi, glikozüri, hiperü risemi, elektrolit dengesizli ği (hipernatremi,  hipomagnezemi, 
hipokloremi, hipokalemi ve hiperkalsemi dahil) art ışlar ı 
Yayg ın olmayan:  
Anoreksi  Psikiyatrik hastal ıklar 
Seyrek:  Huzursuzluk, depresyon, uyku bozukluklar ı, apati 
 13 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: 
Bay ılma hissi, bilinç bulan ıklığı 
Yayg ın olmayan:  
İştah kayb ı 
Seyrek:  Parestezi, konvülsiyonlar  Göz hastal ıklar ı 
Seyrek:  Ksantopsi, geçici bulan ık görme, gözya şı salg ısı azalmas ı 
 Kardiyak hastal ıklar ı  
Seyrek: Kardiyak aritmi  Vasküler hastal ıklar ı 
Seyrek:  
Nekroza sebep olan damar iltihab ı (vaskülit, deri vaskül iti), tromboz, emboli 
 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Çok seyrek:
 Akut solunum s ıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4) 
Dispne (interstisyel pnömoni  ve pulmoner ödem dahil) 
 Gastroentestinal hastal ıklar 
Yayg ın: 
Gastrik iritasyon, kons tipasyon, meteorizm 
Seyrek:  Pankreatit Çok seyrek:  Paralitik ileus  Hepato- bilier hastal ıklar 
Seyrek:  Sar ılık (intrahepatik kolestatik sar ılık), akut kolesistit 
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: 
Fotosensitivite reaksiyonlar ı 
Seyrek:  Eritemli deri lupusu benzeri reaksiyonlar, eritemli deri l upusunun tekrar aktivasyonu, 
anafilaktik reaksiyonlar, t oksik epidermal nekroliz 
 Kas iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Seyrek: Kas zay ıflığı, parezis 
 Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Seyrek:  Böbrek bozuklu ğu, interstisyel nefrit 14 
  
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Seyrek:  Ateş  
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 OLSART PLUS a şırı dozunun tedavisinin etkileriyle ilg ili spesifik bilgiler mevcut de ğildir. 
Hasta yak ından izlenmeli ve tedavi belirtile re yönelik ve destekleyici olmal ıdır. Tedavi 
yönetimi, yutman ın başlad ığı zamana ve belirtilerin şiddetine ba ğlıdır. Önerilen önlemler 
aras ında kusturma ve/veya ga strik lavaj bulunur. 
 Aşırı doz tedavisinde aktif kömür yararl ı olabilir. Serum elektrol itleri ve kreatinin s ık s ık 
izlenmelidir. Hipotansiyon meydana gelirse, hasta s ırt üstü yat ırılmal ı ve hemen tuz ve hacim 
takviyeleri yap ılmal ıdır. 
 En muhtemel olmesartan a şırı dozu belirtilerinin hipotansiyon ve ta şikardi olmas ı beklenir, 
fakat bradikardi de ortaya ç ıkabilir. Hidroklorotiyazidle a şır
ı dozaj, a şırı diürezden 
kaynaklanan elektrolit azalmas ıyla (hipokalemi, hipoklorem i) ve dehidrasyonla ba ğlant ılıdır. 
En s ık aşırı dozaj belirtileri bulant ı ve uyuklamad ır. Hipokalemi kas spazm ına sebep olabilir 
ve/veya dijital glikozidlerinin veya belirli anti-aritmik t ıbbi ürünlerin ayn ı zamanda 
kullan ımına bağlı kardiyak aritmileri şiddetlendirebilir. 
 Olmesartan veya hidroklo rotiyazidin diyalizde kullan ımıyla ilgili bir bilgi yoktur. 
  5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Anjiyotensi n II antagonistleri ve diüretikler 
ATC Kodu: C09D A 08  OLSART PLUS, bir anjiyotensin II reseptör antagonisti olan olmesartan medoksomil ile bir 
tiyazid diüretik olan hidroklorotiyazidin bir kombinasyonudur. Bu bile şenlerin 
kombinasyonu, ilave bir antihipertans if etkiye sahiptir ve kan bas ıncını, tek başına bileşenlere 
göre daha yüksek derecede dü şürür. 
 Günde tek doz OLSART PL US, 24 saatlik doz aral ığında kan bas ıncının etkin ve düzgün bir 
şekilde azalt
ılmas ını sağlar. 
 Olmesartan medoksomil oral olarak aktif, se lektif anjiyotensin II  reseptörü (tip AT
1) 
antagonistidir. Anjiyotensin II, renin-anjiyoten sin-aldosteron sistemin in primer vazoaktif 
hormonudur ve hipertansiyonun patofizyolojisinde önemli bir rol oynar. Anjiyotensin II’nin etkileri aras ında vazokonstriksiyon, aldoste ron sentezinin ve sal ımının uyar ılmas ı, kardiyak 
uyar ım ve renal sodyum r eabsorpsiyonu yer al ır. Olmesartan, anjiyotensin II’nin, vasküler düz 
kas ve adrenal bez de dahil dokulardaki AT
1 reseptörüne ba ğını bloke ederek vazokonstriktör 
ve aldosteron salg ılama etkilerini bloke eder. Olmesartan ın etkisi, anjiyoten sin II sentezinin 
kaynağından veya yolundan ba ğıms ızdır. Anjiyotensin II (AT 1) reseptörlerinin olmesartan 
taraf ından selektif antagonizmas ı, plazma renin seviyelerinde  ve anjiyotensin I ve II 15 
 konsantrasyonlar ında art ışlara ve plazma aldos teron konsantrasyonlar ında bir miktar dü şüşe 
yol açar.   Hipertansiyonda, olmesartan medoksomil, arteriyel kan bas ıncında doza ba ğlı olarak uzun 
süreli bir dü şüşe sebep olur. Uzun süreli tedavi de ilk doz hipotansiyonu ve ta şifilaksiye dair 
veya tedavinin aniden kesilmesin den sonra hipertansiyonun geri dönü şüne dair bir kan ıt 
yoktur.  Günde tek doz olmesartan me doksomil, 24 saatlik doz aral ığında kan bas ıncının etkin ve 
düzgün bir şekilde azalt ılmas ını sağlar. Günde tek doz, ayn ı toplam günlük dozdaki günde iki 
doza benzer kan bas ıncı azalmas ı sağlam ıştır.  
 Sürekli tedavide, kan bas ıncını azaltma etkisinin önemli bir k ısm ı 2 haftal ık tedaviden sonra 
gözlenmiş olmas ına rağmen, kan bas ıncında maksimum azalmalar tedavinin ba şlamas
ından 8 
hafta sonra elde edilmi ştir. 
 Olmesartan medoksomilin mortal ite ve morbidite üzerindeki etkisi henüz bilinmemektedir. 
 
Hidroklorotiyazid bir tiyazid diüret iktir. Tiyazid diüretiklerin antihipertansif etki mekanizmas ı 
tam olarak bilinmemek tedir. Tiyazidler, do ğrudan sodyum ve klorür at ılım miktarlar ını 
yaklaşık eşdeğer miktarlarda art ırarak renal tübüler elektrol it reabsorpsiyon mekanizmalar ını 
etkiler. Hidroklorotiyazidin diür etik etkisi plazm a hacmini azalt ır, plazma renin aktivitesini ve 
aldosteron salg ılamas ını art ırır ve bunun sonucunda da üriner  potasyum ve bikarbonat kayb ını 
art ırır ve serum potasyumunu dü şürür. Renin-aldosteron ba ğı anjiyotensin II’yle sa ğlan ır ve 
bu nedenle de bir anjiyotensin II reseptörü antagonistinin ayn ı zamanda uygulanmas ı, tiyazid 
diüretiklerle ba ğlant ılı potasyum kayb ını tersine çevirme e ğilimi gösterir. Hidroklorotiyazidle, 
diürez başlang ıcı dozdan yakla şık 2 saat sonra ve en önemli etki de yakla şık 4 saat sonra olur, 
etki ise yakla şık 6-12 saat devam eder. 
 Epidemiyolojik ara ş
tırmalar göstermi ştir ki, hidroklorotiyazid le uzun süreli tedavi 
kardiyovasküler mortalite ve morbidite riskini azaltmaktad ır. 
 Olmesartan medoksomil ve hidrokl orotiyazid kombinasyonu, kan bas ıncında ilave dü şüşler 
sağlar ve bu dü şüşler de genelde her bir bile şenin dozuyla artar.  
 Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiya zid 40 mg/12.5 mg ve 40 mg/25 mg sabit 
kombinasyonu 1482 hipertansif hastay ı içeren klinik çal ışmalarda ara ştırılm ıştır.  
 Çift kör bir çal ışmada esansiyel hipertansiyon hastalar ında olmesartan medoksomil ve 
hidroklorotiyazid 40 mg/12.5 mg etkinli ği olmesartan 40 mg  monoterapisi ile 
karşılaştırılm ıştır. Sekiz haftal ık tedavi sonras ında sistolik ve diastolik kan bas ıncında 
kombinasyon grubunda 31.9/18.9 mmHg’lik dü şüşler gözlenirken monoterapi grubunda 
26.5/15.8 mmHg’lik dü şüşler gözlenmi ştir.  
 Çift kör bir çal ışman ın kontrolsüz ikinci faz ında, olmesartan 40 mg monoterapisine yan ıt 
vermeyen hastalara olmesartan medoksom il ve hidroklorotiyazid 40 mg/12.5 mg 
kombinasyonu, olmesartan medoks omil ve hidroklorotiyazid 40 mg/12.5 mg kombinasyonuna 
yan ıt vermeyen hastalara ise medoksomil ve hi droklorotiyazid 40 mg/25 mg kombinasyonu 
verilmiş ve sistolik ve diyastolik kan bas ıncı değerlerinde daha iyi anlaml
ı sonuçlar al ınm ıştır.  
 16 
 İkinci bir randomize, plasebo kontrollü çal ışmada, 8 haftal ık olmesartan 40 mg doz tedavisi 
ile kan bas ıncı yeterince kontrol alt ına al ınamayan hastalarda hidrokl orotiyazid 12.5 mg ve 25 
mg doz ilavesinin 8 haftal ık süreç sonundaki etkinli ği araştırılm ıştır. Tedaviye 
hidroklorotiyazid 12.5 mg ve 25 mg ekle nmesi ile sistolik/d iyastolik kan bas ıncı değerlerinde 
5.2/3.4 mmHg (p<0.0001) ve 7.4/5.3 mmHg (p< 0.0001) olmak üzere daha iyi sonuçlar 
gözlenmiştir.  
 Olmesartan medoksomil/hidroklorotiy azid kombinasyon teda visinin etkinli ği uzun süreli (bir 
yıl) tedavi boyunca korunmu ştur. Ayn ı zamanda uygulanan hidrokl orotiyazid tedavisinin 
varl ığında veya yoklu ğunda olmesartan medoksomil tedavisinin kesilmesi, hipertansiyonun 
geri dönmesine sebep olmam ıştır. 
 Sabit dozlu olmesartan medoksomil/hidr oklorotiyazid kombinasyonunun mortalite ve 
kardiyovasküler morbidit e üzerindeki etkisi he nüz bilinmemektedir. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler 
 Olmesartan medoksomil bir ön ilaçt ır. 
 Emilim: 
Olmesartan medoksomil gastrointestinal kanaldan absorpsiyon s ıras ında bağırsak 
mukozas ında ve portal kanda estera zlarla farmakolojik olarak aktif metabolit olan 
olmesartana h ızla dönü şür. Plazmada veya at ılım ürünlerinde de ğişikliğe uğramam ış 
olmesartan medoksomil veya yan zincir medoksomil k ısm ı tespit edilmemi ştir. Bir tablet 
formülasyonundan olmesartan ın ortalama mutlak biyoyararlan ımı %25,6 olmu ştur.  
 Olmesartan ın ortalama doruk plaz ma konsantrasyonuna (C
maks), olmesartan medoksomil oral 
dozundan sonra yakla şık 2 saat içinde ula şılır ve olmesartan ın plazma konsantrasyonlar ı 80 
mg'a kadar artan tek oral dozlarla yakla şık olarak do ğrusal bir şekilde artmaktad ır. 
 Gıdalar ın olmesartan ın biyoyararlan ımı üzerinde minimum etkisi vard ır ve bu nedenle de 
olmesartan medoksomil g ıdalarla birlikte veya g ıdalar olmadan uygulanabilir. 
 Olmesartan ın farmakokineti ğinde klinik aç ıdan ilgili, cinsiyete ba ğlı bir farkl ılık 
gözlenmemi ştir. 
 Hidroklorotiyazid oral uygulamay ı takiben iyi absorb e olur (%65–75). Plazma 
konsantrasyonlar ı uygulanan dozla do ğrusal ilişkilidir. Hidroklorotiy azidin absorbsiyonu 
intestinal geçi ş süresine ba ğlıdır; intestinal geçi ş zaman ı yavaş olduğunda, örne ğin besinlerle 
alındığında emilim artar. Pl azma seviyeleri en az 24 saat boyunca izlendi
ğinde, plazma 
yar ılanma ömrünün 5.6 ile 14.8 saat aras ında değiştiği ve doruk plazma de ğerine dozdan 
sonra 1 ve 5 saat aras ında ulaştığı gözlenmi ştir. 
 Dağılım: 
Olmesartan plazma protei nine yüksek oranda ba ğlan ır (%99,7), fakat olmesartan ile ayn ı 
zamanda uygulanan di ğer yüksek ba ğlı etkin maddeler aras ındaki, klinik aç ıdan önemli 
protein ba ğı yer değiştirmesi etkile şimleri potansiyeli dü şüktür (olmesartan medoksomil ile 
varfarin aras ındaki, klinik aç ıdan önemli bir etkile şimin yoklu ğuyla doğrulan ır). Olmesartan ın 17 
 kan hücrelerine ba ğlanmas ı ihmal edilebilirdir. İntravenöz doz uygulamas ından sonra 
ortalama da ğılım hacmi dü şüktür (16 – 29 L). 
 Oral olmesartan medoksomil ve hi droklorotiyazid kombinasyonu uygulamas ının ard ından 
hidroklorotiyazid doruk konsantrasyonlar ı süresi orta de ğeri, doz uygulamas ından sonra 1,5-2 
saattir. Hidroklorotiyazid, plazmada %68 protein ba ğına sahiptir ve görünür da ğılım hacmi 
0,83–1,14 L/kg’d ır. 
 Biyotransformasyon: 
Olmesartan ın toplam plazmadan temizlenmesi tipik olarak 1,3 L/saat’tir (CV, %19) ve 
karaciğer kan ak ışına (yakla şık 90 L/saat) nazaran yava ştır. 14C-etiketli olmesartan 
medoksomilin tekli oral dozunun ard ından, uygulanan radyoaktivitenin %10-16’s ı idrarla 
atılır (büyük ço ğunluğu, doz uygulamas ından sonraki 24 saat içinde) ve geri kazan ılan 
radyoaktivitenin geri kalan ı feçesle at ılır. %25,6 sistemik biyoyararlan ıma dayanarak, absorbe 
edilen olmesartan hem böbrek (yakla şık %40), hem de karaci ğer-safra yoluyla (yakla şık %60) 
atılarak temizlenir. Tüm geri kazan ılan radyoaktivite olmesartan olarak tan ımlanm ıştır. Başka 
önemli metabolit te şhis edilmemi ştir. Olmesartan ın enterohepatik geri dönü şümü 
minimumdur. Olmesartan ın büyük k ısm ı safra yoluyla at ıldığından, safra t ıkan ıklığı bulunan 
hastalarda kullan ımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 Hidroklorotiyazid insanda metabolize olmaz ve de ğişmeden idrarla at ılır. 
 Eliminasyon: 
Olmesartan ın terminal eliminasyon yar ı ömrü, çoklu or al doz uygulamas ından sonra 10- 15 
saat aras ında değişmiştir. Kararl ı duruma ilk 5 do zdan sonra ula şılm ıştır ve 14 gün tekrarlanan 
doz uygulamas ından sonra ba şka bir akümülasyon görülmemi ştir. Böbreklerden ar ınma 
yaklaşık 0,5-0,7 l/saattir ve dozdan ba ğıms ızdır.  
 Hidroklorotiyazidin oral dozunun yakla şık %60’ ı 48 saat içinde de ğişmemiş etkin madde 
halinde elimine olur. Böbreklerden ar ınmas ı yaklaşık 250 – 300 ml/dk.’dir. Terminal 
eliminasyon yar ı ömrü 10–15 saattir, idrarla de ğişmemiş etkin madde halinde hemen hemen 
tamamen at ılır. 
 Doğrusall ık/Doğrusal Olmayan Durum: 
Olmesartan ın plazma konsantrasyonlar ı 80 mg'a kadar artan tek oral dozlarla yakla şık olarak 
doğrusal bir şekilde artmaktad ır. Olmesartan ın kinetiği, hidroklorotiyazidle birlikte 
kullan ılmaktan etkilenmez. Hidroklorotiyazidin yararl ılığı olmesartan ile birlikte 
kullan ıldığında % 20 dü şer. Ancak bu önemsiz dü şüş herhangi bir klinik  sonuca neden olmaz. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  Geriyatrik popülasyon: 
Hipertansiyon hastalar ında, kararl ı durumda olmesartan EAA, daha genç ya ş grubuna göre, 
yaşlı hastalarda (65-75 ya ş) yaklaşık %35, çok ya şlı hastalarda ( ≥ 75 yaş) yaklaşık %44 
artm ıştır (Bkz. Bölüm 4.2). 
Sınırlı verilere göre hidroklorotiy azidin sistemik klerensi sa ğlıklı ve hipertansif ya şlılarda, 
genç sağlıklı gönüllüler ile kar şılaştırıldığında düşüktür. 
   18 
 Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda, kararl ı durumda olmesartan EAA, sa ğlıklı kontrollere 
nazaran hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda s ıras ıyla %62, %82 ve %179 
artm ıştır (Bkz. Bölüm 4.2, 4.4). 
 Böbrek yetmezli ği olan hastalarda hi droklorotiyazidin yar ılanma ömrü uzar. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Tekli oral uygulamadan sonra, olmesartan EAA de ğerleri, hafif ve orta karaci ğer yetmezli ği 
bulunan hastalarda kar şılık gelen sa ğlıklı kontrollerine nazaran s ıras ıyla %6 ve %65 daha 
yüksek olmu ştur. Sağlıklı deneklerde, hafif karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalarda ve orta 
karaciğer yetmezli ği bulunan hastalarda dozdan 2 saat sonra ba ğlanmam ış olmesartan 
fraksiyonu s ıras ıyla %0,26, %0,34 ve %0,41 olmu ştur. Şiddetli karaci ğer yetmezli ği bulunan 
hastalarda olmesartan medoksomil de ğerlendirilmemi ştir (Bkz. Bölüm 4.2, 4.4). 
 Karaciğer yetmezli ği hidroklorotiyazidin farmakokineti ğini anlaml ı derecede etkilemez. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonda farm akokinetik veri yoktur.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri  Olmesartan medoksomil/hidro klorotiyazid kombinasyonlar ının toksik potansiyeli, s ıçanlarda 
ve köpeklerde 6 aya kadar tekrarlamal ı doz oral toksisite ara ştırmalar ında değerlendirilmi ştir. 
Bu s ınıftaki diğer t ıbbi ürünlerde ise, toksikolojik hedef organ böbrektir. Olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid kom binasyonu fonksiyonel renal de ğişiklikleri (serum üre 
nitrojeninde ve serum kreatininde art ışlar) artm ıştır. Yüksek dozajlar, muhtemelen renal bir 
hemadinamik de ğişim vas ıtas ıyla (tübüler hipoksi ve tübüler hücre dejenerasyonuyla birlikte 
hipotansiyondan kaynaklanan dü şük renal perfüzyon) s ıçanlar ın ve köpeklerin böbreklerinde 
tübüler dejenerasyon ve rejenerasyona sebep olmu ştur. Olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonu, ayr ıca, alyuvar parametrel erinde (eritrosit, 
hemoglobin ve hematokrit) bir dü şüşe ve kalp a ğırlığında azalmaya sebep olmu ştur. 
 Bu etkiler di ğer AT
1 reseptörü antagonistle ri ve ADE inhibitörleri için de gözlenmi ştir ve 
yüksek olmesartan medoksomil dozajlar ının farmakolojik et kisiyle indüklendi ği ve tavsiye 
edilen terapötik dozlarda insanlarla ilgili olmad ığı düşünülmektedir.  
 İçeriğindeki her bir bile şenin ve kombinasyonun kullan ıldığı genotoksisite ara ştırmalar ı, 
klinik aç ıdan ilgili genotoksik bir aktiviteye ait herhangi bir belirti ortaya koymam ıştır. 
 Bir olmesartan medoksomil ve hidrokloro tiyazid kombinasyonunun kanserojen potansiyeli 
araştırılmam ıştır, çünkü klinik kullan ım koşullar ında iki münferit bile şen için ilgili kanserojen 
etkilere dair bir kan ıt yoktur.  
 Olmesartan medoksomil/hidro klorotiyazid kombinasyonlar ıyla tedavi edilen farelerde veya 
sıçanlarda teratojenite kan ıtı yoktur. Bu s ınıf bir t ıbbi üründen beklendi ği gibi, gebelik 
sıras ında olmesartan medoksomil/hid roklorotiyazid kombinasyonlar ıyla tedavi edildiklerinde 
s
ıçanlarda fetal toksisite gözlenmi ştir (önemli derecede azalan fetal vücut a ğırlıklar ıyla 
kan ıtlan ır) (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6). 
 19 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 Cellactose 80 (laktoz monohidr at, mikrokrista lin selüloz) 
Prejelatinize Ni şasta 
L-Hidroksi propil selüloz LH 11 Mikrokristalin selüloz PH 102  Gliseril Dibehenat  Magnezyum Stearat Film kaplama maddesi:Advantia Preferred Ye llow (Hipromelloz, kopolividon, polietilen 
glikol, kaprilik kaprik trigliserid, polidekstroz, titanyumdioksit (E171), k ırm ızı demiroksit 
(E172), sar ı demiroksit (E172)) 
 6.2. Geçimsizlikler  İlgili değildir. 
 
6.3. Raf ömrü  24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklan ır. 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 HDPE formatural ı Alüminyum-Alümi nyum blisterler 
28 film tablet içeren blister ambalaj  6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
 NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAY İİ LTD.Ş
Tİ. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok.No:10 Ümraniye  34768  İstanbul 
 8. RUHSAT NUMARASI  234/69  9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 24.08.2011 
Ruhsat yenileme tarihi:  20 
 10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
            