1 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
NICORETTE INVISI 15 mg Nikotin Bandı  
 
2. KALİTATİF VE KANTİ TATİF BİLEŞİ M 
Etkin madde: 
13.5 cm2’lik her bir bant cm2’de 1.75 mg nikotin içerir. NI CORETTE INVISI’den 16 saatlik 
kullan ım s ıras ında 15 mg nikotin sal ınır.  
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Topikal uygulama için transdermal bant.  
Aç ık kahverengi mürekkep bask ılı, bej renkli, ş effaf bant. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Erişkinlerde sigara ba ğıml ılığının tedavisinde endikedir. Sigaray ı bırakmaya istekli ki şilerde 
nikotin iste ğini ve yoksunluk semptomlar ını hafifleterek, sigaray ı bırakmalar ına yard ımc ı 
olur.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
NICORETTE INVISI d oktor kontrolü alt ında kullan ılmalı dır. NICORETTE INVI SI ile tedavi 
sıras ında hasta sigaray ı bırakmak için her türlü çabay ı göstermelidir. 2 
 Davran ışsal tedavi ve destek ba şarı oran ını art ırır.  
Erişkinler:  
Çok sayı da sigara tüketen ki şilerin (Fagerström Testi skoru ≥6 veya günde 20 veya daha fazla 
sigara içenler) 1.ad ım olan 25 mg dozundaki bant ile tedaviye ba şlamalar ı ve 8 hafta süreyle 
günde bir bant kullanmalar ı önerilir.   
Bundan sonra bant kullanı mı kademeli olarak azalt ılmalı dır. 2 hafta süreyle günde 15 mg’l ık 
bir bant kullan ımını takiben 2 hafta süreyle günde 10 mg ’l ık bir bant kullan ılmalı dır.  
Az say ıda sigara tüketen ki şilerin (Fagerström Testi skoru <6 veya günde 20’den daha az 
sigara içenler), 2. ad ım (15 mg) ile tedaviye ba şlamalar ı, 8 hafta süreyle devam etmeleri ve 
son 4 hafta için dozu 3. ad ıma (10 mg) dü şürmeleri önerilmektedir. 
 Çok say ıda sigara tüketen ki şiler 
(Fagerström Testi skoru ≥6 veya günde 20 
veya daha fazla sigara içenler)  Az say ıda sigara tüketen kiş iler 
(Fagerström Testi skoru <6 veya günde 
20’den daha az sigara içenler)  
Doz rejimi Süre Doz rejimi Süre 
1. Ad ım 25 mg İlk 8 hafta    
2. Ad ım 15 mg Sonraki 2 hafta 2. Adı m 15 mg İlk 8 hafta 
3. Ad ım 10 mg Son 2 hafta 3. Ad ım 10 mg Son 4 hafta 
 
Bandı n 6 aydan uzun süreyle kullan ılmas ı önerilmemektedir. Ancak baz ı sigara bağ ıml ıları, 
sigara kullan ımına geri dönü şün engellenmesi için daha uzun süre li tedaviye ihtiyaç duyabilir. 
Transdermal bant tek ba şına veya nikotin sak ızı ile birlikte kullan ılabilir.  
Bandı n uyanı nca yap ıştırılıp, yatarken ç ıkar ılacak şekilde, uyan ık olunan saatlerde (yakla şık 
16 saat) kullan ılmalı dır. Bant ile tedavi, uyku esnası nda nikotin verilmeden sigara 
kullan ıcısının gün içindeki nikotin dalgalanmalar ını taklit eder. Band ın sadece uyan ıkken 
kullan ılıyor olmas ı, gece boyunca nikotin verilmeye devam edildi ğinde yaş anan uyku 
bozukluklar ının görülmesini engeller. 
Uygulama ş ekli: 
NICORETTE INVISI kalça, üst kol veya gö ğüs gibi tüysüz deri bölgelerine ve temiz, kuru, 
yaras ız alanlara uygulanmal ıdır. Bu uygulama alanlar ı her gün de ğiştirilmeli ve ard ışık gelen 
günlerde ayn ı bölge kullan ılmamal ıdır.   3 
 1. Bandı  uygulamadan önce ellerinizi y ıkay ınız. 
2. Bandı n paketini yan ından makasla gösterildi ği şekilde kesiniz. Temiz, kuru, yaras ız ve 
kalça, üst kol veya gö ğüs gibi tüysüz bir de ri bölgesi seçiniz. 
3. Gümüş renkli alüminyum destek tabakas ının bir taraf ını çıkar ınız.  Band ın yapışkan 
yüzeyine parmaklar ınızla dokunmaktan kaç ınınız. 
4. Bandı n yap ışkan k ısm ını derinin üzerine dikkatle yap ıştırınız ve gümü ş renkli 
 alüminyum destek tabakas ının kalan yar ısını çıkar ınız.  
5. Bandı n üzerine hafifçe avuç veya parmak uçlar ı ile bast ırınız.   
6. Bandı n iyice yap ışmas ını sağlamak için parmaklarla kenarlar ına bast ırınız. 
Çıkar ıldıktan sonra, kullan ılan bantlar dikkatle at ılmalı dır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği:  
NICORETTE INVISI a ğır böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ılırken dikkatli 
olunmal ıdır (bkz; bölüm 4.4 ve bölüm 5.2). 
NICORETTE INVISI orta/a ğır seviyede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ılırken 
dikkatli olunmal ıdır (bkz; bölüm 4.4 ve bölüm 5.2). 
Pediyatrik popülasyon:  
NICORETTE INVISI dokt or tavsiyesi olmaks ızın 18 ya şın alt ındaki çocuklara 
uygulanmamalı dır.  
Geriyatrik popülasyon:  Sağlıklı yaşlı hastalarda total niko tin klerensinde hafif bir azalma gösterilmi ştir, ancak doz 
ayarlamas ını gerektirmez.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
NICORETTE INVISI’ nin bile şiminde bulunan nikotine ve yard ımc ı maddelerden herhangi 
birine kar şı aşırı duyarl ılığı olduğu bilinen ki şilerde kontrendikedir. 4 
  
4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri 
Sigara içmeye devam etmenin çok iyi belirlenmi ş tehlikeleri NRT ile ilgili olabilecek 
herhangi bir riskten büyük ölçüde a ğır basmaktad ır. 
 
Belirli kardiyovaskül er hasta gruplar ı ancak bir doktora dan ıştıktan sonra NICORETTE 
INVISI kullanmal ıdır. Bu hastalar; son 4 hafta içerisinde ciddi bir kard iyovasküler olay 
geçirmiş veya kardiyovasküler ş ikayet nedeniyle (örne ğin felç, miyokardiyal enfarktüs, stabil 
olmayan anjina, kardiyak aritmi, koroner arter bypass ameliyat ı, anjiyoplasti) hastaneye yatan 
veya kontrol alt ına al ınamayan hipertansiyonu olan kiş ilerdir. 
NICORETTE INVISI, orta/a ğır seviyede karaci ğer yetmezli ği, ağı r böbrek yetmezli ği, aktif 
duodenal ve gastrik ülser hastalar ında dikkatle kullan ılmalı dır. Nikotin replasman tedavisinin 
(NRT) riski devam eden sigara kullan ımı riski ile kar şılaştırılmalı dır. 
Yetişkin veya adolesanlar ın tolere edebildi ği nikotin dozlar ı küçük çocuklarda öldürücü 
olabilecek ciddi toksisite olu şturabilir. Nikotin içeren ürünler yanl ış kullan ılabileceği veya  
çocuklar ın ulaşabileceği veya yutabilece ği yerlerde b ırak ılmamal ıdır. Bant çı kar ıldıktan sonra 
yap ışkan kı sm ı içerde kalacak şekilde ikiye katlanmal ı ve küçük bir torba içine veya bir parça 
alüminyum folyo içine koyulmalı dır. Ard ından kullan ılm ış bant çocuklar ın erişemeyeceği bir 
yere dikkatle at ılmalı dır.  
Nikotin replasman ürünlerinden ve sigaradan alı nan nikotin, adrenal medulladan 
katekolaminlerin sal ımına neden olur. Bu nedenle NICORETTE INVISI kontrol alt ına 
alınamayan hipertiroidizm veya feokromasitomal ı hastalarda dikkatle kullan ılmalı dır. 
Nikotin replasman ürünlerine ba ğıml ılık gelişmesi nadiren görülür, sigara ba ğıml ılığından 
daha az zararl ıdır ve bu bağı ml ılıktan kurtulmak daha kolayd ır. 
Diyabetli hastalarda, sigara kullan ımının kesilmesi nedeniyle insulin dozunun dü şürülmesi 
gerekebilir.  
NICORETTE INVISI, iletken metal (aluminyum) içermektedir, bu nedenle Manyetik 
Rezonans Görüntüleme öncesi transdermal band ı çıkart ınız. 
Psöriasis, kronik dermatit ve ya ürtiker gibi kronik yayg ın dermatolojik problemi olan hastalar  
NICORETTE INVISI kullanmamal ıdır. 5 
 Eritem olu şabilir. Eğer ciddi veya kal ıcı ise tedavi kesilmelidir. 
4.5 Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Sigara kullan ımı (nikotin değil) CYP1A2 enzim aktivitesinde art ışa neden olur. Sigara 
bırak ıldığında, bu enzim için substrat olan maddelerin klerensinde dü şme gerçekle şebilir. Bu 
durum bazı  ilaçlar ın plazma seviyelerinde yükselmeye ne den olabilir. Bu ürünler potansiyel 
klinik önemi olan teofilin, takrin, klozapin ve ropinirol gibi dar terapötik aral ıklı ürünlerdir. 
CYP1A2 taraf ından kı smen metabolize edilen diğer ilaçlar ın (örneğin imipramin, olanzapin, 
klomipramin ve fluvoksamin) plazma konsantrasyonlar ı sigaray ı bırakma ile yükselebilir. 
Ancak bunu destekleyecek yeterli veri bulunmamaktad ır ve bu etkinin bu il açlar için klinik 
önemi bilinmemektedir.  
Eldeki s ınırlı veriler, flekainid ve pentazo sin metabolizasyonunun sigara kullan ımı ile 
artabilece ğini göstermektedir. 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: D 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Nikotin replasman tedavisindeki nikotinin  fertilite ve fetüs üzerindeki olas ı etkileri, sigaray ı 
bırakamayan kad ınlarda, sigaran ın neden olabilece ği risklere k ıyasla daha az zararl ıdır. 
Dolay ısıyla NICORETTE INVISI kullan ırken, doğum kontrolü amac ı dışında, herhangi bir 
sebeple kontraseptif yöntem kullan ılmas ı gerekli de ğildir.   
Gebelik dönemi 
Nikotinin gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararl ı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadı r. NICORETTE INVISI gerekli olmad ıkça gebelik 
döneminde kullan ılmamal ıdır.  
Sigara dumanı nda nikotin d ışında polisiklik hidrokarbonlar ve karbon monoksit gibi maddeler 
bulunmaktad ır ve bu maddelerin sebep olaca ğı zararlar nikotin replasman ürünleri kullan ımı 
ile karşılaştırıldığında çok yüksektir. Ge belikte ideal olan ı, sigaran ın, gebeli ğin erken 
dönemlerinde, nikotin replas man tedavisi olmadan b ırak ılmas ıdır ancak b ırakmay ı 
başaramam ış ve çok fazla sigara içen ki şilerde, doktor sigaray ı bırakmaya yard ımc ı olmas ı 6 
 için NICORETTE INVISI kullan ımına karar verirse, tedavinin mümkün olan en yak ın 
zamanda b ırak ılmas ı hedeflenmelidir.   
Laktasyon dönemi 
Nikotin anne sütünde, NICORET TE INVISI’nin terapötik dozlar ı emziren kad ınlara 
uyguland ığı takdirde, memedeki çocuk üzerinde  etkiye neden olabilecek ölçüde at ılmaktad ır.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da NICORETTE INVISI tedavisinin 
durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden kaç ınılıp kaç ınılmayacağına doktor karar 
vermelidir. 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Sigara içicili ğinin, kad ınlarda oldu ğu gibi erkeklerin üreme yetene ği üzerinde de negatif etkisi 
bulunmaktad ır. Nikotinin üreme yetene ği bozukluklar ı üzerindeki rolü bilinmemektedir. 
Nikotin replasman tedavisi gibi bir tedavi olmadan sigara içicili ğini b ırakamayan sigara 
kullan ıcılar ı için nikotin replasma n tedavisinin faydalar ı sigara içicili ğine devam etmenin 
risklerine a ğır basar.  
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
NICORETTE INVISI’nin ar aç ve makine kullan ımı üzerindeki etkisi göz ard ı edilebilir 
düzeydedir veya yoktur. 
4.8 İ stenmeyen etkiler 
NICORETTE INVISI, ba şka yollarla uygulanan nikotine benzer yan etkilere neden olabilir ve 
genellikle doza ba ğlıdır. 
Tedavinin ilk haftas ı süresince kullan ıcılar ın %20’si hafif bölgesel deri reaksiyonu ya şam ıştır. 
Baz ı semptomlar, örne ğin baş dönmesi, ba ş ağrısı ve uykusuzluk, sigaray ı bırakma sonucunda 
gelişen yoksunluk semptomlar ı ile ilişkili olabilir. Sigaray ı bırakt ıktan sonra aftöz ülser s ıklığı 
artabilir. Nedensellik iliş kisi net de ğildir. 
İstenmeyen etkiler çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yaygı n olmayan ( ≥1/1000 
ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak listelenmi ştir. 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yaygı n:  7 
 Sersemlik, ba ş ağrısı 
Kardiyak hastal ıklar 
Yaygı n olmayan:  
Palpitasyonlar 
Çok seyrek:  Geri-dönüş lü atriyal fibrilasyon 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygı n:  
Gastro-intestinal rahats ızlık, bulant ı, kusma 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yaygı n olmayan:  
Ürtiker 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Çok yaygı n:  
Kaşıntı 
Yaygı n:  
Eritem 
 
4.9 Doz aş ımı ve tedavisi 
Nikotin replasman ürünleri ve/veya sigara kullan ımı kaynakl ı nikotinin aş ırı kullan ımı doz 
aşımı semptomlar ına neden olabilir.  
Birçok band ın eş zamanl ı kullan ımı veya kullan ıcının nikotin ba ğıml ılığının düş ük olmas ı 
veya sigara kullan ımı dahil nikotinin di ğer formlar ının eşzamanlı  kullan ımı, nikotin doz 
aşımına neden olabilir. 
Doz aş ımı semptomlar ı akut nikotin zehirlenmesinde görülen semptomlard ır ve bunlara mide 
bulant ısı, salivasyon, abdominal a ğrı, diyare, terleme, ba ş ağrısı, sersemlik, i şitme kayb ı ve 
belirgin güçsüzlük dahildir. Yüksek dozlarda bu semptomları  hipotansiyon, zay ıf ve düzensiz 
nab ız, nefes alma güçlükleri, prostrasyon, dolaş ım kolaps ı ve genel konvülsiyonlar takip eder. 8 
 Tedavi süresince yeti şkin sigara içicileri taraf ından tolere edilen nikotin dozlar ı, küçük 
çocuklar üzerinde ciddi zehirleme semptomlar ı yaratabilir ve öldürücü olabilir. 
Tedavisi 
Nikotin uygulamas ı hemen durdurulmal ıdır ve hasta semptomatik olarak tedavi edilmelidir. 
Oral aktif kömür, nikotinin gast rointestinal ab sorbsiyonunu azalt ır. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Bağı ml ılık tedavisinde kullan ılan ilaçlar  
ATC kodu: N07B A01 
Etki mekanizmas ı: 
Uzun süreli günlük kullan ımdan sonra tütün içeren ürünlerin aniden b ırak ılmas ı 
aşağıdakilerden dört veya daha fazlas ını içeren karakteristik yoksunluk sendromu belirtileri 
ile sonuçlan ır: disfori veya depresif duygu-durum; in somnia, iritabilite, asabiyet veya 
kızgınlık; anksiyete; konsantrasyon güçlü ğü, huzursuzluk veya sab ırsızlık; kalp hı zında düş üş; 
ve artan i ştah veya kilo alı mı. Klinik olarak ili şkili bir semptom olarak belirlenmi ş olan 
nikotin iste ği, nikotin yoksunlu ğunun önemli bir bile şendir. 
Klinik çal ışmalar, nikotin replasman tedavisinin sigara içenlere sigara kullan ımını bırakmak 
konusunda yard ımc ı olabildiğini göstermi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
Bant ambalajlar ı üzerinde bir banttan 16 saat süresinc e serbestlenen ortalama nikotin miktar ı 
belirtilmiş tir. 
Emilim:  
Sal ıverilen nikotin miktar ı (doz) ile terapötik doz aral ığı olan 10-25 mg üzerindeki nikotin 
plazma seviyeleri aras ında doğrusal bir ili şki bulunmaktad ır.  9 
 Ulaşılan ortalama nikotin doruk plazma düzeyleri (C maks) şöyledir: 
Nikotin dozu (mg) Cmaks (ng/ml) 
10 10 
15 15.5 
25 26.5 
 
Hesaplanan doruk plazma düzeyleri, gerçek te ölçülen doruk plazma konsantrasyonlar ı ile ayn ı 
aral ıktad ır: 10 mg’lı k bant ile 11 ng/mL ve 25 mg’l ık bant ile 25 ng/mL. İnterpolasyon, 15 
mg’lı k bant için 16 ng/mL’lik bir -doruk plazma konsantrasyonunu göstermektedir. 
Uygulamay ı takiben maksimum plazma konsantrasyonuna yakla şık 9 saat (t maks) sonra 
ulaş ılır. Plazma doruk noktas ı relaps riskinin en yüksek oldu ğu zaman olan ö ğleden 
sonra/akşam saatlerine denk gelir. 
Dağılım: 
Intravenöz al ımı takiben nikotin da ğılım hacmi yakla şık 2 – 3 L/kg’dı r  
Nikotinin plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı %5’ten azd ır. Bu nedenle birlikte kullan ılan 
ilaçlar nedeniyle veya çe şitli hastal ıklar sonucunda plazma pr otein düzeylerindeki 
değişiklikler nedeniyle ni kotinin protein ba ğlanmas ında olabilecek de ğişikliklerin, nikotinin 
farmakokineti ği üzerine anlaml ı bir etki yapmas ı beklenmemektedir. 
Biyotransformasyon:  
Ortalama plazma klerensi yakla şık 70 L/saat ve yar ılanma ömrü yakla şık 2-3 saattir. 
Ana eliminasyon organ ı karaciğerdir ama böbrek ve akciğ er de nikotini metabolize eder. 
Nikotinin 20’den fazla metaboliti saptanm ıştır, ancak hepsinin ana bile şikten daha az aktif 
olduğuna inan ılmaktad ır.  Nikotinin plazmadaki biri ncil metaboliti kotinindir, yar ılanma ömrü 
15-20 saattir ve konsantrasyonu nikotinin 10 kat ı kadard ır. 
Eliminasyon:  
Birincil idrar metabolitleri kotinin (dozun % 12’si) ve trans-3-hidr oksi-kotinindir (dozun 
%37’si). Nikotinin yakla şık %10’u idrarla de ğişmeden at ılır.  
Doğrusallı k/Doğrusal olmayan durum:  10 
 Plazma nikotin konsantrasyonlar ı her üç dozdaki bant için dozla orant ılı olarak de ğişir. Bu 
nedenle çok say ıda sigara tüketen ki şiler, kendileri için uygun olan dozdaki band ı 
kullanmal ıdır. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaşlılarda:  
Sağlıklı yaşlı hastalarda total niko tin klerensinde hafif bir azalma gösterilmi ştir, ancak doz 
ayarlamas ını gerektirmez. 
Böbrek yetmezli ğinde:  
Böbrek yetmezli ğinin şiddetine paralel olarak ni kotinin total klerensi azal ır. Ciddi böbrek 
yetmezliği olan kiş ilerde nikotin klerensi ortalama % 50 dü şmüştür. Hemodiyalize giren 
sigara bağı ml ılarında nikotin düzeyleri yükselmi ştir. Orta/a ğır seviyede böbrek yetmezli ği 
olan kişilerde, nikotinin veya metabol itlerinin klerensinin azalmas ı nedeniyle yan etkilerin 
görülme potansiyeli artabileceğinden, NICORETTE INVISI dikkatle kullan ılmalı dır.  Böbrek 
yetmezliği olan hastalarda tedavi dok tor kontrolünde sürdürülmelidir. 
Karaciğer yetmezli ğinde:  
Nikotinin farmakokinetik özellikleri hafif karaci ğer yetmezli ği (Child skoru 5) olan sirotik 
hastalarda etkilenmemiş tir ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği (Child skoru 7) olan sirotik 
hastalarda azalm ıştır. Orta/ağır seviyede karaci ğer yetmezli ği olan ki şilerde, nikotinin veya 
metabolitlerinin klerensinin azalmas ı nedeniyle yan etkile rin görülme potansiyeli 
artabilece ğinden, NICORETTE INVISI dikkatle kullanı lmalı dır.   Karaci ğer yetmezliğ i olan 
hastalarda tedavi  doktor kontrolünde sürdürülmelidir. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri NICORETTE INVISI ile olan çal ışmalarda klinik öncesi veriler nikotin replasman tedavisi 
sıras ında nikotinin güvenli ğini desteklemektedir ve yard ımc ı maddelerin güvenlik profilini 
belgelemektedir. 
Nikotinin genotoksik veya mutajenik oldu ğunu gösteren açı k kanı tlar bulunmamaktad ır. 
Sigara duman ının iyice anla şılm ış karsinojenisitesi ço ğunlukla tütünün pirolizi ile olu şturulan 
maddelerle ili şkilidir. Bunlar ın hiçbiri nikotin bantlardan olu şmaz. 
 11 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Trigliseritler (orta zincir uzunlu ğunda)  
Bazik bütillenmiş  metakrilat kopolimer 
Polietilentereftalat film (PET) 
Akrilik yap ışkan solüsyon 
Potasyum hidroksit Kroskarmelloz sodyum 
Alüminyum asetilasetonat Bir yüzü alüminyumlanm ış, her iki yüzü silikonlanm ış polietilentereftalat (PET) film 
 6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 
6.3 Raf ömrü 
36 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C ’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Ambalaj büyüklükleri:  25 mg ; 2, 7 ve 14 Nikotin Band ı 
    15 mg ; 7 ve 14 Nikotin Band ı 
    10 mg ; 7 ve 14 Nikotin Band ı 
Tüm ambalaj büyüklükleri pazarlanmayabilir. 12 
 Her bant ısıya dayan ıklı kağıt, PET film, alüminyum akrilnitril kopolimerden olu şan laminat 
poşet içinde paketlenmi ştir.  
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Johnson and Johnson S ıhhi Malzeme San. ve Tic. Ltd. Şti. Ertürk Sok. K eçeli Plaza No:13  
Kavacı k-İstanbul 
 8. RUHSAT NUMARASI 
133/80 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 08/08/2012 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
- 