 1  
KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
METİLER® 0,25 mg/ml damla, çözelti  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir ml’de  (20 damla)  
Metilergonovin maleat  0,25 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Metil paraben    1,5 mg  
Tartarik asit    0,72 mg  
Etanol     20 mg 
Gliserin    189,10 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Damla  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
• Düşük, sezaryen ameliyat ve doğum sonrasında, uterus atonisine veya subinvolüsyonuna 
bağlı oluşa n uterus kanamasının önlenmesinde ve tedavisinde  
• Tamamlanmamış düşükte, uterus içeriğinin dışa atılmasını çabuklaştırmakta, löşi 
retansiyonunda,  
METİLER kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Subenvolüsyon, loşi retansiyonu, doğum ve düşük sonrası kanamalar: METİLER’in  
tavsiye edilen dozu oral olarak günde 2 veya 3 defa 20 damladır.  
 
Uygulama şekli:  
Genelde oral yol ile bu ilacın alınışı, başlangıçta alınmış olan parenteral bir dozu izler. İlaç bir 
miktar suya d amlatılarak alınır.  
 
DİKKAT: Belirtilen dozları ve kullanma süresini aşmayınız.  
Hipokalsemi nedeniyle METİLER’e yanıt vermeyen hastalarda, (Önceden digitalis almamış olmak 
koşulu ile) kalsiyum tuzlarının intravenöz uygulanması oksitosik eylemi y ineleyebilir. Eğer 
ergoti zm belirtileri ortaya çıkarsa, METİLER uygulaması derhal kesilmelidir.  
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXM0FyS3k0SHY3SHY3RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXM0FyS3k0SHY3SHY3RG83 2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer hastalıklarında kullanılmamalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediatrik hastalard aki etkililiği ve güvenliliği incelenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Metilergonovin maleat ile yapılan klinik çalışmalar, gençlerden daha farklı bir cevap elde edilip 
edilmediğini belirlemek için yeterli sayıda 65 yaş ve üstü hasta içermez. Bildirilen diğer klinik 
deneyimler yaşlı ve genç hastalardaki cevap farklılığını ortaya koymamıştır.  Yaşlı hastaların doz 
ayarlaması díkkatle yapılmalı ve azalmış hepatik, renal veya kardiyak fonksiyonlar ve eşlik eden 
hastalık veya diğer ilaç tedavilerinin bu hasta g rubunda daha sık görüldüğünü göz önüne alarak 
genellikle tedaviye dozlam aralığındaki  en düşük doz dan başlanmalıdır.   
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
• Hipertansiyon,  
• Toksemi,  
• Gebelik (Bakınız 4.6), 
• Hipersensitivite  durumlarında  
• Potent sitokrom P450 (CYP) 3A4 inhibitörü ilaçlar ile birlikte kullan ımı kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
METİLER az miktarda, her ml’de 100 mg’dan daha az etanol (alkol) ve 10 g’dan daha az gliserin 
içerir. Dozu nedeni ile herhangi bir uyarı gerekmemektedir.    
Sepsis, obliteratif vasküler hastalık, hepatik veya renal yetmezlikte hasta dikkatele takip edilmelidir. 
Bu ürün içeriğinde metil paraben ihtiva etmektedir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) 
neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şekilleri  
CYP 3A4 inhibitörleri (örn. makrolid antibiyotikle r ve proteaz inhibitörleri)  
Bazı ergot alkoloid i ilaçlar (dihidroergotamin ve ergotamin) ile potent CYP 3A4 inhibitörleri nin 
birlikte kullanımında serebral iskemi ve/veya  ekstremitelerin iskemisine sebep olan vasospazm 
görüldüğüne dair nadir ciddi advers olay raporları vardır. Metilergonovinin tek başına kullanımında 
etkileşim bildirilmemekle  birlikte, potent CYP 3A4 inhibitörleri metilergonovin ile birlikte 
kullanılmamalıdır. Daha potent CYP 3A4 inhibitörlerine makrolid antibiyotikler (örn. eritromisin, 
troleandomisin, klaritromisin), HIV proteaz veya ters transkriptaz inhibitörleri (örn. ritonavir, 
indinavir, nelfinavir, delavirdin) veya azol antifungaller (örn. ketakonaz ol, itrakonazol, varikonazol) 
örnek verilebilir. Daha az potent  CYP 3A4 inhibitörleri de dikkatle kullanılmalıdır. Daha az potent 
inhibitörler sakinavir, nefazodon, flukonazol, greyfurt suyu, fluoksetin, fluvoksamin, zile uton ve 
klotrimazolü içerir. Bu liste çok geniş kapsamlı değildir ve metilergonovin maleat ile birlikte 
kullanılması düşünülen diğer ajanların CYP 3A4 enzimi üzerindeki etkisi dikkate alınmalıdır. 
Diğer sitokrom P450 izoenzimlerini içeren farmakokinetik etkileşimler bilinmemektedir.  
METİLE R (metilergonovin maleat) diğer vazokonstriktörler veya ergot alkoloidleri ile aynı 
zamanda kullanıldığında dikkat edilmelidir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXM0FyS3k0SHY3SHY3RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXM0FyS3k0SHY3SHY3RG83 3  4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / D oğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
METİLER, doğumun üçüncü evresinin etkin kontrolüne yöneliktir (plasentanın ayrılmasının 
sağlanmasına ve kan kaybının azaltılmasına yardımcı olarak) [bkz., Bölüm 4.1. Terapötik 
endikasyonlar]  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar uygun bi r doğum kontrol yöntemi uygulamalı, eğer 
hamile kalmaya karar verirlerse hekimlerine danışmalıdır. METİLER’in doğum kontrol yöntemleri 
ile bilinen bir etkileşimine ilişkin bilgi yoktur.  
 
 
Gebelik dönemi:  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/ve ya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum 
ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. METİLER  uterotonik etkisi nedeni ile gebelik döneminde 
kontrendikedir (Bknz. 4.3), ancak doğumdan sonra uterusun eski haline dönmesi, hemorajinin 
azaltılması ve doğumun üçüncü basamağının kısaltılması için kullanılır.  
 
Laktasyon dönemi:  
METİLER emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
METİLER’in anne sütü salgısını azalttığı ve anne sütüne geçtiğ i bildirilmiştir. Emziren kadınların 
ilacı bir kaç gün kullanması ile emzirile n bebeklerde zehirlenmeye dair izole bildirimler vardır. Şu 
semptomlardan biri veya birkaçı gözlemlenmiş (ve ilacın kesilmesi ile yok olmuştur) kan basıncı 
yükselmesi, bradikardi  veya taşikardi, kusma, ishal, huzursuzluk, klonik kramplar. Çocuğa yan etki 
olasılığı ve süt salgısının  azalması nedeni ile METİLER’in emzirme sırasında kullanımı önerilmez.  
  
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Metilergonovin maleatın mutajenez ve fertilite üze rine etkisi saptanmamıştır.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi bildirilmemiştir. Ancak sersemlik 
hissi ve nöbetlere yol açma olasılığı nedeniyle METİLER kullanımı sırasında araç ve  makine 
kullanılması önerilmez.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Bildirilen  istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); ç ok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
Klinik deneylerden ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalardan elde edilen advers etkiler:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Tromboflebit  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXM0FyS3k0SHY3SHY3RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXM0FyS3k0SHY3SHY3RG83 4 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş  ağrısı, nöbet  
Çok seyrek:  Baş dönmesi, kulaklarda çınlama, halüsinasyonlar   
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın: Hipertansiyon  
Seyrek: Geçici göğüs ağrısı, hipotansiyon  
Çok seyrek: Akut miyokard enfaktüsü, arteriyal spazm (koroner ve periferi k), bradikardi, taşikardi, 
palpitasyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukl arı ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek:  Solunum darlığı (dispne), nazal konjesyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek : Kusma, bulantı  
Çok seyrek: İshal , dilde pas tadı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Çok seyrek: Terleme, döküntü 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Hematüri, su intoksikasyonu  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Bacaklarda kramp  
 
Diğer  
Çok seyrek: İlaç ile bağlantısı ispatlanmış olmamakla birlikte, nadir en izole olarak  anaflaksi 
geliştiği bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak iz lenmesine  olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta:  tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Akut aşırı doz alımının başlıca belirtileri şunlardır: bulantı, kusma, karın ağrısı, hassasiyet kaybı, 
ekstremitelerde karıncalanma, hipertansiyon, ciddi vakalarda hipertansiyonu takip eden 
hipotansiyon, solunum depresyonu, hipotermi, konvülsiyonlar  ve koma.  
Metilergonovin maleatın aşırı doz da alımı ile ilgili raporlar sık olmadığından insanlarda ölümcül 
doz belirlenmemiştir. Oral LD 50 (mg/kg olarak) farelerde 187, sıçanlarda 93 ve tavşanlarda 4,5’dur. 
Yanlışlıkla metilergonov in maleat enjeksiyonu yapılan yeni doğanlarda 0, 2 mg’ın önemli derecede 
aşırı doz olduğu bildirilmiştir. Bununla birlikte tüm vakalarda geri dönüş  (iyileşme)  olmuştur. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXM0FyS3k0SHY3SHY3RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXM0FyS3k0SHY3SHY3RG83 5 Sadece bir vakada solunum sistemi depresyonu, hipotermi, ani vücut hareketleri ile hiper tonisite ve 
bir vakada da tek bir konvül siyon oluşmuştur. 
 
Ayrıca 1-3 yaş arası pek çok çocuk yanlışlıkla 10 tablete kadar (2 mg) yutmuş, hastalık belirtisi 
görülmemiştir. Doğum yapmış bir hasta yanlışlıkla bir kerede 4 tablet almıştır, bildirilen 
semptomlar par estezi ve soğukluk hissidir. 
 
 
Aşırı doz alınmasının tedavisi semptomatiktir ve aşağıdaki genel prosedürleri içerir.  
1. Emesis, gastrik lavaj, purgasyon ve destekleyici diürez ile ilacın uzaklaştırılması. 
2. Özellikle konvül siyon veya koma gelişmesi durumunda yeterli pulmoner ventilasyonunun 
sağlanması  
3. Gerekirse hipotansiyonun vazopresör ilaçlarla düzeltilmesi  
4. Konvül siyonların standart antikonvülzan ajanlarla kontrol altına alınması  
5. Gerekli durumlarda periferik vazospazmın ekstremiteleri ısıtarak kontrol a ltına alınması 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Prostaglandinler / Oksitosikler  
ATC Kodu: G02AB01  
 
METİLER’in içerdiği metilergonovin maleat etkin maddesi doğrudan uterus düz kası üzerine etki 
yaparak uter usun ritmik kasılmalarının tonüsünü , hızını ve büyüklüğünü arttırır. Alfa-adrenerjik 
reseptörler üzerine bloke edici  etki göstermez. Klinik etkisi düz kasları uyarmasının bir sonucudur. 
Hızlı ve tetanik bir uterotonik etkiye neden olarak doğumun üçüncü evr esini kısaltır ve kan kaybı nı 
azaltır. Plasental bölgede kanayan damarların bulunduğu uterus çeperlerinin kasılması kanamayı 
durdurur. Uterusun oksitosik etkiye duyarlığı, gebeliğin sonuna doğru daha büyüktür.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Uterus kasılmasında etkinin başlaması oral yolla alındığında 5- 10 dakika içinde, intramüsküler yolla 
uygulandığında 2 ila 5 dakika içinde, intravenöz yolla uygulandığında ise derhal olur. Oral yolla 
alım sonrasında tekrarlayan dozlarda birikim yapmaksızın biy oyararlanım yaklaşık %60’dır. 
Doğum sırasında intramüsküler uygulama sonrasında biyoyararlanımı %78’e kadar çıkabilir.  
Sağlıklı, aç kadın gönüllülerde yapılan çalışmalar 0 ,2 mg metilergonovin maleat içeren tabletin oral 
emiliminin oldukça hızlı ve 1 ,12 ±0,82 saate (t max) ortalama doruk plazma konsantrasyonun (C max) 
3243±1308 pg/ml olduğunu göstermiştir. 0,2 mg’ın i.m. uygulamasında 0,41 ±0,21 saate (t max) 
ortalama doruk plazma konsantrasyonu (Cmax) 5918±1952 pg/ml’dir. Tabletin biyoyararlanımı oral 
uygulana n i.m solüsyon ile aynı ve  i.m solüsyonun oral apsorbsiyonu 0,1, 0,2 ve 0,4 mg 
uygulamasında dozla orantılıdır. İntramusküler olarak uygulandığında metilergonovin maleat 
çözeltisin in absorpsiyonu tabletten %25 daha fazladır. Metilergonovin maleat tabletle rle süren 
tedavide, doğum sonrası kadınlarda gastrointestinal emilimin geciktiği ( tmax yaklaşık 3 saat) 
gözlemlenmiştir.  
 
Dağılım: 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXM0FyS3k0SHY3SHY3RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXM0FyS3k0SHY3SHY3RG83 6 Farmakokinetik çalışmalar i.v. enjeksiyonu takiben metilergonovin maleatın hızlıca plazmadan 
periferal dokulara 2,3 dakika ve ya daha az sürede dağıldığını göstermektedir. Yarılanma ömrü 30 
dakika ila 2 saat arasındadır. Etki süresi oral yola alındığında yaklaşık 3 saat, intramüsküler yolla 
uygulandığında yaklaşık 3 saat, intravenöz uygulamada ise 45 dakikadır. Burada ritmik kası lmalar 3 
saat kadar sürebilir. Sanal dağılım hacmi (Vd) 39- 73 L’dir.  
 
Eliminasyon: 
Maddenin %5’inden azı böbrek yolu ile atılır. Ergot alkoloidleri genelde hepatik metabolizma ve 
feçes ile atılır, oral alım sonrasındaki biyoyararlanım düşüşü muhtemelen kar aciğerdeki ilk geçiş 
etkisi sebebiyledir. Yarılanma ömrü iki evreli (bifazik) eliminasyonu yansıtır (Başlangıçta 1 -5 
dakika, sonunda 0,5- 2 saat).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Deney hayvanlarında, ilacın olası karsinojenik etkisini saptamaya yöne lik uzun süreli çalışmalar 
yapılmamıştır, mutajenez ve fertilite üzerine etkisi saptanmamıştır.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Metil paraben  
Tiyoüre  
Glisin  
Tartarik asit  
Etanol  
Gliserin  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Ergot alkoloidleri, diğer vazokonstriktörler, lokal anesteziklerde bu maddeleri içeren ilaçlar, 
vazopre sörler.  
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Işıktan uzakta, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır. 
 
6.5.  Ambalajin niteliği ve içeriği  
Damlalıklı kapa klı 10 ml’lik bal rengi cam şişe , karton kutu içerisinde  ambalajlanmıştır.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolu Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Necipbey Cad. No.88  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXM0FyS3k0SHY3SHY3RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXM0FyS3k0SHY3SHY3RG83 7 55020 – SAMSUN 
Tel:   (0362) 431 60 45  
         (0362) 431 60 46  
Fax:  (0362) 431 96 72 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
23.03.1973 – 115/85 
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.03.1973 
Ruhsat yenileme tarihi  :  
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXM0FyS3k0SHY3SHY3RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXM0FyS3k0SHY3SHY3RG83