1 / 11 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BEMATORİN %  0,01 göz damlası , çözelti   
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
1 mL çözeltisinde  
Etkin madde:   
Bimatoprost  ................................ ................  0,1 mg 
 
Yardımcı madde(ler):   
Benzalkonyum klorür  ................................ . 0,08 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Steril g öz damlası , çözelti  
Berrak, renksiz, gözle görünür partikül içermeyen çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Kronik açık açılı glokom ve oküler hipertansiyon hastalarında yüksek göz içi basıncının (GİB) 
düşürülmesi amacıyla monoterapi ajanı olarak ya da topikal beta -blokörlere ek tedavi ajanı 
olarak endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi:  
Monoterapide veya adjuvant tedavide kullanıldığında, tavsiye edilen doz, etkilenen 
göze/gözlere günde bir kez akşamları bir damla BEMATORİN ’dir. Doz günde bir damlayı 
aşmamalıdır, zira sık uygulama göz içi basıncını düşürücü etkiyi azaltabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Göze damlatılarak uygulanır. Damlalık ucunun ve çözeltinin kontamine olmasını önlemek için, 
şişenin damlalık ucunun gözkapaklarına, çevresine veya başka yüzeylere temas etmemesine 
dikkat edilmelidir. Kullanılmadığı sürece şişe sıkı bir şe kilde kapalı tutulmalıdır.  
 
Birden fazla topikal oftalmik ilaç kullanıldığı takdirde, ilaçların en az 5 dakika ara ile 
uygulanması gerekir.  
 
 
 
 
 2 / 11 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Bimatoprost 0,1 mg/ml  göz damlası, renal  veya orta ile şiddetli hepatik bozukluğu olan 
hastalarda çalışılmamıştır. Bu nedenle, bu hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır. Bimatoprost 0, 3 
mg/ml göz damlasının başlangıç seviyesinde hafif karaciğer hastalığı veya  anormal alanin 
aminotransferaz (ALT), a spartat aminotransferaz (AST) ve/veya bilirubin geçmişi olan 
hastalarda, 24 ay boyunca karaciğer fonksiyonu üzerinde istenmeyen etkisi olmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Bimatoprost 0,1 mg/ml  göz damlası nın 18 yaşın altındaki pediatrik hastalardaki etkililiği ve 
güvenliliği saptanmamıştır. 18 yaşın altındakilerde BEMATORİN  kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Bimatoprosta  veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık durumlarında 
kontrendikedir.  
 
Daha önceden benzalkonyum klorüre bağlı olduğundan şüphelenilen advers reaksiyon 
nedeniyle tedaviyi bırakan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Oküler  
Tedaviye başlamadan önce hastalar prostaglandin analog periorbitopatisi (PAP) ve artan iris 
pigmentasyonu nda artış  olasılığı konusunda  bilgilendirilmelidir, çünkü bu durumlar 
bimatoprost tedavisi sırasında gözlenmiştir. Bu değişiklikler in bazıları kalıcı olabilir ve sadece  
bir göz tedavi edildiği nde, görme alanında bozulmaya  ve iki göz arasında görünüm açısından 
farklılıklara yol açabilir. (bkz. Bölüm 4.8) .  
 
Bimatoprost 0, 3 mg/ml göz damlası kullanımını takiben yaygın olmayan (≥1/1000 i la <1/100)  
kistoid maküler ödem bildirilmiştir. Bu nedenle BEMATORİN maküler ödem açısından bilinen 
risk faktörleri olan hastalarda (afakik hastalar, posterior lens kapsülü yırtık olan psödofakik 
hastalar gibi) dikkatli uygulanmalıdır.  
 
Bimatoprost 0, 3 mg/ ml göz damlası ile önceki kornea infiltratlarında veya oküler enfeksiyonda 
nadir spontan reaktivasyon bildirimleri olmuştur. BEMATORİN önceden önemli bir viral 
enfeksiyon (örneğin, herpes simplex) veya uveit/iritis geçirmiş olan hastalarda dikkatli 
kullanı lmalıdır.  
 
Bimatoprost oküler inflamatuar rahatsızlıklarda, neovasküler, inflamatuar, kapalı açılı 
glokomda, konjenital glokomda veya dar açılı glokomda denenmemiştir.  
 
 3 / 11 Cilt 
BEMATORİN’in  cilt yüzeyiyle tekrarlanan şekilde temas ettiği alanlarda tüylenme potansiyeli 
bulunmaktadır. Bu nedenle BEMATORİN ’in tavsiye edildiği şekilde uygulanması ve yanak 
veya diğer cilt alanlarına akmasını önlemek önemlidir.  
 
Solunum  
Bimatoprost 0, 1 mg/ml göz damlası, kısıtlanmış solunum fonksiyonu olan hastalarda 
çalışılmamış tır. Astımı ya da KOAH geçmişi olan hastalarda sınırlı bilgi mevcutken, pazarlama 
sonrası deneyimde astım,  dispne ve KOAH alevlenmeleri ve aynı zamanda astım rapor 
edilmiştir. Bu semptomla rın sıklığı bilinmemektedir. Diğer şartlara bağlı kısıtlanmış solunum 
fonksiyonu, astım veya KOAH’ı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kardiyovasküler  
Bimatoprost 0, 1 mg/ml göz damlası birinci dereceden daha ciddi kalp bloğu veya kontrol 
edilemeyen  konjestif  kalp yetmezliği olan hastalarda  incelenmemiştir. Bimatoprost 0, 3 mg/ml 
göz damlası ile  sınırlı sayıda spontan bradikardi veya hipotansiyon bildirilmiştir. Bu nedenle 
BEMATORİN kalp hızı yavaş veya kan basıncı düşük olan hastalarda dikkatli kulla nılmalıdır.  
 
Diğer bilgiler  
Glokom veya oküler hipertansiyon u olan hastalarda bimatoprost 0, 3 mg/ml ile yapılan 
çalışmalarda gözün günde bir dozun üzerinde bimatoprosta maruz kalmasının intraoküler  
basınç düşürücü etkiyi azaltabileceği gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.5). Diğer prostaglandin 
analogları ile birlikte BEMATORİN kullanan hastalar intraoküler basınçlarındaki değişiklikler 
açısından izlenmelidir.  
 
Göz ilaçlarında yaygın bir prezervan olarak k ullanılan benzalkonyum klorürün noktalı 
keratopati ve/veya toksik ülseratif keratopatiye neden old uğu bildirilmiştir. BEMATORİN 0, 08 
mg benzalkonyum klorür içerdiğinden göz kuruluğu olan hastalarda ya da korneanın risk altında 
olduğu olgularda ve benzalkon yum klorür içeren birden çok ilaç kullanan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Uzun süreli kullanımlarda hastaların izlenmesi gerekmektedir.  
 
Çok dozlu topikal oftalmik ürün kullanımıyla ilişkili olarak bakteriyel keratit bildirimleri 
bulunmaktadır. Bu ür ünler çoğunlukla aynı zamanda oküler bir hastalığı olan hastalar 
tarafından kazara kontamine edilmektedir. Oküler epitel yüzeyinde bozulma olan hastalar 
bakteriyel keratit gelişimi açısından daha büyük risk altındadır.  
 
Çözelti kontaminasyonunun önlenmesi için şişenin ucu göze, çevre dokulara, parmaklara veya 
başka herhangi bir yüzeye temas ettirilmemelidir.  
 
BEMATORİN, benzalkonyum klorür içermektedir. Benzalkonyum klorür gözde irritasyona 
sebebiyet verebilir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçını nız. Uygulamadan önce 
kontakt lens çıkar tınız ve lensi takmak için en azından 15 dakika bekle yiniz . Yumuşak kontakt 
lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  
 4 / 11 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalı şmaları yapılmamıştır.  
0,3 mg/ml bimatoprost göz damlasının oküler uygulamasından sonra bimatoprostun sistemik 
konsan trasyonları son derece düşük (0, 2 ng/ml’nin altında) olduğundan insanlarda ilaç 
etkileşimleri beklenmemektedir. Bimatoprost birden fazla en zim ve yolak aracılığı ile 
biyotransformasyona uğramaktadır ve preklinik deneylerde karaciğerde ilaç metabolize eden 
enzimlerinden herhangi birine etkisi gözlemlenmemiştir.  
 
Klinik deneylerde, 0, 3 mg/ml bimatoprost göz damlası çeşitli farklı oftalmik beta -bloker 
ajanlarla birlikte kullanılmış ve herhangi bir ilaç etkileşimi tespit edilmemiştir.  
 
Eklemeli glokom tedavisi sırasında bimatoprost 0,1 mg/ml  göz damlasının topikal beta -
blokerler dışındaki başka  antiglokom  ajanlar ile birlikte kullanımı değerlendirilmemiştir.  
 
Diğer prostaglandin analogları ile birlikte k ullanıldığında, glokomu veya okü ler hipertansiyonu 
olan hastalarda, prostaglandin analoglarının (örn. BEMATORİN ) göz içi  basınç düşürücü 
etkisinin azalma ihtimali vardır ( bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Birden fazla topikal oftalmik ilaç kullanıldığı takdirde, ilaçların en az 5 dakika ara ile  
uygulanması gerekir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Bildirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bildirilmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bildirilmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıma dair veri bulunmamaktadır. Çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi sırasında uygun bir kontraseptif yöntem 
uygulamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
0,3 mg/ml bimatoprost göz damlası nın Gebe kadınlarda kullanımına dair yeterli veri 
bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar yüksek maternotoksik dozlarda 
reprodüktif toksisite oluştuğunu göstermiştir ( bkz. Bölüm 5.3).  İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 5 / 11 BEMATORİN  hamilelik sırasında kesinlikle gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Bimatoprostun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, bimatoprost un sütle atıldığını göstermektedir. Tedaviye veya emzirm eye devam 
edilip edilmeyeceğine, annenin tedavisinin ve bebeğin emzirilmesinin risk/yararı göz önünde 
bulundurularak karar verilmelidir.  
 
BEMATORİN ’in emziren annelerde kullanılmaması önerilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Bimatoprostun insanlarda üreme yeten eği üzerine etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır. Ancak 
hayvan çalışmalarında yüksek maternotoksik dozlarda üreme toksisitesi gösterilmiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
BEMATORİN ’in araba ve makine kullanma becerisi üzerinde ihmal edile bilir bir etkisi vardır. 
Bütün oküler ilaçlar için olduğu gibi, uygulamayı takiben geçici bir görme bulanıklığı söz 
konusu olursa, araç veya makine kullanmaya başlamadan önce bulanıklığın geçmesi 
beklenmelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Bimatoprost 0, 1 mg/ml ile  yapılan 12 aylık Faz III klinik çalışmalarında hastaların %  38’i 
advers reaksiyon bildirmiştir. En sık bildirilen advers olay konjonktival hiperemidir (genelde 
eser miktar ila hafif ve non -inflamatuvar cinste), hastaların  % 29’unda görülür. Yaklaşık olara k 
hastaların %  4’ü, bimatoprost 0, 1 mg/ml göz damlası ile konjonktival hiperemi nedeniyle 
tedaviyi bırakmıştır.  
 
Aşağıdaki  yan etkiler, bimatoprost 0, 1 mg/ml ile yapılan klinik çalışmalar sırasında veya 
pazarlama sonrası dönemde bildirilmiştir. Bunların çoğu oküler, hafif yan etkilerdir ve hiçbiri 
ciddi değildir.  
 
İstenmeyen etkiler Sistem Organ Sınıfına göre sunulmakta olup her sıklık kategorisinde azalan 
ciddiyete göre sıralanmıştır. Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.00 0 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmeyen:    Gözde alerji ve alerjik dermatit dahil aşırı duyarlılık reaksiyonu belirti 
   ve bulguları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Baş ağrısı  
Bilinmiyor:    Baş dönmesi  
 6 / 11 Göz hastalıkları  
Çok yaygın:   Konjonktival hiperemi.  
   Prostaglandin analog periorbitopatisi  
Yaygın:   Noktalı keratit, gözde irritasyon, gözde kaşıntı, kirpiklerde uzama,  gözde 
ağrı, göz kapağında eritem, göz kapağında kaşıntı.  
Yaygın olmayan:   Astenopi, bulanık görme, konjonktiva rahat sızlığı, konjonktiva ödemi,  
iriste pigment artışı, madarosis, göz kapağında ödem.  
Bilinmiyor:  Blefaral pigmentasyon, maküler ödem, göz kuruluğu, göz akıntısı, gözde 
ödem, gözde yabancı cisim hissi, göz yaşı salgısında artış, gözde 
rahatsızlık hissi, fotofobi  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor:   Hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor:    Astım, astım alevlenmesi, KOAH alevlenmesi ve dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Bulantı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:   Deride hiperpigmentasyon, hipertrikozis.  
Yaygın olmayan:  Deride kuruluk, göz kapağı ke narında kabuklanma, kaşıntı.  
Bilinmiyor:   Deri de renk değişikliği (göz çevresinde)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:   Damlatılan bölgede irritasyon.  
 
Seçilmiş yan etkilerin tanımı  
Prostaglandin Analog Periorbitopatisi  (PAP)  
Bimatoprost  dahil prostaglandin analogları, göz kapağı sulkusunun derinleşmesi, pitozis, 
enoftalmi, göz kapağı retraksiyonu, dermatoşalazis involüsyonu ve inferior skleralin görünür 
hale gelmesine yol açabilen periorbital lipodistrofik değişiklikler e neden olabilir. Değişiklikler 
genel olarak hafiftir, bimatoprost  tedavisine başlandıktan bir ay kadar sonra ortaya çıkabilir ve 
hasta tarafından fark edilmese bile görme alanında bozulmaya neden olabilir. PAP ayrıca 
perioküler deri hiperpigmentasyonu vey a renk değişikliği ve hipertrikoz ile ilişkilidir. Tüm 
değişikliklerin, tedavinin kesilmesi veya alternatif tedavilere geçilmesiyle kısmen veya 
tamamen geri döndürülebilir olduğu kaydedilmiştir.  
 
İris Hiperpigmentasyonu  
Artan iris pigmentasyonunun kalıcı o lması muhtemeldir. Pigmentasyon değişikliği, melanosit 
sayısındaki artıştan ziyade melanositlerdeki artan melanin içeriğinden kaynaklanmaktadır. 
Artmış iris pigmentasyonunun uzun vadeli etkileri bilinmemektedir. Bimatoprostun oftalmik 
uygulamasıyla görülen  iris rengi değişiklikleri, birkaç ay ila yıllarca fark edilmeyebilir. Tipik 7 / 11 olarak, pupilla etrafındaki kahverengi pigmentasyon, irisin çevresine doğru eş merkezli olarak 
yayılır ve tüm iris veya parçaları daha kahverengimsi hale gelir. İrisin nevüsü ya d a benekleri 
tedaviden etkilenmez. Bimatoprost 0,1 mg/ml göz damlası, çözelti ile görülen iris 
hiperpigmentasyonu insidansı 12 ayda %0,5’dir. Bimatoprost 0,3 mg/ml göz damlası, çözelti 
ile insidans ise 12 ayda %1,5’dir (bkz. Bölüm 4.8 Tablo 2) ve 3 yıllık t edaviden sonra 
artmamıştır  
 
Klinik çalı şmalarda 1800’den fazla hasta 0, 3 mg/ml bimatoprost ile tedavi e dilmiştir. 0, 3 mg/ml 
bimatoprost’un kullanıldığı faz III, monoterapi  ve birleşik tedavi çalışmalardan elde edilen 
verilerin birleşimine dayanarak, bildirilen en yaygın istenmeyen etkiler:  
 2. yılda %7 ve 3. yılda %2 yeni rapor insidansıyla ilk yılda %45’e kadar kirpik uzaması.  
 2. yılda %13 ve 3. yılda %12 yeni rapor insidansıyla ilk yılda %44’e kadar konjonktival 
hiperemi (genelde eser miktar ila hafif ve non -inflamatuar cinsi olduğu düşünülmüştür).  
 2. yılda %3 ve 3. yılda %0 yeni rapor indidansıyla ilk yılda hastaların %14’üne kadar oküler 
kaşıntı. İlk yılda hastalar ın %9’undan azı istenmeyen etkilere bağlı olarak tedaviyi 
bırakmıştır. Tedaviyi bırakma indidansı 2. ve 3. yılda %3’tür.  
 
Aşağıdaki advers etkiler, 0, 3 mg/ml bimatoprost ile görülmüştür. Bunlar arasında her iki 
formülasyon ile ortaya çıkan ancak sıklıkları  farklı olan advers olaylar da yer almaktadır. 
Bunların çoğu oküler, hafif ila orta derecede etkilerdir ve hiçbiri ciddi değildir: İstenmeyen 
etkiler her sıklık grubunda azalan ciddiyete göre sıralanmıştır.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:    Baş ağrısı  
Yaygın olmayan:   Baş dönmesi.  
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın:    Gözde kaşıntı, kirpiklerde uzama . 
Yaygın:   Kornea erozyonu, gözde yanma, alerjik konjonktivit, blefarit, 
görme keskinliğinde kötüleşme, astenopi, konjonktival ödem, 
yabancı cisim hissi, göz kuruluğu, oküler ağrı, fotofobi, göz 
yaşarması, gözde akıntı, görme bozukluğu /bulanık görme, iris 
pigmentasyon artışı, kirpiklerde koyulaşma.  
Yaygın olmayan:   Retinal hemoraji, uveit, kistoid makula ödemi, iritis, 
blefarospazm, göz kapağında retraksiyon, periorbital eritem.  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:    Hipertansiyon  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:   Hirsutizm.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:   Asteni  8 / 11  
Araştırmalar  
Yaygın:    Anormal karaciğer fonksiyon testi  
 
Fosfat içeren göz damlaları ile bildirilen istenmeyen etkiler: Belirgin kornea hasarı olan bazı 
hastalarda fosfat içeren göz damlalarının kullanımıyla ilişkili olarak, çok seyrek korneal 
kalsifikasyon vakaları bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupları nın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Herhangi bir doz aşımı vak ası bildirilmemiştir ve oküler uygulamadan sonra görülmesi 
beklenmez.  
 
Doz aşımı söz konusu olursa, semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. Yanlışlıkla 
yutulduğu durumda, aşağıdaki bilgiler yol gösterici olabilir: Sıçan ve farelerdeki iki haftal ık 
oral çalışmalarda, 100 mg/kg/gün’e kadar olan dozları herhangi bir toksisite oluşturmamıştır. 
mg/m2 olarak ifade edildiğinde bu doz, 10 kg ağırlığında bir çocukta bir ş işe BEMATORİN ’in 
yanlışlıkla alındığı dozdan en az 210 kez daha fazladır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakote rapötik grup: Oftalmolojikler, p rostaglandin analogları  
ATC kodu: S01EE03  
 
Etki mekanizması  
Bimatoprost insanda trabeküler ağ yoluyla hümör aközün dışa akımını arttırarak ve üveoskleral 
dışa akımı güçlendirerek intraoküler basıncı azaltır. İntraoküler basıncın azalması,  ilacın ilk 
verilişinden yaklaşık 4 saat sonra başlar ve yaklaşık 8 ila 12 saatte maksimum etkiye ulaşılır. 
Etki süresi en az 24 saattir.  
 
Bimatoprost güçlü bir oküler hipotansif  ajandır. Yapısal olarak, bilinen herhangi bir 
prostaglandin reseptörü aracılığıyla etkili olmayan prostaglandin F 2α (PGF 2α) ile ilişkili sentetik 
bir prostamidt ir. Bimatoprost seçici olarak prostamidler  olarak adlandırılan, biyolojik olarak 
sentezlenen yeni keşfedilmiş maddelerin etkilerini taklit eder. Buna karşın prostamid reseptörü 
yapısal olarak henüz tanımlanmamıştır.  
 9 / 11 Bimatoprost 0, 1 mg/ml ile erişkinlerde yapılan 12 aylık ön çalışmada, 12 ay boyun ca herhangi 
bir visitte ölçülen ortalama diürnal göz içi basınç değerler i arasındaki fark gün boyunca 1, 1 
mmHg’dan yüksek olmamıştır ve 17, 7 mmHg üzerine çıkmamıştır.  
 
BEMATORİN %  0,008 (a/h) konsantrasyonunda benzalkonyum klorür içermektedir.  
 
Bimatoprost  0,1 mg/ml’nin psödoeksfoliyatif ve pigmenter glokomu olan açık açılı glokom 
hastalarında ve patent iridotomili kronik kapalı açılı glokom hastalarında kullanımına ait sınırlı 
deneyim vardır.  
 
Klinik çalışmalarda, ilacın kalp atış hızı ve kan basıncı üzeri nde klinik açıdan önemli bir etkisi 
görülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
BEMATORİN’in  18 yaşından küçük pediyatrik hastalarda etkililik ve güvenliliği  
saptanmamıştır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Bimatoprost, insan kornea ve sklerasına in vitro olarak iyi penetre olur. Erişkinlerde oküler 
uygulamadan sonra, bimatoprostun sistemik maruziyeti çok d üşüktür ve zamanla herhangi bir 
birikim olmaz. Toplam iki hafta süreyle her iki  göze günde bir kez bir damla 0, 3 mg/ml  
bimatoprostun oküler uygulanmasından sonra, kan konsantrasyonları dozlamadan sonra 10  
dakika içinde doruk seviyesin e ulaşmış ve dozlamadan sonra 1, 5 saat içinde alt tespit sınırının  
(0,025 ng/ml) altına düşmüştür. Ortalama C maks ve EAA 0-24saat değerleri, 7 ve 14. günler de 
sırasıyla yaklaşık 0,08 ng/ml ve 0, 09 ng•saat/ml’dir. Bu da, oküler dozlamanın ilk haftası  içinde 
kararlı bir bimatoprost konsantrasyonuna ulaşıldığını göstermektedir.  
 
Dağılım:  
Bimatoprost, vücut dokularına orta düzeyde dağılmaktadır ve kararlı durumda  insanlarda 
sistemik dağılım hacmi 0, 67 L/kg’dır. İnsan kanında, bimatoprost esas olarak plazmada 
bulunur. Bimatoprostun plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık % 88’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Bimatoprost , oküler uygulama sonrasında sistemik dolaşıma geçtikten sonra dolaşımdaki 
başlıca yapılardan biri haline gelir. Daha sonra çeşitli metabolitler oluşturmak üzere 
oksidasyon, N -deetilasyon ve glukuronidasyon süreçlerinden geçer.  
 
Eliminasyon:  
Bimatoprost, e sas olarak renal yolla atılır. Sağlıklı gönüllülere verilen intravenöz bir dozun 
%67’si idrarla ve %  25’i feçesle atılmıştır. İntravenöz uygulamadan sonra tespit edilen 
eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 45 dak ikadır ve toplam kan klerensi 1, 5 litre/saat/kg’dı r. 
 10 / 11 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik hastalar:  
Günde iki kez bimatoprost 0, 3 mg/ml göz damlası uygulamasından sonra, yaşlı bireylerdeki ( 65 
yaş ve üzerindeki kişiler) 0, 0634 ng•saat/ml’lik ortalama EAA 0-24saat değeri  genç sağlıklı 
erişkinle rdeki 0, 0218 ng•saat/ml değerinden anlamlı biçimde yüksektir. Buna karşın yaşlı ve 
genç bireylerle ilişkili sistemik maruziyet, oküler uygulamada son derece düşük olduğu için, bu 
bulgu klinik açıdan anlamlı değildir. Zaman içinde kanda bimatoprost birikimi  olmamıştır, 
güvenlilik profili yaşlı ve genç hastalarda benzerdir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan çalışmalardaki etkilerin insandaki maksimal maruziyetin  yeterince fazlasına 
maruz kalındığında ortaya çıktığı düşünülmektedir ve klinik kullanımda önemi azdır.  
 
1 yıl süreyle günde ≥  0,3 mg/ml konsantrasyonlarda oküler bimatoprost uygulanan 
maymunlarda iris pigmentasyonunda artış ve belirgin üst ve/veya alt su lkus ve palpebral fisurun 
genişlemesiyle karakterize dozla ilişkili geri dönüşür nitelikte perioküler etkiler gözlenmiştir. 
İris pigmentasyonundaki artışın melanosit sayısındaki artıştan değil, melanositlerdeki melanin 
üretiminin artan uyarımından kaynakla ndığı görülmüştür. Perioküler etkilere ilişkin işlevsel ya 
da mikroskopik değişiklikler gözlenmemiştir. Perioküler  değişikliklerin etki mekanizması 
bilinmemektedir.  
 
Bimatoprost, bir dizi in vitro  ve in vivo  deneyde mutajenik veya karsinojenik değildir.  
 
Bimatoprost, 0, 6 mg/kg/gün dozlarına (amaçlanan insan maruziyetinin en azından 103 katı) 
kadar, erkek ve dişi sıçanlarda fertiliteyi bozmamıştır. Fare ve sıçanlarda yapılan embriyo/fetal 
gelişim çalışmalarında, amaçlanan insan dozunun sırasıyla, en az 860 v eya 1700 katı daha 
yüks ek dozlarda gelişimsel etki görülmezken, düşük görülmüştür. Bu dozlar insanda amaçlanan 
maruziyetin sırasıyla en az 33 ila 97 katı sistemik maruziyet ile sonuçlanmıştır. Sıçanlarda 
yapılan peri/postnatal çalışmalarda, ≥0,3 mg/kg/gün (amaçlanan insan maruziyetinin en 
azından 41 katı) doz verilen dişilerde gebelik süresinde azalma, fetus ölümü ve yavru vücut 
ağırlığında azalma etkileri görülmüştür. Yavruların nöro -davranışsal işlevler i etkilenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Benzalkonyum klorür  
Disodyum EDTA  
Disodyum hidrojen fosfat heptahidrat  
Sitrik asit monohidrat  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit 
Hidroklorik asit 
Enjeksiyonluk su  
 
 11 / 11 6.2 Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC’nin altında, oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Şişe açıldıktan sonra 4 hafta içinde kullanılmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Damlalıklı, şeffaf, düşük yoğunluklu polietilen şişe ve beyaz polipropilen çevirmeli kapakt an 
oluşan ambalaj içerisinde, 2, 5 mL’lik solüsyon olarak sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA  Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres  Cad.  
No:1  34303  Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2017/946  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.12.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 