 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
 ONCOTICE 2-8  X 108  CFU intravesikal kullanıma yönelik instilasyon sıvısı için toz  
 Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: ONCO TICE, Bacillus Calmette -Guérin (BCG) kültüründen hazırlanmış 
zayıfl atılmış Mikobakteri bovis basilleri içeren, dondurularak kurutulmuş bir preparattır.  
 Dondurularak kurutulmuş ONCO TICE, her biri 2-8 X 108 koloni oluşturucu ünite 
(CFU) içeren mühürlü cam flakonlarda satılmaktadır. 50 ml salin ile yeniden oluşturulan 
süspansiyon 0.4 -1.6 X 107 CFU/ml içerir.  
  
 Yardımcı madde(ler):  
 Potasyum fosfat (dibazik)       0.125 mg  
 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
 İntravesikal kullanıma yönelik instil asyon (aşılama) sıvısı için toz  
 Beyaz, beyaza yakın toz . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
 ONCO TICE mesanenin yassı üreteliyal hücre karsinoma in situ (CIS) tedavisinde ve 
mesanenin T A (derece 2 ya da 3) veya T 1 (derece 1,2 veya 3) evresindeki primer veya 
nükseden yüzeyel papiller üroteliyel hücre karsinomasının transüretral re zeksiyonunu 
(TUR) takiben destek tedavi olarak kullanılmaktadır. ONCO TICE evre T A derece 1 
papiller tümörlerinde, yalnızca tümör yineleme riski çok yüksek olduğunda 
önerilmektedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
 ONCO TIC E süspansiyonunun hazırlanması için bkz. Bölüm 6.6.  
 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
 
 Her instilasyonda, yeniden hazırlanmış ve seyreltilmiş bir ONCO TICE flakonun içeriği 
mesaneye verilmektedir.  
 
 İndüksiyon tedavisi:  
 
 İlk 6 hafta boyunca haftalık ONCO TICE instilasyonu.  
 Mesanenin yüzeyel üretelyal hücre karsinomuna yönelik TUR işleminden sonra destek 
tedavi olarak kullanıldığında (bkz. “Terapötik endikasyonlar”), ONCO TICE tedavisine  
 2 TUR uygulandıktan 10 -15 gün sonra başlanmalıdır. Tedaviye TUR so nrasındaki 
mukozal lezyonlar iyileşene dek başlanmamalıdır.  
 İdame tedavisi:  
 
 İdame tedavisi tüm hastalar için gereklidir ve tedaviye başlandıktan sonraki 3, 6 ve 12. 
aylarda 3 ardışık hafta boyunca haftalık ONCO TICE instilasyonundan oluşur. 
Tedavinin il k yılından sonra idame tedavinin gerekliliği, 6 ayda bir kez olmak üzere 
tümör sınıflandırması ve klinik yanıta göre değerlendirilmelidir.  
 
 Uygulama şekli  
 
 Bir katater üretradan mesaneye sokularak mesane tamamen boşaltılır.  
 
 Hazırlanmış ONCO TICE süspa nsiyonunu içeren 50ml’lik şırınga katatere bağlanır ve 
süspansiyon mesaneye boşaltılır. Kapalı sistem bir transfer cihazı mevcut değilse, 50 ml 
OncoTICE süspansiyonu, mesaneye yerçekimi akışı ile yerleştirilir. ONCO TICE 
süspansiyonu verildikten sonra kate ter çıkarılır.  
  
 Verilen ONCO TICE süspansiyonu mesanede 2 saat boyunca kalmalıdır. Bu süre içinde 
verilen ONCO TICE süspansiyonunun mesanenin tüm mukozal yüzeyi ile temas etmesi 
önemlidir. Bu nedenle hasta yatırılmamalı veya yatalak hastalar 15 dakikada bir yüz 
üstü ve sırt üstü pozisyonlarına döndürülmelidir.  
 
 ONCO TICE süspansiyon mesanede 2 saat boyunca kaldıktan sonra, verilen 
süspansiyon oturur pozisyonda boşaltılır. İdrar tedaviden sonraki 6 saat boyunca 
oturarak boşaltılır ve sifon çekilmeden önce  tuvalete iki fincan çamaşır suyu 
dökülmelidir. Sifon çekilmeden önce idrar ve çamaşır suyu tuvalette 15 dakika 
bekletilmelidir.  
 
 Not: 
 Hasta instilasyonundan 4 saat önceden başlayarak ve mesanenin boşaltılmasına izin 
verilene dek (instilasyondan 2 saat s onra) herhangi bir sıvı almamalıdır.  
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
ONCO TICE'ın güvenli liği ve etki liliğine ilişkin veri bulunmamaktadır.   
 Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik hastalarda ONCO TICE'ın güvenli liği ve etki liliğine 
ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 Geriyatrik popülasyon: İndüksiyon ve idame tedavisi süresince önerilen tedavi 
çizelgesi geriyatrik popülasyonda da uygulanır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• İdrar yo lu enfeks iyonları. Bu durumda ONCO TICE tedavisine, idrar bakteri kültürü 
negatif olana ve antibiyotik ve/veya idrar antiseptikleri ile tedavi kesilene dek ara 
verilmelidir.  
• Ağır hematüri. Bu olgularda ONCO TICE tedavisi, hematüri başarılı biçimde tedavi 
edilene de k kesilmeli ya da ertelenmelidir.  
• Varolan aktif tüberküloza ilişkin klinik kanıt. ONCO TICE tedavisine başlanmadan 
önce PPD pozitif olan kişilerde aktif tüberküloz dışlanmalıdır.   
 3 • Streptomisin, paraamino salisilik asit (PAS), izoniazid (INH), rifam pisin ve 
etambutol gibi anti tüberküloz ilaçlarla tedavi.  
• Konjenital veya hastalığa bağlı ilaç ya da başka bir tedaviye bağlı olduğuna 
bakılmaksızın bağışıklık yanıtında bozulma.  
• Pozitif HIV serolojisi.  
• Gebelik ve laktasyon.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önleml eri 
  
• ONCO TICE’in ilk uygulanmasından önce, tüberkülin testi yapılmalıdır. Bu testin 
pozitif olması halinde, ONCO TICE’in intravezikal instilasyonu yalnızca aktif 
tüberküloz enfeksiyonuna ilişkin ek tıbbi bulguların varlığında kontrendikedir.  
• Trav matik kat eterizasyon ya da üretra veya mesane mukozasındaki diğer 
yaralanmalar, sistemik BCG enfeksiyonuna yol açabilir. Bu hastalarda ONCO TICE 
uygulamasının mukozadaki hasar iyileşene dek geciktirilmesi önerilir.  
• HIV enfeksiyonu riski taşıdıkları bilinen  hastalar ın tedaviye başlamadan önce yeterli 
ölçüde taranması önerilir.  
• Her intravezikal uygulama ardından hastalar sistemik BCG enfeksiyonu 
semptomları ve toksisite bulguları yönünden izlenmelidir.  
 
• Sadece i ntravezikal kullanım içindir. Subku tan, intrader mal, 
intramuskuler, intravenöz veya oral kullanılmaz ve kanserin veya 
tüberkülozun önlenmesinde kullanılan bir aşı değildir.  
• Hastanın eşinin korunması için, hastaya ONCO TICE instilasyonundan sonra 1 hafta 
boyunca cinsel ilişkiye girmemesi ya da kondom ku llanılmas ı önerilmelidir.  
• ONCO TICE kullanımı, hastayı tüberküline karşı duyarlılaştırarak pozitif PPD 
reaksiyonuna yol açabilir.  
• İnstilasyon ve uygulama için ONCO TICE süspansiyonu n sulandırılması ve 
hazırlanması aseptik koşullar altında yapılmalıdır.   
• ONCO TICE s üspansiyonunun dökülmesi Tice BCG kontaminasyonuna neden 
olabilir. Dökülen ONCO TICE süspansiyonunun tümü tüberkülosidal dezenfektanla 
ıslatılmış kağıt havluyla en az 10 dakika boyunca örtülerek temizlenmelidir. Tüm atık 
maddeler, biyolojik tehlik e arz ede n malzemeler gibi atılmalıdır.  
• Kaza ile ONCO TICE maruziyeti, kişinin kendini inoküle etmesiyle, açık yara 
üzerinden dermal maruziyet, ONCO TICE süspansiyonunun inhalasyonu ya da 
yutulması ile gerçekleşebilir. ONCO TICE maruziyeti, sağlıklı bireyl erde önem li advers 
sağlık sorunlarına neden olmamalıdır. Fakat kişinin kendini kaza ile inoküle etmesi 
durumunda, kaza anında ve 6 hafta sonra PPD cilt testi yapılarak değişimin saptanması 
önerilir.  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (39 mg)’dan daha az po tasyum ih tiva eder; yani 
aslında “potasyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
ONCO TICE birçok antibiyotiğe ve özellikle de streptomisin, paraamino salisilik asit 
(PAS), izoniazid (INH), rifampisin ve etambut ol gibi ru tin olarak kullanılan anti 
tüberküloz ilaçlarına karşı duyarlıdır. Bu nedenle ONCO TICE’ın antitümör etkinliği 
antibiyotiklerle yapılan eşzamanlı tedaviden etkilenebilir. Antibiyotik tedavisi gören  
 4 hastada intravezikal instilasyonun tedavi sonuna  dek ertel enmesi önerilir (bkz. 
“Kontrendikasyonlar”).  
 
İmmunosüpresanlar ve/veya kemik iliği baskılayıcı ürünler ve/veya radyasyon, 
bağışıklık yanıtını ve dolayısıyla antitümör etkinliği olumsuz etkileyebilir ve bu nedenle 
ONCO TICE ile birlikte kullanılm amalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Hiçbir resmi etkileşim çalışması 
yapılmamıştır. Erişkinler için yukarıda anlatılan etkileşimler ve bunların 
kontrendikasyonları (bkz bölüm 4.3); pedi yatrik hastalarda, karaciğer ve/veya safra yolu 
hastalı kları ve/v eya böbrek yetersizliği olan hastalarda ve ileri yaştaki hastalarda göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyonda yapılmış herhangi bir etkileşim 
çalışması mevcut değildir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
           
Genel tav siye 
Gebel ik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ONCO TICE tedavisi sırasında çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara etkili bir 
doğum kontrol yöntemi kullanmaları önerilmelidir.   
  
 Gebelik dö nemi 
Mesan e kanserinin tedavisine yönelik ONCO TICE instilasyonu gebelik sırasında 
kontrendikedir (bkz. “Kontrendikasyonlar”).  
 
ONCO TICE’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve-veya/ e mbriyonal/fetal gelisim /ve -
veya/ doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
 Laktasyon dönemi  
 Mesane kanserinin tedavisine yönelik ONCO TICE insti lasyonu laktasyon sırasında 
kontrendikedir (bkz. “Kontrendikasyonlar”).  
 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
 Aktif cinsel yaşamı olan gerek erkeklere gerekse kadınlara tedavi sırasında (ve tedavi 
tamamlandıktan sonra 1 hafta boyunca) cinsel ilişkide bulun mamaları y a da prezervatif 
kullanmaları önerilmelidir (bkz Bölüm 4.4).  
 
4.7. Araç ve makine kullanma üzerine etki ler 
 
 ONCO TICE’in farmakodinamik profiline bakılarak, bu ürünün araç ve makine 
kullanma yeteneğini etkilemeyeceği varsayılmaktadır.  
 
 
  
 5 4.8. İstenmeyen etk iler 
            
 Intraveziküler ONCO TICE tedavisinin yan etkileri genellikle hafif ve geçici 
niteliktedir. Toksisite ve yan etkiler değişik instilasyonlarda uygulanan BCG kümülatif 
CFU sayımıyla doğrudan ilişkili görünmektedir. Hastaların yaklaşık %90’ın ın 
mesanes inde yerel iritasyon semptomları görülmektedir. Poll aküri ve dizüri çok sık 
bildirilmektedir. BCG instilasyonundan sonra mesane mukozasında gelişerek bu 
semptomlara neden olan sistit ve tipik enflamatuvar reaksiyonlar (granülomlar), 
BCG’nin anti -tümör akt ivitesinin temel bir parçası olabilir. Çoğu olguda, bu semptomlar 
instilasyon sonrası 2 gün içinde kaybolmakta ve sistit tedavisi gerekmemektedir. BCG 
idame tedavisi sırasında, sistit semptomları daha belirgin ve uzun süreli olabilir. Bu 
olgulard a ciddi se mptomlar söz konusu olduğunda, semptomlar geçene dek izoniazid 
(300 mg/gün) ve analjezikler verilebilir.  
 
 Sıklıkla hipersensitivite reaksiyonlarını yansıtan lokalize, irritatif toksisitelere eşlik eden 
ve semptomatik olarak tedavi edilebilen k ırgınlık, düşük-orta derec ede ateş ve/veya grip 
benzeri semptomlar (ateş, kaslarda sertlik, kırgınlık ve kas ağrısı) da sıklıkla 
gözlenmiştir. Bu semptomlar genellikle instilasyondan 4 saat sonra ortaya çıkmaktadır 
ve 24 -48 saat sürmektedir. 39ºC ve üzerinde ki ateş, tipik olarak an tipiretikler (tercihen 
parasetamol) ve sıvı başlandıktan 24 -48 saat sonra düşmektedir. Fakat komplikasyonsuz 
ateş reaksiyonlarının erken sistemik BCG enfeksiyonlarından ayırt edilmesi genellikle 
mümkün değildir ve anti tüberküloz tedavi endike olabilir. 39 ºC üzerinde olan ve 
antipiretik tedaviye rağmen 12 saat içinde düşmeyen ateş, sistemik BCG enfeksiyonu 
olarak kabul edilmeli ve tanı klinik olarak doğrulanarak tedaviye başlanmalıdır.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.00 0 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek ( < 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 Tablo 1. Pazarlama sonrası izlemde bildirilen yan etkiler  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın : İdrar yolu enfeksiy onları 
Yaygın olmayan : Tüberküloz enfeksiyonları1 
Çok seyrek : Yutak (farinks) iltihabı, orşit, Reiter sendromu, Lupus vulgaris  
 
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları  
Yaygın : Anemi  
Yaygın olmayan : Pansitopeni, trombositopeni  
Çok seyrek : Lenfadenopati  
 
Metabol izma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek : Anoreksi ya 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek : Konfüzyonel durum  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek : Sersemlik, disestezi3, hiperestezi3, parestezi, uykululuk hali, baş ağrısı,  
kasların aşırı gerilmesi, nevra lji3  
 6  
Göz hastalıkları  
Çok seyrek : Konj onktivit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Çok seyrek : Vertigo3 
 
Vasküler hastalıkları  
Çok seyrek : Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın : Pnömonit  
Seyrek : Öksürük  
Çok seyrek : Bronş  iltihabı, nefes darlığı, nezle  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın : Karın ağrısı, bulantı, kusma, ishal  
Çok seyrek : Hazımsızlık3, gaz3 
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan : Hepatit  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan : Döküntü, erüpsiy on (c ilt döküntüsü) ve eksantem BYS1 
Çok seyrek : Saç dökülmesi, hiperhidroz  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın : Eklem ağrısı, eklem iltihabı, kas ağrısı  
Çok seyrek : Sırt ağrısı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok yaygın : Sistit, dizüri (ağrılı idrar yapma), pollaküri (sık idrar yapma), hematüri  
(idrarda kan görülmesi)  
Yaygın : İdrar kaçırma, acil idrara çıkma, idrar analizi bulgularında bozukluk  
Yaygın olmayan : Mesane konstrüksiyonu, piyüri (iltihaplı idrar), idrar retansiyo nu, 
üreter tıkanıklığı  
Çok seyrek : Akut böbrek yetmezliği  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek : Epididimit (testis arkası iltihabı)  
Çok seyrek : Balanopostit, prostatit ve vulvuvajinal rahatsızlık3 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hast alıkla r 
Çok yaygın : İnfluenza benzeri hastalık, yüksek ateş, kırgınlık, yorgunluk  
Yaygın : Rigor  
Çok seyrek : Göğüs ağrısı, periferik ödem ve granülom2 
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan : Karaciğer enzimlerinde artış  
Çok seyrek : Prostata spesifik antijen artışı, k ilo ka ybı  
 7 BYS: başka yerde sınıflandırılmamış   
1 Tercih edilen terim yerine sık kullanılan terim  
2 Granülomlar aort, mesane, epididim, gastroinstestinal kanal, böbrek, karaciğer, 
akciğerler, lenf düğümü, periton ve prostat dahil çeşitli organlarda gözlen miştir .  
3 Pazarlama sonrası izlemde yalnızca izole olgular bildirilmiştir.    
 
 Sistemik BCG enfeksiyonları, travmatik kataterizasyon, mesane perforasyonu ya da 
yüzeysel mesane kanserinde kapsamlı TUR işlemi sonrasında erken BCG instilasyonu 
nedeniyle geli şebili r. Bu sistemik enfeksiyonlar, semptomların giderek arttığı ateş ve 
kırgınlık dönemi ardından pnömoni t, hepatit , sitopeni , vaskülit, enfektif anevrizma 
ve/veya sepsis  şeklinde ortaya çıkabilir. Tedavinin neden olduğu sistemik BCG 
enfeksiyonları olan h astalar , tüberkül oz enfeksiyonları için kullanılan tedavi çizelgesine 
uygun biçimde anti tüberküloz ilaçlarla yeterli biçimde tedavi edilmelidir. Bu olgularda 
Tice BCG tedavisi kontrendikedir.  
 
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonr ası şüp heli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovi jilans Merkezi (T ÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
  İnstilasyonda birden fazla ONCO TICE flakonu uygulandığında doz aşımı ortaya çıkar.  
Doz aş ımı durumu nda hasta sistemik BCG enfeksiyonu bulguları açısından yakından 
izlenmeli ve gerekirse anti tüberküloz ilaçlarla tedavi edilmelidir.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler     
Farmakoterapötik grup: Sitokinler ve İmmünomodüla törler;   
ATC kodu : L03AX03  
 
  ONCO TICE bağışıklığı uyaran bir ilaçtır. Antitümör etkinliğe sahiptir fakat bunun etki 
mekanizması kesin olarak bilinmemektedir. Çalışma verileri aktif ve özgün olmayan 
bağışıklık yanıtı geliştiğini ileri sürmektedir. BCG, ma krofaj,  doğal kat il hücreler ve T 
hücreler gibi çeşitli hücreleri içeren bölgesel bir bağışıklık yanıtına yol açar.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
 
Genel özellikler  
   
  Emilim:  
Mesane kanserinin tedavisi ve nükslerinin profilaksisi için, BCG mesaneye damlatı larak 
(instilasyo nla) verilir ve iki saat kadar içeride bırakıldıktan sonra miksiyonla boşaltılır. 
Miksiyon sonrası bir kısmı mesane içerisinde kalır ama bunun mesanede ne kadar süre 
kaldığı net olarak bilinmemektedir. BCG basilleri mesanede olasılıkla fib ronekti nlere  
 8 bağlanarak kalmaktadır. İnsan fibronektinlerinin BCG basillerine de bağlanabildiği, in 
vitro olarak gösterilmiştir. İnsan mesanesindeki fibronektinler bazal membranda ve 
mukoza -altında mevcuttur ama epitel hücrelerinin apikal (üst) yüzeyinde b ulunmaz lar. 
 
Dağı lım: 
  BCG (Bacillus Calmette -Guérin); intakt bir mikobakteri olduğu için vücutta, diğer 
kimyasal veya biyolojik ajanlar gibi dağılmaz. Bu nedenden dolayı farmakokinetik ve 
biyolojik dağılımı değerlendirilemez.  
 
  Biyotransformasyon:  
  BCG basil lerinin me sanede hangi mekanizmayla bir süre kaldığı, gerek in vitro, gerekse 
hayvan çalışmalarında in vivo incelenmiştir ve burada BCG basillerinin fibronektinlere 
bağlanması söz konusu olabilir.  
 
  Eliminasyon:  
  Tice BCG’nin mesane duvarında fib ronekti ne özgün o larak bağlanabildiği 
bilinmektedir. Bununla birlikte verilen ONCO TICE ürününün çoğu, instilasyondan 2 
saat sonra idrarla atılmaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
       
  BCG aşısının yıllardır gerçekleştirilen geniş çaplı klinik uygulam ası sonucu nda BCG 
riskleri insan deneklerde iyi karakterize edilmiştir. Köpeklere intra -vesikal 
uygulamaların güvenli olduğu ve anlamlı  bir toksisite göstermediği bulunmuştur.  
BCG’nin a şı olarak kullanı mı ile ilgili kapsamlı advers  reaksiyon literat üründe 
insanlarda  doğum kusurlarına, genetik hasara veya karsinojeniteye dair bir kanıt 
bulunmadığı yer almaktadır.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz  (ineklerden elde edilir),  
Asparajin  
Sitrik asit (E330)  
Potasyum fosfat  (dibaz ik) 
Magnez yum sülfat  
Demir amonyum sitrat  
Gliserin(E422)  
Amonyum hidroksit (E527)  
Çinko format   
 
6.2.  Geçimsizlikler  
 
  ONCO TICE hipotonik ve hipertonik solüsyonlarla geçimli değildir. ONCO TICE 
yalnızca bölüm 6.6’da belirtildiği gibi fizyolojik s alin il e karıştır ılabilir. Başka 
geçimsizlik çalışması yapılmamıştır.  
 
 
  
 9 6.3. Raf ömrü  
  
  Ön görülen şartlarda saklanması koşuluyla ONCO TICE 12 aylık raf ömrüne sahiptir 
(bkz. Saklamaya yönelik özel tedbirler). Karton üzerine ve flakonun etiketi üzerine 
basıl ı olan ta rih son ku llanım tarihidir; Bu tarihe dek ONCO TICE kullanılabilir.  
 
  Koruyucu madde eklenmemiştir.  
 
  Yeniden oluşturulmuş (sıvılaştırılmış) ürünün kullanımı için dayanıklılığının, ışıktan 
korunarak 2 -8ºC’de 2 saat olduğu gösterilmiştir. Mikrobi yolojik a çıdan ise,  
açma/sıvılaştırma/seyreltme yöntemine bağlı olarak bir mikrobiyolojik kontaminasyon 
riski olmadığı sürece, ürün anında kullanılmalıdır. Anında kullanılmaması halinde, 
kullanım için saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğun dadır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
  Dondurularak kurutulmuş ONCO TICE içeren flakonlar 2 -8ºC ve ışıktan korunarak 
saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
  ONCO TICE tip I cam flakonlar içinde paketlenmiştir.  
   
  ONCO TICE, 2-8 x 108 CFU T ice BCG i çerikli 1 flakonluk ambalajlarda satılmaktadır.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
 ONCO TICE canlı, zayıflatılmış mikobakteri içermektedir. Bulaşma potansiyeli riski 
nedeniyle, biyolojik tehlike arz e den madde ler olarak  hazırlanmalı, işlem yapılmalı ve 
atılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun 
olarak imha edi lmelidir.  
 
 Aşağıda ki işlemleri aseptik koşullarda gerçekleştiriniz:  
 ONCO TICE’ı primer ambalajından instilasyon ekipmanına aktarırken, kapalı sistem 
transfer cihazı ürünlerinin kullanılması düşünülebilir.  
  
 Yeniden oluşturma (sıvılaştırma)  
 1 ml steril fi zyolojik salin solü syonu steril bir şırınga ile 1 ONCO TICE flakonu 
içeriğine eklenir ve birkaç dakika beklenir.  
 İğnenin lastik tıpanın ortasından geçtiğinden emin olun.  
  
 Daha sonra flakon homojen bir solüsyon elde edilinceye dek yavaşça döndürülür. 
(Dikkat: kuv vetli çalk alamayınız).  
 
 Solüsyonun instilasyon için hazırlanması  
 Sıvılaştırılmış içerik flakondan 50 ml’lik bir kaba geri  transfer edilir . Boş flakonu, 
kaptan 1 ml'yi tekrar flakona geri aktararak yıkayın, sonra tekrar kabın içine ekleyin. 
Eğer kapalı si stem trans fer cihazı mevcut değilse, 1 ml rekonstitüye süspansiyon steril  
 10 fizyolojik salin de 49 ml hacme seyreltilir. Ardından boş flakon 1 ml steril fizyolojik 
salin ile yıkanır. Yıkanmış sıvı toplam hacim 50 ml’lik toplam hacim için rekonstitüye  
süspansi yona ilave  edilir.   
  
 Süspansiyon dikkatlice çalkalanır.  
  
 50 ml toplam hacimli s üspansiyon instilasyona hazır hale gelmiştir; toplam  2-8 x 108 
CFU  BCG Tice  içerir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.  
Esentepe Mah. Büyükdere C ad.  
No:199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13  
Levent 34394 İstanbul  
Tel: (0212) 336 10 00  
Fax: (0212) 355 02 02          
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
110/62  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 26.09.2001   
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TA RİHİ  
 
        