1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
NÖRODİN 1 g / 5 ml IV enjeksiyonluk çözelti  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
                     Etkin madde:  
Her 1 ml’lik  çözelti etkin madde olarak 200 mg ve her bir 5 ml’lik çözelti etkin madde 
olarak 1000 mg pirasetam içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum asetat    5 mg  
Glasiyel asetik asit  k.m (pH ayarlayıcı olarak)  
Enjeksiyonluk su k.m 5 ml  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM    
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak renksiz çözelti  
            
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Erişkinlerde  
• Hafıza kaybı, dikkat eksikliği ve araç kullanma yeteneğinin kaybı gibi bulgularla 
seyreden psiko- organik sendromların semptomatik tedavisi, 
• Kortikal kaynaklı miyoklonus tedavisi (tek başına veya diğer ilaçlarla birlikte), 
• Vertigo ve ilişkili denge bozuklukları (vazomotor veya psişik kökenli sersemlik hissi hariç) için endikedir. 
Çocuklarda 
• 8 yaş ve üzeri çocuklarda konuşma terapisi gibi uygun yaklaşımlar ile birlikte 2 
 disleksi tedavisinde endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/U ygulama sıklığı ve sür esi: 
 
Günlük dozun iki -dört eşit doz halinde alınması önerilir. 
 Parenteral (damardan) uygulama gerektiği zaman (örn. yutma güçlüğü, bilinç kaybı) 
NÖRODİN günlük önerilen ile aynı dozda İ.V. yoldan uygulanabilir.  
 
• Enjektabl  ampuller birkaç dakika boyunca İ.V. uygulanacaktır.  
 
Aşağıda  her bir endikasyonda önerilen günlük dozlar belirtilmiştir:  
 Psiko -organik sendromların semptomatik tedavisi  
Günlük önerilen doz; 2, 4 g’dan – 4,8 g’a kadardır ve günlük doz 2 veya 3 eşit doza 
bölünerek uygulanır.  
 Kortikal kaynaklı miyoklonus tedavisi  
Günlük doza 7,2 g ile başlanmalı , 24 g’lık maksimum doz elde edilinceye dek her üç veya 
dört günde bir 4,8 g’lık artışlarla 2 veya 3 eşit doza bölünerek uygulama yapılmalıdır.  
 Tedavide uygul anan diğer anti -miyoklonik ilaçlar aynı dozda verilmeli; elde edilen klinik 
yarara göre, söz konusu ilaçların dozu, mümkünse azaltılmalıdır. 
 
NÖRODİN alınmaya bir kez başlandığında, tedaviye asıl serebral hastalık süresince devam 
edilmelidir.  
 
Akut nöbeti olan hastalarda, zaman içinde kendiliğinden iyileşme görülebilir; dolayısıyla 
her 6 ayda bir, ilaç dozunu azaltmak veya ilacı kesmek için girişimde bulunulmalıdır. 
 
Bunu yaparken, NÖRODİN dozu her iki günde bir ani nüks ya da kesilme nöbetlerini 
önlemek için (Lance Adams sendromunda her üç ya da dört günde bir) 1,2 g azaltılmalıdır.  
 
Vertigo tedavisi  
Günlük önerilen doz; 2,4g – 4,8 g arasındadır ve günlük doz 2 veya 3 eşit doza bölünerek 
uygulanır. 
 3 
 Konuşma terapisi ile kombine olarak disleksi tedavisi  
8 yaş ve üstü çocuklarda ve ergenlerde, günlük önerilen doz yaklaşık 3,2 g’dır ve 2 eşit 
doza bölünerek uygulanır. 
 
Uygulama şekli:  
NÖRODİN intravenöz uygulanır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Günlük doz, böbrek fonksiyonuna göre bireyselleştirilmelidir. Doz, aşağıdaki tabloda 
gösterildiği şekilde ayarlanmalıdır. Bu doz tablosunu kullanmak için, hastanın kreatinin 
klerensinin (CLcr), ml/dak. olarak hesaplanması gerekir. Aşağıdaki formül kullanılarak, 
serum kreatinin (mg/dl) değerinden, ml/dak. olarak CLcr hesaplanabilir:  
 
  [140 – yaş (yıl)] x ağırlık (kg)  
CLcr (ml/dak) =  (x 0,85 – kadınlarda)  
                    72 x serum kreatinin (mg/dl)  
 
Grup  Kreatinin 
klerensi (ml/dak)  Pozoloji ve sıklık  
Normal  > 80 Genel günlük doz, 2- 4 eşit doza bölünerek  
Hafif  50 - 79 Genel günlük dozun 2/3’ü, 2 veya 3 eşit doza bölünerek  
Orta 30 – 49 Genel günlük dozun 1/3’ü, 2 eşit doza bölünerek  
Ağır < 30 Genel günlük dozun 1/6’sı, 1 tek uygulama  
Son- Dönem 
Böbrek Hastalığı  - Kontrendike  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması gerekmez. Karaciğer ile böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilir (bkz. Bölüm  4.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  4 
 NÖRODİN, 8 yaşın altındaki çocuklarda, güvenlilik ve etkinlik ile ilgili yeterli veri 
bulunmaması sebebiyle kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan yaşlı hastalarda doz ayarlaması önerilir (bkz. Bölüm  
4.2). Yaşlı hastaların uzun süreli tedavisinde, gerektiğinde doz ayarlaması yapıl abilmesi 
için kreatinin klirensinin düzenli olarak değerlendirilmesi gerekir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Pirasetam veya diğer pirolidon  türevlerine ya da içerdiği yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda , 
- Serebral hemorajisi olan hastalarda,  
- Son- dönem böbrek hastalığı olanlarda,  
- Huntington Koresi hastalığı olanlarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
NÖRODİN’in trombosit antiagreganı etkisi nedeniyle (bkz. Bölüm  5.1), ağır kanamalı 
hastalarda, gastrointestinal ülser hastası gibi kanama riski olan hastalarda, altta yatan 
hemostaz bozukluğu olan hastalarda, hemorajik inme hikayesi olan hastalarda, diş ile ilgili 
cerrahi operasyon dahil büyük cerrahi girişim geçiren hastalarda ve düşük doz aspirin dahil antikoagülan veya trombosit antiagreganı ilaçlar kullanan hastalarda dikkatle kullanılması 
önerilir.  
 
NÖRODİN böbrekler yoluyla vücuttan atıldığından, böbrek yetmezliğinde dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 Yaşlıların uzun süreli tedavisinde, gerektiğinde doz ayarlaması yapılabilmesi için kreatinin 
klirensi düzenli olarak değerlendirilmesi gerekir.  
 Miyoklonuslu hastalarda tedavinin birden kesilmesi, ani nükse ya da kesilme nöbetlerine 
yol açabileceğinden, bundan kaçınılmalıdır. 
 
Yardımcı maddelerle ilgili uyarılar  5 
 Sodyum :  Bu ürün, her “doz”unda 1 mmol’den  (23 mg)’dan  daha az sodyum ihtiva eder  
yani aslında “sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Tiroid ekstreleriyle (T3 + T4) eşzamanlı tedavi sırasında, konfüzyon, irritabilite ve uyku 
bozukluğu bildirilmiştir.  
 
Yayınlanmış tek -kör bir çalışmada, ağır yineleyen venöz trombozlu hastalarda 9 ,6 g/gün 
dozunda NÖRODİN’in, INR’yi 2,5’ten 3,5’a çıkarmak için gerekli asenokumarol dozunu 
değiştirmediği gösterilmiştir. Ancak tek başına asenokumarolün gösterdiği etkiler ile 
karşılaştırıldığında; 9 ,6 g/gün dozunda eklenen NÖRODİN, trombosit agregasyonunu; β -
tromboglobulin salımını; fibrinojen ve von Willebrand faktörlerinin (VIII:C; VIII:vW:Ag; VIII:vW:RCo) düzeylerini ve tam kan ve plazma viskozitesini anlamlı ölçüde 
düşürmüştür.  
NÖRODİN farmakokinetiği üzerinde değişikliğe yol aç an ilaç etkileşim potansiyelinin 
düşük olması beklenir çünkü NÖRODİN dozunun yaklaşık % 90’ı değişmemiş ilaç olarak 
idrarla atılır.  
 
İn vitro , 142, 426 ve 1422 µg/ml konsantrasyonlardaki NÖRODİN, insan karaciğer 
sitokrom P450 CYP 1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 4A9/11 izoformlarını inhibe 
etmez. NÖRODİN’in 1422 mcg/ml konsantrasyonda, CYP 2A6 (%21) ve 3A4/5 (%11) 
üzerinde minör inhibe edici etkileri gözlemlenmiştir.  
Bununla birlikte, bu iki CYP izoformunun inhibisyonu için Ki değerleri, 1422 mcg/ml’n in 
muhtemelen çok üzerindedir. Bu nedenle, NÖRODİN’in diğer ilaçlarla metabolik etkileşimi beklenmez.  
 
4 hafta boyunca günlük 20 g dozda alınan NÖRODİN, epilepsi hastalarında sabit dozlarda alınan antiepileptik ilaçların (karbamazepin, fenitoin, fenobarbit on, sodyum valproat) 
doruk ve taban serum düzeylerini değiştirmemiştir. 
 
Eşzamanlı alkol kullanımı, NÖRODİN serum düzeyleri üzerinde herhangi bir etki 
göstermemiş, 1 ,6 g oral dozda uygulanan NÖRODİN de alkol düzeylerini değiştirmemiştir.  
  6 
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
 
Çocuk  doğurma potan siyeli bulunan kadınlar/ Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
NÖRODİN için, oral kontraseptiflerle  tanımlanmış bir etkileşim verisi bulunmamaktadır.  
 Gebelik dönemi 
NÖRODİN’in hamile kadınlarda kullanımıyla ilgili yeterli veri yoktur. NÖRODİN 
plasenta bariyerini geçer. Yeni doğanda ilaç düzeyleri maternal düzeylerin yaklaşık % 70 -
% 90’ı arasındadır.  
 
NÖRODİN hamilelikte çok gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. Yalnızca annenin klinik 
açıdan durumu NÖRODİN ile tedavi edilmesini gerektiriyor ise ve NÖRODİN’in anne 
açısından faydası söz konusu riskinden daha fazla ise uygulanmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
NÖR ODİN anne sütüne geçer; dolayısıyla emzirme sırasında kullanımından kaçınılmalı 
ya da tedavi sırasında emzirme kesilmelidir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalışmaları; hamilelik, embriyo/fetüs gelişimi, doğum ya da post- natal gelişim 
açılarından doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler göstermemiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İlaç alımıyla gözlemlenen istenmeyen etkiler değerlendirildiğinde, NÖRODİN’in  araç ve 
makine kullanımına etkisi olasıdır ve bu durum ilacı kullanırken dikkate alınmalıdır. 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda bildirilen istenmeyen etkiler MedDRA Sistem Organ Sınıfı’na göre ve 
sıklık gruplandırması aşağıda belirtildiği şekilde tan ımlanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10); 
yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila 
< 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  7 
 Klinik çalışmalar  
Güvenlik veriler i mevcut çift -kör, plasebo- kontrollü, klinik veya farmakoklinik çalışmalar 
(Haziran 1997’de UCB Dökümantasyon Veri Bankasından elde edilmiş); endikasyon, 
dozaj formu, günlük doz veya popülasyon özelliklerinden bağımsız olarak pirasetam  alan 
3000’den fazla deneği kapsar.  
Advers olaylar WHO Sistem Organ Sınıfına göre gruplandırıldığında, aşa ğıda sıralanan 
sınıflar, pirasetam ile tedavide istatistiksel olarak yüksek oranda anlamlı görülmüştür:  
• Psikiyatrik hastalıklar  
• Santal ve periferik sinir sistemi hastalıkları  
• Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
• Tüm vücutta görülen genel bozukluklar  
Aşağıdaki advers olaylar, plaseboya kıyasla pirasetam ile istatistiksel olarak anlamlı, daha 
yüksek sıklıkta bildirilmiştir. Plaseboya (n=2850) karşı pirasetam (n=3017) ile teda vi edilen 
hastalar için sıklık değerleri aşağıda verilmiştir.  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yayg ın: Kilo art ışı 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yayg ın: Sinirlilik  
Yayg ın olmayan: Somnolans, depresyon  
 Sinir sistemi hastalıkları Yayg ın: Hiperkinezi  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yayg ın olmayan: Asteni  
 Pazarlama- sonrası deneyim  
Pazarlama sonrası deneyimden aşağıda sıralanan ek advers ilaç reaksiyonları bildirilmiştir 
(MedDRA Sistem Organ Sınıfları’na göre sır alanmıştır). Veriler, tedavi edilen 
popülasyonda bu advers ilaç reaksiyonlarının insidansı ile ilgili kestirim yapmak için 
yetersizdir.  
Kan ve lenfatik sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor:Hemorajik  bozukluk 8 
  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları :  
Bilinmiyor: Anafilaktoid reaksiyon, aşırı duyarlılık 
 
Psikiyatrik hastalıklar  :  
Bilinmiyor: Ajitasyon, anksiyete, konfüzyon, halüsinasyon  
Sinir sistemi hastalıkları :  
Bilinmiyor: Ataksi, denge bozukluğu, epilepsinin şiddetlenmesi, baş ağrısı, uykusuzluk  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  :  
Bilinmiyor: Vertigo  
 
Gastrointestinal hastalıklar  :  
Bilinmiyor: Karın  ağrısı, üst karın ağrısı, ishal, bulantı, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  :  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, dermatit, kaşıntı, ürtiker  
 İntravenöz uygulamanın ardından, seyrek olarak enjeksiyon bölgesinde ağrı, tromboflebit, 
ateş veya hipotansiyon vakaları bildirilmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 9 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Karın ağrısı ile birlikte kanlı diyare olgusu, g ünlük 75 g NÖRODİN a lınmasıyla  meydana 
gelir ve büyük olasılıkla  aşırı yüksek dozda sorbitol (NÖRODİN Şurup içeriğinde yer alan) 
ile ilişkilidir. Doz aşımına bağlı spesifik ek bir advers  olaya işaret edecek başka bir olgu 
bildirilmemiştir.  
 
Tedavi  
Akut belirgin doz aşımında, mide gastrik lavajla ya da kusma indüklenerek boşaltılabilir. 
NÖRODİN’in doz aşımı için spesifik bir antidotu yoktur. Doz aşımı tedavisi semptomatiktir 
ve hemodiyaliz i de içerebilir. Dializin ekstraksiyon etkinliği NÖRODİN için % 50- 60’dır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.   Farmakod inamik  özellikler 
Farmakoterapötik grup: Diğer psikostimülanlar ve nootropikler  
ATC  Kodu:  N06BX03  
Etkin madde pirasetam, gamaaminobütirik asidin (GABA) siklik türevi olan bir pirolidon 
(2-okso- 1-pirolidin -asetamid)'dur. 
 
Etki Mekanizması ve Farmakodinamik Etkileri  
Mevcut veriler, pirasetamın temel etki mekanizmasının ne hücre ne de organa özgü 
olmadığını önerir. Pirasetam , fosfolipid membran modellerinin polar uçlarına doza bağımlı 
bir şekilde fiziksel olarak bağlanarak, mobil ilaç fosfolipid kompleksinin oluşumu ile 
karakterize membran lameller yapısının restorasyonunu indükler. Bu durum, membran ve 
transmembran proteinlerin fonksiyonlarını göstermeleri için gerekli katlanmayı veya üç 
boyutlu yapılarını sürdürmelerini veya geri kazanmalarını sağlar, daha iyi bir membran stabilitesi sağlanmasının olası nedeni budur.  
Pirasetamın nöronal ve vasküler etkileri vardır.  
 
Nöronal Etkiler  
Nöronal düzeyde, pirasetam membrana etkisini çeşitli yollarla gösterir.  
Hayvanlarda pirasetam , başlıca reseptör yoğunluğunun ve aktivitesinin postsinaptik olarak 
düzenlenmesi ile çeşitli tipteki nörotransmisyonu geliştirir. Hem hayvan hem de insanda 
öğrenme, hafıza, dikkat, bilinçlilik gibi kognitif olaylarla ilgili fonksiyonları sedatif veya 
psikostimülan etkilere neden olmaksızın hem yetersiz durumlarında hem de normal 10 
 deneklerde artırır. Pirasetam , hayvanlarda ve insanlarda, hipoksi, intooksikasyonlar ve 
elektrokonvülsif tedavi gibi çeşitli serebral olaylardan sonra, kognitif yetenekleri korur ve 
düzeltir.  EEG (elektroensefalografi) ve psikometrik değerlendirmeler ile belirlendiği üzere, 
beyin fonksiyonu ve performansını hipoksi ile indüklenen değişikliklere karşı korur.  
 
Vasküler Etkiler  
Pirasetam , trombositler, eritrositler ve damar duvarları üzerinde hemoreolojik etkilerini 
eritrosit deformabilitesini arttırarak, trombosit agregasyonunu, damar duvarlarına eritrosit 
adhezyonunu ve kapil ler vazospazmını azaltarak gösterir.  
 
Trombositlere etkileri : Sağlıklı gönüllülerde ve Raynaud fenomenli hastalardaki açık 
çalışmalarda, pirasetamın 12 g’a kadar artan dozları, tedavi öncesi değerlerle (ADP, 
kollojen, epinefrin ve βTG salımı ile indüklenen agregasyon testleri) karşılaştırıldığında 
trombosit sayısında anlamlı bir değişikliğe neden olmadan, trombosit fonksiyonlarında, 
doza bağlı bir düşüşe neden olur. Bu çalışmalarda pirasetam’ın kanama zamanını uzatmıştır.  
 
Kan damarlarına etkileri : Hayvan çalışmalarında pirasetam , vazospazmı inhibe eder ve 
çeşitli spazmojenik ajanların etkilerine karşı etkili olmuştur. Herhangi bir vazodilatör etkisi 
yoktur ve “çalma” fenomenini indüklememiş, kan akımında azalmaya, tekrar kan akışına 
veya hipotansif etkiye yol açmamıştır. Sağlıklı gönüllülerde pirasetam eritrositlerin vasküler 
endotele adhezyonunu azaltmıştır ve ayrıca sağlıklı endotelde prostasiklin se ntezi üzerinde 
doğrudan stimülan etkisi vardır.  
 
Koagülasyon faktörlerine etkileri: Sağlıklı gönüllülerde, 9,6g’a kadar artan pirasetam dozu, 
tedavi öncesi değerlerle karşılaştırıldığında fibrinojen ve von Willebrand faktörlerinin (VIII: 
C; VIII R: AG; VIII R: vW)  plazma seviyelerini % 30 -40 azaltır ve kanama zamanını uzatır.  
Hem primer hem sekonder Raynaud fenomenli  hastalarda 6 ay boyunca alınan 8 g/gün 
dozunda NÖRODİN, tedavi öncesi değerlerle karşılaştırıldığında fibrinojen ve von 
Willebrand faktörlerinin (VIII:C; VIII R: AG; VIII R: vW(RCF)) plazma seviyelerini % 30 -
40 azaltır, plazma viskozitesini azaltır ve kanama zamanını uzatır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan diğer bir çalışmada; hemostaz parametreleri ve kanama 
zamanına etkisi açısından, pirasetam (12 g’a kadar, günde iki kez) ve plasebo arasında 
istatiksel olarak anlamlı bir fark görülmemiştir.  
 11 
 5.2.   Farma kokinetik özellikl er  
 
Genel  özellikler 
Pirasetamın  farmakokinetik  profili doğrusal ve zamandan bağımsızdır; geniş bir doz 
aralığında denekler arası değişkenlik düşüktür. Bu, Pirasetamın  yüksek geçirgenlik, yüksek 
çözünürlük ve minimum metabolize olma özel likleriyle uyumludur. Pirasetamın  plazma 
yarılanma ömrü 5 saattir.  
Bu süre erişkin gönüllülerde ve hastalarda aynıdır. Yaşlılarda (böbrek klerensinin 
bozulmasına bağlı olarak) ve böbrek yetmezliği olan deneklerde artar. Kararlı durum plazma 
konsantrasyonlarına, dozlamadan sonra 3 gün içinde ulaşılır. 
 
Dağılım: 
Pirasetam  plazma proteinlerine bağlanmaz ve dağılım hacmi yaklaşık 0 ,6 l/kg’dır. 
İntravenöz uygulamayı takiben serebrospinal sıvıda ölçülebilir. Pirasetam kan-beyin 
bariyerini geçer. Serebrospinal sıvıda t maks’a uygulamadan yaklaşık 5 saat sonra ulaşılır ve 
yarılanma ömrü yaklaşık 8,5 saattir.  
Hayvanlarda, Pirasetamın  beyindeki en yüksek konsantrasyonları serebral korteks (frontal, 
pariyetal, oksipital loblar), serebellar korteks ve  bazal ganglionlardadır. Pirasetam  yağ 
dokusu dışında tüm dokulara yayılır;  plasenta engelini geçer ve izole eritrositlerin 
membranlarından penetre olur. 
 
Biyotra nsform asyon:  
Pirasetamın  insan vücudunda metabolize olduğu bilinmemektedir. Bu metabolize olmama 
durumu, anürik hastalarda plazma yarılanma ömrünün uzunluğu ve ana bileşenin idrarda 
yüksek oranda saptanması ile desteklenmektedir.  
 
Eliminasyon:  
İ.V. ya da oral uygulamalardan sonra, Pirasetamın  plazma yarılanma ömrü erişkinlerde 
yaklaşık 5 saattir. Görünür  toplam vüc ut klerensi 80- 90 ml/ dk’dır. Ana atılım yolu idrardır 
ve dozun % 80- 100’üne tekabül eder. Pirasetam  glomerüler filtrasyonla atılır.  
 
Doğrusal lık/doğrusal  olmayan durum: 
Pirasetamın  farmakokinetiği 0  ,8-12 g doz aralığında doğrusaldır. Yarılanma ömrü ve 
klerens gibi farmakokinetik değişkenleri doz ve tedavi süresi ile değişmez.  
 12 
  
Hastal ardaki karakteristik  özellikler 
Cinsiyet  
2,4 g’lık dozda formülasyonların karşılaştırıldığı bir biyoeşdeğerlik çalışmasında, C maks ve 
EAA kadınlarda (N=6), erkeklere (N=6) kıyasla yaklaşık % 30 daha yüksektir. Ancak vücut 
ağırlığı için ayarlanan klerensler benzerdir.  
 
Irk 
Irkın etkileri ile ilgili resmi farmakokinetik çalışma yapılmamıştır. Çapraz ka rşılaştırmalı 
çalışmalar, beyaz ırk ve Asyalıları kapsar, iki ırk arasında Pirasetam  farmakokinetiğinin 
benzer olduğunu göstermiştir. Pirasetam  esas olarak idrarla atıldığından ve kreatinin 
klirensinde önemli ırksal farklılıklar bulunmadığından, ırkla iliş kili farmakokinetik farklılık 
beklenmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda Pirasetamı n yarılanma ömrü artar ve bu artış, bu popülasyonda böbrek 
fonksiyonunun azalması ile ilişkilidir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Pediyatrik popülasyon 
Çocuklarda resmi herhangi bir f armakokinetik çalışma yapılmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Pirasetamın  klerensi, kreatinin klerensi ile bağlantılıdır. Bu nedenle, böbrek yetmezliği olan 
hastalarda Pirasetamın  günlük dozunun kreatinin klerensi temel alınarak ayarlanması 
önerilir (bkz. Bölüm  4.2). Anürik son- dönem böbrek hastalığı olan deneklerde, Pirasetamın  
yarılanma ömrü 59 saate çıkmıştır. Tipik 4 saatlik bir diyaliz devresi boyunca Pirasetamın  
uzaklaştırılan fraksiyonu % 50- 60 arasındadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinin Pirasetamın  farmakokinetiği üzerine etkisi değerlendirilmemiştir. 
Dozun % 80- 100’ü idrarda değişmemiş ilaç olarak atıldığından karaciğer yetmezliğinin tek 
başına Pirasetam  eliminasyonu üzerine anlamlı bir etkisi beklenmez.  
 
5.3.   K linik öncesi güvenlilik verileri 
Pirasetam  ile elde edilen klinik öncesi veriler, Pirasetamın  düşük toksisite potansiyeli 
olduğunu gösterir. Fare, sıçan ve köpeklerde tek doz çalışmaları, 10 g/kg’lık oral dozların 13 
 ardından hiçbir geri dönüşümsüz toksisite göstermemiştir. Yinelenen doz kronik toksisite 
çalışmalarında, farelerde (4 ,8 g/kg/gün’e kadar dozlarda) ve sıçanlarda (2,4 g/kg/gün’e kadar 
dozlarda) toksisite için hiçbir hedef organ gözlemlenmemiştir. Köpeklerde Pirasetam  bir 
sene boyunca 1g/kg/gün’den 10 g/kg/gün’e artan dozda oral olarak uygulandığında, hafif 
gastrointestinal etkiler (kusma, dışkı kıvamında değişiklik, su tüketimi artışı) gözlenmiştir. 
 
Benzer şekilde sıçan ve köpeklerde, 4- 5 hafta boyunca 1 g/kg/gün’e kadar I.V uygulama 
toksisite oluş turmamıştır.  
 
İn vitro  ve in vivo  çalışmalarda genotoksisite ve karsinojenisite potansiyeli gösterilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum asetat  
Glasiyel asetik asit 
Enjeksiyonluk su k.m.  
 
   6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır. 
NÖRODİN, aşağıda sıralanan perfüzyon çözeltileri ile geçimlidir (fiziko -kimyasal 
geçimlilik); 
 
- % 5, % 10, % 20’lik Glukoz  
- % 5, % 10, % 20’lik Fruktoz  
- % 0,9’luk Sodyum klorür  
- Dekstran 40 (% 0,9 NaCl çözeltisi içinde %  10’luk)  
- Ringer  
- % 20’lik Mannitol  
- % 6 ve % 10’luk HES (Hidr oksi Etil Nişastası) çözeltisi 
 Bu çözeltilerin stabilitesi, en az 24 saatlik bir zaman boyunca gösterilmiştir. 
Tanı amaçlı muayeneler üzerindeki etkiler: Bilinen bir geçimsizlik bulunmamakta dır. 
 14 
 6.3. Raf ömrü  
      24 aydır.  
 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5.   Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir kutuda 5 ml’lik 12 ampul (amber renkli Tip I cam) bulunur.  
 6.6.   Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:18 
Bağcılar / İSTANBUL  
Telefon : (0212) 410 39 50 Faks : (0212) 447 61 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2016/430 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi:  24.05.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
  
 
 