1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TANTUM VERDE® spray  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
30 ml sprey solüsyonunda 45 mg benzidamin HCl bulunur.  
  
Yardımcı madde(ler):  30 ml sprey solüsyonda; 
Metil paraben (E218) ……….. 30 mg  
Sodyum bikarbonat ……….. 30 mg 
Etanol %96 ……….. 3 ml 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM 
Sprey.  
Karakteristik nane kokulu, berrak, yeşil renkli sıvı.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 Ağız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden gingi vit, stomatit, farenjit, 
tonsilit ve aftöz lezyonlarda, 
 Hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti rahatsız lıklarında semptom 
giderici olarak, 
 Periodontal girişimlerden sonra kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: TANTUM
 VERDE®, aşağıdaki dozlarda kullanılır:  
Yetişkinlerde - Günde 2-6 kez 4-8 püskürtme şeklinde uygulanır.  
Önerilen dozlar aşılmamalıdır. 
Tedavi süresi ortalama 4-5 gündür. 
Bu süre içinde olumlu sonuç alınamadığı takdirde hekime danışılmalıdır. Uygulama şekli: 
1. İlk kullanımda düzenli bir püskürtme elde edinceye kadar pom palama düğmesine birkaç 
kez basın. 2. Ağzınızı iyice açın ve sprey borusunu ağzınıza sokarak hasta lıklı bölgeye doğru 
yönlendirin. 3. İlacı püskürtmek için pompalama düğmesine süratle basın; bu işlemi yukarıda belirtilen 
sayılarda tekrarlayın. 4. Şişeyi kutusuna yerleştirip dik duracak şekilde saklayın.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/karaciğer yetmezliği: Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına 
ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon: 6 yaş ve üzerinde kullanılabilir.  2 6-12 yaş arasındaki çocuklarda - Günde 2-6 kez 4 püskürtme şeklinde uygulanır. 
 
Geriyatrik popülasyon: Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin özel bir durum 
bulunmamaktadır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  Benzidamin HCl’e ve/veya TANTUM
 VERDE® içeriğinde bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı hassasiyeti olduğu bilinenlerde kon trendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 Gözlerle temasından kaçınınız. 
 TANTUM VERDE®’nin tavsiye edilen dozu (1 defada 4 püskürtme  l,08 mg; günde 6 
defa  6,48 mg) oral dozun yaklaşık 20'de biridir. Bu sebeple, sistem ik aşırı doz veya toksisite 
söz konusu değildir.  
 Uzun süreli kullanıldığında hassaslaşma durumuna neden olabilir; böyle bir durumda ilacı 
kesip hekime haber verilmelidir.  
 Sınırlı sayıdaki hastada orofare nks ülserleri daha ağır patoloj ilerin bulgusu olabilir. Bu 
nedenle, semptomların üç günden fazla sürdüğü durumlarda, hasta  ihtiyaca göre doktoruna 
veya diş hekimine başvurmalıdır.  Asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ’lere karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda benzidamin 
kullanılması önerilmez.  Geçmişte bronşiyal astım nöbeti geçirmiş olan kişilerde TANTUM VERDE
® dikkatle 
uygulanmalıdır. Çünkü bu tür hastalarda bronkospazm görülebilir.  TANTUM
 VERDE®, özellikle gargara yapma güçlüğü çeken hastalarda kullanılır. 
 TANTUM VERDE®’nin içeriğinde bulunan metil paraben (E218) alerjik reaksiyonl ara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şek illeri 
Bildirilmemiştir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Özel popülasyon üzerinde etkileşim çalışması 
yapılmamıştır. 
Pediyatrik popülasyon:   Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamış tır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi, C’dir. 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
TANTUM
 VERDE®’nin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara herhangi bir e tkisi 
olduğu ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) için kullanılan ilaçlarla herhangi bir etkileşimi 
bildirilmemiştir. 
 Gebelik dönemi 
Gebelikte yeterli sayıda çalışma olmadığından kullanılmamalıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya do ğum ve/veya doğum sonrası 
gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  
Laktasyon dönemi 
Emziren kadınlarda yeterli sayıda çalışma olmadığından emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır. 3  
Üreme yeteneği/Fertilite 
TANTUM VERDE® tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemediği bili nmemektedir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Benzidaminin önerilen dozlarda topikal kullanımı, araç ve makin e kullanma yeteneğini 
etkilemez.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki sıklık derecelerine göre belirtil miştir: 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmaya n (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (bu reaksiyonlar kaş ıntı, döküntü, ürtiker, 
fotodermatit ve bazen de laringospazm veya bronkospazm ile iliş kili olabilir) 
 Uzun süreli tedaviler, hassaslaşma durumlarına neden olabilir. Her iki durumda da ilacı kesip 
doktora danışılmalıdır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildinneleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi Yanlışlıkla içilse dahi doz aşımı bahis konusu değildir. Antido tu yoktur. Çocuklar yanlışlıkla 
içerse halüsinasyon, konvülsiyon, eksitasyon ve somnolans görül ebilir; semptomatik tedavi 
uygulanır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Topikal oral non-steroid antiinflamatuv ar,  
ATC kodu: A01AD02 
Benzidamin HCl, sistemik ve topikal yolla kullanılabilen analjezik ve antiinflamatuvar bir 
ajandır. Bu etkilerini hücre membranını stabilize ederek, damar  permeabilitesini azaltarak ve 
düşük konsantrasyonlarda, muhtemelen prostaglandin sentezini in hibe etmeden gösterir. 
Bu farmakolojik etkileri sebebi ile benzidamin HCl, muhtelif sebeplerle ortaya çıkan yumuşak doku zedelenmesine bağlı akut (primer) inflamasyonlarda, inflam asyonun lokal 
mekanizmalarını etkileyerek antiinflamatuvar, antiödem ve analj ezik etki gösterir. 
 5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler Emilim: Benzidamin, oral uygulamayı takiben hızla sindirim sist eminden emilir ve 2-4 saat 
sonra maksimum plazma seviyelerine ulaşılır. 4 Dağılım: Benzidaminin dokulara dağılımının en önemli yönü, enfl amasyon bölgesinde 
konsantre olma eğilimidir. 
Biyotransformasyon: Benzidamin esas olarak oksidasyon, konjugas yon ve dealkilasyon yolu 
ile metabolize edilir. 
Eliminasyon: Benzidamin çoğunlukla inaktif metabolitler ve konj ugasyon ürünleri şeklinde 
esas olarak idrarla atılır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Benzidamin, çok düşük toksisite ö zelliği gösterir ve önemli his topatolojik değişiklikler 
oluşturmaz.  
LD 50 ve tek terapötik oral doz arasındaki güvenlik sınırı, 1000:1’d ir. 
Benzidamin, gastrointestinal kanalı etkilemez. İlacın teratojen ik etkileri yoktur ve embriyonun 
normal gelişimine zarar vermez.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
  
 Gliserin       
 Sakkarin        
 Sodyum bikarbonat       Etanol %96       
 Metil paraben(E218)       
 Nane esansı        Polisorbat 20        
 Kinolin sarısı (E104)      
 Patent mavisi V(E131)      
 Deiyonize  su  
  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 aydır.  
  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 ml’lik sprey başlıklı şişeler.  
  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler yada artık  materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
 “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun ol arak imha edilmelidir.  
Özel bir gereklilik yoktur.  
  
  5 7. RUHSAT SAHİBİ  
A.C.R. Angelini F.Roma-İTALYA lisansı ile 
Angelini İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Büyükdere Cad. No:103/B Şarlı İş Merkezi B Blok Daire:3  
34394 Mecidiyeköy – İstanbul Tel: 0212 266 24 23  
Faks: 0212 266 24 22 
 
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
187/47  
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 04.06.1998  
Ruhsat yenileme tarihi:15.10.2009 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  --- 
  