1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TOVIAZ® 4 mg uzatılmış  salımlı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
 Fesoterodin fumarat    4 mg (3,1 mg fesoterodine eşdeğer )               
 
Yardımcı maddeler :  
Laktoz monohidrat                                 91,125 mg 
Soya lesitini   0,525 mg                                                                 
 
Yardımcı maddeler  için Bölüm 6.1’e bakınız  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Uzatılmış  salımlı tabletler  
Her 4 mg’lık tablet açık mavi, oval, bikonveks, film -kaplıdır .  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endikasyonlar   
 
Aşırı aktif mesane sendromu olan hastalarda ortaya çıkabilecek semptomların (idrar sıklığında artış ve/veya sıkışma hissi ve/veya idrarını tutamama) tedavisinde endikedir . 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli   
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 Önerilen başlangıç dozu günde bir kez 4 mg’dır. Bireysel yanıta bağlı olarak, doz günde bir kez 8 mg’a çıkarılabilir. Maksimum günlük doz 8 mg’dır.  
Tedavinin tam etkisi 2 ila 8 hafta arasında gözlenmiştir. Bu nedenle, hastalar da etki liliğinin  8 
haftalık tedavi sonrasında yeniden değerlendirilmesi tavsiye edilir.  Böbrek ve karaciğer fonksiyonları normal hastalarda güçlü CYP3A4 inhibitörleri  ile birlikte 
uygulanılan günlük TOVIAZ  dozu günde  bir kez  maksimum 4 mg olmalıdır (bkz. B ölüm 4.5).  
Uygulama şekli:  
Tabletlerin günde bir kez sıvıyla birlikte ağızdan alınması ve bütün halinde yutulması gerekir. 
TOVIAZ
  aç karnına veya yiyeceklerle birlikte uygulanabilir.  
 
 
2 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
 
Hafif (GFR = 50 -80 ml/dk) veya orta şiddette (GFR = 30-50 ml/dk) böbrek yetmezliği görülen 
ve herhangi bir CYP3A4 inhibitörünün beraberinde kullanılmadığı durumlarda doz dikkatli bir şekilde 4 mg’dan 8 mg’a artırılabilir (b kz. B ölüm 4.4, 4.5 ve 5.2) . 
Şiddetli böbrek yetmezliğinin görüldüğü (GFR = <30 ml/dk) ve herhangi bir CYP3A4 
inhibitörünün beraberinde kullanılmadığı durumlarda ise doz 4 mg olarak uygulanmalıdır. 
Böbrek yetmezliği görülen durumlarda TOVIAZ ve orta kuvvette CYP3A4 inhibitörünün 
birlikte kullanımıyla ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Ancak hafif veya orta şiddette (GFR = 30-50 ml/dk) böbrek yetmezliği görülen ve beraberinde orta kuvvette CYP3A4 
inhibitörünün kullanıldığı durumlarda tavsiye edilen doz 4 mg’dır. Şiddetli böbrek 
yetmezliğinde orta kuvvette CYP3A4 inhibitörüyle birlikte;  hafif böbrek yetmezliği görülen 
durumlarda ise güçlü CYP3A4 inhibitörüyle birlikte TOVIAZ kullanmaktan kaç ınılmalıdır.  
 
Orta ve şiddetli böbrek yetmezliğinde ise TOVIAZ ve güçlü CYP3A4 inhibitörünün birlikte kullanılması kontrendikedir (Güçlü CYP3A4 inhibitör leriyle birlikte kullanım için bkz. Bölüm 
4.3, 4.4 ve 4.5) . 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliği görülen ve herhangi bir CYP3A4 inhibitörünün beraberinde 
kullanılmadığı durumlarda doz dikkatli bir şekilde 4 mg’dan 8 mg’a artırılabilir. (b kz. Bölüm 
4.4, 4.5 ve 5.2). Orta şiddette karaciğer yetmezliği görülen ve herhangi bir CYP3A4 
inhibitörünün beraberinde kullanılmadığı durumlarda uygulanan TOVIAZ dozu 4 mg’dır.  
Hafif karaciğer yetmezliği görülen ve beraberinde orta kuvvette  CYP3A4 inhibitörünün 
kullanıldığı durumlarda tavsiye edilen doz 4  mg’dır.  Orta dereceli karaciğer yetmezliği görülen 
durumlarda orta kuvvette CYP3A4 inhibitörüyle birlikte; hafif karaciğer yetmezliği görülen 
durumlarda ise güçlü CYP3A4 inhibitörüyle birlikte TOVIAZ kullanmaktan kaçınılmalıdır. 
Orta dereceli karaciğer yetmezliği görülen durumlarda TOVIAZ ve güçlü CYP3A4 
inhibitörünün birlikte kullanılması kontrendikedir.  Aşağıdaki tablo, orta ve güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin yokluğunda ve varlığında böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalar için günlük doz önerilerini sunmaktadır (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 
4.5 ve 5.2).  
 
 Orta(3) veya güçlü(4) CYP3A4 inhibitörleri  
Hiçbiri  Orta Güçlü  
Böbrek yetmezliği (1) Hafif  4      8 mg (2) 4 mg  Kaçınılmalıdır  
Orta  4      8 mg (2) 4 mg  Kontraendike  
Şiddetli  4 mg  Kaçınılmalıdır  Kontraendike  
Karaciğer yetmezliği  Zayıf  4      8 mg (2) 4 mg  Kaçınılmalıdır  
Orta 4 mg  Kaçınılmalıdır  Kontraendike  
(1) Hafif GFR = 50 -80 ml/dak; Orta GFR = 30 -50 ml/dak; Şiddetli GFR = <30 ml/dak  
(2) Dikkatli doz artışı  bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.2 
(3) Orta kuvvette CYP3A4 inhibitörleri bkz.  Bölüm 4.5 
(4) Güçlü CYP3A4 inhibitörleri bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 4.5  
 
TOVIAZ  şiddetli karaciğer yetmezliği o lan hastalarda kontrendikedir (bkz. B ölüm 4.3) . 
3 
 Pediyatrik popülasyon : 
TOVIAZ ’ın güvenlilik ve etki lilik konusunda verilerin mevcut olmaması nedeniyle çocuklarda 
ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı tavsiye edilmez (bkz. B ölüm 5.2) .   
Geriyatrik popülasyon :  
Herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin maddeye, yer  fıstığına, soyaya ya da Bölüm 6.1’ de listelenmiş yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık  
• Üriner retansiyon  
• Gastrik retansiyon  
• Kontrolsüz  dar açılı glokom  
• Myastenia gravis  
• Şidde tli karaciğer yetmezliği (Child Pugh C)  
• Orta ve şiddetli karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda güçlü CYP3A 4 
inhibitörler i ile birlikte kullanım  
• Şiddetli ülseratif kolit  
• Toksik megakolon 
 
 
4.4 Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemleri   
 
Fesoterodin kullanımında anjiyoödem raporlanmıştır ve bazı vakalarda ilk dozun ardından ortaya çıkmıştır. An jiyoö dem oluşursa, fesoterodin kullanımı kesilmeli ve uygun tedavi hemen 
başlatılmalıdır.  
 
TOVIAZ  aşağıda belirtilen durumları olan hastalarda  dikkatli kullanılmalıdır: 
  
- Üriner retansiyon riski taşıyan, mesane çıkışında klinik açıdan belirgin obstrüksiyon 
(örn.
 benign prostat hiperplazisine bağlı klinik olarak önemli prostat büyümesi bkz. 
Bölüm 4.3)  
- Gastrointestinal obstrüktif rahatsızlıklar (örn. pilor  stenoz u)  
- Gastroözofageal reflü  ve/veya aynı anda özofajite neden olabilen ya da özofa jiti 
alevlendirebilen ilaç  (oral bifosfonatlar gibi) alanlar  
- Azalmış gastrointestinal motilite  
- Otonomik nöropati  
- Kontrollü dar açılı glokom  
 
Aktif metabolite maruziyette  artış (bkz. Bölüm 5.1) beklenen hast alara fesoterodin reçetelerken 
ya da dozunu yukarı titre ederken dikkat edilmesi gerekir : 
 
- Karaciğer yetmezliği (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 5.2)  
- Böbrek yetmezliği (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 5.2)  
- Güçlü  ya da orta kuvvette CYP3A4 inhi bitörlerinin birlikte  kullanımı (bkz.B ölüm 4.2 
ve 4.5)  
- Güçlü  bir CYP2D6 inhibitörünün birlikte  kullanımı (bkz. B ölüm 4.5 ve 5.2)  
      
4 Doz artışı 
Bu faktörlerin bir  arada bulunduğu hastalar da, maruziyette ilave artışlar beklenmektedir. Doza 
bağlı  antimuskarinik  yan etkilerin  ortaya  çıkması  olasıdır.  Dozun  günde  bir kez 8 mg’a 
çıkarılabildiği popülasyonlarda, doz artışı öncesinde hastanın yanıtının ve tolere edebilirliğinin 
değerlendirilmesi gerekir.  
Aşırı akt if mesane tedavisinde endike ilaçlar ile olduğu gibi, antimuskariniklerle herhangi bir 
tedavi düşünülmeden önc e organi k nedenlerin hariç tutulması gerekir. Nörojenik nedenli aşırı 
detrusor a ktivitesi ol an hastalarda güvenlilik ve e tkililik henüz kanıtlanmamıştır . 
Fesoterodin  ile tedavi  öncesinde  sık idrara  çıkmanın  diğer  nedenleri  (kalp  yetmezliği  ya da 
böbrek hastalığı tedavisi)  değerlendirilmelidir. Eğer  idrar yolu enfeksiyonu  varsa,  uygun bir 
medikal yaklaşım benimsenmeli/antibakteriyel tedavi başlatılmalıdır.  
Anjiyoödem 
Fesoterodi n kullanımı sırasında anjiyoödem bildirilmiştir ve bazı vakalarda il k dozu takiben 
meydana  gelmiştir. Bazı vakalar üst solunum  yollarının şişmes i ile ilişkil i olabilir ve hayati 
tehlike  oluşturabilir. Eğer anjiyoödem ortaya çıkarsa , fesoterodi n kesilmeli ve derhal uygun 
tedaviye başlanmalıdır. 
Güçlü CYP3A4 indükleyicileri 
Fesoterodinle aynı anda güçl ü bir CYP3A 4 indükleyicini n [örneğin, karbamazepi n, rifampisin, 
fenobarbital , fenitoi n, sarı kantaron  (St. John’s Wort) ] kullanılmas ı tavsiye  edilmez (bkz. 
Bölüm 4.5). 
QT uzaması 
Diğer antimuskarinikler le de olduğu gibi fesoterodi n, QT-uzaması riski taşıya n (örneğin,  
hipokalemi, bradikardi  ve QT aralığını  uzattığı  bilinen ilaçlar ile birlikte uygulanması) ve  ciddi 
kalp hastalığı  geçirmiş/mevcut  olan (örn.  miyokard iskemisi, aritmi, konjestif  kalp yetmezliği) 
kişilerde  dikka tli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8) . Bu durum özellikle güçlü  CYP3A4 
inhibitörler i birlikte alındığında ortaya çıkar (bkz . Bölüm 4.2, 4.5 ve 5.1) . 
Yardımcı Maddeler : 
Laktoz 
TOVIAZ uzatılmış -salımlı tablet laktoz içermektedir . Nadiren görüle n kalıtsal galaktoz 
intolerans sor unu, Lapp laktaz yetmezliği ya da gl ukoz-galaktoz malabsorpsi yonu olan hastalar 
bu ilacı kullanmamalıdır.        
Soya lesitini  
TOVIAZ uzatılmış-salımlı tablet soya lesitini içermektedir. Yer fıstığına ya da so yaya aşırı 
duyarlılığı  olan hastalar bu ilacı kullanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3) .        
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri 
Farmakolojik e tkileşimler 
Fesoterodi nin diğer antimuskarini k ajanlarla ve  antikolinerjik özellikler i olan tıbbi ürünler (örn.  
amant adin, trisikli k antidepresanlar , bazı nörol eptikler) ile birlikte uygulanması sırasında 
dikka tli olunmalıdır , çünkü bu durum terapötik- ve yan-etkilerin  daha  da belirginleşmesine  
neden olabilir (örn. konstipasyon, ağız kuruluğu, uyku hali, üriner retansiyon).  
Fesoterodi n, metoklopromi d gibi gastroint estinal sistem motilitesini  uyara n tıbbi ürünlerin 
etkisini  azaltabilir. 
5 
 Farmakokinetik etkileşimler  
In vitro  veriler aktif fesoterodin me tabolitinin klinik açıdan anlamlı plazma 
konsantrasyonlarında CYP1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 veya 3A4’ü inhibe etmediğini  
ya da CYP1A2, 2B6, 2C9, 2C19 veya  3A4’ü indüklemediğini göstermektedir. Bu nedenle, 
fesoterodinin bu enzimler tarafından m etabolize edilen tıbbi ürünlerin klerensini değiştirmesi 
olası değildir.   
 
CYP3A4 İnhibitörleri  
 
Güçlü  CYP3A4 i nhibitörleri  
Fesotero din ile birlikte günde iki kez 200 mg ketokonazol uygulanarak CYP3A4’ün 
inhibisyonunu takiben, fesoterodinin aktif metabolitinin C max ve EAA değeri CYP2D6 hızlı 
metaboliz e edicilerde  sırasıyla 2 ve 2 ,3 kat, CYP2D6 yavaş metaboliz e edicilerde ise 2,1 ve 2 ,5 
kat artmıştır. Bu nedenle, fe soterodinin maksimum dozu güçlü  CYP3A4 inhibitörleriyle (örn. 
atazanavir, klaritromisin, indinavir, itrakonazol, ketokonazol, nefazodon, nelfinavir, ritonavir 
(ve tüm ritonavir destekli  proteaz inhibitörü- tedavi programlar ı), sakinivir ve telitromisin (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.4) aynı anda kullanıldığında 4 mg ile sınırlandırılmalıdır.       
 
Orta kuvvette CYP3A4 i nhibitörleri  
Orta kuvette bir CYP 3A4 inhibitörü olan flukonazolün günde 2 kez 200 mg dozda 2 gün 
boyunca fesoterodin ile birlikte uygulanması ile CYP3A4’ün blokajını takiben, fesoterodinin 
aktif metabolitinin C maks ve EAA değerleri sırasıyla %19 ve %27 artmıştır. Orta kuvvette 
CYP 3A4 inhibitörleri ( eritromisin, flukonazol,  diltiazem,  verapamil ve greyfurt suyu gibi ) 
varlığında doz ayarlamaları önerilmem ektedir.  
 
Zayıf  CYP3A4 inhibitörleri  
Zayıf  CYP3A4 inhibitörlerinin etkisi incelenmemiştir; fesoterodin farmakokinetiğini orta 
kuvvette CYP3A4 inhibitörlerinden fazla etkilemeleri beklenmemektedir.  
 CYP3A4 i ndükleyiciler  
8 mg oral f esotero din ile birlikte günde bir kez 600 mg rifampisin uygulanması  ile CYP3A4’ün 
indüklenmesini takiben, fesoterodinin aktif metabolitinin C
max ve EAA değeri sırasıyla yaklaşık 
%70 ve %75 oranında azalmıştır.  
 
CYP3A4’ün indüklenmesi subterapötik plazma seviyelerine yol açabilir. CYP3A4 
indükleyicileri ile birlikte kullanım (örn. karbamazepin, rifampisin, fenobarbital, fenitoin, Sarı 
Kantaron[St. John’s Wort] ) önerilmemektedir (bkz. B ölüm 4.4). 
 
CYP2D6 i nhibitörleri  
CYP2D6 inhibitörleriyle  etkileşim klinik olarak  test edilmemiştir. Aktif metabolitin ortalama 
Cmax ve EAA  değeri, hızlı metaboliz e ediciler  ile karşılaştırıldığında CYP2D6 yavaş metaboliz e 
edicilerde sırasıyla 1 ,7 kat  ve 2 kat daha yüksektir. Güçlü bir CYP2D6 inhibitörüyle birlikte  
uygulanması maruziyet ve istenmeyen etkilerde  artışla sonuçlanabilir. 4 mg’a kadar bir doz 
azaltımı gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Oral kontraseptifler  
Fesoterodin oral hormonal kontrasepsiyon ile ovülasyonun baskılanmasını  zayıflatmaz . 
Fesoterodinin varlığında etinilestradiyol ve levonorgestrel içeren kombine oral kontraseptiflerin plazma konsantrasyonlarında değişiklik olmaz .    
    
6 
 Varfarin  
Sağlıklı gönüllüler ile gerçekleştirilen bir klinik çalışma günde bir kere alınan 8 mg 
fesoterodinin, tek doz varfarinin farmakokinetiği veya antikoagülan aktivitesi üzerinde belirgin bir etkisi bulunmadığını göstermiştir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon : 
Etkileşim çalışmaları yalnız ca erişkinlerde gerçekleştirilmiştir . 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C   
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar, insanlarda doğurganlık verilerinin olmadığı  
konusunda bilgilendirilmeli ve TOV IAZ yalnızca bireysel riskler ve faydalar dikkate alınarak 
verilmelidir .  
 Gebelik dönemi  
TOVIAZ  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
TOV IAZ’ın gebe kad ınlarda kullanı mına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir.  Hayvanlarda 
fesoterodin için yürütülen üreme toksisitesi çalışmalarında minör embriyotoksisite görülmüştür  
(bkz. Bölüm 5.3).  Hayvan üreme çalışmalarında, organogenez sırasında hamile farelere ve 
tavşanlara fesoterodin in oral uygulanması , EAA'ya dayalı olarak sırasıyla, önerilen en yüksek 
insan dozunun 6 ve 3 katı  olan maternal maruziyetlerde fetotoksisite ile sonuçlanmıştır  (bkz. 
Bölüm 5.3). İ nsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir . 
 Laktasyon  dönemi  
Fesoterodinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir; bu nedenle TOVIAZ  ile tedavi 
sırasında emzirme önerilmemektedir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite Fesoterodinin insan doğurganlığı üzerindeki etkisini değerlendirmek için klinik çalışma 
yapılmamıştır . Farelerde en yüksek insan dozunun  yaklaşık 5 ila 19 kat ı maruz kalma lardan 
elde edilen  bulgular, dişi doğurganlı ğı üzerinde bir etki olduğunu göster mektedir ; ancak, bu 
hayvan bulgularının klinik karşılığı bilinmemektedir (bkz. B ölüm 5.3) . 
Çocuk doğurma  potansiyeli  bulunan kadınlar, insanlarda doğurganlık verilerinin olmadığı  
konusunda bilgilendirilmeli ve TOVIAZ yalnızca bireysel riskler ve faydalar dikkate alınarak 
verilmelidir .  
 4.7 Araç ve m akin e kullanımı üzerindeki e tkiler  
 TOVIAZ  araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde minimum etkiye sahiptir.  
Diğer antimuskarin ik ajanlarla  olduğu gibi, bulanık görme, sersemlik ve somnolans gibi olası 
yan etkilerin oluşumu nedeniyle araba ya da makina kullanırken dikkat edilmesi gerekir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Fesoterodinin güvenliliği , 780 tanesi plasebo alan toplam 2859 aşırı aktif mesaneli hastada 
yapılan plasebo- kontrollü klinik çalışmalarda değerlendirilmiştir.  
 
7 
 Fesoterodinin farmakolojik özellikleri nedeniyle tedavi ağız kuruluğu, göz kuruluğu, dispepsi 
ve konstipasyon gibi hafif ve orta şiddette antimuskarinik etkilere neden olabilir. Üriner 
retansiyon nadiren oluşabilir. 
 
Çok yaygın olarak görülen tek olay olan ağız kuruluğu, fesoterodin grubunda %28,8 oranında 
bir sıklıkta görülürken, plasebo grubunda %8,5 oranında görül müştür . İstenmeyen etkilerin  
büyük bir çoğunluğu,  uzun- dönemli tedavi sonrasında oluşabilecek ve erkeklerde kadınlardan 
daha sık görülen üriner retansiyon ya da 200 ml’nin üzerinde işeme sonrası kalıntı idrar  olarak 
sınıflandırılan olgular hariç, tedav inin ilk haftasında oluş muştur. 
 Plasebo -kontrollü çalışmalarda tedavi sırasında ortaya çıkan tüm istenmeyen etkiler  organ sistemi 
ve sıklık açısından aşağıda listelenmiştir.  
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
((≥1/10.000 ila <1/1000)  olarak tanımlanmaktadır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Üriner sistem enfeksiyonu  Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Uykusuzluk  
Seyrek: Konfüzyonel durum  
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Baş  dönmesi, baş  ağrısı  
Yaygın olmayan: Tat alma bozukluğu, somnolans  
 Göz hastalıkları  
Yaygın: Göz kuruluğu  
Yaygın olmayan: B ulanık görme  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi , palpitasyon 
  Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Boğaz kuruluğu  
Yaygın olmayan: Boğaz ağrısı (f aringolaringeal ağrı ), öksürük, burunda kuruluk 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Ağız kuruluğu Yaygın: Abdominal ağrı, diyare, dispepsi, konstipasyon, mide bulantısı  
Yaygın olmayan: Abdominal rahatsızlık, şişkinlik , gastroözofajial reflü  
Seyrek: Oral hipoestezi  
 Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: ALT’de artış, GGT’de artış  
   
8 
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, cilt kuruluğu, kaşıntı  
Seyrek: Anjiyoödem, ürtiker  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın: Dizüri  
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon (rezidüel idrar hissi; miksiyon bozukluğu dahil), idrar a 
çıkmada zorluk  
 Genel bozukluklar ve uygu lama yerine ilişkin hastalıklar   
Yaygın olmayan: Yorgunluk    Fesoterodinle  yapılan klinik çalışmalarda ortaya çıkma sıklığı plasebo grubundakinden farklı 
olmayan, karaciğer enzimleri belirgin oranda artmış olgular bildirilmiştir. Fesoterodin tedavisiyle ilişkisi tam bilinmemektedir.  
 4 mg fesoterodin ile tedavi edilen 782 hastanın, 8 mg fesoterodin ile tedavi edilen 785 hastanın, 12 mg fesoterodin ile tedavi edilen 222 hastanın ve plasebo ile tedavi edilen 780 hastanın 
elektrokardiyogramları çekil miştir. Fesoterodin ile tedavi edilen hastalarda kalp hızı düzeltilmiş 
QT aralığı plasebo ile tedavi edilen hastalarda görülenden farklı olmamıştır . Başlangıç  sonrası 
≥500 ms olan QTc insidans oranları ya da ≥60 ms’lik QTc artışı 4 mg fesoterodinde %1,9, 8 
mg’da %1 ,3, 12 mg’da %1,4 ve plaseboda %1 ,5’dir. Bu bulguların klinik anlamı her bir 
hastanın risk faktörlerine ve mevcut duyar lılıklarına bağlıdır (b kz. Bölüm  4.4).  
 Pazarlama sonrası araştırmalarda, genellikle fesoterodin tedavisinin ilk haftasında kateterizasyon gerektiren üriner retansiyon bildirilmiştir. Bu hastalar çoğunlukla benign prostat 
hiperplazisi geçmişi olan yaşlı ( ≥65 yaş), erkek hastalardır (bkz. B ölüm 4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam @titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Fesoterodin dahil antimuskarinik maddelerde doz aşımı şiddetli antikolinerjik etkilerle sonuçlanabilir. Tedavinin semptomatik ve destekleyici özellikte olması gerekir. Doz aşımı 
durumunda EKG takibi önerilmektedir; QT uzamasının giderilmesinde kullanılan s tandart 
destekleyici önlemler alınmalıdır. Fesoterodin klinik çalışmalarda 28 mg/gün’e varan dozlarda 
güvenli bir şekilde uygulanmıştır.  Fesoterodin  ile doz aşımı durumunda gastrik lavaj  uygulayıp, aktif kömür veriniz. Semptomları 
aşağıdaki şekilde tedavi ediniz : 
 
- Şiddetli santral  antikolinerjik etkiler (örn. halüsinasyonlar, şiddetli uyarılma); 
fizostigmin ile tedavi ediniz.  
- Konvülsiyonlar ya da belirgin uyarılma: benzodiazepinlerle tedavi ediniz  
- Solunum yetmezliği: yapay solunum ile tedavi ediniz    
- Taşikardi: beta -blokerlerle tedavi ediniz  
- Üriner retansiyon: Kateterizasyon ile  tedavi edin iz 
9 
 - Midriyaz is: pilokarpin içeren göz damlalarıyla tedavi edin iz ve/veya hastayı karanlık 
bir odaya alınız  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Üriner antispazmodikler,  Ürolojik ilaçlar (İdrar sıklığı ve inkontinans 
için ilaçlar)   ATC kodu: G04BD11. 
 Fesoterodin kompetetif , spesifik  bir muskarinik resept ör antagonistidir. Spesifik- olmayan 
plazma esterazları tarafından hızlı ve yaygın bir şekilde, fesoterodinin temel aktif farmakolojik  
unsuru olan, primer aktif metaboliti 5 -hidroksimetil türevine hidrolize edilir.  
 
4 mg ve 8 mg sabit fesoterodin dozlarının etkililiği iki Faz 3 randomize , çift -kör, plasebo-
kontrollü, 12 haftalık çalışmada değerlendirilmiştir. Çalışmaya ortalama 58 yaşında (  yaş 
aralığı: 19-91) kadın (%79) ve erkek (%21) hastalar dahil edilmiştir. Hastaların %33’ü ≥65 yaş, 
%11’i ise ≥ 75 yaş olmuştur. 
Tedavi sonunda fesoterodin ile tedavi edilen hastaların 24 saatteki mi ksiyon sayısında ve 24 
saatteki sıkışma inkontin ansı dönemleri sayısında plaseboya göre istatistiksel açıdan anlamlı 
azalmalar görül müştür . Aynı şekilde, yanıt oranı (4- puanlı bir Tedaviden Faydalanma Ölçeği 
kullanılarak ölçülen, durumlarını “büyük ölçüde düzeldi” ya da “düzeldi” şeklinde bildiren 
hastaların yüzdesi) plasebo ile karşılaştırıldığında fesoterodinle anlamlı oranda daha yüksek  
olmuştur . Ayrıca, fesoterodin mi ksiyon hacim indeki ortalama değişimi ve haftalık idrarı tutma 
günü sayısındaki ortalama değişimi düzeltmiştir (b kz. Tablo 1).  
 
Tablo 1: Tedavi sonunda birincil ve seçili ikincil sonlanım noktalarında başlangıca göre ortalama değişimler  
 Çalışma 1  Çalışma 2  
Parametre  Plasebo  Fesoterodin  
4 mg Fesoterodin 
8 mg  Etkin 
karşılaştırma  Plasebo  Fesoterodin  
4 mg Fesoterodin 
8 mg  
24 saatteki mik siyon sayısı # 
 N=279  N=265  N=276  N=283  N=266  N=267  N=267  
Başlangıç  12,0 11,6 11,9 11,5 12,2 12,9 12,0 
Başlangıca 
göre 
değişim  -1,02 -1,74 -1,94 -1,69 -1,02 -1,86 -1,94 
p-değeri   <0,001 <0,001   0,032 <0,001 
Yanıt verenlerin oranı (tedaviye yanıt) # 
 N=279  N=265  N=276  N=283  N=266  N=267  N=267  
Oran  %53,4 %74,7 %79,0 %72,4 %45,1 %63,7 %74,2 
p-değeri   <0,001 <0,001   <0,001 <0,001 
24 saatteki sıkışma inkontinans dönemi sayısı  
 N=211  N=199  N=223  N=223  N=205  N=228  N=218  
Başlangıç  3,7 3,8 3,7 3,8 3,7 3,9 3,9 
Başlangıca 
göre değişim  -1,20 -2,06 -2,27 -1,83 -1,00 -1,77 -2,42 
p-değeri   0,001 <0,001   0,003 <0,001 
 
10 
 İdrarın hafta bazında tutulduğu gün sayısı  
 N=211  N=199  N=223  N=223  N=205  N=228  N=218  
Başlangıç  0,8 0,8 0,6 0,6 0,6 0,7 0,7 
Başlangıca 
göre 
değişim  2,1 2,8 3,4 2,5 1,4 2,4 2,8 
p-değeri   0,007 <0,001   <0,001 <0,001 
Miksiyon başına idrar hacmi (ml)  
 N=279  N=265  N=276  N=283  N=266  N=267  N=267  
Başlangıç  150 160 154 154 159 152 156 
Başlangıca 
göre değişim  10 27 33 24 8 17 33 
p-değeri   <0,001 <0,001   0,150 <0,001 
    #birincil sonlanım noktaları  
 
Kardiyak elektrofizyoloji:  4 mg ve 28 mg fesoterodinin QT aralığı üzerindeki etkisi 45 ila 65 
yaşları arasındaki 261 erkek ve kadın hastada 3 günlük bir sürede günde bir kez tedavi 
uygulaması yapılan çift -kör, randomize, plasebo ve pozitif kontrollü (400 mg moksifloksasin) 
paralel grup tasarımlı bir çalışmada ayrıntılı olarak değerlendirilmiştir. QTc’deki başlangıca 
göre değişim Fridericia düzeltme yöntemi ile aktif tedavi grubu ve  plasebo grubu arasında 
herhangi bir farklılık göstermemiştir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler : 
Fesoterodin hızlıca di-esteri fiye olarak aktif metaboliti (R)-2- (3-diizopropilamino -1-
fenilpropil) -4-hidroksimetil- fenol, veya bir muskarinik reseptör antagonisti olan 5-
hidroksimetil tolterodine  dönüşür.       
 
Emilim:  
 Oral uygulamayı takiben spesifik- olmayan plazma esterazlarının oluşturduğu hızlı ve kapsamlı  
hidroliz nedeniyle plazmada fesoterodin tespit edilmemiştir.  
 
Aktif metabolitin biyoyararlanımı %52’dir. Maksimum plazma seviyelerine yaklaşık 5 saat 
sonra ulaşılmaktadır. Terapötik plazma seviyelerine ilk fesoterodin uygulamasından sonra ulaşılmaktadır. Çoklu- doz uygulaması sonrasında birikim oluşmamaktadır. 
 
Dağılım:  
Albümin ve alfa -1-asit glikoproteine yaklaşık olarak %50 bağlanma ile aktif metabolitin plazma 
proteinlerine bağlanması düşüktür. Aktif metabolitin intravenöz infüzyonu sonrasındaki 
dağılımının ortalama kararlı durum hacmi 169 L ’dir. 
 
Biyotransformasyon:   
Oral uygulamayı takiben fesoterodin hızlı ve kapsamlı  bir şekilde aktif metabolitine hid rolize 
olur. Aktif metabolit karaciğerde  CYP2D6 ve CYP3A4’ün de katılımı ile daha ileri derecede 
metabolize olarak  karboksi, karboksi -N-desisopropil ve N -desisopropil metabolitlerine  
dönüşür. Bu metabolitlerin hiçbiri fesoterodinin antimuskarinik aktivitesine belirgin oranda 
katkıda bulunmaz. Aktif metabolitin ortalama C maks ve EAA değerleri CYP2D6  yavaş 
metabolizörlerinde hızlı metabolizörlere kıyasla  sırasıyla 1 ,7 ve 2 kat daha fazladır.  
   
 
11 
 Eliminasyon :  
Hepatik metabolizma ve böbreklerden atılım  aktif metabolitin eliminasyonuna belirgin oranda 
katkı sağlar.  Fesoterodinin oral yolla uygulanmasını takiben, uygulanan dozun yaklaşık %70’i 
idrarda aktif metabolit (%16), karboksi metaboliti  (%34), karboksi -N-desisopropil  metaboliti  
(%18) ve N-desisopropil metaboliti  (%1) olarak bulunur, ç o k  a z  b ir  k ı s m ı  i s e  ( % 7 )  f eç e s te  
bulunur. Oral uygulamayı takiben aktif metabolitin nihai yarı ömrü yaklaşık 7 saattir ve emilim 
oranıyla sınırlıdır.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:   
Fesoterodinin 4 mg ile 28 mg arasındaki dozlarda tek ya da çoklu- dozda oral uygulamalarını 
takiben oluşan aktif metabolitinin plazma konsantrasyonları dozla doğru orantılıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş ve cinsiyet : Bu alt popülasyonlar için doz ayarlaması  önerilmemektedir. Fesoterodinin 
farmakokinetiği yaş ve cinsiyetten anlamlı oranda etkilenmemektedir.  
 
Pediyatri k hastalar : Fesoterodinin farmakokinetiği pediyatri k hastalar da değerlendirilmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliği (GFR 30- 80 ml/dk) olan hastalarda 
aktif metabolitin C maks ve EAA değerleri sağlıklı gönüllülere göre sırasıyla 1.5 ila 1,8 kat 
oranında artış göstermiştir. Şiddetli böbrek yetmezliği (GFR <30 ml/dk) olan hastalarda ise, 
Cmaks ve EAA değerleri sırasıyla 2  ve 2,3 kat artmıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği : Orta şiddette karaciğer y etmezliği olan hastalarda (Child  Pugh B), aktif 
metabolitin C maks ve EAA  değerleri sağlıklı gönüllülere kıyasla sırasıyla 1 ,4 ve 2 ,1 kat oranında 
artış göstermiştir. Fesoterodinin şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalardaki farmakokinetiği 
araştırılmamıştır.   
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik -dışı güvenlilik farmakolojisi, genel toksisite, genotoksisite ve karsinojenisite 
çalışmalarında etken maddenin farmakolojik etkisiyle bağlantılı olanlar hariç klinik açıdan 
bağlantılı herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
Üreme çalışmaları annedeki toksik dozlara yakın dozlarda az miktarda embriyotoks isite 
olduğunu göstermiştir (rezorpsiyon sayısında artış, implantasyon- öncesi ve implantasyon-
sonrası kayıplar).  
 
Fesoterodinin aktif metabolitinin subterapötik konsantrasyonlarının klonlanmış insan eter -à-
go-go’yla bağlantılı gen (hERG) kanallarında K+’i engellediği ve köpekden izole edilen 
Purkinje liflerindeki (%70 ve %90 repolarizasyon) etki potansiyelini uzattığı göste rilmiştir. 
Buna karşın, bilinci yerinde olan köpeklere günde bir kez 8 mg fesoterodin uygulanmasını 
takiben aktif metabolitin hızlı metabolizör olan insan deneklerdeki piksiz ortalama plazma 
konsantrasyonundan en az 33 kat daha yüksek, zayıf CYP2D6 metabolizörü olan deneklerde 
ölçülenden ise 21 kat daha yüksek plazma konsantrasyonlarında QT aralığı ve QTc  aralığında 
etki görülmemiştir.  
  
Farelerde doğurganlık ve erken embriyonik gelişim üzerine yapılan bir araştırmada, 45 
mg/kg/gün'e kadar olan dozlarda fesoterodinin  erkek üreme fonksiyonu veya doğurganlık 
üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır . 45 mg/kg/gün dozlarda  çiftleşmeden önce 2 hafta 
boyunca fesoterodin verilen ve gebeliğin 7. gününe kadar devam edil en dişi farelerde daha az 
sayıda korpus luteum, implantasyon bölgesi ve canlı fetus gözlenmiştir . Hem maternal  herhangi  
bir  etki görülmeyen seviye (NOEL)  ve hem de üreme ile  erken embriyonik geliş im üzerine  
etkiler için NOEL  15 mg/kg/gün’dür. EAA'ya dayanarak, sistemik maruziyet , farelerde en 
yüksek insan dozundan 0 ,6 ila 1 ,5 kat daha yüksekken; pik plazma konsantrasyonlarına 
dayanarak, farelerdeki maruziyet 5 ila 9 kat daha yüksektir . 
12 
  
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin l istesi  
 
Ksilitol  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  
Mikrokristalin selüloz  Hipromelloz  
Gliserol dibehenat  / Gliserol behenat  
Talk 
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit (E171)  
Makrogol (3350)  
Soya lesitin i 
İndigo karmin alüminyum lake (E132)  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Geçerli değil.  
 6.3 Raf ö mrü 
 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 ºC’nin altında ki oda sıcaklığında  saklayınız . 
Nemden korumak için orijinal ambalajında tutunuz. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve i çeriği  
 
TOVIAZ  4 mg Uzatılmış -salımlı tabletler 14, 28 ve 84 tablet içeren karton kutularda 
alüminyum -alüminyum blister içinde paketlenmiştir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad. 
Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106  
Şişli / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
231/83  
13 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  06.05.2011 
Ruhsat yenileme tarihi:  23.08.2016 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
