 1 / 26 KISA ÜRÜN BİLGİSİ   
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl  raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
NUCALA 100 mg/mL SC enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır kalem  
Steril  
 2. KALİTATİF VE KANTİFATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir kullanıma hazır kalem  100 mg mepolizumab içermektedir.  
 
Mepolizumab, rekombinant DNA teknolojisiyle Çin hamsterlerinin over hücrelerinde üretilen 
hümanize monoklonal bir antikordur.  
 
Yardımcı maddeler:   
Sodyum fosfat dibazik heptahidra t...............4,16 mg 
EDTA disodyum dihidrat .............................0,019 mg 
 Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti (enjeksiyon).  Berrak ila opalesan, renksiz ila açık sarı ila açık kahverengi çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Ağır eozinofilik astım: 
NUCALA yüksek dozda inhalasyon kortikosteroidleri ve ek olarak bir veya daha fazla kontrol 
ajanı kullanan (örneğin, uzun etkili beta -2 adrenerjik agonistleri  (LABA)  vb), önceki yıl 
içerisinde en az iki alevlenme öyküsü olan (en az 3 gün sistemik kortikosteroid tedavisi gereken) ve kandaki eozinofil sayımı tedavi başlangıcında ≥150 hücre/ mikroL  veya önceki 12 
ay içerisinde ≥300 hücre/ mikroL  olan erişkinler  ile 12 yaş  ve üzeri adolesanlarda ağır persistan 
astımın tedavisinde endikedir.  
Nazal polipli kronik rinosinüzit ( NP’li KRS ): 
NUCALA, sistemik kortikosteroid tedavisinin ve/veya cerrahinin yeterli hastalık kontrolü sağlamadığı şiddetli nazal polipli kronik rinosinüziti bulunan hastaların tedavisi için intranazal kortikosteroidlerle ek tedavi olarak endikedir.  
 
Eozinofilik granül omatozis polianjitis  (EGPA):  
NUCALA, relaps ve remisyonlarla giden veya refrakter eozinofilik granülomatozis polianjitisi 
bulunan yetişkin hastalarda ek tedavi olarak endikedir.  
Hipereozinofilik sendrom (HES):  
NUCALA,  tanımlanabilir hematolojik olmayan se konder bir nedeni bulunmayan ve yeterli 
şekilde  kontrol edilemeyen hipereozinofilik sendromu bulunan yetişkin hastalarda ek tedavi 
 2 / 26 olarak endikedir (bkz. Bölüm 5.1). 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
NUCALA;  ağır refrakter eozinofilik astım, nazal polipli kronik rinosinüzit (NP’li KRS), 
eozinofilik granülomatozis polianjitis (EGPA) veya hipereozinofilik sendrom (HES)  tanı ve 
tedavisinde deneyimli hekimler tarafından reçete edilmelidir.  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
Ağır eozinofilik astım:
 
Yetişkinler  ile 12 yaş  ve üzeri adolesanlar  
Önerilen mepolizumab dozu dört haftada bir subkütan yoldan uygulanan 100 mg'dır.  NUCALA uzun süreli tedaviye yöneliktir. Tedaviye devam edilip edilmeyeceği, doktorun hastalığın şiddetine ve alevlenmelerin kontrol seviyesine göre yaptığı değerlendirmeye dayanarak en az yıllık olarak  gözden geçirilmelidir.  
 
Nazal polipli kronik rinosinüz it (NP’li KRS ): 
Yetişkinler  
Önerilen mepolizumab dozu dört haftada bir subkütan yoldan uygulanan 100 mg'dır.  NUCALA uzun süreli tedaviye yöneliktir. Nazal polipli kronik rinosinüzit tedavisi için 24 haftadan sonra tedaviye yanıt vermeyen hastalarda altern atif tedaviler değerlendirilmelidir. 
Başlangıçta kısmi yanıt veren bazı hastalar 24 haftadan sonra devam eden tedavi ile iyileştirme gösterebilir.  
 
Eozinofilik granülomatozis polianjitis (EGPA):  
Yetişkinler  
Önerilen mepolizumab dozu dört haftada bir subkütan yoldan uygulanan 3 00 mg'dır. 
 NUCALA uzun süreli tedaviye yöneliktir. Tedaviye devam edilip edilmeyeceği, doktorun hastalığın şiddetine ve semptomların kontrol seviyesine göre yaptığı değerlendirmeye dayanarak en az yıllık olarak gözden geçirilmelidir.  Eozinofilik granülomatozis polianjitisin yaşamı tehdit eden klinik tablosunun ortaya çıktığı 
hastalarda tedaviye devam etme ihtiyacı değerlendirilmelidir çünkü NUCALA bu 
popülasyonda çalışılmamıştır.  
 
Hipereozinofilik sendrom (HES):  
Yetişkinler  
Önerilen mepolizumab dozu dört haftada bir subkütan yoldan uygulanan 3 00 mg'dır. 
 NUCALA uzun süreli tedaviye yöneliktir. Tedaviye devam edilip edilmeyeceği, doktorun hastalığın şiddetine ve semptomların  kontrol seviyesine göre yaptığı değerlendirmeye 
dayanarak en az yıllık olarak  gözden geçirilmelidir.  
 Hipereozinofilik sendromun yaşamı tehdit eden klinik tablosunun ortaya çıktığı hastalarda tedaviye devam etme ihtiyacı değerlendirilmelidir çünkü NUCALA bu popülasyonda çalışılmamıştır.  
   3 / 26 Uygulama şekli:  
NUCALA kullanıma hazır kalem yalnızca subkütan enjeksiyon için kullanılmalıdır.  
 
NUCALA, doktor tarafından uygun bulunduğu takdirde  hasta veya bakıcısı enjeksiyon 
teknikleri ne ilişkin  eğitim almışsa, hasta tarafından kendi kendine uygulanabilir veya bakıcı 
tarafından uygulanabilir.  Devam eden enjeksiyonların evde uygun şekilde yapılabilirliğini 
değerlendirebilmek için, ilk enjeksiyonun hastanede sağlık çalışanlarının yakın gözetimi altında yapılması gereklidir.  
 Hastanın kendine uygulama yapması için önerilen enjeksiyon bölgeleri karın ve ya uyluktur . 
Bakıcı NUCALA'yı ayrıca üst kola da uygulayabilir. 
 Birden fazla enjeksiyon gerektiren dozlar için, her bir enjeksiyonun en az 5 cm aralıkla uygulanması önerilmektedir.  
NUCALA kullanıma hazır ka lemin subkütan uygulaması için kapsamlı talimatlar, kullanma 
talimatında bulunan uygulama talimatları bölümünde  verilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği : 
Böbrek ve ya karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. 
Bölüm 5.2). 
 Pediyatrik popülasyon : 
Ağır eozinofilik astım:
 
6 ila 11 yaş  arasındaki  çocuklar  
NUCALA 100 mg/mL SC enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır kalem  bu popülasyona 
uygulama için endike değildir.  6 yaşından küçük çocuklar  
Mepolizumabın 6 yaşından küçük çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Veri bulunmamaktadır.  
18 yaşından küçük çocuklarda nazal polipli kronik rinosinüzit  (NP’li KRS):  
Nazal polipli kronik rinosinüzit i bulunan 18 yaşından küçük çocuklarda  güvenliliği ve etkililiği 
kanıtlanmamıştır . Veri bulunmamaktadır. 
  
18 yaşından küçük çocuklarda eozinofilik granülomatozis polianjitis (EGPA):  
Mepolizumabın etkililiği ve  güvenliliği 18 yaşından küçük çocuklarda  kanıtlanmamıştır . Veri 
bulunmamaktadır.  
18 yaşından küçük çocuklarda hipereozinofilik sendrom (HES):  
18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde mepolizumabın güvenliliği ve etkililiği 
kanıtlanmamıştır . Halihazırda  mevcut veriler 4.8, 5.1 ve 5.2 bölümlerinde yer almaktadır, ancak 
pozoloji üzerine bir öneri yapılamamaktadır.  
 Geriyatrik popülasyon : 
Geriyatrik popülasyonda  doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. B ölüm 5.2). 
   4 / 26 4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin madde ye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İzlenebilirlik  
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini arttırmak için, uygulanan ürünün adı  v e  s e r i  numarası açık bir biçimde kaydedilmelidir.  
 
Astım alevlenmeleri  
NUCALA akut astım alevlenmelerinin tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 Tedavi sırasında astımla ilişkili advers olaylar veya alevlenmeler görülebilir. Hastalara , tedavi  
başladıktan  sonra astımları kontrol altına alınamadığı veya kötüleştiği takdirde doktora 
başvurmaları gerektiği konusunda bilgi verilmelidir.  
Kortikosteroidler  
NUCALA tedavisine başlandıktan sonra kortikosteroidlerin aniden kesilmesi önerilmemektedir. Gerek irse, kortikosteroid dozları nın azaltılması aşamalı olarak  ve doktor 
gözetimi altında  yapılmalıdır.  
 
Aşırı duyarlılık ve uygulamayla ilişkili reaksiyonlar  
NUCALA'nın uygulanmasının ardından aşırı duyarlılık reaksiyonlarını içeren (örneğin  
anafilaksi, ürtiker, anjiyoödem, döküntü, bronkospazm, hipotansiyon)  akut ve gecikmeli 
sistemik reaksiyonlar oluşmuştur. Bu reaksiyonlar genel olarak ilacın alınmasından sonraki birkaç saat içerisinde görülür, ancak bazı durumlarda gecikmeli (yani ti pik olarak birkaç gün 
içerisinde) olarak ortaya çıkabilir . Bu reaksiyonlar uzun süreli tedavinin ardından ilk kez 
görülebilir  (bkz. B ölüm 4.8). 
 Bir aşırı duyarlılık reaksiyonu durumunda klinik olarak endike olan uygun tedavi başlatılmalıdır.  
 
Parazit enfeksiyonları  
Eozinofillerin bazı helmint enfeksiyonlarına verilen immünolojik yanıtta rolü olabilir. Önceden 
helmint enfeksiyonu bulunan hastaların tedaviye başlanmadan önce tedavi edilmesi 
gerek mektedir . Eğer hastalarda NUCALA tedavisini alırken enfeksiyon oluşursa ve anti -
helmint tedavisine yanıt vermiyorlarsa, tedavinin geçici olarak kesilmesi düşünül melidir . 
 
Fırsatçı enfeksiyonlar  
Kontrollü klinik çalışmalarda NUCALA 100 mg/mL ile tedavi gören hastalarda herpes zoster görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Tıbbi açıdan uygun olduğu takdirde aşılama 
değerlendirilmelidir.  
 
Organları veya yaşamı tehdit eden eozinofilik granülomatozis polianjitis (EGPA):  
NUCALA, eozinofilik granülomatozis polianjitisin organları veya yaşamı tehdit eden klinik tablosunun görüldüğü hastalarda çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.2).  
Yaşamı tehdit eden hipereozinofilik sendrom (HES):  
NUCALA, hipereozinofilik sendromun yaşamı tehdit eden klinik tablosunun görüldüğü hastalarda çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.2).   5 / 26 Yardımcı maddeler  
Bu tıbbi ürün her flakonunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. Sodyuma bağlı herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmas ı yapılmamıştır.  
 Mepolizumabın kl irensinde sitokrom P450 enzimleri, dış a akış (efflux) pompaları ve proteine 
bağlanma mekanizmalarının rolü yoktur . Proinflamatuvar sitokinlerin (örn. IL -6) düzeylerinin 
hepatositlerin üzerindeki soydaş reseptörlerle etkile şim yoluyla yükselmesinin CYP450 
enzimleri ve ilaç taşıyıcılarının oluşumunu baskıladığı kanıtlanmıştır ama ağır refrakter 
eozinofilik astımdaki sistemik proinflamatuvar marker artışı minimaldir ve hepatositler üzerinde IL -5 reseptör alfa ekspresyonu olduğuna yönelik bir kanıt bulunmamaktadır. Bu 
nedenle, mepolizumabla etkileşim potansiyelinin düşük olduğu düşünülmektedir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon : 
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) uygulayanlarda kullanımına ilişkin herhangi bir veri yoktur.  
 Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda mepolizumab kullanımına ilişkin sınırlı veri (300’den az gebelik sonucu) bulunmaktadır.  Mepolizumab maymunlarda plasenta bariyerini aşmıştır . Hayvanlarla yapılan çalışmalar üreme 
toksisitesine  işaret etmemektedir  (bkz. Bölüm 5.3). İnsan fetusuna zarar verme potansiyeli 
bilinmemektedir.  
 Tedbir amaçlı olarak gebelik döneminde NUCALA kullanımından kaçınmak tercih edilmelidir. Gebe kadınlara NUCALA verilmesi s adece beklenen faydanın fetusta oluşabilecek potansiyel 
riskten fazla olması durumunda düşünülmelidir.  Laktasyon dönemi  
Mepolizumabın insan sütüne geçtiğine dair veri bulunmamaktadır. Buna karşın, 
mepolizumabın plazmada saptanan düzeylerinin %0,5’inden da ha az konsantrasyonlarda 
sinomolgus maymunlarının sütlerine geçtiği belirlenmiştir.  
 Emzirmenin çocuk için yararı ve tedavinin kadın için yararı göz önünde bulundurularak, emzirmeyi bırakmak veya NUCALA tedavisini bırakmak arasında bir karar verilmelidir.    6 / 26 Üreme yeteneği / Fertilite  
İnsanlarda fertilite ile  ilgili veri bulunmamaktadır . Hayvanlarla yapılan çalışmalarda anti -IL5 
tedavisinin üreme yeteneği üzerinde advers etkiler yaratmadığı görülmüştür (bkz. B ölüm 5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NUCALA’nın araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi yoktur ya da  etkisi göz ardı edilebilir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Ağır eozinofilik astım  
Ağır refrakter eozinofilik astımı bulunan yetişkin ve ad olesan hastalarda yapılan plasebo 
kontrollü klinik çalışmalarda, tedavi sırasında en yaygın bildirilen advers reaksiyonlar baş 
ağrısı  (%20), enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  (%8)  ve sırt ağrısıdır  (%6).  
 Nazal polipli kronik rinosinüzit ( NP’li KRS ) 
Nazal polipli kronik rinosinüzi ti bulunan hastalarda yapılan bir plasebo kontrollü klinik 
çalışma da, tedavi sırasında en yaygın bildirilen advers reaksiyonlar baş ağrısı (% 18) ve sırt 
ağrısıdır (%7).  
 Eozinofilik granülomatozis polianjitis  (EGPA)  
Eozinofilik granülomatozis polianjitisi bulunan hastalarda yapılan bir plasebo kontrollü klinik 
çalışmada, t edavi sırasında en yaygın bildirilen advers reaksiyonlar baş ağrısı (%32), 
enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (%15) ve sırt ağrısıdır (%13). Eozinofilik granülomatozis polianjitis hastalarının %4’ünde sistemik alerji/hipersensitivite reaksiyonları bildirilmiştir.  
 Hipereozinofilik sendrom (HES)  
Hipereozinofilik sendrom u bulunan hastalarda yapılan bir plasebo kontrollü klinik çalışma da, 
tedavi sırasında en yaygın bildirilen advers reaksiyonlar baş ağrısı (% 13), idrar yolu 
enfeksiyonu (%9), enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  (%7) ve ateştir  (%7) . 
 
Advers reaksiyonların listelenmiş özeti  
Aşağıdaki tabloda; ağır eozinofilik astım için subkütan yoldan 100 mg mepolizumab alan hastalarla (n=263) yapılan plasebo kontrol lü çalışmalardan, nazal polipli kronik rinosinüzit 
(NP’li KRS) için subkütan yoldan 100 mg mepolizumab alan hastalarla (n=206) yapılan 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü 52 haftalık çalışmadan, eozinofilik granülomatozis 
polianjitis (EGPA) için subküta n yoldan 300 mg mepolizumab alan hastalardan, 
hipereozinofilik sendrom (HES) için subkütan yoldan 300 mg mepolizumab alan hastalarla (n=54) yapılan çift kör, plasebo kontrollü 32 haftalık çalışmadan ve pazarlama sonrası spontan 
bildirimlerden alınan  advers  reaksiyonlar sunulmaktadır. Güvenlilik verileri, medyan 2,8 yıl (4 
hafta ile 4,5 yıl aralığında) boyunca tedavi gören ağır refrakter eozinofilik astım hastalarında (n=998) yapılan açık etiketli uzatma çalışmalarından da elde edilmiştir. Mepolizumabın, 20 haftalık açık etiketli uzatma çalışmasına dahil olan hipereozinofilik sendrom hastalarındaki (n=102) güvenlilik profili pivotal plasebo kontrollü çalışmadaki hastalardaki güvenlilik profiline benzer olmuştur.  Advers reaksiyonların sıklığı şu şekilde tanım lanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila 
1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1. 000); çok seyrek (< 
1/10.000); bilinmiyor (eldeki veriler ile tahmin edilemiyor). Her bir sıklık gruplandırması içinde advers olaylar  azalan ciddiyet sırasına göre verilmiştir. 
  7 / 26 Sistem Organ Sınıfı  Advers Reaksiyonlar  Sıklık  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Alt solunum yolu enfeksiyonu  
Üriner sistem enfeksiyonu 
Farenjit  
Herpes Zoster*  Yaygın  
Yaygın Yaygın 
Bilinmiyor  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(sistemik alerjik)  ** 
Anafilaksi** * Yaygın  
 
Seyrek  
Sinir sistemi hastalıkları  Baş ağrısı  Çok yaygın  
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar   Nazal konjesyon  Yaygın  
Gastrointestinal hastalıklar  Üst a bdominal ağrı  Yaygın  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Egzama Yaygın  
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ 
dokusu hastalıkları  Sırt ağrısı  Yaygın  
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin 
bozukluklar  Uygulamayla ilişkili reaksiyonlar 
(sistemik alerji dışı)**** 
Lokal enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonları  
Ateş Yaygın  
 Yaygın  
Yaygın  
* Kontrollü klinik çalışmalarda NUCALA ile tedavi gören hastalarda herpes zoster 
görülmüştür. ** Şiddetli eozinofilik astım çalışmalarında,  aşırı duyarlılık reaksiyonlarını  içeren sistemik 
reaksiyonlar plasebo ile benzer bir insidansta bildirilmiştir. Bildirilen ilgili belirti örnekleri ve başlama zamanıyla ilgili açıklamalar için Bölüm 4.4.'e bakınız.  
*** Spontan pazarlama sonrası bildirimlerden.  
**** Sistemik alerjik olmayan uygulamayla ilişkili reaksiyon bildirimlerine ilişkin en yaygın 
belirtiler  döküntü, kızarma ve miyaljidir; bu belirtiler  seyrek olarak  ve subkütan yoldan 100 mg 
mepolizumab alan hastaların  <%1'inde bildiri lmiştir.  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Nazal polipli kronik rinosinüzit ( NP’li KRS ) için hipersensitivite reaksiyonları dahil sistemik 
reaksiyonlar  
52 haftalık plasebo kontrollü çalışmada, 100 mg mepolizumab alan gruptaki 2 hastada (<%1) sistemik alerjik (tip I hipersensitivite) reaksiyonları bildirilmiştir; plasebo grubunda bildirim olmamıştır. Diğer sistemik reaksiyonlar 100 mg mepolizumab alan grupta bildirilmemişken plasebo grubundaki 1 hastada (<%1) bildirilmiştir.  
 Eozinofilik granül omatozis polianjitis  (EGPA)  için hipersensitivite reaksiyonları dahil sistemik 
reaksiyonlar  
52 haftalık plasebo kontrollü çalışmada, 300 mg mepolizumab alan grupta hastaların %6’sında sistemik (alerjik ve alerjik olmayan) reaksiyonlar bildirilmiştir; plase bo grubundaki bildirim 
oranı %1 olmuştur. 300 mg mepolizumab alan grupta hastaların %4’ünde sistemik 
alerjik/hipersensitivite reaksiyonları bildirilmiştir; plasebo grubundaki bildirim oranı %1 
olmuştur. Sistemik alerjik olmayan reaksiyonlar (anjiyoödem)  300 mg mepolizumab alan 
grupta hastaların %1’inde bildirilmiştir; plasebo grubunda bildirim olmamıştır.    8 / 26 Hipereozinofilik sendrom (HES)  için hipersensitivite reaksiyonları dahil sistemik reaksiyonlar  
32 haftalık plasebo kontrollü çalışmada, 300 mg mepolizum ab alan grupta 1 hasta (%2) sistemik 
(diğer) reaksiyon (multifokal deri reaksiyonu) bildirmiştir; plasebo grubunda bildirim 
olmamıştır.  
 
Lokal enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
Ağır eozinofilik astım  
Plasebo kontrollü çalışma larda, subkütan 100 mg mepolizum ab ve plaseboyla görülen lokal 
enjeksiyon bölgesi reaksiyonlarının insidansı sırasıyla %8 ve %3'tür. Bu olaylar ciddi değildir, 
şiddeti  hafif ila orta derecelidir ve çoğu birkaç gün içinde çözülmüştür. Lokal enjeksiyon 
bölgesi reaksiyonları çoğunlukla teda vinin başında ve ilk 3 enjeksiyon içinde görülmüştür ve 
izleyen enjeksiyonlarda bildirimler azalmıştır. Bu olaylarla birlikte bildirilen en yaygın belirtiler  ağrı, eritem, şişkinlik , kaşıntı ve yanma hissidir. 
 Nazal polipli kronik rinosinüzit ( NP’li KRS) 
Plasebo kontrollü çalışmada, l okal enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  (örneğin; eritem, kaşıntı), 
plasebo alan hastaların <%1’i ile karşılaştırıldığında, 100 mg mepolizumab alan hastaların 
%2’sinde görülmüştür.  
 Eozinofilik granülomatozis polianjitis  (EGPA)  
Plasebo kontrollü çalışmada, l okal enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  (örneğin; ağrı, eritem, 
şişme), plasebo alan hastaların %13’ü ile karşılaştırıldığında, 300 mg mepolizumab alan 
hastaların %15’inde görülmüştür.  
Hipereozinofilik sendrom (HES)  
Plasebo kontrollü çalışmada, l okal enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  (örneğin; yanma, kaşınma), 
plasebo alan hastaların %4’ü ile karşılaştırıldığında, 300 mg mepolizumab alan hastaların 
%7’sinde görülmüştür.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Ağır eozinofilik astım  
37 adolesan  (12-17 yaşında) 24 ila 52 haftalık dört plasebo kontrollü çalışmaya (25 intravenöz 
veya subkütan mepolizumab tedavisi) kaydedilmiştir. 36 pediyatrik hasta (6- 11 yaşında) açık 
etiketli bir çalışmada 12 hafta boyunca subkütan mepolizumab alm ıştır. Tedavide verilen 8 
haftalık bir aradan sonra, bu has taların 30'u 52 hafta boyunca daha mepolizumab almıştır. 
Güvenlilik profili yetişkinlerde  görülene benzerdir. Hiçbir ek advers reaksiyon 
tanımlanmamıştır . 
 Hipereozinofilik sendrom (HES)  
12-17 yaşlarında 4 adolesan, plasebo kontrollü 200622 çalışmasına kaydedilmiştir; 32 hafta 
boyunca bir adolesan 300 mg mepolizumab, 3 adolesan plasebo almıştır. Adolesanların tümü 20 haftalık açık etiketli uzatma çalışması 205203’e devam etmiştir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği me nsuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
  9 / 26 4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Klinik bir çalışmada eozinofilik hastalığı bulunan hastalara, doza bağlı toksisite bulgusuna 
rastlanmaksızın intravenöz yoldan 1500 mg’a kadar tek dozlar uygulanmıştır ve dozla ilişkili 
toksisite kanıtı görülmemiştir.  
 
Mepolizumab doz aşımı için belirli bir tedavi bulunmamaktadır. Doz aşımı olursa, hastalara 
gereken şekilde uygun destekleyici tedavi uygulanmalıdır. 
 Daha ayrıntılı tedavi klinik açıdan belirtildiği veya varsa ulusal zehirlenme merkezi tarafından önerildiği şekliyle verilmelidir.  
 
5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif solunum yolu hastalıklarında kullanılan ilaçlar, obstrüktif 
solunum  yolu hastalıklarında kullanılan diğer sistemik ilaçlar  
ATC kodu: R03DX09  
Etki mekanizması 
Mepolizum ab, insan interlökin- 5'i (IL-5) yüksek afinite ve özgünlükle hedef alan bir hümanize 
monoklonal antikordur (IgG1, kappa). IL -5 eozinofillerin büyüme ve diferansiyasyonu, göçü, 
aktivasyonu ve sağkalımından sorumlu olan majör sitokindir. Mepolizumab IL -5'in eozinofil 
hücresinin yüzeyinde eksprese edilen IL -5 reseptör kompleksinin alfa zincirine bağlanmasını 
bloke ederek nanomolar potensle IL -5'in biyoaktivitesini inhibisyona uğratmakta ve böylece 
IL-5 sinyallemesini inhibe etmekte ve eozinofillerin üretimini ve sağkalımını azaltmaktadır.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Ağır eozinofilik astım  
Ağır refrakter eozinofilik astım olan hastalarda ( yetişkin/adolesan ), 32 hafta boyunca 4 haftada 
bir subkütan yoldan uygulanan 100 mg doz dan sonra, kan eozinofil düzeyleri ba şlang ıçtaki  290 
hücre/ mikro L geometrik ortalama sayımından 32. haftaya kadar 40 hücre/ mikro L'ye düşmüştür 
(n=182)  (plaseboya kıyasla %84’lük azalma) . Açık etiketli uzatma çalışmalar ında medyan 2,8 
yıl (4 hafta ila 4 ,5 yıl) boyunca tedavi gören ağır refrakter eozinofilik astım hastalarında 
(n=998) kan eozinofil düzeylerindeki bu düşüş  miktarı korunmuştur. 
 
Ağır refrakter eozinofili k astım hastası 6 ila 11 yaşındaki çocuklara 52 hafta boyunca 4 haftada 
bir subkütan yoldan mepolizumab uygulandığında, kan eozinofil düzeyleri 40 mg (<40 kg 
ağırlık için) dozundan sonra ba şlangıçtaki  306 hücre/ mikro L geometrik ortalama sayımından  
(n=16)  52. haftaya kadar 48 hücre/ mikro L'ye (n=15); 100 mg (≥40 kg ağırlık için) dozundan 
sonra ba şlangıçtaki  331 hücre/ mikro L  geometrik ortalama sayımından 52. haftaya kadar 44 
hücre/ mikro L'ye (n=10) düşmüştür , bu sırasıyla %85 ve %87 düşüş  anlamına gelmektedir.  
 Yetişkinler, adolesanlar  ve çocuklarda, bu düşüş miktarı  tedavinin ilk 4 haftasında 
gözlemlenmiştir.  
 Nazal polipli kronik rinosinüzit ( NP’li KRS ) 
Nazal polipli kronik rinosinüzit i olan hastalarda, 52 hafta boyunca 4 haftada bir subkütan 
yoldan uygulanan 100 mg doz dan sonra,  kan eozinofil düzeyleri başlangıçtak i 390 
hücre/mi kroL geometrik ortalama sayımından (n=206) 52. haftaya kadar 60 hücre/mi kroL'ye 
(n=126) düşmüştür ve bu geometrik ortalama sayım da plaseboya kıyasla %83’lük bir azalmaya  10 / 26 denk gelmektedir. Bu azalma miktarı tedavinin ilk 4 haftası içerisinde g örülmüştür ve 52 
haftalık tedavi süresince devam etmiştir.  
 
Eozinofilik granülomatozis polianjitis  (EGPA)  
Eozinofilik granülomatozis polianjitis i olan hastalarda, 52 hafta boyunca 4 haftada bir subkütan 
yoldan uygulanan 300 mg doz dan sonra,  kan eozinofil düzeyleri başlangıçtaki 177 
hücre/mi kroL geometrik ortalama sayımından (n=68) 52. hafta da 38 hücre/mi kroL'ye (n=64) 
düşmüştür . Plaseboya kıyasla geometrik ortalama sayım da %83’lük bir azalma olmuştur ve bu 
azalma miktarı tedavinin ilk 4 haftası içerisinde görülmüştür. 
 
Hipereozinofilik sendrom (HES)  
Hipereozinofilik sendrom u olan hastalarda (yetişkin/adolesan), 32 hafta boyunca 4 haftada bir 
subkütan yoldan uygulanan 300 mg doz dan sonra, kan eozinofil düzeyleri ndeki düşüş tedavinin 
ilk 2 haftası içinde görülmüştür. 32. haftada, kan eozinofil düzeyleri başlangıçtaki 1460  
hücre/mi kroL geometrik ortalama sayımından (n=54) 70 hücre/mi kroL'ye (n=48) düşmüştür  ve 
plaseboya kıyasla geometrik ortalama sayım da %92’lik bir azalma olmuştur. Bu azalma  
miktarı, açık etiketli uzatma çalışmasında mepolizumab tedavisine devam eden hastalarda 20 
hafta daha devam etmiştir.  
 
İmmünojenisite  
Ağır eozinofilik astım, nazal polipli kronik rinosinüzit ( NP’li KRS ), eozinofilik granülomatozis 
polianjitis  (EGPA) ve hi pereozinofilik sendrom (HES)  
Protein ve peptit te davilerinin potansiyel immünojenik özellikleriyle tutarlı olarak, hastalar 
tedaviden sonra mepolizumaba antikor geliştirebilir. Plasebo kontrollü çalışmalarda , subkütan 
100 mg dozuyla tedavi edilen ağır eozinofilik astımlı yetişkin ve adolesanların  15/260’ı  (%6),  
100 mg dozuyla tedavi edilen nazal polipli kronik rinosinüzit li yetişkinlerin 6/196’sı (%3), 300 
mg dozuyla tedavi edilen eozinofilik granülomatozis polianjitisli yetişkinlerin 1/68’i (<%2) ve  
300 mg dozuyla tedavi edilen hipereozinofilik sendrom lu yetişkin ve adolesanların 1/53’ü (%2)  
en az bir doz mepolizumab aldıktan sonra belirlenebilir anti -mepolizumab antikorları  
geliştirmiştir . 
 Mepolizumabın açık etiketli uzatma çalışmalar ında  medyan 2,8 yıl (4 hafta ila 4 ,5 yıl  
aralığında ) boyunca tedavi gören ağır refrakter eozinofilik astım hastalarındaki (n=998) veya 
20 hafta boyunca tedavi edilen hipereozinofilik sendrom hastalarındaki (n=102) 
immünojenisite profili, plasebo kontrollü çalışmalarda gözlemlenene benzerdir.  Ağır refrakter eozinofili k astım hastası 6  ila 11 yaşındaki çocuklara 52 hafta boyunca 4 haftada 
bir subkütan yoldan 40 mg (<40 kg ağırlık için) veya subkütan yoldan 100 mg (≥40 kg ağırlık için) mepolizumab uygulandığında, 2/35'inde (%6) çalışmanın ilk kısa fazı sırasında en az bir doz mepolizumab aldıktan sonra ölçülebilir anti -mepolizumab antikorları görülmüştür. 
Çalışmanın uzun süreli fazında hiçbir çocukta ölçülebilir anti -mepolizumab antikoru 
görülmemiştir.  
 Ağır eozinofilik astımı bulunan bir yetişkin hastada  nötralizan antikor belirlenmiştir ; nazal 
polipli kronik rinosinüzit, eozinofilik granülomatozis polianjitis ve hipereozinofilik sendrom 
hastalarında bu durum görülmemiştir. Anti-mepolizumab antikorları hastaların büyük 
bölümünde mepolizumabın farmakokinetiği ve farmakodinamiğini görülebilir şekilde etkilememiştir ve antikor titreleri ve kan eozinofil düzeylerindeki değişim arasında bir ilişki olduğuna yönelik bir kanıt yoktur.  
  11 / 26 Klinik etkililik  
Ağır eozinofilik astım  
Mepolizumabın ağır refrakter eozinofilik astım hastalarından oluşan bir hedef grubun 
tedavisindeki etkililiği, 12 yaş  ve üzeri hastalarda 24 -52 hafta  arasında değişen  sürelerde 
gerçekleştirilen 3 randomize, çift kör, paralel gruplu klinik çalışmada incelenmiştir. Bu hastalar 
en az yüksek dozlu inhale kortikosteroid (I KS) + ek idame tedavisi/tedavileri içeren mevcut 
standart tedaviye rağmen  kontrolsüz (son 12 ayda en az iki şiddetli alevlenme) devam etmiştir 
ya da sistemik kortikosteroidlere bağımlı kalmıştır . Ek idame tedavilerine uzun etkili beta 2-
adrenerjik agonistleri (LABA), lökotrien modifiye ediciler, uzun etkili muskarinik 
antagonistleri (LAMA), teofilin ve oral kortikosteroidler (O KS) dahildir.  
 
Yapılan iki  alevlenme çalışması  MEA1122997 ve MEA115588’ya  toplam 1192 hasta dahil 
edilmiştir; bunların %60’ı kadındır ve yaş ortalaması 49’dur (12 – 82 aralığında). İdame OKS 
almakta olan hastaların oranı sırasıyla %31 ve %24’ tür. Hastalar son 12 ayda iki veya daha 
fazla sayıda alevlenme öyküsü olması, başlangıçta azalmış akciğer fonksiyonu (bronkodilatör 
öncesi FEV 1 yetişkinlerde  <%80, adolesanlarda ise <%90) olması kriterlerine göre dahil 
edilmişlerdir. Önceki yılda ortalama alevlenme sayısı 3 ,6 ve ortalama bronkodilatör öncesi 
FEV 1 değeri beklenenin %60’ı idi. Hastalar çalışmalar sırasında mevcut astım ilaçlarını almaya 
devam etmiştir.  
 
Oral kortikosteroid doz azaltma çalışması MEA115575’e her gün OKS (günde 5- 35 mg) ve 
yüksek dozda IKS + ek bir kontrol ilacı ile tedavi edilen toplam 135 hasta dahil edilmiştir (%55’i kadındır ve yaş ortalaması 50’dir).  
 
Doz aralığı etkililik çalışması MEA112997 (DREAM)  
616 ağır  refrakter eozinofilik astım hastasında gerçekleştirilen 52 haftalık, randomize, çift kör, 
plasebo kontrollü, paralel gruplu, çok merkezli bir çalışma olan MEA112997'de, intravenöz yoldan 75 mg, 250 mg veya 750 mg dozlarında uygulanan mepolizumab klinik aç ıdan anlamlı 
astım alevlenmelerini (oral/sistemik kortikosteroid kullanımı ve/veya hastaneye yatış ve/veya acil servis ziyareti gerektiren kötüleşen astım olarak tanımlanmaktadır) plaseboyla karşılaştırıldığında anlamlı ölçüde  azaltmıştır (bk z. Tablo 1).  
 Tablo 1:  Tedavi amaçlı popülasyonda 52. haftada klinik açıdan anlamlı alevlenmelerin 
sıklığı  
 İntravenöz Mepolizumab  Plasebo  
 75mg 
n=153 250mg 
n=152 750mg 
n=156  
n=155 
Alevlenme oranı/yıl  1,24 1,46 1,15 2,40 
Azalma yüzdesi  %48 %39 %52  
Sıklık oran ı  
(%95 GA) 0,52 (0,39 -  
0,69)  0,61 (0,46 -  
0,81)  0,48 (0,36 -  
0,64)   
p değeri  <0,001 <0,001 <0,001 - 
 
Alevlenme de azalma çalışması MEA115588 (MENSA)   
MEA115588, periferik kan eozinofil düzeylerinin tedavi başlangıcında ≥150 hücre/ mikroL  
veya son 12 ayda ≥300 hücre/ mikroL  olması olarak tanımlanan ağır refrakter eozinofilik astımlı   12 / 26 576 hastada  ek tedavi olarak uygulanan mepolizumabın etkililiği ve güvenliliğinin incelendiği 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü, paralel gruplu, çok merkezli bir çalışmadır. 
 Hastalar 32 hafta boyunca 4 haftada bir subkütan yoldan uygulanan 100 mg mepolizumab, 
intravenöz yoldan uygulanan 75 mg mepolizumab ve plasebo tedavisi almıştır. Primer sonlanım  
noktası klinik açıdan anlamlı astım alevlenmelerinin sıklığıdır ve her iki mepolizumab tedavi 
kolundaki azalmalar  plaseboyla karşılaştırıldığında istatistiksel açıda n anlamlıdır (p<0 ,001). 
Tablo 2'de subkütan mepolizumab veya plaseboyla tedavi edilen hastalar için primer ve 
sekonder sonlanım  noktalarının sonuçları bulunmaktadır.  
 
Tablo 2:  Tedavi amaçlı popülasyonda 32.  haftada primer ve sekonder sonlanım  
noktalarının sonuçları (MEA115588)  
 Mepolizumab 100 mg 
(subkütan)  
N=194  Plasebo  
 
N=191  
Primer sonlanım  noktası  
Klinik açıdan anlamlı alevlenmelerin sıklığı  
Bir yıldaki alevlenme oranı  0,83 1,74 
Azalma  yüzdesi  
Sıklık  oranı (%95 GA)  %53 
0,47 (0,35 -  0,64)  - 
p değeri  <0,001  
Sekonder sonlanım  noktaları  
Acil servis ziyareti gerektiren alevlenmelerin sıklığı  
Bir yıldaki alevlenme oranı  0,08 0,20 
Azalma yüzdesi  
Sıklık oranı (%95 GA)  %61 
0,39 (0,18 -  0,83)  - 
p değeri  0,015  
Hastaneye yatış gerektiren alevlenmelerin sıklığı  
Bir yıldaki alevlenme oranı  0,03 0,10 
Azalma  yüzdesi  
Sıklık oranı (%95 GA)  %69 
0,31 (0,11 -  0,91)  - 
p değeri  0,034  
32. haftada bronkodilatör öncesi FEV 1 (mL)  
Başlangıç  (SD) 1730 (659)  1860 (631)  
Başlangıca  göre ortalama değişim (S E) 183 (31)  86 (31)  
Fark (mepolizumaba karşı plasebo)  98  
%95 GA (11, 184)   
p değeri  0,028  
32. haftada St. George Solunu m Anketi (SGRQ)  
Başlangıç (S D) 47,9 (19 ,5) 46,9 (19 ,8) 
Başlangıca göre ortalama değişim (S E) -16,0 (1,1) -9,0 (1,2) 
Fark (mepolizumaba karşı plasebo)  -7,0  
%95 GA (-10,2, -3,8)  
p değeri  <0,001  
  13 / 26 Başlangıç  eozinofil sayımına göre alevlenme oranındaki azalma  
Tablo 3'te, iki alevlenme çalışmasında (MEA112997 ve MEA115588) ba şlangıç  kan eozinofil 
sayımına göre yapılan birleşik analizin sonuçları bulunmaktadır. Plasebo kolundaki 
alevlenmelerin oranı, ba şlangıç  kan eozinofil sayımıyla birlikte yükselmiştir. Mepolizumab ile 
elde edilen azalma oranının kan eozinofil sayısı daha yüksek olan hastalarda daha fazla olduğu 
saptanmıştır.  
 Tablo 3:  Ağır  refrakter eozinofilik astım hastalarında başlangıç  kan eozinofil sayımına 
göre klinik açıdan anlamlı alevlenme oranının birleşik analizi  
 Mepolizumab  
75 mg IV/100 mg SC  
N=538  Plasebo  
 
N=346  
MEA112997+MEA115588  
<150 hücre/ mikroL 
n 123 66 
Bir yıldaki alevlenme oranı  1,16 1,73 
Mepolizumab a karşı plasebo    
Sıklık o ranı (%95 GA) 0,67 (0 ,46 - 0,98) --- 
150 ila <300 hücre/ mikroL   
n 139 86 
Bir yıldaki alevlenme oranı  1,01 1,41 
Mepolizumab a karşı plasebo    
Sıklık o ranı (%95 GA) 0,72 (0 ,47 - 1,10) --- 
300 ila <500 hücre/ mikroL 
n 109 76 
Bir yıldaki alevlenme oranı  1,02 1,64 
Mepolizumab a karşı plasebo    
Sıklık o ranı (%95 GA) 0,62 (0 ,41 - 0,93) --- 
≥500 hücre/ mikroL 
n 162 116 
Bir yıldaki alevlenme oranı  0,67 2,49 
Mepolizumab a karşı plasebo    
Sıklık o ranı (%95 GA) 0,27 (0 ,19 - 0,37) --- 
 
Oral kortikosteroid doz azaltma  çalışması MEA115575 (SIRIUS)  
MEA115575 çalışmasında 100 mg subkütan mepolizumabın eozinofilik enflamasyonu bulunan ağır astım olgularında astım kontrolünü sağlarken idame oral kortikosteroidlere (OKS) duyulan ihtiyacın azaltılması üzerindeki etkisi değerlendirilmiştir. Hastaların başlangıç kandaki 
eozinofil sayısı ≥150/mikroL  veya tarama öncesindeki 12 ayda kandaki eozinofil sayısı  
≥300/mikroL’dir. Hastalara tedavi sürecince her 4 haftada bir mepolizumab veya plasebo 
tedavisi uygulanmıştır. Hastalar astım kontrolü sağlandığı sürece OKS azaltım aşamasında (4 -
20 hafta) he r 4 haftada bir azaltılan OKS dozu dışında çalışma sırasında mevcut astım ilacını 
almaya devam etmiştir , OKS dozu ise O KS azaltma fazında (4. -20. haftalar) astım kontrolü 
devam ettiği sürece 4 haftada bir azaltılmıştır.  
 
Çalışmaya toplam 135 hasta dahil ed ilmiştir: yaş ortalaması 50, %55'i kadın ve %48'i en az 5  14 / 26 yıldır oral steroid tedavisi almış tır. Başlangıç ortalama prednizon eşdeğeri dozu günde yaklaşık 
13 mg'dır. 
 
Birincil sonlanım noktası, tanımlı doz azaltma  kategorilerine göre astım kontrolünü devam  
ettirirken günlük OKS dozunda sağlanan azalt ma yüzdesidir (20 -24 hafta) (bkz. Tablo 4). 
Önceden tanımlanan kategoriler %90 -100 azalt ma aralığında değişen yüzde azalmalardan 
optimizasyon evresinin sonunda prednizon dozunda azalma olmamasına kadar değişen yüzde 
azalt malarından oluşur. Mepolizumab ile plasebo arasındaki karşılaştırmanın istatistiksel 
açıdan anlamlı olduğu saptanmıştır (p=0,008).  
 Tablo 4:  MEA115575 çalışmasındaki primer ve sekonder sonlanım  noktaları  
 Tedavi amaçlı  popülasyon  
 Mepolizumab  
100 mg ( subkütan)  
N=69  Plasebo  
 
N=66  
Primer sonlanım  noktası  
Başlangıca Göre OKS'de Azalma Yüzdesi ( 20-24. haftalar ) 
%90-%100  
%75-<%90  
%50-<%75  
>%0 -<%50  
OKS'de azalma yok/astım kontrolü 
yok/tedaviden çekilme  16 (%23)  
12 (%17)  
9 (%13)  
7 (%10)  
25 (%36)  7 (%11)  
5 (%8)  
10 (%15)  
7 (%11)  
37 (%56)  
Risk oranı (%95 GA) 2,39 (1 ,25 - 4,56)  
p değeri  0,008  
Sekonder sonlanım  noktaları (20. -24. haftalar)  
Günlük O KS dozunda 0 mg/güne düşüş  10 (%14)  5 (%8)  
Risk oranı (%95 GA) 1,67 (0 ,49 - 5,75)   
p değeri  0,414  
Günlük O KS dozunda ≤5 mg/güne düşüş  37 (%54)  21 (%32)  
Risk oranı (%95 GA) 2,45 (1 ,12 - 5,37)  
p değeri  0,025  
Günlük  OKS  dozunda başlangıca göre 
medyan  % azalma (%95 GA)  50 (20 -  75) 0 (-20 - 33,3)  
Medyan fark (%95 GA) -30 (-66,7 - 0)  
p değeri  0,007  
 
Ağır refrakter eozinofilik astımda açık etiketli ek çalışmalar MEA115666 (COLUMBA) 
MEA115661 (COSMOS) ve 201312 (COSMEX)  
NUCALA'nın ağır refrakter eozinofilik astım hastalarının (n=998) medyan 2,8 yıl (aralık 4 
hafta ila 4,5 yıl) tedavi edildiği açık etiketli uzatma  çalışmalar ında MEA115666, MEA115661 
ve 201312'deki uzun süreli etkililik profili genellikle plasebo kontrollü 3 çalışmadakiyle tutarlıdır.  
    15 / 26 Nazal polipli kronik rinosinüzit ( NP’li KRS ) 
205687 (SYNAPSE)  çalışması; n azal polipli kronik rinosinüzit i bulunan ve 18 yaş ve 
üzerindeki 407 hastada yapılmış 52 haftalık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir 
çalışmadır.  
 
Çalışmaya; nazal obstrüksiyon VAS ( vizüel analog skala ) semptom skoru >5 (maksimum skor 
10), genel VAS semptom skoru >7 (maksimum skor  10) ve endoskopik bilateral NP skoru ≥5 
(maksimum skor 8, her bir nazal kavite için minimum skor 2) olan hastalar dahil edilmiştir. 
Ayrıca, hastalarda son 10 yılda en az bir nazal polip için cerrahi öyküsü koşulu aranmıştır. Başlangıçtaki ana karak teristik özellikler şunları içermiştir: Toplam endoskopik NP skoru 
ortalaması (SD) 5,5 (1,29), nazal obstrüksiyon VAS skoru ortalaması (SD) 9 (0,83), genel VAS 
semptom skoru ortalaması (SD) 9,1 (0,74), koku kaybı VAS skoru ortalaması (SD) 9,7 (0,72) 
ve Sino- Nazal  Sonuç Testi (SNOT -22) ortalaması (SD) 64,1 (18,32). Geometrik ortalama 
eozinofil sayımı 390 hücre/mikroL olmuştur (%95 GA: 360, 420). Ayrıca, hastaların %27’sinde aspirinle tetiklenen solunum yolu hastalığı (AERD) ve %48’inde nazal polipli kronik 
rinosinüzit için son 12 ayda en az 1 kez OKS  kullanımı vardır. 
 
Hastalar, intranazal kortikosteroid tedavisine ek olarak 4 haftada bir subkütan yolla uygulanan 100 mg mepolizumab veya plasebo almıştır.  Eş primer sonlanım noktaları toplam endoskopik NP skorunda ba şlangıca göre 52. haftadaki 
değişim ve ortalama nazal obstruksiyon VAS skorunda başlangıca göre 49- 52 hafta boyunca 
değişim olmuştur. Ana sekonder sonlanım noktası 52. haftaya kadar ilk NP cerrahisine dek olan 
süre olmuştur (cerrahi, nazal kavitede kesme v e doku alımı (örneğin, polipektomi) ile 
sonuçlanan ve alet içeren herhangi bir prosedür olarak tanımlanmıştır). Mepolizumab kullanan hastalar, plaseboya kıyasla, 52. haftadaki total endoskopik NP skorunda ve 49- 52. haftalar 
boyunca nazal obstrüksiyon VAS s korunda anlamlı şekilde daha fazla gelişme (düşüş) 
göstermiştir ve tüm sekonder sonlanım noktaları mepolizumab lehine istatiksel olarak daha anlamlı olmuştur (bkz. Tablo 5 ve Şekil 1).      
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
   16 / 26 Tablo 5: Primer ve sekonder sonlanım noktaları için sonuçların özeti (tedavi amaçlı 
popülasyon)  
 Plasebo  
 
(N=201)  Mepolizumab  
100 mg SC  
(N=206)  
Eş primer sonlanım noktaları    
Toplam endoskopik skoru, 52. hafta a   
Başlangıçta medyan skor (min, ma ks)  6 (0, 8) 5 (2, 8)  
Başlangıç p değerinden medyan değişim b 0 -1   <0,001 
Medyanlardaki fark  (%95 GA)c  -0,73 (-1,11, -0,34) 
≥1-puan gelişmesi , n (%)  57 (28)  104 (50)  
≥2-puan gelişmesi,  n (%)  26 (13)  74 (36)  
Nazal obstrüksiyon  VAS skoru  (49 ila 52. 
haftalar ) a   
Başlangıçta medyan skor (min, ma ks) 9,14 (5 ,31 - 10) 9,01 (6 ,54 - 10) 
Başlangıç p değerinden medyan değişim b -0,82 -4,41   <0,001 
Medyanlardaki fark  (%95 GA)c  -3,14 (-4,09, -2,18) 
>1-puan gelişmesi , n (%)  100 (50)  146 (71)  
≥3-puan gelişmesi , n (%)d 73 (36)  124 (60) 
Ana sekonder sonlanım noktası     
İlk nazal polip cerrahisine kadar geçen süre    
Cerrahi işlem geçiren katılımcılar  46 (23)  18 (9)  
Tehlike oranı  (Mepolizumab/Pla sebo) ( %95 GA)e  0,43 (0 ,25 - 0,76) 
p değerie  0,003 
Diğer sekonder sonlanım noktaları    
Genel  VAS skoru  (49-52. haftalar ) a 
Başlangıçta medyan skor (min, ma ks) 9,20 (7 ,21 - 10) 9,12 (7 ,17, 10)  
Başlangıç p değerinden medyan değişim b -0,90 -4,48   <0,001 
Medyanlardaki fark  (%95 GA) c  -3,18 (-4,10, -2,26) 
≥2,5 puan gelişmesi , n (%)f 40 64 
SNOT -22 toplam skoru,  52. hafta a, g 
n 198 205 
Başlangıçta medyan skor (min, ma ks) 64 (19  - 110) 64,0 (17  - 105) 
Başlangıç p değerinden medyan değişim b -14 -30   <0,001 
Medyanlardaki fark  (%95 GA) c  -16,49 (-23,57 -9,42) 
≥28 puan gelişmesi  (%)f 32 54  17 / 26 Nazal polip için sistemik kortikosteroid gereken hastalar, 52. haftaya kadar  
≥1 kez kullanan hastaların sayısı  74 (37)  52 (25)  
Plaseboya risk oranı (%95 GA)h  0,58 (0 ,36 - 0,92) 
p değerih  0,020 
Kompozit  VAS skoru – nazal semptomlar (49-52. haftalar ) a, i 
Başlangıçta medyan skor (min, ma ks) 9,18 (6 ,03, 10)  9,11 (4 ,91, 10)  
Başlangıç p değerinden medyan değişim b -0,89 -3,96   <0,001 
Medyanlardaki fark  (%95 GA) c  -2,68 (-3,44, -1,91) 
≥2 puan gelişmesi  (%)f 40 66 
Koku kaybı  VAS skoru  (49-52. haftalar ) a 
Başlangıçta medyan skor (min, ma ks) 9,97 (6 ,69 - 10) 9,97 (0 ,94 - 10) 
Başlangıç p değerinden medyan değişim b 0 -0,53 
  <0,001 
Medyanlardaki fark  (%95 GA) c  -0,37 (-0,65, -0,08) 
≥3 puan gelişmesi  (%) f 19 36 
a Vizit öncesinde nazal cerrahisi/sinoplastisi olan hastalara nazal cerrahi/sinoplasti öncesi 
gözlemlenen en kötü skor verilmiştir. Nazal cerrahisi/sinoplastisi olmayıp çalışmadan ayrılan 
hastalara ayrılmadan önceki gözlemlenen en kötü skor verilmiştir . 
bWilcoxon sıra lama  toplamı testine göre.  
cTedavi grubu, coğrafi bölge, başlangıç skoru ve log(e) başlangıç kan eozinofil sayımının 
eşdeğişkenleri ile dağılım regresyonu.  
dBu değerlendirme için nazal obstrüksiyon VAS’sindeki 3 puan gelişmesi hasta için anlam lı 
değişiklik olarak tanımlanmıştır.  
eTedavi grubu, coğrafi bölge, başlangıç toplam endoskopik skoru (merkezi okuma), başlangıç 
nazal obstrüksiyon VAS, log(e) başlangıç kan eozinofil sayımı ve önceki cerrahilerin sayısının (1, 2, >2 sıralı olarak) eşdeğişkenleri ile Cox Orantısal Tehlikeler Modelinden tahmin edilmiştir.  
fBu değerlendirme için gelişme sınırı hasta için anlamlı değişiklik olarak tanımlanmıştır.  
gNazal polipli kronik rinosinüzit (NP’li KRS) ile bağlantılı semptomlar ve etkinin tüm 6 
alanında görülen gelişme. 
hTedavi grubu, coğrafi bölge, son 12 aydaki NP için OKS kurslarının sayısı (0, 1, >1 sıralı 
olarak), başlangıç toplam Endoskopik Nazal Polips skoru (merkezi okuma), başlangıç nazal obstrüksiyon VAS skoru ve log(e) başlangıç kan eozinofil sa yımının eşdeğişkenleri ile lojistik 
regresyon modeli kullanılarak yapılan analiz.  
iNazal obstrüksiyon, nazal akıntı, boğazda mukus ve koku kaybının kompozit VAS skoru. 
 
İlk NP cerrahisine kadar geçen süre  
52 haftalık tedavi periyodu boyunca, mepolizumab grubundaki hastaların NP cerrahisi geçirme 
olasılığı, plasebo grubundakilere kıyasla, daha düşük olmuştur. Tedavi periyodu sonrasında cerrahi riski, plasebo ile karşılaştırıldığında, mepolizumab ile tedavi edilen hastalarda %57 daha düşük olmuş tur (Tehlike Oranı: 0,43; %95 GA 0,25, 0,76; p=0,003).  
      18 / 26 Şekil 1: İlk NP cerrahisine kadar geçen süre için Kaplan Meier Eğrisi  
 
 
Cerrahili hastaların oranının post -hoc analizi , plaseboya kıyasla cerrahi olasılığında %61 
azalma göstermiştir ( OR: 0 ,39, % 95 GA: 0,21, 0,72; p= 0,003).  
 
Eşlik eden astım ı olan nazal polipli kronik rinosinüzit ( NP’li KRS ) hastaları  
Önceden tanımlanmış analizler, eşlik eden astımı olan 289 hastada (%71), plasebo ile 
kıyaslandığında, 100 mg mepolizumab alan hastalardaki genel popülasyonda görülenle uyumlu olarak eş primer sonlanım noktalarında gelişme göstermiştir. Ek olarak bu hastalarda, plasebo 
ile kıyaslandığında, Astım Kontrol Anketi (ACQ -5) ile ölçüldüğü üzere 100 mg mepolizmab 
için astım kontrolünde 52. haftada başlangıca göre daha büyük bir gelişme gör ülmüştür 
(sırasıyla, medyan değişiklik [Q1, Q3] - 0,80 [2,20  - 0] ve 0 [ -1,10 -  0,20]).  
 
Eozinofilik granülomatozis polianjitis (EGPA) hastaları  
MEA115921; randomize, çift kör, plasebo kontrollü, 52 haftalık bir çalışmadır ve bu çalışmada eozinofilik granül omatozis polianjitisi bulunan, nükseden veya refrakter hastalık öyküsü olan, 
sabit oral kortikosteroid tedavisi gören (OKS; ≥7,5 ila ≤50 mg/gün prednizolon/prednizon) ve 
sabit immünosupresan tedavisi olan veya olmayan (siklofosfamid dışında) 136 yetişkin hasta incelenmiştir. Çalışma süresince başka temel standart tedaviye de izin verilmiştir. %53 (n=72) aynı zamanda stabil immünosupresan tedavi de görmüştür. Organları veya yaşamı tehdit eden eozinofilik granülomatozis polianjitisi bulunan hastalar MEA115921 çalışmasına dahil 
edilmemiştir.  
 Hastalar; temel predni zolon/prednizon tedavilerine ek olarak immünosupresan tedavili veya 
immünosupresan tedavisiz şekilde 4 haftada bir subkütan olarak uygulanan 300 mg mepolizumab veya plasebo almışlardır. OKS dozu araştırmacının değerlendirmesine göre 
azaltılmıştır.  
 
Number at risk  
Time to Event (Weeks)  
Probability of Event (%)  
Plasebo (N=201)  
Mepolizumab 100 mg SC (N=206)  
Plasebo 
100 mg SC  
Olayın olasılığı  (%) 
Olaya kadar geçen süre (hafta)  Riskteki sayı   19 / 26 Remisyon 
Eş primer sonlanım noktaları, Birmingham  Vaskülit Aktivite Skoru (BVAS) = 0 artı ≤4 mg/gün 
prednizolon/prednizon dozu olarak tanımlanan remisyonun toplam birikmiş süresi ve tedavinin 
36. ve 48. haftalarında remisyondaki hastaların oranı olmuştur. BVAS=0, aktif vaskülit 
olmamasını temsil etmektedir . 
 Plasebo ile kıyaslandığında, 300 mg m epolizumab alan hastalar remisyonda çok daha yüksek 
birikmiş süreye ulaşmıştır. Ek olarak, plaseboya kıyasla, 300 mg mepolizumab alan hastaların çok daha yüksek bir oranında 36. ve 48. haftalarda remisyon görülmüştür (bkz. Tablo 6).  
 Her iki eş primer sonl anım noktası için, plasebo ile karşılaştırıldığında, 300 mg mepolizumab 
tedavisini takiben görülen yararlı etki hastaların temel kortikosteroidlerine ek olarak immünosupresan tedavi alıp almamalarından bağımsız olmuştur.  
 Sekonder sonlanım noktası remisyonu tanımı olarak BVAS=0 artı ≤7,5 mg/gün 
prednizolon/prednizon kullanılarak, 300 mg mepolizumab alan hastalar remisyonda çok daha yüksek birikmiş süreye ulaşmıştır (p<0,001) ve plaseboya kıyasla hastaların daha yüksek bir oranı 36. ve 48. haftalarda remisyo nda olmuştur (p<0,001).  
 Tablo 6: Eş primer sonlanım noktalarının analizleri  
 
 Hastaların sayısı (%)  
 
 Plasebo 
N=68  Mepolizumab  
300 mg  
N=68  
52 haftada birikmiş remisyon süresi    
0 55 (81)  32 (47)  
>0 ila <12 hafta    8 (12)    8 (12)  
12 ila <24 hafta  3 (4)    9 (13)  
24 ila <36 hafta  0 10 (15)  
≥36 hafta  2 (3)    9 (13)  
Risk oranı  (mepolizumab/pla sebo)  5,91 
%95 GA --- 2,68 - 13,03 
p değeri  --- <0,001 
 Remisyondaki hastalar, 36. ve 48. hafta 2 (3)  22 (32)  
Risk oranı  (mepolizumab/pla sebo)  16,74 
%95 GA --- 3,61 - 77,56 
p değeri  --- <0,001 
>1 risk oranı mepolizumab lehinedir. Remisyon: BVAS=0 ve OKS dozu ≤4 mg/gün.  
Nüksetme  
Plasebo ile kıyaslandığında, ilk nüksetmeye kadar olan süre 300 mg mepolizumab alan hastalar 
için çok daha uzun olmuştur (p<0,001). Ek olarak, plaseboya kıyasla, mepolizumab alan hastalarda yıllık nüksetme oranında %50 azalma olmuştur: sırasıyla, 2,27 ve 1,14.  
Oral kortikosteroid dozunda azalma  
Plasebo alan hastalarla karşılaştırıldığınd a, mepolizumab ile tedavi edilen hastalarda 48 -52. 
haftalar boyunca günlük OKS  kullanımı çok daha düşük bir ortalamada olmuştur. 48 ila 52. 
haftalar boyunca, mepolizumab ile tedavi edilen hastaların %59 ve %44’ü sırasıyla ≤7,5 mg  ve 
≤4 mg şeklinde günlük ortalama OKS dozuna ulaşmıştır (plasebo grubunda %33 ve %7 ile  20 / 26 karşılaştırıldığında). Mepolizumab grubundaki hastaların %18’i OKS’yi tamamen 
azaltabilmiştir (plasebo grubunda %3 ile karşılaştırıldığında). 
 
Astım Kontrol Anketi – 6 (ACQ -6) 
Mepoliz umabla tedavi edilen hastalarda, plasebo alan hastalarla kıyaslandığında, 49- 52. 
haftalar süresince ortalama ACQ 6 skorunda anlamlı gelişme olmuştur.  
 
Hipereozinofilik sendrom (HES)  
200622 çalışması randomize, çift kör, plasebo kontrollü, 32 haftalık bir çalışmadır ve bu çalışmada hipereozinofilik sendromu bulunan 12 yaş ve üzerindeki 108 hasta incelenmiştir. Hastalar, hipereozinofilik sendrom tedavilerin e devam ederken her 4 haftada bir subkütan yolla 
uygulanan 300 mg mepolizumab veya plasebo almıştır. 200622 çalışmasında, hipereozinofilik sendrom tedavisi OKS, immünosupresif, sitotoksik tedavi veya omeprazol gibi hipereozinofilik sendromla bağlantılı diğer semptomatik tedavileri içermiş ancak bunlarla sınırlı kalmamıştır.  
 Çalışmaya giren hastalar son 12 ay içerisinde en az iki hipereozinofilik sendrom alevlenmesi yaşamış ve görüntüleme sırasında ≥1000 hücre/mikroL kan eozinofil sayımı olmuştur. FIP1L1 -
PDGFRα kinaz pozitif olan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir.  
 200622 çalışmasının primer sonlanım noktası, 32 haftalık tedavi periyodu süresince bir 
hipereozinofilik sendrom alevlenmesi yaşayan hastaların oranı olmuştur. Hipereozinofilik sendrom alevlenmesi, OKS’yi artırma veya sitotoksik veya immünusupresif hipereozinofili k 
sendrom tedavisinin artırılması/eklenmesi ihtiyacına yol açan hipereozinofilik sendrom bulgu ve semptomlarının kötüleşmesi veya kan eozinofillerin artması nedeniyle körleştirilmiş aktif OKS alınması ( ≥2 defa)  olarak tanımlanmıştır.  
 Primer analiz, mepolizumab ve plasebo tedavi gruplarında hipereozinofilik sendrom alevlenmesi yaşayan veya çalışmadan ayrılan hastaları karşılaştırmıştır. 32 haftalık tedavi periyodu sonunda, plaseboya kıyasla, 300 mg mepolizumab ile tedavi edildiklerinde %50 daha 
az hasta hip ereozinofilik sendrom alevlenmesi yaşamış veya çalışmadan ayrılmıştır (sırasıyla 
%56’ya karşı %28) (OR 0,28, %95 GA: 0,12 -  0,64) (bkz. Tablo 7).  
 Sekonder sonlanım noktaları ilk hipereozinofilik sendrom alevlenmesine kadar geçen süre, 20. haftadan 32. haftaya kadar hipereozinofilik sendrom alevlenmesi yaşayan hastaların oranı, 
hipereozinofilik sendrom alevlenmeleri oranı ve başlangıca göre yorgunluk şiddetinde değişiklik olmuştur. Tüm sekonder sonlanım noktaları istatiksel açıdan anlamlı olmuştur ve primer  sonlanım noktasını desteklemiştir (bkz. Şekil 2 ve Tablo 8).  
 Tablo 7: Primer sonlanım noktası sonuçları/tedaviye yönelik popülasyonda analiz (200622 çalışması)  
 
 Mepolizumab  
300 mg  
N= 54  Plasebo 
N= 54  
Hipereozinofilik sendrom alevlenmesi yaşamış hastaların oranı  
≥1 alevlenme yaşamış veya çalışmadan 
ayrılmış hastalar (%) 15 (28)  30 (56)  
≥1 alevlenme yaşamış hastalar  (%) 14 (26)  28 (52)   21 / 26  Mepolizumab  
300 mg  
N= 54  Plasebo 
N= 54  
Alevlenme yaşamamış  ve çalışmadan 
ayrılmış hastalar (%) 1 (2)  2 (4)  
Risk oranı  (%95 GA) 0,28 (0 ,12 - 0,64)  
CMH p değeri  0,002  
CMH =Cochran- Mantel -Haenszel  
İlk alevlenmeye kadar geçen süre  
300 mg mepolizumab alan hastalar, plaseboya kıyasla, ilk hipereozinofilik sendrom 
alevlenmesine kadar geçen sürede anlamlı bir artış görmüştür. Tedavi periyodu sonrasında 
ilk hipereozinofilik sendrom alevlenmesinin riski, plaseboya kıyasla, mepolizumabla tedavi edilen hastalarda %66 daha düşük olmuştur (Tehlike Oranı: 0,34; %95 GA 0,18, 
0,67; p=0,002).  
 Şekil 2: İlk hipereozinofilik sendrom alevlenmesi ne kadar geçen süre için Kaplan 
Meier Eğrisi  
 
       
Riskteki sayı  
Time to Event (Weeks)  
Probability of Event (%)  
Plasebo (N=54)  
Mepolizumab 300mg SC (N=54)  
Plasebo 
300mg SC  
Olayın olasılığı  (%) 
Olaya kadar geçen süre (hafta)   22 / 26 Tablo 8: Tedavi amaçlı popülasyonda diğer sekonder sonlanım noktalarının sonuçları 
(200622 çalışması)  
 
 Mepolizumab  
300 mg  
N= 54  Plasebo 
N= 54  
20. hafta -32. hafta boyunca (20. ve 32. haftalar dahil) hipereozinofilik 
sendrom alevlenme leri 
≥1 alevlenmeli veya çalışmadan 
ayrılan hastalar (%) 9 (17)  19 (35)  
Risk oranı (%95 GA) 0,33 (0 ,13 - 0,85) 
CMH p  değeri  0,02 
Hipereozinofilik sendrom alevlenme leri oranı  
Tahmini ortalama oran/yıl  0,50 1,46 
Olay oranı  (%95 GA)a 0,34 (0 ,19 - 0,63) 
Wilcoxon sıra lama  toplamı testi 
p değeri  0,002 
Kısa Yorgunluk Envanteri (BFI) 3. Maddeye göre 32. haftada yorgunluk 
şiddetinde başlangıca göre değişimb (son 24 saat süresince en kötü yorgunluk 
seviyesi)  
BFI 3. maddede medyan 
değişiklik  -0,66 0,32 
Karşılaştırma  (mepolizumab ve 
plasebo) W ilcoxon sıra lama  
toplamı testi p değeri  0,036  
aOlay oranı  <1 olduğunda mepolizumab  lehinedir . 
b Gözlemlenen en kötü değerle eksik verisi olan hastalar dahil edilmiştir. BFI 3. m adde 
derece: 0=yorgunluk yok ila 10=tahmin edilebilecek en kötü seviyede.  
CMH =Cochran- Mantel -Haenszel  
 
Açık etiketli uzatma  
205203 çalışması, 200622 çalışmasının 20 haftalık, açık etiketli uzatmasıdır. H ipereozinofilik 
sendrom  tedavisinin lokal tedavi standardına göre ayarlanmasına izin verilmişken 300 mg 
mepolizumab tedavisinin 4. haftada başlaması korunmuştur. Bu çalışmada, 200622 çalışması 
sırasında h ipereozinofilik sendrom  alevlenmelerinin azaltılması üzerinde mepolizumab 
tedavisinin etkisi 205203 çalışmasında mepolizumab tedavisini sürdüren hastalarda devam 
etmiştir ve hastaların %94’ü (47/50) bir alevlenme yaşamamıştır.  
 
Açık etiketli uzatmanın 0 ila 4. haftaları boyunca OKS gereken 72 hastanın %28’inde, 16 ila 
20. haftalar boyunca ortalama günlük OKS dozunda ≥%50 doz azaltımına ulaşılmıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Ağır refrakter eozinofilik astım  
MEA115588 ve çift kör plas ebo kontrollü çalışma 200862'de 34 adolesan  bulunmaktadır  (12 
ila 17 yaşında). Bu 34 gönüllünün 12'si plasebo, 9'u 75 mg intravenöz mepolizumab, 13'ü 100 
mg subkütan mepolizumab almıştır. Bu çalışmaların birleşik analizinde, adolesan  gönüllülerde  
plaseboyl a karşılaştırıldığında mepolizumabdan sonra klinik açıdan anlamlı alevlenmelerde 
%40 düşüş gözlemlenmiştir ( sıklık oranı 0,60; %95 GA: 0,17 -  2,10).  
   23 / 26 Eozinofilik granülomatozis polianjitis  (EGPA)  
6 ila 17 yaşındaki çocuklarda ve adolesanlarda klinik veri bulunmamaktadır. 
 Hipereozinofilik sendrom (HES)  
200622 çalışmasına dört adolesan (12 ila 17 yaşlarında) alınmıştır; 32 hafta boyunca bir 
adolesan 300 mg mepolizumab almışken 3 adolesan plasebo almıştır. 32 haftalık 200622  
çalışmasında mepolizumab ile  tedavi edilen bir adolesan h ipereozinofilik sendrom  alevlenmesi 
yaşamamıştır. 200622 çalışmasını tamamlayan dört adolesanın tamamı 20 haftalık açık etiketli 
uzatma çalışması 205203’e devam etmiştir ve bu çalışmada 4 adolesandan birinde 
hipereozinofilik se ndrom  alevlenmesi görülmüştür . 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Mepolizumab astım ve nazal polipli kronik rinosinüzit  hastalarında subkütan uygulamadan 
sonra 12,5 mg ila  250 mg doz aralığında yaklaşık doza orantılı farmakokinetik göstermiştir . 
300 mg mepolizumabın subkütan uygulamasının sistemik maruziyeti 100 mg 
mepolizumabınkinin yaklaşık 3 katı olmuştur. Sağlıklı gönüllülerde  100 mg subkütan doz 
uygulandıktan sonra mepolizumabın sistemik maruziyeti formülasyonlar arasında benzerdir.  
 
Emilim:  
Sağlıklı gönüllüler  veya astım hastalarına subkütan uygulamadan sonra, mepolizumab yavaşça 
absorbe edilmiştir ve maksimum plazma konsantrasyonuna ulaşana kadar geçen medyan süre 
(Tmaks) 4 il a 8 gün aralığındadır. 
 
Sağlıklı gönüllülerin karın, uyluk veya üst kol bölgesine tek doz subkütan uygulamadan sonra, 
mepolizumabın mutlak biyoyararlanımı sırasıyla %64, %71 ve %75'tir. Astım hastalarında kola subkütan yoldan uygulanan mepolizumabın mutlak biyoyararlanımı %74- 80 aralığındadır. Dört 
haftada bir tekrarlanan subkütan uygulamanın ardından kararlı durumda yaklaşık iki kat daha fazla birikim olduğu saptanmıştır . 
 
Dağılım:  
Astım hastalarına tek doz intravenöz uygulamadan sonra, mepolizumab ortalama 55 il a 85 
mL/kg dağılım hacmine sahiptir . 
 
Biyotransform asyon:  
Mepolizumab vücutta yaygın şekilde  dağılan ve karaciğer dokusuyla sınırlı olmayan proteolitik 
enzimler tarafından parçalanan  bir hümanize IgG1 monoklonal antikorudur. 
 
Eliminasyon : 
Astım hastalarına tek doz intravenöz uygulamadan sonra, ortalama sis temik kli rens ( SL) 1,9 ila 
3,3 mL/gün/kg'dır ve ortalama terminal yarı ömür yaklaşık 20 gündür. Subkütan mepolizumab uygulamasından sonra, ortalama terminal yarı ömür (t
1/2) 16 ila 22 gün aralığındadır. 
Popülasyon farmakokinetik analizinde tahmin edilen mepolizumab sistemik klirensi 3 ,1 
mL/gün/kg'dır.  Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik popülasyon:  
Ağır eozinofilik astım ve hipereozinofilik sendrom (HES)  
Pediyatrik popülasyonda sınırlı farmakokinetik veri mevcuttur (eozinofilik özofaj it olan 59 
gönüllü, ağır refrakter eozinofilik astım olan 55 hasta ve hipereozinofilik sendrom u olan 1 
hasta). İntravenöz mepolizumabın farmakokinetiği, eozinofilik özofajit olan 2- 17 yaşındaki  24 / 26 hastada gerçekleştirilen bir pediyatrik çalışmada yapılan popü lasyon farmakokinetik analizinde 
değerlendirilmiştir. Pediyatrik farmakokinetik erişkinlerde vücut ağırlığı göz önünde 
bulundurulduğu zaman büyük oranda öngörülebilirdir. Faz 3 çalışmalarına dahil edilen ağır 
refrakter eozinofilik astım veya hipereozinofil ik sendrom  hastası ergen deneklerdeki 
mepolizumab farmakokinetiği erişkinlerle tutarlıdır (bkz . Bölüm 4.2). 
 
12 haftalık bir açık etiketli, kontrolsüz çalışmada, ağır refrakter eozinofilik astım hastası olan 6 
ila 11 yaşındaki gönüllülerde  subkütan uygulamadan sonraki pediyatrik farmakokinetik 
incelenmiştir. Pediyatrik farmakokinetik vücut ağırlığı ve biyoyararlanım göz önünde 
bulundurulduğunda yetişkinler  ve adolesanl arla büyük oranda tutarlıdır. Yetişkin  ve 
adolesanların  %76's ında görülen mutlak subkütan biyoyararlanım  pediatrik grubun tamamında   
görülmektedir. Subkütan yoldan 40 mg (ağırlık <40 kg) veya 100 mg (ağırlık ≥40 mg) 
uygulamasından sonraki maruziyet, 100 mg alan yetişkinlerde  gözlemlenenin 1,32 ve 1,97 
katıdır.  
 
15-70 kg aralığındaki ve 6 ila 11 yaşındaki çocuklara 4 haftada bir 40 mg subkütan doz 
uygulaması FK modelleme ve simülasyon yoluyla incelendiğinde, bu doz rejiminin ortalama 
maruziyetinin 100 mg ala n erişkinlerin %38'i aralığında olacağı öngörülmüştür. 
Mepolizumabın terapötik indeksinin geniş olması nedeniyle bu doz rejiminin kabul edilir olduğu düşünülmektedir.  
Yaşlı hastalar (65 yaş  ve üzeri ): 
Tüm klinik çalışmalarda yaşlı hastalarda (≥65 yaşında)  sınırlı farmakokinetik veri mevcuttur 
(N=90). Bununla birlikte , popülasyon farmakokinetik analizinde, 12 il a 82 yaş aralığında 
mepolizumabın farmakokinetiğinde yaş etkisi olduğuna yönelik bir belirti görülmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliğinin mepolizumabın farmakokinetiği üzerindeki etkisini incelemek için  resmi  
bir çalışma yapılmamıştır. Popülasyon farmakokinetik analizine göre, kreatinin kl irensi 50- 80 
mL/dk. olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. Kreatinin kl irensi <50 mL/dk. olan 
hastalarda sınırlı veri bulunmaktadır.  
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliğinin mepolizumabın farmakokinetiği üzerindeki etkisini incelemek için 
resmi  bir çalışma yapılmamıştır. Mepolizumab geniş ölçekli dağılan ve karaciğerle sınırlı 
olmayan proteolitik enzimler tarafından ayrıştırıldığı için, karaciğer işlevindeki değişimlerin 
mepolizumabın eliminasyonu üzerinde etkili olma olasılığı düşüktür.  5.3 Klinik  öncesi güvenlilik verileri  
Mepolizumab bir monoklonal antikor olduğu için, hiçbir genotoksisite veya karsinojenisite çalışması yapılmamıştır.  
 
Hayvanlardaki toksikoloji ve/veya farmakoloji  
Maymunlarda güvenlilik farmakolojisi veya tekrarlanan  doz toksisit esinin incelendiği 
geleneksel çalışmalarda elde edilen klinik dışı veriler insanlar için özel bir tehlikeye işaret etmemektedir. Maymunlara intravenöz ve subkütan uygulama periferik ve akciğer eozinofil sayımlarında azalmayla ilişkilendirilmiştir ve hiçbir  toksikolojik veri bulunmamaktadır . 
 Eozinofillerin bazı parazitik enfeksiyonlar a karşı  bağışıklık sistemi yanıtlarıyla ilişkili olduğu 
düşünülmektedir. Anti -IL-5 antikorlarıyla tedavi edilen veya genetik IL -5 veya eozinofil  25 / 26 yetmezliği olan farelerde gerçekleştirilen çalışmalar, parazitik enfeksiyonları temizleme 
becerisinde eksiklik olmadığını göstermiştir. Bu bulguların insanlar için etkisi  bilinmemektedir.  
 
Fertilite  
Farelerde IL -5'i inhibisyona uğratan analog bir antikorla yapılan doğurganlık ve genel üreme 
toksisitesi çalışmalarında fertilitede  bozukluk gözlemlenmemiştir. Bu çalışmaya yavrulayan 
hayvanlar veya işlevsel yavru değerlendirmesi dahil değildir. 
 
Gebelik  
Mepolizumab maymunlarda gebelik veya yavruların embriyonik/fetal ve postnatal gelişimi (bağışıklık fonksiyonu dahil) üzerinde hiçbir etki göstermemiştir. İç organ ve iskelet 
malformasyonları incelenmemiştir. Sinomolgus maymunlarında elde edilen veriler mepolizumabın plasentayı geçtiğini göstermektedir. Mepolizumab konsantrasyonları 
doğumdan sonra birkaç ay boyunc a bebeklerde annelere göre 1 ,2-2,4 kat daha yüksektir ve 
bebeklerin bağışıklık sistemini etkilememiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sükroz  
Sodyum fosfat dibazik heptahidrat  
Sitrik asit monohidrat  
Polisorbat 80 EDTA disodyum dihidrat  
Enjeksiyonluk su  6.2 Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışması yapılmadığı için, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Buzdolabında (2- 8°C'de) saklanmalıdır.  
 
Dondurulmamalıdır.  Işıktan korumak için kullanıma hazır kalemi orijinal kutusunda saklayınız.  
 Gerekiyorsa NUCALA  kullanıma hazır kalem buzdolabından çıkarılarak açılmamış 
ambalajında ışıktan korunarak 7 gün boyunc a oda sıcaklığında (30°C'ye kadar) saklanabilir. 7 
günden uzun süre buzdolabının dışında kalan ambalajlar atılmalıdır.  Kullanıma hazır kalem ambalajı açıldıktan sonra 8 saat içinde uygulanmalıdır. 8 saat içinde uygulanmayan ambalajlar atılmalıdır.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kullanıma hazır kalem içinde sabit iğneli (paslanmaz çelik) Tip 1 cam enjektör içinde 1 mL çözelti.  
   26 / 26 Ambalaj boyutları:  
1 kullanıma hazır kalem  
3 kullanıma hazır kalemden oluşan (1 pakette 3 ambalaj) çoklu a mbalaj.  
Tüm ambalaj boyutları pazarda olmayabilir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Uygulamadan önce çözelti gözle incelenmelidir. Sıvı berrak ila opalesan, renksiz ila açık sarı 
ila açık kahverengi olmalıdır. Ç özelti bulanıksa , renk bozukluğu varsa veya partikül içeriyorsa 
kullanılmamalıdır.  
 
Kullanıma hazır kalem  buzdolabından çıkardıktan sonra, NUCALA enjeksiyonu yapılmadan 
önce en az 30 dakika kalemin oda sıcaklığına ulaşması beklenmelidir. 
NUCALA kullanıma hazır kalemin  subkütan uygulamasıyla ilgili kapsamlı talimatlar kullanma 
talimatının sonunda bulunmaktadır.  
İmha  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve "Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.,  
Büyükdere cad. No.173, 1. Levent Plaza, B Blok  34394 1. Levent/İstanbul  
Tel. no: 0 212 – 339 44 00 
Faks no:  0 212 – 339 45 00 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2022/634  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.11.2022 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 