KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
LOCOĐD® merhem
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
1 g merhem 1 mg hidrokortizon-17-butirat içerir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Merhem.
Renksiz, yarı şeffaf merhem.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar

LOCOĐD , kortikosteroidlere cevap veren nedeni mikroorganizmalar olmayan dermatozların
inflamatuvar, alerjik ve kaşıntılı lezyonlarının tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli

Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: LOCOĐD , kuru ve pullu deri lezyonlarının tedavisi
için uygundur.

Küçük miktarda LOCOĐD günde 1-3 kez deriye uygulanır. Bozukluk düzeldiğinde günde bir
kez ya da haftada iki ila üç kez uygulama çoğunlukla yeterlidir. Genel olarak, haftada 30-60
gramdan fazla kullanılmamalıdır.

Uygulama şekli: LOCOĐD derinin hastalıklı bölgesine ince bir tabaka halinde
uygulanmalıdır. Parmakla hafifçe ovularak deriye yedirilebilir.
Daha iyi terapötik sonuç almak için kapatma gerekli olabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/karaciğer yetmezliği: Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir kullanımı
yoktur.
Pediyatrik popülasyon: Adrenal korteksin baskılanması çocuklarda oldukça hızla meydana
gelebilir. Büyüme hormonu salgısı da inhibe edilebilir. Bu nedenle, uzun dönemli tedavi
gerekiyorsa boy ve kilonun düzenli olarak kontrol edilmesi ve plazma kortizol düzeylerinin

belirlenmesi tavsiye edilmektedir. Haftada 30-60 g LOCOĐD Merhem ya da hidrokortizon
%1 merhem ile dört hafta süreyle tedavi edilen çocuklarda yapılan karşılaştırmalı bir
çalışmada adrenokortikal fonksiyonda anlamlı herhangi bir farklılık görülmemiştir.
Geriyatrik popülasyon: Geriyatrik popülasyonda özel bir kullanımı yoktur.
14.3. Kontrendikasyonlar
• Aşağıdaki durumların neden olduğu deri lezyonları:
- bakteriyel enfeksiyonlar (örneğin; piyodermi, sifilis ve tüberküloz lezyonları)
- viral enfeksiyonlar (örneğin; varisella, herpes simpleks, herpes zoster, verrucae
vulgares, verrucae planae, condylomata, mollusca contagiosa)
- mantar ve maya enfeksiyonları
- parazit enfeksiyonları (örneğin; uyuz)
• Ülserli deri lezyonları, yaralar
• Kortikosteroidlerin neden olduğu advers reaksiyonlar (örneğin; perioral dermatit, vücut
çatlakları)
• Đktiyoz, juvenil dermatosis plantaris, acne vulgaris, acne rosacea, deri damarlarının
frajilitesi, deri atrofisi
• Taşıyıcı bileşenlerine ya da (nadir olarak) kortikosteroidlere alerjik aşırı duyarlılık.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
• Sonradan oluşabilecek subkapsüler katarakt veya glaucoma simplex riskiyle konjunktivayı
kontamine etme olasılığından dolayı gözkapaklarına uygulamayınız.
• Yüz ve saçlı deri ile genital bölgenin derisi kortikosteroidlere özellikle duyarlıdır. Bu
nedenle, prensip olarak bu bölgeleri etkileyen hastalıkları tedavi etmek için yalnızca zayıf
kortikosteroidler kullanılmalıdır.
• Kortikosteroidler geniş yüzeylere, özellikle de (plastik) kapatmanın altına ya da deri
kıvrımlarına uygulandığında, büyük ölçüde artan emilimin adrenokortikal fonksiyonun
baskılanmasına yol açma olasılığı dikkate alınmalıdır.
• Çocuklarda kullanımı: Adrenal korteksin baskılanması çocuklarda oldukça hızla meydana
gelebilir (Aynı zamanda “Pediyatrik popülasyon” bölümüne bakınız). Büyüme hormonu
salgısı da inhibe edilebilir. Bu nedenle, uzun dönemli tedavi gerekiyorsa boy ve kilonun
düzenli olarak kontrol edilmesi ve plazma kortizol düzeylerinin belirlenmesi tavsiye

edilmektedir. Haftada 30-60 g LOCOĐD Merhem ya da hidrokortizon %1 merhem ile dört
hafta süreyle tedavi edilen çocuklarda yapılan karşılaştırmalı bir çalışmada adrenokortikal
fonksiyonda anlamlı herhangi bir farklılık görülmemiştir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bilinen bir etkileşimi yoktur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması
yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi, C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)

LOCOĐD ’in çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımına ilişkin bir öneri
bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Kortikosteroidler, plasentayı geçer; bu nedenle fötusu etkileyebilir. Bu durum sadece geniş
vücut bölgeleri çok güçlü kortikosteroidlerle yoğun olarak tedavi edildiği zaman önem taşır.
Deneysel çalışmalarda kortikosteroidlerin teratojenik olduğu gösterilmiştir.
2Laktasyon dönemi
Deri yolu ile emilen kortikosteroidlerin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.

LOCOĐD , tedavinin kısa süreli olması ve ürünün küçük yüzeylere uygulanması koşuluyla

emziren anneler tarafından kullanılabilir. Emziren anneler çok miktarda LOCOĐD ile tedavi
edildiğinde dikkatli olunmalıdır. Uzun dönemli tedavide ya da geniş yüzeyler veya hasarlı
deri tedavi edildiğinde emzirme tavsiye edilmemektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite

LOCOĐD tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler

LOCOĐD ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisine ilişkin bir veri yoktur;

ancak, LOCOĐD ’in herhangi bir etkisinin olması beklenmez.
4.8. Đstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Sistem/organ sınıfı Seyrek (>1/10.000, <1/1000) Çok seyrek (<1/10.000,
izole raporlar dahil)
Đmmün sistem Aşırı duyarlılık
bozuklukları
Endokrin Adrenokortikal baskılanma
bozuklukları
Göz bozuklukları Đntraoküler basınçta
artış, katarakt riskinde
artış (lokal kullanımda)
Deri ve subkutan - Kontakt alerji
doku bozuklukları - Püstüler akne
- Derinin incelmesi, telanjektazi,
purpura ve çizgilerle seyreden,
çoğunlukla geri dönüşlü deri atrofisi
- Depigmentasyon
- Deri atrofisinin eşlik ettiği veya
etmediği rozasea benzeri ve perioral
dermatit
- Steroid bağımlılığına yol açabilen
“rebound etki”
- Đyileşmede gecikme
- Hipertrikoz
Kortikosteroidlerin topikal uygulanmasından sonra sistemik yan etkiler nadiren görülür ancak
ciddi olabilir. Adrenokortikal baskılanma bir ürünün uzun dönemli kullanımıyla özellikle
ilişkilidir.
Sistemik etki riskinin en yüksek olduğu durumlar şunlardır:
• Kapatma (plastik, deri kıvrımları) altına uygulama,
3• Geniş deri bölgelerine uygulama,
• Uzun dönemli tedavi,
• Çocuklarda kullanım (derilerinin ince ve yüzey alanının vücut ağırlığına göre daha büyük
olması nedeniyle çocuklar son derece duyarlıdır).
Lokal yan etki riski ürünün gücü ve tedavinin süresiyle birlikte artar. Kapama (plastik, deri
kıvrımı) altına uygulama bu riski arttırır.
Yüz ve kıllı deri ile genital bölgelerin derisi lokal etkilere özellikle duyarlıdır.
Eğer yanlış kullanılırsa, bakteriyel, parazitik, fungal ve viral enfeksiyonlar maskelenebilir
ve/veya ağırlaşabilir.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Kronik doz aşımı ya da yanlış kullanım durumunda, “4.8. Đstenmeyen etkiler” bölümünde
açıklanan istenmeyen etkiler meydana gelebilir. Hiperkortisizm semptomları gözlenirse tedavi
kesilmelidir.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Topikal kortikosteroid, ATC kodu: D07AB02

LOCOĐD ’in etkin maddesi, hızlı antiinflamatuvar ve vazokonstriktif etkiye sahip sentetik
kortikosteroid hidrokortizon 17-butirattır. Đnflamasyonu ve çoğu zaman pruritusun eşlik ettiği
çeşitli lezyon tiplerinin semptomlarını, altta yatan bozukluğu iyileştirmeksizin
baskılamaktadır.
Stratum corneumdan penetrasyonu yaklaşık on kat arttıran geçirgen olmayan (kapatıcı)
sargıların kullanılması kortikosteroidlerin etkisini arttırabilir. Ancak bu advers reaksiyon
riskini de arttırır.
Bazen lezyonun geçirgen veya geçirgen olmayan (kapatıcı) bir sargı ile örtülmesi tavsiye
edilebilir. Akut, yoğun biçimde akıntılı lezyonlar söz konusu olduğunda, bu tedavi şekli ile
ilişkili risk/yarar oranının değerlendirilmesini takiben bazen
LOCOĐD
Krem’in bir
kompresle birlikte kullanılması gerekir. Bazı durumlar, örneğin intertriginöz ekzema için,
LOCOĐD
Krem ile tedavinin
LOCOĐD
Merhem veya Lipokrem ile dönüşümlü olarak
kullanılması tavsiye edilebilir. Buna dönüşümlü tedavi adı verilmektedir.
LOCOĐD
Lipokrem ve
LOCOĐD
Krem yıkanarak temizlenebilmektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Topikal kortikosteroidlerin deriden emilim derecesi, taşıyıcı, epidermal engelin bütünlüğü ve
kapatıcı sargıların kullanımı dahil olmak üzere çok sayıda faktör tarafından belirlenir.
Topikal kortikosteroidler, normal sağlam deriden emilebilir. Derideki inflamasyon ve/veya
diğer hastalık süreçleri, deriden emilimi arttırır.
Kapatıcı sargılar, dirençli dermatozların tedavisi için değerli bir terapötik yardımcı olabilir
(“4.2. Pozoloji ve uygulama şekli” bölümüne bakın). Topikal kortikosteroidler, deri yoluyla
emilir emilmez sistemik yolla verilen kortikosteroidlerinkine benzer farmakokinetik yollara
maruz kalır.
Kortikosteroidler, değişen derecelerde plazma proteinlerine bağlanır. Kortikosteroidler, esas
olarak karaciğerde metabolize edilir; daha sonra böbrekler tarafından atılır. Topikal
kortikosteroidlerin bazıları ve metabolitleri aynı zamanda safraya geçer.
45.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Gebe hayvanlara yüksek kortikosteroid dozlarının topikal olarak uygulanması, fötus gelişimi
sırasında yarık dudak/damak ve intrauterin büyüme geriliği gibi kusurlara yol açabilmektedir.
Diğer klinik öncesi veriler klinik deneyim açısından anlamlı herhangi bir veri
sağlamamaktadır.
6.FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Plastibaz
6.2. Geçimsizlikler
Herhangi bir geçimlilik çalışması yapılmamış olduğundan, bu tıbbi ürün diğer ajanlarla
karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
36 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
15 g ve 30 g’lık tüplerde sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler yada artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.
Özel bir gereklilik yoktur.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Astellas Pharma Europe B.V. Hollanda lisansı ile,
SANTA FARMA ĐLAÇ SANAYĐĐ A.Ş.
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak No: 16
34382 Şişli –ĐSTANBUL
Tel no : (0212) 220 64 00
Faks no : (0212) 222 57 06
58. RUHSAT NUMARASI(LARI)
144/1
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 05.02.1988
Ruhsat yenileme tarihi: 05.02.2008
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
--
6