1/21 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
11..   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
AGAPAL 75 mg sert kapsül 
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM Etkin madde: 
Pregabalin  75 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6,1’e  bakınız. 
 
3.  FARMASÖ TİK FORM 
Oral kullanım için kapsül. 
Beyaz beyazımsı toz içeren be yaz opak gövde, kiremit kırmızı opak kapaklı kapsül . 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1  Terapöti k endikasyon lar 
 
Nöropati k Ağrı 
AGAPAL  periferik nöro patik ağrıda endik edir. 
 
Epilepsi 
AGAPAL  sekonde r jeneralize konv ülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel  
konv ülsiyonlu yetişkin hastalarda ek tedavi olarak endikedir. 
 Yaygın  Anksiyete Bozukluğu 
AGAPAL  yaygın anksiyete bozukluğunda  endikedir. 
 Fibromiyalji 
AGAPAL  fibromiyalji tedavisinde  end
ikedir. 
 
4.2  Pozoloj i ve uygul ama şekli 
Pozoloji: 
Günlük doz aralığı 150– 600 mg aç ya da tok karnına alınabilir. 
 
Uygul ama sıklığı ve süresi:  
Nöropati k Ağrı 
AGAPAL  (pregabalin) tedavisinin  önerilen başlangıç dozu, aç ya da tok karnına günde  iki kez 
75 mg’dır (150 m g/gün).  
 
Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirliğine göre doz, 3 ila 7 günlük bir aralıktan sonra 
günde iki kez 150 mg’a  ve gerekirse, ek  bir haftadan sonra günde  iki kez 300 mg’lık 
maksimum doza  çıkartılabilir. 
 
 
2/21 
 Epilepsi 
AGAPAL  tedavisinin  önerilen başlangıç dozu, aç ya da tok karnına günde  iki kez 75 mg’dır 
(150 mg/gün). Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirliğine göre doz, 1 haftadan  sonra 
günde  iki kez 150 mg’a ve gerekirse,  ek bir haftadan  sonra günde  iki kez 300 mg’lık maksimum 
doza çıkartılabilir. 
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu 
Doz aralığı ikiye bölünmüş dozlar  halinde, günlük 150 – 600 mg’dır. T edaviye devam 
edilmesinin gerekliliği düzenli olarak  tekrar değerlendirilmelidir. 
 
AGAPAL  tedav isi günlük 150 mg dozunda başlatılabilir. Hastaların tedaviye bireysel yanıtına 
ve tolere edebilirliklerine göre 1 hafta sonra doz günlük 300 m g’a çıkartılabilir. Bu haftayı takip 
eden, ila ve 1 h afta sonrasında  günlük doz 450 mg’a artırılabilir ve ek 1 haftadan sonra  600 
mg’lık maksimum günlük doza ulaşılabilir. 
 
Fibromiyalji 
Doz aralığı ikiye bölün müş dozlar halinde günlük 300- 450 mg’dır. Başlangıç do zu günde  iki 
kez 75 mg’dır. (150 mg/gün) Etkinlik ve tolere edilebilirliğe  göre 1 hafta içinde doz günde  iki 
kez 150 mg’a  (300 mg/gün) çıkartılabilir. 300 mg’lık  günlük dozdan yeterli fayda 
sağlayamayan hastalar dozu, günde iki ke z 225 mg (450 mg/gün) şeklinde arttırabilir. 
 
Uygu lama şekli: 
Ağızdan alınır. 
 
Pregabalin tedavisine  son verilmesi: 
Nöropatik ağrı, epilepsi, yaygın anksi yete bo zukluğu veya fibromiyalji için uygulanan 
pregabalin tedavisinin sona e rdirilmesi gerekirse, en az b ir haftaya yayılarak, kademeli şekilde 
sonlandırılması tavsiye edilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
Pregabalin sistemik dol aşımdan başlıca renal yolla deği şmemiş ilaç şeklinde atılır. Pregabalin 
klerensi kreatinin klerensi ile doğru orantılı olduğundan (bkz Bölüm 5.2),  renal fonks iyonları 
yetersiz  hastal arda doz, Tablo 1’de gösterildiği şekilde, aşağıdaki formül kulla nılarak kreatinin 
klerensine (CLcr) göre bireyselleştirilmelidir. (bkz. Bölüm 5.2). 
 
   1.23 140 - yaş (yıl)] x ağırlık (kg) 
CLcr(ml/dak) = ––––––––––– –––––––––––– –––     (x 0.85 kadın hastalar için) 
   serum kreati nin (μmol/l)  
 
Pregabalin hemodiyaliz yoluyla etkin şekilde plazmadan uzak laştırılır (4 saat i çinde ilacın 
%50’si). Hemodiyaliz gören h astalarda, pregabal inin günlük doz u renal fonksiyonlara göre 
ayarlanma lıdır. Günlük  doza ek olarak, her bir 4 saatlik hemodi yaliz tedavisinin hemen 
3/21 
 sonrasında ek bir doz verilmelidir (bkz. Tablo 1). 
 
Tablo 1. Renal Fonks iyonlara Bağlı Olarak Pregabalin Dozunun Ayarlanmas ı 
 
Kreatinin 
Klirensi  (CL cr) 
(ml/dak)  Toplam    Pregabalin    Günlük  
Dozu * Doz Rejimi  
 Başlangıç Dozu  
(mg/gün) Maksi mum 
Doz (mg/gün)  
≥ 60 150 600 BID veya TID 
≥30 -<60 75 300 BID veya TID 
≥15 - <30 25 – 50 150 QD veya BID 
< 15 25 75 QD 
Hemodiyaliz sonrası ek doz (mg) 
 25 100 Tek doz+ 
TID = Günde üç doz 
BID = Günde  iki doz 
QD = Günde  tek doz 
 
* Toplam günlük doz (mg /gün) mg/doz sağlayacak şekilde doz rejimiyle belirtildiği gibi 
bölünmelidir 
+ Ek doz, tek bir ilave dozdur 
 
Karac iğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastal arda herhangi bir doz ayarl amasına gerek yoktur (bkz. Bölüm  
5.2)  
 
Pediyatrik popül asyo n: 
AGAPAL ’in 12 yaş altı pediyatrik hastalarda ve adolesanlarda (12 -17 yaş arası) güvenlilik ve 
etkililiği belirlenme miştir. Mevcut verilere Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de yer verilmiştir ancak 
pozoloji tavsiyesinde bulunmak mümkün değildir.  
 
Geriyatrik popüla syon (≥65yaş): 
Böbrek fonks iyonları normal olan yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlam asına gerek  yoktur  
(Bkz. Tabl o 1). Böbr ek fonksiyonları azal an yaşlı hastalarda pregabalinin dozunun azaltılması 
gerekeb ilir (bkz. Bölüm  5.2) 
 
4.3  Kontr endikasyo nlar 
Etken maddeye veya içeriğindeki h erhangi bir madde ye karşı aşırı duyarl ılığı olan has talarda 
kontr endikedir. 
 
 
  
4/21 
 4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Diyabet hastaları  
Şimdiye kadarki klinik deneyimlere göre, pregabalin tedavisi nedeniyle kilo artışı görülen diyabet 
hastalarında, hipoglisemik ilaçların dozu tekrar gözden geçirilmelidir.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonl arı  
Pazarlama sonrasında anjiyoödemi de içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Yüzde, 
ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi anjiyoödem belirtileri ortaya çıkarsa pregabalin 
derhal kesilmelidir.  
 
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonl ar (SCAR’lar )  
Pregabalin tedavisi ile ilişkili olarak, yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilen Stevens -Johnson 
sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi SCAR’lar nadiren bildirilmiştir. Reçete 
sırasında hastalar belirti ve semptomlar konusu nda bilgilendirilmeli ve cilt reaksiyonları 
açısından yakından izlenmelidir.  Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, pregabalin derhal kesilmeli ve uygun olan alternatif bir tedavi düşünülmelidir.  
Baş dönmesi, uykusuzluk, bilinç  kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk  
Pregabalin tedavisi, somnolans (uyku hali) ve baş dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı hastalarda kaza sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası raporlarda bilinç kaybı, konfüzyon ve zihi nsel bozukluk bildirilmiştir. Dolayısıyla hastalar, ilacın tüm 
potansiyel etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
Görme ile ilgili etkiler  
Kontrollü klinik çalışmalarda, pregabalin ile tedavi g ören hastalarda plasebo ile tedavi gören 
hastalara kıyasla bulanık görme daha yüksek oranda bildirilmiştir. Ancak tedaviye devam edilmesi ile bu yan etki hastaların büyük bir kısmında ortadan kalkmıştır. Oftalmolojik testlerin değerlendirildiği kontrollü klinik çalışmalarda, görüş keskinliğinde azalma ve görme alanında 
değişiklikler, pregabalin tedavi grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir. Plasebo 
tedavi grubunda ise, fundoskopik değişiklikler daha fazla bildirilmiştir.  
 Pazarlama sonrası deneyimde, pregabalin ile tedavi gören hastalarda geçici olarak görme kaybı, 
görmede bul anıklık ve görme netliğini etkileyen  başka değişiklikler bildirilmiştir. 
Pregabalinin ke silmesi ile bu semptomlar iyileşebilir veya sona ereb
ilir. 
 Böbrek yetmezliği vaka ları bildirilmiştir ve bazı vakalarda pregabalinin kesilmesi bu advers 
reaksiyonun geri dönüşümlü olduğunu göstermiştir. 
 
 
5/21 
 Eşlik eden antiepileptik tıbbi ürünlerin kesilmesi  
Antiepileptik ilaç tedavisine pregabalin eklenmesi ile nöbet kontrolü sağlandıkta n sonra, 
pregabalin ile monoterapiye geçilirken eş zamanlı kullanılan antiepileptiklerin kesilmesine 
ilişkin yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Konjestif kalp yetmezliği  
Sebep -sonuç ilişkisi belirlenmemiş olsa da, pazarlama sonrası raporlarda, pregabalin ala n bazı 
hastalarda konjestif kalp yetmezliğinin geliştiği rapor edilmiştir. Bu etkilere nöropatik ağrılara karşı pregabalin kullanan kardiyovasküler sorunu olan yaşlı hastalarda daha sık 
rastlanmaktadır. Bu hastalarda pregabalin dikkatle kullanılmalıdır (bk z. Bölüm 4.8). 
Pregabalinin kesilmesi ile semptomlar iyileşebilir.  
 
Omurilik yaralanmasına bağlı merkezi nöropatik ağrı tedavisi  
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak üzere merkezi sinir sisteminde görülen advers reaksiyonların görülme sıklığı artmıştır. Bu artış tedavide birlikte kullanılan diğer ilaçların (anti- spastik ajanlar gibi) ilave etkisi ile oluşabilir. 
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde pregabalin reçetelendirilirken bu 
durum göz önüne alınmalıdır.  
 
Solunum depresyonu  
Pregabalin kullan ımına ba ğlı olarak şiddetli solunum depresyonu bildirilmiştir . Solunum 
fonksiyonu risk altında olan , solunum  veya n örolojik hastal ığı olanlar, b öbrek yetmezli ği 
olanlar, e ş zamanl ı MSS b askılayıcı kullanımı olan hastaların ve yaşlıların  bu ciddi advers 
reaksiyonunun ya şanma riski daha y üksek olabilir. Bu hastalarda doz ayarlamas ı gerekebilir 
(bkz. B ölüm 4.2). 
 
İntihar düşüncesi ve davranışı  
Çeşitli endikasyonlarda, antiepileptik ilaçlarl a tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve 
davranışı bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçların randomize plasebo kontrollü çalışmalarının bir 
meta -analizinde, intihar düşüncesi ve davranış riskinde az da olsa artış olduğu gözlenmiştir. Bu 
Bu riskin meka nizması bilinmemektedir.  
 Pazarlama sonrası deneyimde pregabalin ile tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi  ve  
davranışı  vakaları gözlenmiştir  (bkz. Bölüm 4.8).  Birey içi kontrollü çalışma tasarımı kullanan 
bir epidemiyolojik çalışma (Bir bireyde te davi periyodlarını tedavi edilmeyen periyotlarla 
karşılaştırmak), pregabalin ile tedavi edilen hastalarda yeni  başlayan intihar davranışı ve intihar 
nedeniyle ölüm riskinin arttığına dair kanıtlar göstermiştir.    İntihar düşüncesi veya davranışı belirtile ri ortaya çıkarsa, hastalara (ve hasta bakıcıları)  tıbbi 
yardım almaları tavsiye edilmelidir.  Hastalar intihar düşüncesi ve davranışları açısından izlenmeli ve uygun tedavi düşünülmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı durumunda pregabalin 
6/21 
 tedavisinin ke silmesi düşünülmelidir.  
 
Alt gastrointestinal sistem fonksiyonunun azalması  
Pazarlama sonrası deneyimlerde, pregabalinin opioid analjezikler gibi konstipasyon yapma 
potansiyel olan ilaçlar ile birlikte kullanımı sonucunda alt gastrointestinal kanal 
fonksi yonlarında azalma (intestinal tıkanma, paralitik ileus, konstipasyon gibi) bildirilmiştir. 
Pregabalin ve opioidler birlikte kullanılacak ise, konstipasyonu önleyici tedbirler alınması 
düşünülmelidir (özellikle kadın hastalarda ve yaşlı hastalarda).   
Opioi dlerle birlikte kullanım  
MMS depresyonu riski nedeniyle opioidlerle birlikte pregabalin reçete edilirken dikkatli olunması önerilir (bkz. Bölüm 4.5). Opioid kullananlar ile yapılan bir vaka kontrol çalışmasında opioidle birlikte pregabalin alan hastaların,  sadece opioid kullanımına kıyasla 
opioid ilişkili ölüm riski daha fazla olmuştur (düzeltilmiş odds oranı [DOO], 1,68 [%95 GA, 1,19– 2,36]). Bu artmış risk, düşük pregabalin dozlarında (≤300 mg, DOO 1.52 [%95 GA, 1,04-
2,22]) gözlenmiş olup, yüksek pregabali n dozlarında (>300 mg, DOO 2,51 [%95 GA, 1,24 -
5,06]) ise daha yüksek risk eğilimi oluşmuştur.  
 
İlaç suistimali, kötüye kullanım ve bağımlılık  
Pregabalin, terapötik dozlarda ortaya çıkabilecek ilaç bağımlılığına neden olabilir. İlaç suistimali ve kötüye k ullanım vakaları bildirilmiştir. Madde kötüye kullanım öyküsü olan 
hastalar, pregabalin suistimali, kötüye kullanımı ve bağımlılığı açısından daha yüksek risk 
altında olabilir ve bu tür hastalarda pregabalin dikkatli kullanılmalıdır. Pregabalin reçete 
edilmeden önce hastanın suistimal, kötüye kullanım veya bağımlılık riski dikkatle 
değerlendirilmelidir.  
  
Pregabalin ile tedavi edilen hastalar, tolerans gelişimi, doz artırımı ve ilaç arama davranışı gibi 
pregabalinin suistimali, kötüye kullanımı veya bağıml ılığı semptomları açısından 
gözlenmelidir.  
  
Yoksunluk semptomları  
Pregabalinle kısa ve uzun dönem tedavinin kesilmesinden sonra, bazı hastalarda yoksunluk semptomları görülmüştür. Bu semptomlar:  Uykusuzluk, baş ağrısı, bulantı, ishal, grip benzeri semptomlar, anksiyete, sinirlilik, depresyon, ağrı, konvülsiyon, hiperhidroz, baş dönmesi.  Pregabalinin kesilmesini takiben yoksunluk 
semptomlarının ortaya çıkması ilaca bağımlılığı gösterebilir (bkz. bölüm 4.8). Tedaviye 
başlarken hasta bunlar hakkında bilgi lendirilmelidir.  
Pregabalinin kesilmesi gerekiyorsa, bunun endikasyondan bağımsız olarak en az 1 hafta içinde kademeli olarak yapılması önerilir (bkz. bölüm 4.2).  
  
7/21 
 Pregabalin tedavisi süresince veya tedavinin kesilmesinden kısa bir süre sonra, status 
epileptikus ve grand mal nöbetleri de dahil olmak üzere, konvülsiyonlar meydana gelebilir.  
  
Uzun süreli pregabalin tedavisinin sonlandırılması ile ilgili olarak veriler, yoksunluk semptomlarının sıklığı ve şiddetinin pregabalin dozuyla ilişkili olabileceği ni göstermektedir.  
  
Ensefalopati  
Çoğunlukla ensefalopatiye zemin hazırlayan koşullar altındaki hastalarda, ensefalopati raporları bildirilmiştir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  Hamileliğin ilk üç ayında AGAP AL kullanımı, doğmamış çocukta büyük doğumsal kusurlara 
neden olabilir. Anneye sağlayacağı yarar, fetüse yönelik potansiyel riskinden açıkça daha fazla olmadıkça hamilelik sırasında pregabalin kullanılmamalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınlar, ted avi sırasında etkili bir kontrasepsiyon kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4.6).  
  
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder.  Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamalar ı 
gerekir.  
 4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şek
illeri 
Pregabalin çoğunlukla  idrarla değişmeden atıldığı, önemsiz derecede metabolize olduğu 
(dozun <%2’si metabolit şeklinde idr arla atılır), in vitro olarak ilaç metabolizmasını inhibe 
etmediği ve plazma proteinlerine bağlanmadığı için farmakokine tik etkileşim yaratma veya 
farmakokinetik etkileşime uğrama olasılığı düşüktür. 
 
In vivo çalışmalar ve popülasyon farmakokinetik analizi  
Buna göre, in vivo çalışmalarda p regabalin ile f enitoin, ka rbamazep in, valpr oik asit, lamotrij in, 
gabapentin, lorazepam, oksikodon veya etanol arasında klinik açıdan önemli bir 
farmakok inetik etkileşim gözlenmemiştir. Buna  ek olarak, popül asyon farmakokinetik an alizi 
oral antidiyabeti kler, diüretikler ,insülin, fenobarbital, tiagabin ve topiramat  gibi sık kullanı lan 
ilaçların pregabalin klerensi üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığını göstermiştir.  
  
Oral kontraseptifler, noretisteron ve/veya etinil östradiol  
 
Pregabalinin noretisteron  ve/veya etinil östradiol iç eren oral kontr aseptifler ile birlikte 
alınması her iki ilacın da kararlı durum  farmakokinetiğini etkilemez.  
Merkezi sinir sistemini etkileyen tıbbi ürünler  
Pregabalin etanol ve lorazepamın etkilerini güçlendirebilir. Pazarlama sonrası edinilen 
deneyimlerd e, pregabalin ve opioid ve/veya diğer merkezi sinir sistemini baskılayan ilaçları alan 
hastalarda solunum  yetmezliği, koma/ölüm rapor  edilmiştir. Pregabal in, kognitif ve gros motor 
8/21 
 fonksiyonlarda oksikodo nun yol açtığı bozukluğ a katkı sağlar gibi görünmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde  gerçekleştirilmiştir. 
 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı gönüllülerde spesifik bir farmakodinamik etkileşim çalışması yürütülmemiştir. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye 
Gebel ik Kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulun an kadınlar/Doğu m kontrolü (Kontrasepsiyon) 
İnsanlar için potansiyel risk bilinmediğinden, çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlarda 
tedavi sıras ında etkili kontrasepsiyon kullanılmalıdır. (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerin de yapılan  araştırmalar  üreme toksis itesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3).  
Pregabalinin s ıçanlarda plasentaya geç tiği gösterilmiş tir (bkz. B ölüm 5.2 ). Pregabalin  insan 
plasentas ına ge çebilir.  
 
Majör konjenital anomaliler  
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan 2.700’ den fazla gebeyi kapsayan bir İskandinav gözlem 
çalışmasından elde edilen veriler, pregabaline maruz kalan pediatrik popülasyonda (canl ı veya 
ölü doğmuş) maruz kalmayan popülasyona k ıyasla maj ör konjenital anomalilerin (MKA) 
prevalans ının daha y üksek olduğ unu g östermiş tir (%5,9’ a kar şı %4,1).  
 İlk trimesterde pregabaline maruz kalan pediatrik popülasyonda MKA riski; maruz kalmayan 
popülasyo na (d üzeltilmiş  prevalans oran ı ve %95 g üven aral ığı: 1,14 (0,96-  1,35)) ve lamotrijine 
(1,29 (1,01- 1,65)) veya duloksetine (1,39 (1,07- 1,82)) maruz kalan pop ülasyona g öre kısmen 
daha y üksektir.  
 Spesifik anomaliler ile ilgili yap ılan analizlerde, sinir sistemi, g öz, orofasiyal yar ıklar, üriner 
anomaliler ve genital anomaliler iç in daha y üksek risk olduğ u görülmüş tür ancak  sayıları azdır 
ve hesaplamalar kesin de ğildir.  
 
Anne ye sağlayacağı yarar fetüse gelebilecek risk pot ansiyelinden fazla olmadıkça, gebelik 
9/21 
 sırasında prega balin kullanılmamalıdır. 
 
Lakta syon dönemi 
Pregabalin insanlarda anne sütüne geçmektedir (bkz. Bölüm 5.2) Pregabalinin yeni doğanlar 
/infantlar üzerine etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye mi yoksa tedaviye mi son verileceği 
kararı, emzirmeni n bebek için faydası ile tedavinin emziren kadın için faydası arasında 
değerlendirme yapılarak verilmelidir.  
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Pregabalinin kadın fertilitesi üzerine etkisi ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır. Pregabalinin 
sperm hareketliliği üz erine etkisini değerlendirmek için yürütülen bir klinik çalışmada, sağlıklı 
erkek deneklere 600 mg/gün dozunda pregabalin verilmiştir. 3 aylık tedavi sonrası sperm hareketliliği üzerinde bir etkisi olmamıştır.  
 Dişi sıçanlarda yürütülen fertilite çalışmas ında üreme üzerine advers etkiler gözlenmiştir. Erkek 
sıçanlardaki fertilite çalışmalarında üreme ve gelişme üzerine advers etkiler gözlenmiştir. Bu bulgulardaki klinik ilişki bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etk
iler 
 
AGAPAL ’in araç ve makina kullanımı üzerinde hafif ya da orta şiddette bir etkisi olabilir. 
 AGAPAL , baş dönmesi ve uyku hal ine neden olabilir. Bu nedenle, araç veya makine kullanma 
yeteneğini etkileyebilir. İlacın bu gibi aktiviteleri etkileyip etkile mediği bilinene kadar, hastalara 
araba kullanmaları, karmaşık makineleri çalıştırmaları veya tehlike potansiyeli barındıran başka 
aktivitelerde bulunmaları tavsiye edilmez.  
 
4.8  İstenmeyen etk
iler 
 
Pregabalin klinik programına, plasebo kontrollü çift kör çalışmalardaki 5.600’den fazla hasta 
dahil olmak üzere toplam 8.900’den fazla hasta katılmıştır. En yaygın şekilde bildirilen advers 
reaksiyonlar baş dönmesi ve uyku halidir. Advers etkiler genelde hafif ve orta şiddettedir. Bütün kontrollü çalışmalarda, a dvers etkiler yüzünden çalışmadan ayrılma oranı pregabalin 
alan hastalarda %12 iken, bu oran plasebo alan hastalarda %5’tir. Pregabalin tedavi gruplarında 
çalışmadan ayrılmaya neden olan en yaygın advers reaksiyonlar baş dönmesi ve uyku halidir. 
Fibromiyal ji hastaları ile yürütülen klinik çalışmalarda pregabalin tedavi grubunda yan etkilere 
bağlı tedaviyi bırakma en sık baş dönmesi (%6,1) ve uyku hali (%3,3) nedeniyle olmuştur. Bu hasta grubunda, tedaviyi bırakmaya sebep olan diğer yan etkiler arasında ise yorgunluk, baş 
ağrısı, denge bozukluğu ve kilo artışı (%1.1) g örme bulanı klığı (%0,8) ve periferik ödem 
(%0,6) bulunmaktad ır. 
 Klinik çalışmaların toplu analizinde tedavi ile ilişkili olan istenme yen etkile r aşağ
ıdaki 
kategorilere göre listelenmiştir: çok yaygın ≥1/10; yaygı n  ≥  1 /100 ila <1/10; yay gın olmayan 
10/21 
 ≥1/1.000 ila <1/100; seyrek ≥1/10.000 ila <1/1.000;  çok seyrek <1/10. 000;  bilinmiyor: eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
İstenmeyen etkiler, her sıklık grubu içinde azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur. 
 
Listede yer alan advers etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan da kaynaklanıyor olabilir.  
 
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak üzere 
merkezi sinir sisteminde görülen advers reaksiyonların görülme sıklığı artmıştır
 (bkz. Bölüm 
4.4). 
  
Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen advers reaksiyonlar italik olarak gösterilmiştir. 
 
Vücut Sistemi  Advers İlaç Reaksiyonları  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yayg ın Nazofarenjit, sinüzit*  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Nötropeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı duyarlılık  
Seyrek  Anjiyoödem, alerjik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  İştah artışı, sıvı  retansiyonu*  
Yaygın olmayan  Anoreksi, hipoglisemi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın  Öfori hali, konfüzyon, irritabilite, dezoryantasyon, insomnia, 
libidoda azalma, anksiyete*  
Yaygın olmayan  Halüsinasyon, panik atak, huzursuzluk, ajitasyon, depresyon*, 
depresif duygu durumu, yükselmiş duygu durumu, agresyon, 
duygu durum dalgalanmaları, depersonalizasyon, kelime bulmada 
zorluk, anormal rüyalar, libidoda artış, anorgazm, apati  
Seyrek  Disinhibisyon , intihar davranışı, intihar düşüncesi  
Sinir sistemi hastal ıkları  
Çok yaygın  Baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı  
Yaygın  Ataksi, koordinasyon bozukluğu, denge bozukluğu, amnezi, dikkat 
bozukluğu, hafıza bozukluğu, tremor, dizartri, parestezi, sedasyon, 
letarji, hipoestezi  
Yaygın olmayan  Senkop  stupor  (sersemlik/ uyuşukluk ), miyoklonus, bilinç kaybı , 
psikomotor hiperaktivite, diskinezi, postural baş dönmesi, amaçlı 
hareketlerde tremor, nistagmus, kognitif bozukluk, zihinsel 
bozukluk , konuşma bozukluğu, hiporefleksi, hiperestezi, yanma 
11/21 
 duygusu, tat alamama, malaz (h alsizlik, kırıklık)  
Seyrek  Konvülsiyon , hipokinezi, parozmi, disgrafi , parkinsonizm  
Göz hastalıkları  
Yaygın  Bulanık görme, diplopi  
Yaygın olmayan  Periferal görme kaybı, görme bozuklukları, görme alanında 
bozukluklar, göz kuruluğu, gözlerde şişme, gör sel keskinlikte 
azalma, gözlerde ağrı, astenopi, fotopsi, gözyaşında artma, 
gözlerde iritasyon  
Seyrek  Görme kaybı, keratit , osilopsi, görsel derinlik algısında değişme, 
midriyazis, şaşılık, görsel parlaklık  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın  Vertig o  
Yaygın olmayan  Hiperakuzi  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  Birinci derece AV blok, taşikardi, sinüs bradikardisi, konjestif kalp 
yetmezliği  
Seyrek  QT uzaması , sinüs taşikardisi, sinüs aritmisi  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan  Hipotansiyon,  hipertansiyon, yüz kızarması, sıcak basması, 
periferal soğukluk  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın  Göğüste ağrı*, faringolaringeal ağrı*  
Yaygın olmayan  Dispne, epistaksis, öksürük, nazal konjesyon, rinit, horlama, 
burunda ku ruluk  
Seyrek  
 Pulmoner ödem , boğaz kuruluğu , boğazda sıkışma hissi  
Bilinmiyor  Solunum depresyonu  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  Kusma, bulantı, abdominal şişkinlik, konstipasyon, diyare, ağız 
kuruluğu, gaz  
Yaygın olmayan  Tükürük salgısında artm a, gastroözofageal reflü, oral hipoestezi  
Seyrek  Asit, disfaji, pankreatit, dilde şişme  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan  Karaciğer enzimlerinde artışβ 
 
Seyrek  Sarılık  
Çok seyrek  Karaciğer yetmezliği, hepatit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı terleme, papüler döküntü, ürtiker, kaşıntı, dekübitus ülseri  
Seyrek  Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, soğuk 
terleme  
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın  Kas kram pları, artralji, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, 
12/21 
 servikal spazm, kas spazmı*, miyasteni  
Yaygın olmayan  Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, miyalji, kas sertliği, boyunda 
ağrı  
Seyrek  Rabdomiyoliz  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan  Dizüri, üriner inkontinans  
Seyrek  Oligüri, böbrek yetmezliği, üriner retansiyon  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın  Erektil disfonksiyon  
Yaygın olmayan  Cinsel disfonksiyon, ejakülasyonda gecikme, dismenore, meme 
ağrısı  
Seyrek  Amenore, memede ak ıntı, meme büyümesi, jinekomasti  
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  Periferik ödem, ödem, yürüyüşte anormallik, sarhoşluk hissi, 
anormallik hissi, yorgunluk, düşme, göğüste ağrı*, grip benzeri 
semptomlar  
Yaygın olmayan  Yaygın ödem,  göğüste sıkışma, yüz ödemi, ağrı, üşüme, asteni, 
pireksi, susuzluk  
Araştırmalar  
Yaygın  Kilo artışı  
Yaygın olmayan  Kan kreatinin fosfokinazda yükselme, alanin aminotransferazda 
yükselme, aspartat aminotransferazda yükselme, trombosit 
sayısında azalma, kan glukozunda yükselme, kan kreatininde 
artma, kan potasyumunda düşme, kilo kaybı  
Seyrek  Lökosit sayısında azalma  
*Bu yan etkiler fibromiyalji hastaları ile yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda bildirilmiştir.  
βAlanin aminotransferazda yükselme ve aspartat aminotransferazda yükselme  
 
Kısa ve uzun süreli pregabalin tedavisi sonrası, ilacın kesilmesinin ardından bazı hastalarda 
yoksunluk semptomları görülmüştür. Bu semptomlar; insomnia, baş ağrısı, bulantı, anksiyete, diyare, grip sendromu, konvülsiyon, sinirlilik, depresyon, ağrı, hiperhidroz, sersemlik, baş dönmesi ve anlamlı fiziksel bağımlılıktır. Hastalar tedaviye başlamadan bu durum konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
Pregabalinin uzun süreli kullanımındaki veriler, yoksunluk semptomlarının sıklığının ve şiddetinin kullanım dozuna bağlı olabileceğini göstermektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pregabalinin, sekonder jenaralize olan veya olmayan kısmi nöbetli hastalardaki  5 pediyatrik 
çalışmada (4 -16 yaş arası hastalarda 12 haftalık etkililik ve güvenlilik çalışması n=295; 1 ay ile 4 
yaş arası hastalarda 14 günlük etkililik ve güvenlilik çalışması n=175; farmakokinetik ve 
tolerabilite çalışması n=65 ve 1 yıl süreli yapılan 2 açık etiketli güvenlilik çalışması n=54  ve
 
n=431 ) gözlenen güvenlilik profili, epi lepsi hastası yetişkin çalışmalarında gözlenen profil ile 
13/21 
 benzerdir. Pregabalin tedavisi ile yapılan 12 haftalık çalışmada gözlenen en yaygın yan etkiler 
uyku hali, ateş, üst solunum yolu enfeksiyonu, iştah artışı, kilo artışı ve nazofarenjittir. Pregabali n 
tedavisi ile yapılan 14 günlük çalışmada en sık görülen yan etkiler, uyku hali, üst solunum yolu 
enfeksiyonu ve pireksidir (bkz. Bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2).  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların ın raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi ne 
(TÜFAM) bildirmeler i gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 4.9  Doz aşımı ve tedav is
i 
 
Klinik geliş tirme programı nda al ınan ölümle sonuç lanmayan 1 hastadaki en y üksek  
pregabalin dozu 15.000 mg ’dır. 
 Pazarlama sonras
ı edinilen  deneyimde, pregabalinin  aşırı dozda  alındığında gözlen en en 
yaygın advers etkiler olarak somnol ans, konf üzyon durumu, ajitasyon ve huzursuzluk 
bildirilmiştir. Ayrıca nöbetler de bildirilmiştir. 
Nadir olarak koma vakaları bildirilmişt ir. 
Pregabalin doz aşımının tedavisinde genel destekleyici önlemler  alınmalı, gerekirse 
hemodiyalize de başvurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Tablo 1)  
  5  FARMA KOLOJİK ÖZELLİ KLER  
 
5.1  Farmakodinamik özellikler  
Farm akoterapötik grup: Diğer analjezikler ve anti piretikler, Gabapentinoidler  
ATC  kodu:  N02BF02  
 
Etken m adde pr egabalin, bi r gam a-aminobüt irik asit (GABA)  analoğudur ((S)-3- (aminomet il)-5-
metileksanoik asit). 
Etki mekanizması: 
Pregabalin santral sinir sistemind eki voltaja duyarlı kalsiyum kanallarının yardımcı alt 
ünitesine (α2-δ proteini) bağlanır. 
 
 
  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
14/21 
  
Nöropati k Ağrı 
Etkinlik, diyabetik nöropa ti, postherpetik nevralji ve omurilik yaralanmaları çalışmalarında 
gösterilmiştir. Etkinlik     nöropa tik ağrının diğer modellerinde ça lışılmamıştır. 
 
Pregabalin, 10 kontr ollü klinik araştırmada; 13 haftaya kadar günde  iki kez (BID)  ve 8 
haftaya kadar günde  üç kez (TID)  dozunda  çalışılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü, 
güvenlilik ve etkinlik profilleri açısından benzer bulunm uştur. 
Hem santral hem de perif erik nöropatik ağrı için 12 haftaya kadar  yürütü len klinik çalışmaların 
1.haftasında ağrıda azalma görülmüş ve bu düze lme tedavi süresince devam etmiştir.  
 
Periferik nöropa tik ağrı için yürütülen kontr ollü klinik çalışmalarda pregabal in ile tedavi edilen 
hastaların %35’i  ve plase bo ile tedavi edilen hastaların %18’ i, ağrı skorlarında %50’l ik bir 
iyileşme göstermiştir.  Somnolans gözlen meyen pregabalin kullana n hastalarda ilgili iyileşme 
%33 plasebo kullananlarda ise %18 bulunmuştur.  Somnolans gözlenen  hastalarda yanıt oranı 
pregabalin için %48 plasebo için %16 olmuştur. 
 
Santr al nöropa tik ağrı için yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin kullanan 
hastaların %22’si  ve plasebo kullananla rın %7’si  ağrı skorlarında  %50’lik bir iyileşme 
göstermiştir.  
 Epileps
i 
Ekleme tedavi:  
Pregabalin, 3 kontrollü klinik araştırmada, 12 haftaya kadar günde iki kez veya günde üç kez 
dozunda çalışılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü, güvenlilik ve etkililik profilleri açısından benzer bulunmuştur.  
1. haftada nöbet sıklığında anlamlı bir azalma gözlenmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin epilepside 12 yaş altındaki pediyatrik hastalarda ve adölesanlarda ekleme tedavi 
olarak kullanılmasına ilişkin etkililik ve güvenliliği belirlenme miştir. 3 aylıktan 16 yaşına kadar 
olan parsiyel başlangıçlı epilepsi hastalarının katıldığı (n=65) farmakokinetik ve tolerabilite 
çalışmasında gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerinki ile benzer olmuştur. Pregabalinin parsiyel başlangıçlı epilepsi nö betlerinin tedavisinde adjuvan olarak kullanılmasının etkililiği ve 
güvenliliğinin 4 ila 16 yaş arasındaki 295 pediyatrik hastada 12 hafta süreyle plasebo kontrollü olarak değerlendirildiği çalışma ve 1 ay ila 4 yaş altı arasındaki 175 pediyatrik hastada 1 4 gün 
süreyle plasebo kontrollü olarak değ erlendirildiği çalışma ile 3 ay 16 yaş aralığındaki sırasıyla 54 
ve 431 pediyatrik epilepsi hastasının dahil edildiği 1 yıl süreli yapılan açık etiketli 2 güvenlilik 
çalışmasının sonuçlarına göre, ateş ve üst solunum yolu enfeksiyonları yan etkileri yetişkin epilepsi hastalarında yapılan çalışmalardakine kıyasla daha sık gözlenmiştir. 3 aylık -16 yaş 
aralığındaki 54 pediyatrik epilepsi hastasının katıldığı bir yıllık açık etiketli 2 güvenlilik 
15/21 
 çalışmasının sonucunda,  advers olaylardan pireksi ve üst solunum yolları enfeksiyonları 
pediyatrik hastalarda yetişkin hastalara göre daha sık gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.2). 
 12 haftalık plasebo kontrollü çalışmada pediyatrik hastalara (4 ila 16 yaş arası), 2,5 mg/kg /gün 
pregabalin (en fazla 150 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin (en fazla 600 mg/gün) veya plasebo 
uygulandı. 10 mg/kg/gün pregabalin ile tedavi edilen hastaların %40,6'sının (plaseboya karşı 
p=0,0068), 2,5 mg/kg/gün pregabalin ile tedavi edilen hastaların %29,1'inin (plaseboya karşı 
p=0,2600) ve plasebo alanların %22,6'sının kısmi başlangıçlı nöbetlerinde başlangıca göre en az %50 azalma olmuştur.  
 
14 günlük plasebo kontrollü çalışmada pediatrik hastalara (1 ay ila 4 yaş altı arasındaki), 7 mg/kg/gün prega balin, 14 mg/kg/gün pregabalin veya plasebo uygulandı. Başlangıçta ve son 
ziyarette ortalama 24 saatlik nöbet sıklığı sırasıyla 7 mg/kg/gün pregabalin için 4,7 ve 3,8, 14 
mg/kg/gün pregabalin için 5,4 ve 1,4 ve plasebo için 2,9 ve 2,3’dür. 14 mg/kg/gün pre gabalin, log 
dönüşümlü parsiyel başlangıçlı epilepsi nöbet sıklığını plaseboya göre anlamlı olarak azaltırken 
(p=0,0223); 7 mg/kg/gün pregabalin ise plaseboya göre iyileşme göstermemiştir.  
 Primer jenerize tonik -klonik (PGTC) nöbetleri olanlarda yapılan 12 haftalık plasebo kontrollü bir 
çalışmada 219 hastaya ek tedavi olarak (66’sının 5 ila 16 yaş arası olduğu 5 ila 65 yaş arası) 5 mg/kg/gün pregabalin (maksimum 300 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin (maksimum 600 mg/gün) veya plasebo uygulanmıştır. PGTC nöbe t oranında en az %50 azalma olan hastaların 
yüzdesi, 5 mg/kg/gün pregabalin, 10 mg/kg/gün pregabalin ve plasebo için sırasıyla %41,3, 
%38,9 ve %41,7’dir.  
 Monoterapi (yeni tanı alan hastalar)  Pregabalin, 1 kontrollü klinik çalışmada BID dozlama ile 56 haf ta süreyle çalışılmıştır. 
Pregabalin 6 ay süreyle nöbet geçirmeme sonlanım noktası baz alındığında lamotrijine kıyasla non-inferiorite sağlayamamıştır. Pregabalin ve lamotrijin benzer şekilde güvenli ve iyi tolere 
edilmiştir.  
 
Yaygın  Anksiyete Bozukluğu 
Pregabalin 4 – 6 hafta süreli 6 kontrollü araştırmada, yaşlılarda yürütül en 8 haftalık bir 
çalışmada v e 6 ay  süreli bir çift-kör, uzun döne mde rel aps önleme araş
tırmasında ça lışılmıştır. 
 Yaygın anksiyete bozukluğu semptomlarında 1 hafta içinde düzelme olduğ u Hamilton Anksiyete 
Değerlendirme Skalasında (HAM -A) gözlenmiştir.  
4-8 hafta süren kontrollü klinik araştırmalarda, pregabalin ile tedavi edilen hastaların %52’si ve 
plasebo alan hastaların %38’i başlangıçtan çalışma sonuna kadar HAM -A toplam puanında en az 
%50 iyileşme kaydetmiştir.  
Kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi görenlere 
göre daha yüksek oranda bulanık görme bildirilmiş olup, vakaların çoğunluğunda devam eden 
16/21 
 dozlarda son bulmuştur.  
Kontrollü kl inik çalışmalarda 3.600’ü aşkın hastada oftalmolojik testler (görsel keskinlik, formal 
görme alanı testi ve dilate funduskobik incelemeyi içerecek şekilde) değerlendirilmiştir. 
Pregabalin ile tedavi gören hastaların %6,5’i ve plasebo ile tedavi gören hasta ların %4,8’inde 
görsel keskinlik azalmıştır. Pregabalin ile tedavi gören hastaların %12,4’ünde ve plasebo ile 
tedavi gören hastaların %11,7’sinde görme alanı değişiklikleri belirlenmiştir. Pregabalin ile 
tedavi gören hastaların %1,7’sinde ve plasebo ile te davi gören hastaların %2,1’inde funduskobik 
değişiklikler gözlenmiştir.  
 
Fibromiyalji 
Pregabalinin et kinliği 14 ha fta süren çi ft-kör, pl asebo kontrollü, çok merkezli bir  çalışmada ve 6 
ay süren random ize yoksunluk çalışmasında gösterilmiştir. 
 
14 ha ftalık çalışmada pregabalinin günlük 300 mg, 450 mg ve 600 mg dozları plasebo ile 
karşılaştırılmıştır. 11 puanlı ağrı değerlendirme sistemine göre 4 puan ve üzerin de ve 100 mm 
ağrı görsel analog skalasına (VAS) göre 40 mm ve daha üzerinde olan hastalar ç alışmaya 
dahil edilmi ştir. Çalışmada ortalama başlangıç ağrı skoru 6,7’dir. Pregabalin grubuna  
random ize edilen hastaların %64’ü çalışmayı tamamla nmıştır. 450 mg/gün dozuna göre 600 
mg/gün dozu ile ağrı skorl arında daha  fazla etki gözlen memiş, bunun yanısıra doza bağlı  
advers  etkiler bildirilmiştir. Hastaların bir kısmında 1. haftadan itibaren başlayan  ağrıda azalma 
çalışma boyun ca devam etmiştir. 
 
Tedavide herhangi bir i yileşme gösteren hasta oranı; plasebo grubunda  %47,6 iken, pre gabalin 
300 mg/gün grubunda  %68,1, pregabalin 450 mg/gün grubunda %77,8 ve pre gabalin 600 
mg/gün grubunda  %66,1’dir.  
 
Diğer bir çalışma olan randomize yoksunluk çalışmasında hasta lar 6 hafta boyunca  toplam 
günlük doz 300 mg, 450 mg veya 600 mg olacak şekilde  açık etiketli doz optimizasyon 
fazında titre edildiler. VAS  skalasında ağrıda en az  %50 azalma ve hastanın  kendi 
değerlendirmesinde “çok iyi” veya “iyi” düze lme olduğunu bildirenler  tedav iye yanıt verenler 
olarak  tanımlandı. Tedaviye yanıt verenler çift kör tedavi fazına alınarak; ya açık etiketli 
dönemde ulaşılan dozla  devam edecek ş ekilde ya da plasebo a lacak şekilde random ize edilerek 6 
ay boyunca  takip edildiler. Açık etiketli dönemin başlangıcına göre çift kör fazın 2 ardışık 
ziyare tinde VAS  skorunda  %30’dan daha az bir azalma veya alternatif bir tedav i gerektirecek 
şekilde  fibromiyalji semptom larında kötüleşme şeklinde tanımlanan terapötik cevap kaybına 
kadar olan süre ölçülerek etkin lik değerlendirildi. 6 haftalık açık etiketli faz sırasında hastaların 
%54’ü etkili ve tolere  edilebilen bir doza titre edilebildiler. Rand omize tedavi fazına giren 
hastalardan  26 haftalık ted aviyi tamamlayanların oranı pregabalin grubunda  %38 iken plasebo 
grubunda %19 olmuştur. 
 
  
17/21 
 5.2   Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Pregabalinin kararlı durum farmakokinetiği sağlıklı gönüll ülerde, antiepileptik ilaç alan 
epilepsi hastalarında ve kronik ağrısı olan hastal arda benzerd ir. 
 
Emilim: 
 
Pregabalin aç olar ak uygulandığı zam an süratle emilip, hem tek hem de ço klu doz uy gulama 
sonrasında doruk pl azma konsantras yonlarına 1 saat içinde ulaşılır. Pregabalinin oral 
biyoyararla nımı ≥%90 olup dozdan bağımsızdır.  Tekrarlanan uygulama sonras ında, kararlı 
duruma 24 ila 48 saat i çinde ulaşılır. Pregabal inin emilim h ızı gıdalarla birlikte alındığında 
düşer ve Cmaks’ta yaklaşık %25-30 bir azalma ya, Tmaks’ta ise yaklaşık 2.5 saatlik  bir gecikmeye 
yol açar. Y ine de  pregabalinin gıdalarla birlikte alınmasının emilen pregabalin miktarı üzerinde 
klinik açıdan önemli bi r etkisi bulunm amaktad ır. 
 
Dağılım: 
 
Prekl inik çalışmalarda, pregabalinin fareler, sıçanlar ve maymunlarda k an beyin bariyerini 
geçtiği gösterilmiştir. Pregabalinin sıçanlarda plasentayı geçtiği ve laktasyon döne mindeki 
sıçanların sütünde  var olduğ u gösterilmiştir. İnsanlarda, pregabalinin oral uy gulama 
sonrasındaki görünen dağılım hacmi  yaklaşık 0.56 1/kg’dır. Pregabalin plazma proteinlerin e 
bağlanmaz. 
 
Biyotransformasyon: 
 
Pregabalin ins anlarda göz ar dı edilebilir bir miktarda metabolizmaya uğrar. Radyoaktif işaretli 
pregabalin dozu sonra sında, idr ardaki radyoa ktivitenin yaklaşık %98’ i değişmemiş 
pregabalindir. Pregabalinin idrarda  bulunan ana metabo liti olan N-metille nmiş türevi, do zun 
%0.9’unu oluşturur. Preklinik çalışmalard a, pregabal in (S-enantiomer) rasem izasyon ile R-
enantio mere dönü şmemiştir. 
 
Eliminasyon: 
Pregabalin sistemik  dolaşımdan esas olarak renal eliminasyon yoluyla değişmemiş ilaç 
şeklinde atılır. Pregabalinin ortalama  eliminasyon yarı ömrü 6.3 saattir. Pregabalinin pl azma 
klerensi ve renal klerensi kreatinin klerensi ile doğru orantılıdır (bkz. Bölüm 5.2) 
Böbrek  fonksi yonlarında azalma olan veya hemodi yaliz gören hastalarda doz ayarlaması 
gereklidir (bkz. Bölüm 4.2 Tablo 1)   
 
Doğrus allık / Doğrusal  Olma yan Durum:  
Pregabalinin f armakokinetiği, tavsiye edilen günlük do z aralığında doğru saldır. Pregabalinin 
gönüllüler arasındaki farmakokinetik değişkenliği düşüktür  (<%20). Çokl u doz farmakokinetiği 
18/21 
 tek doz verilerinden tahmin ed ilebilir. Dol ayısıyla, pregabalinin plazma konsantrasyonlarının 
rutin kontrol üne gerek yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Cinsiyet: 
Klinik çalışmalar, ci nsiyetin pre gabalinin plazma kons antras yonları üzerinde klinik açıdan 
önemli bir etkisinin bulunma dığını göstermektedir. 
 
Böbrek  yetmezliği: 
Pregabalinin klerensi kreatinin klerensiyle doğru orantılıdır. Buna ek olarak, pregabalin 
plazmadan hemo diyalizle etkin şekilde uzakl aştırılmaktadır (4 saatlik hemodiyaliz sonras ında 
plazma pregabalin konsa ntrasyonları yakla şık olarak %50 düşmüştür). Böbrek ana atılım yolu 
olduğu için, böbrek yetmezliği ol an hastalarda dozun azaltılması ve hemodiyalizin ar dından doz 
ilavesi gereklidir (bkz. Bölüm 4.2) 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastal arda spesifik farmakoki netik çalışmalar yürütül memiştir. 
Pregabalin önemli oranda metabolize edilmediği ve idrarla çoğunluk la değişmemiş ilaç 
şeklinde atıldığı için karaciğer fonksiyon bozukluğunun pregabalin plazma konsant rasyonlarını 
önemli derecede değiştirmesi beklenmemektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyondaki (yaş grupları: 1 ila 23 aylık, 2 ila 6 ya ş, 7 ila 11 yaş ve 12 ila 16 yaş) 
epilepsi hastalarında pregabalinin farmakokinetiği, farmakokinetik ve tolerabilite çalışmasında 2,5, 5, 10 ve 15 mg/kg/gün doz seviyelerinde değerlendirilmiştir.  
Açlık durumunda pregabalinin oral alımını takiben plazma pi k konsantrasyonuna ulaşma 
zamanı pediyatrik hastalarda genellikle tüm yaş gruplarınınki ile benzer olmuştur ve 0,5 saat ila 2 saat arasındadır.  
 Pregabalinin C 
maks ve eğri altı alan (EAA) parametreleri her yaş grubunda artan doz ile 
doğrusal olarak artmış tır. 30 kg’ın altındaki pediyatrik hastalarda pregabalinin EAA’sı, artmış 
vücut ağırlığı klerensi bu hastalar için %43’e ayarlandığından, ≥ 30 kg olan hastalara göre %30 daha düşük olmuştur.  
Pregabalinin terminal yarılanma ömrü 6 yaşına kadar olan çocuklarda ortalama 3 ila 4 saat 
arasında, 7 ve daha büyük yaş grubundaki hastalarda ise 4 ila 6 saat arasında olmuştur.  
Popülasyon farmakokinetiği analizleri; kreatinin klerensi ile pregabalinin oral klerensinin belirgin şekilde eş değişken olduğunu, vücut ağır lığı ile de pregabalinin görünür oral dağılım 
hacmininin belirgin şekilde eş değişken olduğunu göstermiştir ve bu ilişkiler pediyatrik ve yetişkin hastalar için benzer olmuştur.  
Pregabalinin farmakokinetiği 3 aydan küçük hastalar için çalışılmamıştır (bkz . Bölüm 4.2, 4.8 
ve 5.1)  
19/21 
 Geriyatr ik popülas yon: 
Pregabalin klerensi yaş ilerledikçe azalma eğilimi gösterir. Pregabalinin oral klerensindeki azalma, 
yaş ilerlem esine bağlı olarak kreatin in klerensinde meydana gelen değişikliklerle tutarlılık 
göstermektedir. Yaşa bağlı olarak renal fonks iyonları azalan has talarda pregabalin dozunun 
azaltılması gerekeb ilir (bkz. bölüm 4.2 Tablo 1)  
 
Emziren anneler:  
Pregabalinin farmakokinetiği, en az 12 haftalık doğum sonrası dönemindeki 10 emziren annede, 
her 12 saatte bir 150 mg pregabalin (300 mg günlük doz) verilerek değerlendirilmiştir. 
Emzirmenin, pregabalinin farmakokinetiği üzerine çok az etkisi olmuş ya da hiç etkisi 
olmamıştır. Pregabalin maternal plazmada ortalama kararlı durum konsantrasyonları yaklaşık %76 olan hastalarda anne sütüne geçmektedir. 300 mg/gün veya maksimum doz olan 600 mg/gün dozlarında pregabalin kullanan hastaların anne sütünden (ortalama süt tüketiminin 150 ml/kg/gün 
olduğu varsayılmıştır) geçen tahmini infant dozunun sırasıyla 0,31 veya 0,62 mg/ kg/gün olması 
beklenmektedir. Bu tahmini dozlar, mg/kg bazında toplam günlük maternal dozunun yaklaşık 
%7’sidir.  
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Hayvanlardaki kon vansiyonel güvenlilik farmakoloji çalışmalarında, pregabalin klinik olarak 
ilgili dozlarda iyi tolere edilmiştir. Sıçanlarda ve maymunlarda tekrarlanan doz toksisite 
çalışmalarında hipoaktivite, hiperaktivite ve ataksi de dahil olmak  üzere MSS  etkileri 
görülmüştür. İnsanlara öne rilen maksimum k linik doz uygulamasının ≥5 katı doza, yaşlı albino 
sıçanların uz un dönem m aruziyeti sonra sında, retinal atrofi insidansında artış genel olarak 
gözlenmiştir. 
 
Teratojenite: 
Pregabalin fareler, sıçanlar veya tavşanlarda teratojen değildir. Sıçanlarda ve tavşanlarda fetal 
toksisite yalnızca insan maruziyetinin üz erindeki dozlarda ortaya  çıkmıştır. Prenatal/postna tal 
toksi site ça lışmalarında, pregabalin tavsiye edi len maks imum insan maruziyet seviyesinin >2 
katı maruz kalma sev iyelerinde sıçanlarda yavru  gelişim toksisitesine yol açmıştır. 
 
Fertilite:  
Erkek ve dişi sıçanlarda fertilite üzerine advers etki yalnızca terapötik maruziyeti aşan maruziyet 
ile gözlenmiştir. Erkek üreme organlarında ve sperm parametreleri üzerine advers etkiler geri 
dönüşlüdür ve yalnızca terapötik maruziyeti aşan yeterli maruziyet sonrası oluşmuş veya sıçanda erkek üreme organının spontan
 dejeneratif gelişimleri ile ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle etkinin 
çok az olduğu ya da hiç olmadığı düşünülmüştür.  
 Mutajenite: 
Pregabalin bir dizi in vitro ve in vivo testlerin sonuçlarına göre genotoks ik değ
ildir. 
 
20/21 
 Karsinogenez: 
Pregabalin ile fareler ve sıçanlar üzerinde iki yıllık karsinogenez çalışmaları yürütül müştür. 
Öner ilen maksimum klinik doz olan 600 mg/gün’deki ortalama insan dozu maruzi yetinin 24 
katında sıçanlarda tümör gözlenmemiştir. Farelerde, ortalama insan dozu  uygulaması benzeri  
maruziyetlerde tümör insid ansında artış gözlenmemiştir, ancak artan maruziyette 
hemanjiosarkom  insidansınd a artış gözlenmi ştir. Farelerde pregabalin ile ilgili genotok sik 
olma yan tümör oluşma mekanizması trombosit değişiklikleri ve endotel hücre proliferasyonunu  
içermektedir. Kısa dö nem ve sınırlı sayıda uzun döne m klinik  veriler doğrultusunda  bu 
trombo sit değişiklikleri sıçanlarda veya insan larda bulunmamıştır. İnsanlarla ilgili bir risk 
olduğu izlenimini oluşturacak bir kanıt bulunmamaktadır. 
 
Genç sıçanlarda  görülen toksisite tipleri kalitatif  olarak yetişkin sıçanlarda görülenlerden farklı 
olmamıştır. Ancak  genç sıçanlar daha hassastır. Terapötik dozla rda MSS  klinik belirtileri  
hiperaktivite ve bruks izm ve büyümede bazı değişiklikler (kilo almanın geçici olarak 
baskılanması) bulunmaktadı r. Çiftleşme dönemlerine olan etkisi insan terapötik doz 
uygulamasının 5 katında  incel enmiştir. Genç sıçanlar  üzerinde maruziy etten 1-2 hafta sonra  
insan  terapöt ik dozlarının >2 katında (akustik irki lme yanıtı) veya >5 katında (öğren me/haf ıza) 
nöroda vranışsal/kognitif etki leri izlen miştir. Genç sıçanlard a, insan terapötik dozlarının >2 
katında maruziyetten 1–2 hafta sonra gözlen en azalmış akustik irkilme yanıtı, maruziyetten 9 
hafta sonra artık gözlenmemiştir. 
 
6.  FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER  
 
6.1  Yardımcı madd elerin listesi 
Mısır nişastası 
Mikrokristalin selüloz tip 102  
Magnezyum stearat  
Talk  
Sert Jelatin kapsül  
 
Sert Jelatin Kapsül İçeriği:  
Kırmızı demir oksit (E172)  
Titany um dioksit (E171)   
Jelatin  (sığır jelatini)    
 
 
6.2.  Geçimsizlikler 
 
Geçerli değildir. 
6.3.  Raf ömrü 
 
60 ay 
  
21/21 
 6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbir ler 
 
25°C ve altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeri ği 
Şeffaf PVC (polivinil klorür) / Alüminyum folyo blisterlerde, 14, 28 ve 56 kapsül   
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünl er ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrol ü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUH SAT SAHİBİ 
 
Advance İlaç A.Ş.  
Ataşehir / İstanbul  
 
8.  RUH SAT NUMARASI 
2023/234  
 
9.  İLK RUH SAT TARİHİ/ RUHSAT  YENİLEM E TARİ Hİ 
İlk ruhsat  tarihi: 15.06.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ 
 
