  1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MAGVİTAL  365 mg granül içeren saşe 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
365 mg magnezyum iyonuna eşdeğer  
Magnezyum karbonat   670 mg 
Magnezyum oksit    342 mg 
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum hidrojen karbonat   100 mg    
Sodyum klorür    30 mg 
Sodyum siklamat    75 mg 
 
Diğer y ardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Saşe 
Saşe içinde, sarıya yakın renkte granül.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MAGVİTAL,  
• Magnezyum eksikliğinde ortaya çıkan semptomların giderilmesi  
• Kalp ve vasküler sistem: Taşikardi, kardiyak aritmiler, miyokard enfarktüsü, anjina 
pektoris, hafif şiddette hipertansiyon,  
• Sinir ve kaslar: Tetani , düz ve çizgili kaslardaki kramplar, gastrointestinal kramplar, 
nöromüsküler hipereksitabilite, sistrema, yeni doğmuş ve küçük çocuklardaki kramplı 
durumlar,  
• Jinekolojik ve obstetrik: Pre -term kasılmalar, servikal yetmezlik, erken membran 
rüptürü, gebelik te spazmlar (eklampsi/pre -eklampsi), betamimetik kullanımı gerektiren 
tokolizis, dismonere  
• Ortopedi: Kalsifikasyon ve ossifikasyonlar  
• Böbrek taşı oluşumunun önlenmesi (kalsiyum oksalat ürolityazı tekrarının önlenmesi),    2 • Diyabet tedavisi ve migren  
durumları nın tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Yetişkinler ve adölesanlar (12 -17 yaş) için önerilen günlük doz 1 -2 saşedir.  
Hamilelikte ve laktasyon  döneminde önerilen günlük doz 1 -2 saşedir.  
 
Uygulama şekli:  
MAGVİTAL , oral yoldan kullanım  içindir.  
1 saşe, 75 ml (yarı m su bardağı) suda eritilerek yemekle birlikte alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği : 
Ciddi renal  yetmezliği olan hastalar, birikme sonucu toksisite oluşabileceğinden magnezyum 
almamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar üzerine veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon : 
6-11 yaş arası çocuklarda önerilen günlük doz ½  (yarım) - 1 saşedir . 6 yaşından küçük 
çocuklarda doktor kontrolü altında kullanılmalıdır.  
Geriyatrik popülasyon : 
Geriyatrik popülasyon üzerine veri bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Ciddi renal  bozukluk veya formüldeki bileşenlerden herhangi birine karşı hipersensitivitesi 
olan hastalarda kontrendikedir.  
 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Absorbe edilen magnezyumun renal klerensinin azalması (kreatinin klerensi<30mL/dakika) 
sonucu hipermagne zemi ve toksisite ortaya çıkabilir. Ciddi renal yetmezliği olan hastalar, 
birikme sonucu toksisite oluşabileceğinden magnezyum almamalıdır. Kreatinin klerensi 
<25mL/dakika olan hastalarda serum magnezyum seviyeleri izlenmelidir.  
Digital kullanan hastalarda  dikkatle kullanılmalıdır, kardiyak iletimdeki değişmelerden 
kaynaklanan kalp bloğu görülebilir.    3 Lityum uygulanan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Orta yaşın üstündeki hastalarda, hastalık veya ilaç kullanımına bağlı olarak diyareye sebep 
olabilir. Diyare, elektrolit dengesinde bozukluğa yol açabilir. Toksisite için serum seviyesi 
izlenmelidir.  
Oral magnezyum, genel olarak serum magnezyum konsantrasyonları <1 ,5mEq/L olan 
hastalarda magnezyum eksikliği tedavisi için uygun değildir.  
Magnezyum içeren ilaçlar, yemeklerle birlikte alınmalıdır. Aç karnına kullanmak diyareye 
neden olabilir.  
Bu tıbbi ürün her bir saşede 2,08 mmol (47,76 mg) sodyum içerir. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
MAGVİTAL , non-depolarize edici nöromusküler blokörlerin etki ve toksisitesini arttırır.  
MAGVİTAL , aminokinolonlar, digoksin, nitrofurantoin, penisilamin ve tetrasiklinlerin 
absorpsiyonunu  azaltır.  
MAGVİTAL ’in oral tetrasiklinler ile birlikte kullanılması tetrasiklinlerin tam olarak etki 
göstermesini engelleyebilir. Bu nedenle magnezyum, oral tetrasiklinlerden en az 1 -3 saat önce 
veya sonra alınmalıdır.  
MAGVİTAL ’in sodyum polistiren sülfona t ile birlikte kullanımı, magnezyumun etkisini 
azaltır.  
MAGVİTAL ’in selüloz sodyum fosfat ile birlikte kullanımı selüloz sodyum fosfatın tam 
olarak etki göstermesini engelleyebilir. Bu nedenle magnezyum, selüloz sodyum fosfattan en 
az 1 saat önce veya sonr a alınmalıdır.  
MAGVİTAL ’in m agnezyum enemaları da dahil olmak üzere magnezyum içeren diğer 
preparatlarla birlikte kullanımı yüksek magnezyum kan seviyelerine yol açacağı için yan 
etkilerin görülme olasılığı artar.  
MAGVİTAL’in yüksek doz barbituratlar, opi oidler, hipnotikler ile birlikte kullanımı solunum 
depresyonu riskine yol açar.  
MAGVİTAL’in nifedipin ile birlikte kullanımı hipotansiyona neden olur.  
MAGVİTAL’in florokinolon grubu antibiyotiklerle birlikte kullanımı, florokinolonların 
barsaklardan  emilimini önemli ölçüde azaltır.  
Levot iroksin içeren ilaçların magnezyum ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki 
ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.    4 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herh angi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
MAGVİTAL  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı et kiler olduğunu 
göstermemekt edir. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
MAGVİTAL  laksatif etki yaratabileceğinden, gebelik ve emzirme süresince bir hekime 
danışılarak kullanılmalıdır.  
 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Sıçanlarla gerçekleştirilen üreme çalışmalarında deri altı yoluyla yüksek dozlarda (1000 
mg/kg bw/gün, günde 3 kere) uygulanan magnezyum sülfat  daha az besin tüketimi ile 
sonuçlanmış, anne sıçanlarda  kilo alımı  azalmış ve yavru  sıçanlarda  gecikmiş farklılaşma 
meydana  gelmiştir .  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
MAGVİTAL ’in araç ve makine kullan maya karşı olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Genel olarak ciddi yan etkiler görülmez. Ora l magnezyum kullanımında en sık  (%10’dan 
fazla) görülen yan etki diyaredir.    5 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmaya n (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000); bilinmiy or (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon, kızarıklık, kaşıntı  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Mental depresyon, konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Koma  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon, EKG değişiklikleri  
 
Solunum, göğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Solunum depresyonu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma  
Çok yaygın: Diyare  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kramp  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Yorgunluk hissi, zayıflık  
 
Şüpheli adv ers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak  izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
 
 
 
 
 
 
   6 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Serum magnezyumu referans aralığı:  
Çocuklarda  : 1,5-1,9mg/dL (1 ,2-1,6mEq/L)  
Yetişkinlerde  : 1,5-2,5mg/dL (1 ,2-2,0mEq/L)  
Doz aşımında bulanık veya çift görme, koma, baş dönmesi veya bayılma, ciddi halsizlik, 
azalmış veya artmış üriner atılım, kalp atışlarının yavaşlaması, solunumda güçlük gibi 
semptomlar ortaya çıkar. Normal böbrek fonksiyonlarına sahip yetişkin bireylerde doz aşımı 
nadiren görülür. Hiper magnezemi özellikle akut ve kronik renal bozukluklarda ortaya 
çıkmaktadır ve diyaliz yöntemi ile efektif olarak tedavi edilmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Vitamin, Mineral ve Diğer Nutrisyonel Ürünler  
ATC kodu: A12CC3 0 
 
Genel Özellikler  
Magnezyum vücutta en fazla bulunan ikinci intraselüler katyondur ve enerji metabolizması ile 
protein ve nükleik asit sentezi ile ilgili 300’den fazla enzimatik reaksiyonun kofaktörü olarak; 
ayrıca aminoasit, yağ, karbonhidrat ve steroid metabolizmalarında koenzim olarak görev 
yapar.  
Magnezyum vücuttaki elektrofizyolojik, elektromekanik ve hemodinamik olayları 
yönlendirmektedir. Kalp kasındaki iletimin fizyolojisinde önemli r olü vardır.  
Magnezyum, kalsiyumun doğal antagonistidir. Fosfolipitler ve ATP ile kompleksler 
oluşturarak biyolojik membranları stabilize eder ve akışkanlığı azaltır.  
Magnezyum, organizma için vital bir elementtir. Magnezyumun yeterli miktarda alınamaması 
halsizlik, tremor, kasılma nöbetleri, kardiyak aritmiler, hipokalemi ve hipokalsemiye neden 
olabilir.  
Besin yolu ile magnezyumun yetersiz alımı veya aşırı tüketimi enzimatik sistemlerde ve 
metabolizmada bozukluğa yol açar.  
Yapılan çalışmalar kronik latent m agnezyum eksikliğinin ateroskleroz, miyokard enfarktüsü, 
hipertansiyon, kanser, böbrek taşları, pre -menstrüel sendrom ve psikiyatrik bozukluklarda 
rolü olabileceğine işaret etmektedir.  
 
 
 
 
   7 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler:  
Emilim : 
Oral yol ile alınan magnezyumun ince barsaktan absorpsiyonu 1 saat sonra başlar ve 8 -12 saat 
içinde tamamlanır. 12 saat sonrasında emilmeyen kısım kalın barsağa ulaşır. Burada da çok az 
bir absorpsiyon gerçekleşebilmektedir.  
Dağılım : 
70 kg’lık bir insanın vücudunda ortalama 1 mol civarında magnezyum bulunur. Vücutta 
bulunan magnezyumun yaklaşık olarak yarısı yumuşak dokuda, diğer yarısı da kemik dokuda 
bulunmaktadır. Toplam vücut magnezyumunun %1’inden daha az bir kısmı ise kanda 
bulunmaktadır. Serumdaki ma gnezyumun 1/3’ü proteinlere bağlı olarak bulunur; total serum 
magnezyumunun %25’i albümine, %8’i ise globüline bağlanır. Ultrafiltre edilebilir 2/3’lük 
kısmın ise yaklaşık olarak %92’si serbest iyon olarak (total serum magnezyumunun  
%61’i) ve %8’i de fosf at, sitrat kompleksleri ve diğer bileşikler olarak (total serum 
magnezyumunun %5,5’i) bulunur.  
Biyotransformasyon:  
Magnezyum biyolojik sistemlerde üç farklı durumda bulunur: proteine bağlı, anyonlarla 
kompleks oluşturmuş halde ve serbest olarak. Bu formlar ın içinde biyolojik aktiviteye sahip 
olan sadece magnezyumun serbest şeklidir.  
Eliminasyon : 
Diğer katyonlardan farklı olarak magnezyumun %50’sinden fazlası Henle kulbunun çıkan 
kolonundan re -absorbe edilir. Magnezyum absorpsiyonunu  takiben kan dolaşımına katılır ve 
serbest iyon hali böbreklerde ultrafiltrasyona uğrayarak süzülür. Absorplanan magnezyum 
iyonlarının %30 kadarı üriner yolla atılır. Absorplanmayan magnezyum ise feçes yolu ile 
atılır. Yarılanma ömrü yaklaşık 4,5 saattir.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri mevcut değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi veriler  
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı olan insanlara yönelik özel bir tehlike 
ortaya koymamaktadır.  
 
   8 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sitrik asit  
Sodyum hidrojen karbonat  
Limon aroması  
Sodyum siklamat  
Sodyum klorür  
 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Veri mevcut değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde  saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 saşe (PE/Alüminyum/Kuşe kağıt)  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon    : 0 850 201 23 23  
Faks         : 0 212 481 61 11  
e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
218/42  
 
 
 
 
   9 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 02.03.2009  
Ruhsat yenileme tarihi: 27.05.2014  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
11.09.2017  