KISA ÜRÜN BILGISI 
1.BEŞER' TIBB İ  ÜRÜNÜN ADI 
TİRGEN 500 mg film kapl ı  tablet 
2.KAL İTAT İF ve KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her bir film kapl ı  tablette; 
Levetirasetam 	 500 mg 
Yard ımcı  maddeler: 
Sodyum bikarbonat 0.024 mg 
Yard ımcı  maddeler için 6.1'e bakma. 
3.FARMASÖT İK FORM 
Film kapl ı  tablet. 
Tabletler beyaz renkli, oblong, bikonveks, tek yüzünde çentik olan film kapl ı  tabletlerdir. 
4.KLİNİK ÖZELLIKLER 
4.1.Terapötik endikasyonlar 
•4 ya ş  ve üzerindeki çocuklarda ve eri şkinlerde, sekonder jeneralize olan ya da 
olmayan parsiyel ba şlangwl ı  nöbetlerde ilave tedavi olarak, 
•12 ya ş  üzerindeki Juvenil Miyoklonik Epilepsili adölesan ve eri şkinlerde miyoklonik 
nöbetlerde ilave tedavi olarak, 
•İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 ya ş  ve üzerindeki çocuklarda ve eri şkinlerde primer 
jeneralize tonik-klonik nöbetlerde ilave tedavi olarak, 
•• 16 ya ş  ve üzeri hastalarda, sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel ba şlangıçh 
nübefterin tedavisinde monoterapi olarak kullan ılır. 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama s ıklığı  ve süresi: 
Günlük toplam doz iki e şit doza bölünerek verilmelidir. 
•Monoterapi 
Eriskinlerde ve 16 yas üstü adalesanlarda 
Önerilen ba şlangıç dozu günde iki kez 250 mg'd ır. 2 hafta sonra, günde iki kez 500 mg, ilk 
tedavi dozu olacak şekilde artt ırılmalıdır. 
Klinik yan ıta göre doz, iki haftada bir, günde iki kez 250 mg'l ık art ışlarla artt ırılabilir. 
Maksimum doz günde iki kez 1500 mg'd ır. 
1 •Ilave tedavi 
Erişkinler (a18 ya ş) ve 50 kg ve üstündeki adölesanlarda (12-17 ya ş) 
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez 500 mg'd ır. Bu doza tedavinin ilk gününden itibazen 
başlanabilir. 
Klinik yan ıt ve tolerabiliteye göre doz, günde iki kez 1500 mg'a kadar ç ıkartılabilir. Doz 
değişimleri her 2 — 4 haftada bir, günde iki kez 500 mg olmak üzere artt ınlabilir veya 
azalt ılabilir. 
4-11 ya ş  aras ı  çocuklarda ve 50 kg' ın altındaki adölesanlarda (12-17 ya ş) 
4 yaş  altı  çocuklar ve bebeklerde levetirasetam oral çözelti kullan ılmas ı  önerilmektedir. 
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez 10 mg/kg'd ır. 
Klinik yan ıt ve toleransa göre, doz günde iki kez 30 mg/kg'a ç ıkartılabilir. Doz de ğişimleri her 2 
•haftada bir, günde iki kez 10 mg/kg' ı  geçmemek şartıyla artt ınlabilir veya azalt ılabilir. En dü şük 
etkili doz kullan ılmalıdır. 
50 kg ve üstündeki çocuklarda dozaj eri şkinler ile ayn ıdır. 
Hekim vücut a ğırlığı  ve doza göre en uygun fannasötik şekli ve dozu reçetelemelidir. 
Çocuklar ve adölesanlar için önerilen dozaj: 
Ağırlık Başlangıç dozu: 
Günde iki kez 10 mg/kg Maksimum doz: 
Günde iki kez 30 mg/kg 
15 kg m  Günde iki kez 150 mg Günde iki kez 450 mg 
20 kg m  Günde iki kez 200 mg Günde iki kez 600 mg 
25 kg Günde iki kez 250 mg Günde iki kez 750 mg 
50 kg üzeri (2)  Günde iki kez 500 mg Günde iki kez 1500 mg 
25 kg ve bu a ğırlığın altındaki çocuklar ın tedaviye levetirasetam 100 mg/m1 oral çözelti ile ba şlanmas ı  önerilir 
• 	(2)  50 kg veya üzeri a ğırlıktaki çocuk ve adölesanlarda dozaj eri şkinler ile ayn ıdır. 
Uygulama şekli: 
Film kapl ı  tabletler oral yolla al ınmal ı  ve yeterli miktarda su ile yutulmand ır. Yemeklerle 
birlikte ya da ayr ı  alınabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Günlük doz böbrek fonksiyonlanna göre bireyselle ştirilir. 
Erişkin hastalar için a şağıdaki tablo kullan ılır ve tabloda belirtildi ği şekilde doz ayarlamas ı  
yapılır. 
Bu doz tablosunu kullanabilmek için hastan ın kreatinin klerensi (CLcr) ml/dak olarak 
hesaplanmal ıdır. 50 kg ve üstündeki eri şkinler ve adölesanlar için, CLcr ml/dak de ğeri serum 
kreatinin (mg/dl) de ğeri aşağıdaki formüle koyularak hesaplan ır. 
2 [140 — ya ş  (yıl)] x a ğırlık (kg) 
CLcr (ml/dak) = 	 [x 0,85 (kad ınlarda)] 
72 x serum kreatinin (mg/dl) 
Daha sonra CLcr Vücut Yüzey Alan ı  (VYA) için a şağıda belirtildi ği şekilde ayarlamr: 
CLcr (ml/dak) 
CLcr (ml/dalc/1.73m 2)  x 1.73  
VYA (m 2) 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan eri şkin ve 50 kg' ın üzerindeki adölesan hastalarda doz 
ayarlamas ı  
Grup Kreatinin Klerensi 
(mi/dal ı/1.73 m2) Doz ve Doz S ıklığı  
Normal >80 Günde iki kez 500-1500 mg 
Hafif 50 - 79 Günde iki kez 500-1000 mg 
Orta 30 - 49 Günde iki kez 250-750 mg 
Agır <30 Günde iki kez 250-500 mg 
Son dönem böbrek 
yetmezli ği ve diyalizdeki 
hastalardd i)  - Günde bir kez (2)  500-1000 mg 
(1)Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 750 mg'I ık yüldeme dozu önerilir. 
(2)Diyalizi takiben 250 - 500 mg'l ık ek doz önerilir. 
Levetirasetam klerensi böbrek fonksiyonu ile ilgili oldu ğundan, böbrek yetmezli ği olan 
çocuklarda, levetirasetam dozu böbrek fonksiyonuna göre ayarlanmal ıdır. Bu öneri, böbrek 
• 	 yetmezli ği olan eri şkin hastalarda gerçekle ştirilen bir çal ışmaya dayan ır. 
CLcr ml/dak/1 73m 2  olarak; genç adölesanlar ve çocuklar için a şağıdaki formül (Schwartz 
formülü) kullan ılarak serum kreatinin (mg/dl) tayininden tahmin edilebilir: 
Yükseklik (cm) x ks 
CLcr (ml/dak/1 73m 2) 
Serum kreatinin (mg/d1) 
ks= 0.55 13 ya şından küçük çocuklarda ve adölesan kad ınlarda 
ks= 0.7 adölesan erkeklerde 
3 Böbrek fonksiyonu bozuklu ğu olan çocuk ve 50 kg' ın alt ındaki adölesan hastalar için doz 
ayarlamas ı  
Grup  Kreatinin Klerensi 
(ml/dalc/1.73m 2) Doz ve Doz S ıklığı(1)  
yaş  ve üzeri çocuklar ve 
50 kg alt ı  adölesanlar 
Normal >80 Günde iki kez 10-30 mg/kg 
(0.10-0.30 mUkg) 
Hafif 50 — 79 Günde iki kez 10-20 mg/kg 
(0.10-0.20 mUkg) 
Orta 30 — 49 Günde iki kez 5-15 mg/kg 
(0.05-0.15 ml/kg) 
Ağır < 30 Günde iki kez 5-10 mg/kg 
(0.05-0.10 mUkg) 
Son dönem böbrek yetmezli ği 
ve diyalizdeki hastalarda Günde iki kez 10-20 mg/kg 
(0.10-0.20 ml/kg) (2) (2)  
Tablet yutma zorlu ğu olan hastalar ve 250 mg' ın alt ındaki doz uygulamalar ı  için levetirasetam oral çöze 
kullan ılmalıdır. 
(2)Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 15 mg/kg'l ık (0.15 ml/kg) yüldeme dozu 
(3)Diyalizi takiben 5-10 mg/kg'l ık (0.05-0.10 ml/kg) ek doz önerilir. 
Hafif - orta şiddetteki karaci ğer yetmezli ğinde herhangi bir doz ayarlanmas ına gerek yoktur. 
Ağır karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, kreatinin klerensi böbrek yetmezli ğini yeterince 
yansıtmayabilir. Bu nedenle, kreatinin klerens de ğerinin <60 ml/dak/1.73m 2  oldu ğu durumlarda 
günlük idame dozunun %50 azalt ılmas ı  önerilir. 
Pediyatrik popülasyon: 
• 	TİRGEN film kapl ı  tablet, 4 ya şın altındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. Levetirasetam oral 
çözelti, 4 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan ılan takdim şeklidir. Ayr ıca tabletlerin mevcut doz 
kuvvetleri, 25 kg' ın altındaki çocuklann ba şlangıç tedavisi için yutma zorlu ğu olan hastalar ve 
250 mg' ın alt ındaki doz uygulamalar ı  için uygun de ğildir. Tüm bu durumlarda levetirasetam 
oral çözelti kullan ılmalıdır. 
16 ya şın altmdaki çocuk ve adölesanlarda monoterapi olarak tedavide kullamlmaz. 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı  hastalarda (65 ya ş  ve üstündekilerde), böbrek fonksiyonu azahm ş  ise doru!' ayarlanmas ı  
önerilir (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği). 
4.3.Kontrendikasyonlar 
Levetirasetam, di ğer pirolidon türevlerine veya yard ımcı  maddelerden herhangi birine kar şı  aşırı  
duyarl ılığı  olanlarda kontrendikedir. 
4 4.4.Özel kullan ım uyar ıları  ve önlemleri 
Tedavinin kesilmesi 
Mevcut klinik deneyime uygun olan öneri, T İRGEN tedavisinin kademeli bir doz azalt ımı  ile 
sonland ınlmas ıdır. (Öm: eri şkinlerde 50 kg' ın üzerindeki adölesanlarda; her 2 - 4 haftada bir, 2 
x 500 mg/gün azaltarak; 50 kg' ın altındaki çocuklar ve adölesanlarda; her 2 haftada bir dozu 2 x 
10 mg/kg/gün'ü geçmemek şartıyla azaltarak). 
Böbrek yetmezli ği 
Böbrek yetmezli ği olanlarda doz ayarlamas ı  gerekebilir. Bu nedenle a ğır karaci ğer yetmezli ği 
olan hastalara doz seçiminde, önce böbrek fonksiyonlar ının de ğerlendirilmesi önerilmektedir 
(Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli). 
intihar 
• 	Anti-epileptik ilaçlaz (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar giri şimi, 
intihar dü şüncesi ve davran ışı  bildirilmi ştir. Anti-epileptik ilaçlar ın randomize plasebo kontrollü 
çalışmalar ına ait bir meta-analiz ile intihar dü şünce ve davran ışı  görülme riskinde küçük bir art ış  
olduğu gösterilmi ştir. Bu riskin mekanizmas ı  bilinmemektedir. Bu nedenle hastalar depresyon 
belirtileri, intihar dü şüncesi ve davran ışı  açısından yak ından izlenmeli ve uygun tedavi dikkate 
alınmal ıdır. Depresyon belirtileri, intihar dü şüncesi ve davran ışı  ortaya ç ıktığında hasta ve hasta 
yakınının tıbbi destek almas ı  önerilmelidir. 
Pediyatrik popülasyon 
TİRGEN tablet formülasyonu 4 ya şın altındaki çocuklarda kullan ılmaınalıdır. 
Çocuklarla ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve büyüme üzerine etki görülmemektedir. Bununla 
birlikte çocuklarda, ö ğrenme, zeka, büyüme, endokrin fonksiyon, ergenlik ve çocuk sahibi olma 
potansiyeli üzerindeki uzun süreli etkileri bilinmemektedir. 
Levetirasetamm etkilili ği ve güvenlili ği, 1 ya ş  alt ı  bebeklerde ayr ıntılı  olarak 
değerlendirilmemi ştir. Yap ılan klinik çal ışmalarda 1 ya ş  altı  35 bebek dahil edilmi ştir ki bunlar ın 
yalnızca 13'ü 6 aydan küçük bebeklerdir. 
Bu ürün yakla şık 0,0065 mg sodyum içerse de dozu nedeniyle uyar ı  gerekmemektedir. 
4.5.Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Antiepileptik t ıbbi ürünler 
Erişkinlerde yap ılan pazarlama öncesi klinik çal ışmalardan elde edilen veriler, levetirasetam ın 
mevcut antiepileptik ilaçlar ın (fenitoin, karbamazepin, valproik asid, fenobarbital, lamotrijin, 
gabapentin ve primidon) serum konsantrasyonlann ı  ve bu ilaçlar ın da levetirasetam ın 
farmakokineti ğini etkilemed klerini göstermektedir. 
5 Probenesid 
Böbrekten tübüler sekresyonu bloke eden bir ilaç olan probenesidin (günde 4 kez 500 mg) 
levetirasetam ın değil ama primer metabolitinin renal klerensini inhibe etti ği gösterilmi ştir. Buna 
rağmen bu metabolitin konsantrasyonu dü şük kal ır. Aktif tübüler sekresyonla at ılan di ğer 
ilaçlann da metabolitin renal klerensini dü şünmesi beklenebilir. 
Levetirasetam ın probenesid üzerindeki etkisi çal ışılmam ıştır ve levetirasetam' ın di ğer aktif 
olarak sekrete edilen örn. non-steroid antienflamatuvar ilaçlar (NEMI)), sulfonamidler ve 
metotreksat gibi ilaçlar üzerindeki etkisi bilinmemektedir. 
Oral kontraseptifler ve di ğer farmakokinetik etkile şimler 
Levetirasetamm günlük 1000 mg'l ık dozu, oral kontraseptiflerin (etinil-östradiol, levonorgestrel) 
farmakokineti ğini ve endokrin parametreleri (Iüteinizan hormon ve progesteron) de ğişmemi ştir. 
• Levetirasetam 2000 mg/gün, digoksin ve varfarinin farmakokineti ğini etkilememi ştir; 
protrombin zamanlar ı  değişmemi ştir. Digoksin, oral kontraseptifler ve varfarin ile birlikte 
kullan ımı  levetirasetam ın farmakokineti ğini etkilememi ştir. 
Antasidler 
Antasidlerin levetirasetam ın emilimi üzerine etkisi ile ilgili veri yoktur. 
Gıda ve alkol 
Gıdalar, levetirasetam ın emilim miktar ını  etkilememi ştir, ancak emilim h ızı  hafifçe azahru ştır. 
Levetirasetam ın alkol ile etkile şimi ile ilgili veri yoktur. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: 
•Erişlcinlerdeki ile uyumlu olarak, 60 mg/kg/giinie kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik 
hastalarda, klinikte belirgin bir ilaç etkile şimi kan ıtı  yoktur. 
Çocuk ve adölesan (4 ila 17 ya ş) epilepsi hastalar ında retrospektif bir farmakokinetik etkile şim 
değerlendirmesi, oral levetirasetam ile ek tedavi uygulanmas ının, birlikte uygulanan 
karbarnazepin ve valproik asidin kararl ı-durum serum konsantrasyonlann ı  etkilemedi ğini 
doğrulam ıştır. Bununla beraber, veriler enzim indükleyen antiepileptiklerin, çocuklarda 
levetirasetam klerensini %20 artt ırdığını  göstermi ştir. Dozun ayarlanmas ı  gerekmez. 
4.6.Gebelik ve Laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi "C"dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
TİRGEN'in gebe kad ınlarda kullan ımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir T İRGEN çocuk 
doğurma potansiyeli olan ve do ğum kontrolü uygulamayan kad ınlarda çok gerekli olmad ıkça 
6 önerilmemektedir. 
Gebelik dönemi 
TİRGEN hamilelikte çok gerekli olmad ıkça kullan ılmamal ıdır. Hayvanlar üzerinde yap ılan 
çalışmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz., Bölüm 5.3 "Klinik öncesi 
güvenlilik verileri"). Insanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Diğer antiepileptik ilaçlarda oldu ğu gibi hamilelikteki f ızyolojik de ğişiklikler levetirasetam 
konsantrasyonunu etkileyebilir. Hamilelikte, levetirasetam konsantrasyonlar ının azalmas ı  ile 
ilgili bildirimler bulunmaktad ır. Bu dü şüşler daha çok üçüncü trimesterde (hamilelik öncesi 
%60 bazal konsantrasyon kadar) bildirilmi ştir. T İRGEN ile tedavi edilen hamile kad ınların 
Minik aç ıdan kontrollerinin sa ğlanıldığından emin olunmal ıdır. 
Antiepileptik tedavilerin kesilmesi sonucunda hastal ık alevlenebilir ve bu durum anneye 
ve fetusa zararl ı  olabilir. 
Laktasyon dönemi 
Levetirasetam anne sütü ile at ılmaktad ır. Bu nedenle, T İRGEN ile tedavi srrasmda anne sütü ile 
besleme önerilmez. 
Ancak, emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da T İRGEN tedavisinin durdurulup 
durdun ılmayaca ğına/tedaviden kaçuul ıp kaçm ılmayaca ğına ili şkin karar verirken emzirmenin 
çocuk aç ısından faydas ı  ve T İRGEN tedavisinin emziren anne aç ısından faydas ı  dikkate 
alınmal ıdır. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Hayvan çal ışmalar ı  fertilitenin etkilenmedi ğini göstermi ştir (bkz., Bölüm 5.3 "Klinik öncesi 
güvenlilik verileri"). Klinik veri mevcut de ğildir, insanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. 
4.7.Araç ve makine kullan ımı  üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullan ımı  üzerindeki etkisine yönelik çal ışma yap ılmam ıştır. Bu nedenle, olas ı  
farkl ı  bireysel duyarl ılığa bağlı  olarak, özellikle tedavinin ba şlangıcında veya doz art ışlannda, 
uyuklama hali veya di ğer santral sinir sistemi ile ili şkili belirtiler görülebilir. Bundan dolay ı  
beceri gerektiren i şleri yapacak ki şilerin, öm. araç sürücülerinin ve makine operatörlerinin 
dikkatli olmas ı  önerilir. Bu tür aktiviteleri gerçekle ştirecek hastalar ın becerilerinin etkilenmedi ği 
saptan ıncaya dek araç veya makine kullanmas ı  önerilmemektedir. 
4.8.İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profilinin özeti 
Aşağıda verilen advers etki profili, tüm endikasyonlann incelendi ği ve levetirasetam ile tedavi 
edilen toplam 3416 hasta ile yap ılan birle ştirilmi ş  plasebo kontrollü Minik çal ışmalar ın analizine 
dayanmaktad ır. Bu veriler, ilgili aç ık etiketli uzatma çal ışmalar ımn yan ı  sıra pazarlama sonras ı  
7 deneyimde levetirasetam kullan ımı  ile desteklemektedir. En s ık bildirilen advers reaksiyonlar, 
nazofarenjit, somnolans, ba ş  ağrısı, halsizlik ve sersemlik hissidir. Levetirasetam ın güvenlilik 
profili, ya ş  gruptan (eri şkin ve pediyatrik hastalar) ve onayl ı  epilepsi endikasyonlan aras ında 
genellikle benzerdir. 
Klinik çal ışmalarda (eri şkinler, ergenler çocuklar ve bebekler >1 ay) veya ilac ın pazarlama 
sonras ı  deneyiminde bildirilen advers reaksiyonlar sistemlere ve s ıklığa göre a şağıda 
listelenmi ştir: 
Çok yayg ın (1/10); yayg ın (>1/100, <1/10); yayg ın olmayan (?I/1000, <1/100); seyrek 
(?1/10000, <1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok yayg ın: Nazofarenjit 
Seyrek: Enfeksiyon 
Kan ve lenfatik sistem hastal ıkları  
Yaygm olmayan: Trombositopeni, lökopeni 
Seyrek: Nötropeni, pansitopeni 
Metabolizma ve beslenme bozukuklar ı  
Yayg ın: Anoreksi 
Yayg ın olmayan: Kilo art ışı, kilo azalmas ı  
Psikiyatrik hastal ıklar 
0110 	Yaygm: Depresyon, dü şmanca davran ış/sald ırganl ık, anksiyete, insomni, sinirlilik/irritabilite 
Yayg ın olmayan: intihar giri şimi, intihar dü şüncesi, psikotik bozukluklar, davran ış  
bozukluklar ı, halüsinasyon, k ızgınlık, konfilzyon, panik atak, duygusal labilite/duygudurum 
dalgalanmalan, ajitasyon 
Seyrek: Intihar, ki şilik bozukluklar ı, anormal dü şünceler 
Sinir sistemi hastal ıkları  
Çok yayg ın: Somnolans, ba ş  ağrısı  
Yayg ın: Konvülsiyon, denge bozuklu ğu, sersemlik hissi, tremor, letarji 
Yayg ın olmayan: Amnezi, bellek bozuklu ğu, koordinasyon bozuklu ğu/ ataksi, parestezi, 
dikkat da ğınıklığı  
Seyrek: Koreoatetoz, diskinezi, hiperkinezi 
Göz hastal ıkları  
Yayg ın olmayan: Çift görme, bulan ık görme 
8 Kulak ve iç kulak hastal ıkları  
Yayg ın: Vertigo 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı  ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın: Öksürük 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Abdominal a ğn, ishal, dispepsi, bulant ı, kusma 
Seyrek: Pankreatit 
Hepatobiliyer hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Karaci ğer fonksiyon testlerinde anormallik 
Seyrek: Karaci ğer yetmezligi, hepatit 
Deri ve derialt ı  doku hastal ıkları  
Yayg ın: Döküntü 
Yayg ın olmayan: Alopesi, egzama, ka şıntı  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, eritema multiforme 
Kas-iskele[ bozukluklar ı, bağ  dokusu ve kemik hastal ıkları  
Yayg ın olmayan: Kas zay ıflığı, kas agr ısı  (miyalji) 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın.  Asteni / halsizlik 
410 	Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar 
Yayg ın olmayan: Yaralanma 
Seçilen advers reaksiyonlann tammlanmas ı  
Levetirasetam ile birlikte topiramat ın uygulanmas ı  halinde anoreksi riski daha yüksek 
olmaktad ır. Çe şitli alopesi vakalar ında, levetirasetam tedavisi sonland ırıldıgında iyile şme 
gözlenmi ştir. 
Bazı  pansitopeni vakalar ında kemik ili ği supresyonu saptanm ıştır. 
Pediyatrik popülasyon 
Plasebo kontrollü ve aç ık etiketli uzatma çal ışmalar ında 1 ay ila 4 ya ş  aras ındaki toplam 
190 hasta levetirasetam ile tedavi edilmi ştir. Bu hastalar ın 60' ı  plasebo kontrollü çal ışmalarda 
levetirasetam ile tedavi edilmi ştir. 4-16 ya ş  aras ındaki toplam 645 hasta ise plasebo kontrollü ve 
açık etiketli uzatma çal ışmalar ında levetirasetam ile tedavi edilmi ştir. Bu hastalar ın 233'ü 
plasebo kontrollü çal ışmalarda levetirasetam ile tedavi edilmi ştir. Her iki pediyatrik ya ş  
9 grubunda da elde edilen veriler pazarlama sonras ı  deneyim ile desteklenmektedir. 
Levetirasetam ın advers etki profili, ya ş  gruplar ı  ve onayl ı  epilepsi endikasyonlan aras ında 
genellikle benzerdir. Plasebo kontrollü çal ışmalardaki pediyatrik hastalarda elde edilen 
güvenlilik sonuçlar ı, erişkinlere göre çocuklarda daha yayg ın olan davran ış  bozukluklar ı  ve 
psikiyatrik durumlar d ışında levetirasetam ın güvenlilik profiline uygun bulunmu ştur. 4 ila 16 ya ş  
arasındaki çocuklar ve adölesanlarda, kusma (çok yayg ın, %11.2), ajitasyon (yayg ın, %3.4), 
duygudurum dalgalanmalan (yayg ın, %2.1), duygusal labilite (yayg ın, %1.7), agresyon 
(yayg ın, %8.2), davran ış  bozuklu ğu (yayg ın, %5.6) ve letarji (yayg ın, %3.9) di ğer ya ş  gruplar ı  
veya genel güvenlilik profiline göre en s ık bildirilen istenmeyen etkilerdir. 1 ay - 4 ya ş  aras ı  
bebekler ve çocuklarda ise, irritabilite (çok yayg ın, %11.7) ve koordinasyon bozuklu ğu (yayg ın, 
%3.3) di ğer ya ş  gruplar ı  veya genel güvenlilik profiline göre en s ık bildirilen istenmeyen 
etkilerdir. 
• Non-inferiorite dizaynl ı  bir çift kör, plasebo-kontrollü pediyatrik güvenlilik çal ışması, parsiyel 
başlangıçh nöbetleri olan 4-16 ya ş  aras ı  çocuklarda levetirasetamm kognitif ve nörof ızyolojik 
etkilerini de ğerlendirmi ştir. Her bir protokol popülasyonu için, Leiter-R Dikkat ve Haf ıza, 
Hafıza Ekran ı  Birle şik skorunun ba şlangıçtan itibaren gösterdi ği de ğişiklik dikkate 
almd ığında levetirasetam ın plasebodan farkl ı  olmad ığı  sonucuna vanlm ıştır. Davran ışsal ve 
duygusal i şlevler ile ilgili sonuçlar, levetirasetam ile tedavi edilen hastalarda agresif davran ış  
üzerine bir kötüle şıneyi, valide edilmi ş  bir enstruman ın (CBCL-Achenbach Çocuk Davran ış  
Kontrol Listesi) kullan ıldığı  standardize ve sistematik bir yol ile ölçerek göstermektedir. Ancak 
uzun süreli aç ık etiketli takip çal ışmasmda levetirasetam ile tedavi edilen denekler, ortalama 
olarak bak ıldığında, davram şsal ve duygusal i şlevleri ile ilgili bir kötüye gidi ş  yaşamam ış, 
özellikle agresif davran ış  ölçüleri ba şlangıçtan daha kötü olmam ıştır. 
4.9.Doz a şımı  ve tedavisi 
• Belirtiler 
Aşırı  dozda T İRGEN alun ım takiben somnolans, ajitasyon, agresyon, bilinç bulan ıklığı, 
solunum depresyonu ve koma bildirilmi ştir. 
Tedavi 
Akut doz a şımından sonra, gastrik lavajla veya kusturularak mide bo şaltılabilir. Levetirasetam ın 
spesifik antidotu yoktur. Doz a şum tedavisi semptomatik olmal ıdır ve hemodiyalizi de 
kapsayabilir. Diyaliz ile ekstraksiyon etkinli ği levetirasetam için %60 ve primer metaboliti için 
%74'tür. 
5. FARMAKOLOJIK ÖZELLIKLER 
5.1.Farmakodinamik özellikler 
Fannakoterapötik grup: Antiepileptikler, di ğer antiepileptikler 
ATC kodu: NO3AX14 
10 Aktif madde levetirasetam, bir pirolidon türevidir (a-etil-2-okso- 1 -pirolidin asetamidin S-
enantiyomeri) ve bilinen antiepileptik ilaçlarla kimyasal benzerli ği yoktur. 
Etki mekanizmas ı  
Levetirasetam ın etki mekanizmas ı  hala tam olarak a ıklanamamakta ve mevcut antiepileptik 
ilaçlar ın etki mekanizmas ından farkl ı  görülmektedir. İn vitro ve in vivo deneyler, levetirasetam ın 
temel hücre özelliklerini ve normal nörotransmisyonu de ğiştinnedigini göstermektedir. 
In vitro çalışmalar levetirasetam' ın intranöral Ca +2düzeylerini, N tipi Ca +2  akımın kısmi olarak 
inhibe ederek ve intranöral depolardan Ca +2  salubm ım azaltarak etkiledi ğini göstermi ştir. Ek 
olarak, çinko ve (3-karbolinler ile indüklenen GABA ve glisinle düzenlenen ak ımlardaki 
azalmay ı  kısmen tersine çevirmektedir. Ayr ıca in vitro çalışmalar levetirasetam ın kemirgenlerin 
beyin dokusunda spesifik bir bölgeye ba ğlandığını  göstermi ştir. Bu ba ğlanma bölgesi 
•veziküllerin birle şmesi ve nörotransmitter ekzositozu ile ilgili olduguna inan ılan sinaptik vezikül 
proteini 2A'd ır. Fare odyojenik epilepsi modelinde, levetirasetam ve ili şkili analoglan, sinaptik 
vezikül proteini 2A'ya dereceli ba ğlanma af ıniteleri ile nöbete kar şı  koruma güçleri aras ında 
ilişki gösterirler. Bu bulgular, levetirasetam ve sinaptik vezikül proteini 2A aras ındaki 
etkile şimin, t ıbbi ürünün antiepileptik etki mekanizmasma katk ıda bulundu ğunu göstermektedir. 
Farmakodinamik etkiler 
Levetirasetam ın çeşitli hayvan modellerinde, prokonvülzan etkisi olmaks ızın, parsiyel ve primer 
jeneralize epilepsi nöbetlerine kar şı  korunmay ı  arttırdığı  gösterilmi ştir. Ilac ın primer metaboliti 
aktif de ğildir. Insanlarda, hem parsiyel, hem de jeneralize epilepsilerdeki (epileptiform bo şalım / 
fotoparoksismal yan ıt) etkinli ği ile levetirasetam ın farmakolojik profilinin geni ş  spektrumu 
doğrulanm ıştı. 
•Klinik etkinlik ve güvenlilik 
4 ya ş  ve üzeri çocuk ve eri şkin epilepsili hastalarda, ikinci( jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel ba şlangıch nöbetlerin ek tedavisinde 
Erişkinlerde, iki e şit dozda, günde toplam 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg uygulanan 
levetirasetam ın etkinli ği, tedavi süresi 18 haftaya kadar olan 3 çift-kör, plasebo kontrollü 
çalışmada gösterilmi ştir. Sabit doz uyguland ığında (12/14 hafta) parsiyel ba şlangıçlı  nöbetlerin 
haftal ık sıklıgında ba şlangıca göre %50 veya daha fazla azalma görülen hastalar ın yüzdesinin 
1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg levetirasetam alan hastalarda, s ırasıyla, %27.7, %31.6, %41.3 
ve plasebo alanlarda %12.6 oldu ğu toplu analizde belirlenmi ştir. 
Pediyatrik poptilasyon 
Pediyatrik hastalarda (4-16 ya ş) levetirasetam ın etkinli ği, 198 hastan ın kat ıldığı, 14 haftal ık, çift 
kör, plasebo kontrollü bir çal ışmada saptanm ıştır. Bu çal ışmada hastalar sabit 60 mg/kg/gün 
(günde iki dozda) levetirasetam alm ıştır. 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar ın %44.6's ında ve plasebo alan hastalar ı  %l9.6's ında, parsiyel ba şlangıç!i nöbetlerin haftal ık sıklığında ba şlangıca göre %50 veya daha fazla azalma 
olduğu saptanm ıştır. Devam eden uzun süreli tedavide, hastalar ın %11.4'ü en az 6 ay ve %7.2'si 
en az 1 y ıl nöbetsizli ğe ula şmıştır. 
Yeni epilepsi tan ısı  konan 16 ya şın üstündeki hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel ba şlanglçh nöbetlerin tedavisinde monoterapi 
Levetirasetam monoterapisinin etkinli ği; yeni veya yak ın zamanda epilepsi tan ısı  konan 16 ya ş  
veya üstü, 576 hastada, karbamazepin kontrollü satma (CR) kar şı, çift kör, paralel grup non-
inferiority (e şit-etkinlik) çal ışması  ile saptanm ıştır. Çal ışmaya sadece uyanlmam ış  parsiyel 
başlangwl ı  nöbetleri veya jeneralize tonik-klonik nöbetleri olan hastalar al ınmıştır. Hastalar ya 
400-1200 mg/gün karbamazepin-CR veya 1000-3000 mg/gün levetirasetama randomize edilmi ş, 
tedavi, yan ıta ba ğlı  olarak 121 haftaya kadar sürdürülmü ştür. 
•Levetirasetam ile tedavi edilen hastalann %73.0'ünde ve karbamazepin-CR ile tedavi edilen 
hastalann %72.8'inde alt ı  ay nöbetsizli ğe ula şılmıştır. Tedaviler aras ında ayarlanm ış  mutlak fark 
%0.2'dir (%95 GA:-7.8 8.2). Deneklerin yans ından fazlas ı  12 ay nöbetsiz kalm ıştır 
(levetirasetam ve karbamazepin-CR alan deneklerin s ırasıyla %56.6's ı  ve %58.5'i). 
Klinik uygulamay ı  yans ıtan bir çal ışmada, levetirasetam ile ek-tedaviye yan ıt veren s ınırlı  sayıda 
hastada (69 eri şkin hastan ın 36' s ında) e ş  zamanl ı  uygulanan antiepileptikler kesilmi ştir. 
Juvenil miyoklonik epilepsili 12 ya şın üstündeki adölesan ve ert şkinlerde miyoklonik nöbetlerin 
ek tedavisinde 
Levetirasetam ın etkinli ği, farkl ı  sendromlarda miyoklonik nöbetlerle seyreden idiyopatik 
jeneralize epilepsili 12 ya ş  ve üstündeki hastalarda yap ılan 16 haftal ık, çift kör, plasebo 
kontrollü bir çal ışma ile saptanm ıştır. Hastalar ın büyük ço ğunluğunda juvenil miyoklonik 
epilepsi vard ı. Bu çal ışmada uygulanan levetirasetam dozu iki e şit doza bölünen toplam 3000 
•mg/gün'dür. 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar ın %58.3'ünde ve plasebo alan hastalar ın %23.3'ünde 
miyoklonik nöbetlerde, haftal ık en az %50 azalma görülmü ştür. Devam eden uzun süreli 
tedavide hastalar ın %28.6's ı  en az 6 ay ı  ve %21.0'i en az 1 y ılı  miyoklonik nöbetsiz geçirmi ştir. 
İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 ya şın üstündeki adölesan ve eri şkinlerde primer jeneralize 
tonik klonik nöbetlerin ek tedavisinde 
Levetirasetam ın etkinli ği, farkl ı  sendromlarda (juvenil miyoklonik epilepsi, juvenil absans 
epilepsi, çocukluk ça ğı  absans epilepsisi veya uyan ırken Grand Mal nöbetler ile seyreden 
epilepsi) primer jeneralize tonik klonik (PJTK) nöbetlerle seyreden idiyopatik jeneralize 
epilepsili eri şkin, adölesan ve s ınırlı  say ıdaki çocukta yap ılan 24 haftal ık çift kör, plasebo 
kontrollü çal ışma ile saptanm ıştır. Bu çal ışmada levetirasetam dozu, adölesan ve eri şkinler için 
iki eşit doza bölünen toplam 3000 mg/gün veya çocuklar için iki e şit doza bölünen toplam 60 
mg/kg/gün'dü. 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar ın %72.2' sinde ve plasebo alan hastalar ın %45.2'sinde 
12 PJTK nöbetlerinin haftal ık sıklığında en az %50 azalma görülmü ştür. Devam eden uzun süreli 
tedavide hastalar ın %47.4'ü en az 6 ay ı  ve %3I.5'i en az 1 y ılı  tonik-klonik nöbetsiz 
geç irmi ştir. 
5.2.Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Çözünürlü ğü ve permeabilitesi yüksek bir madde olan levetirasetam ın farmakokinetik profili 
doğrusal olup, bireysel ya da bireyleraras ı  değişkenli ği düşiiktür. Telcrarlanan uygulamada 
klerensinde bir de ğişiklik olmaz. Geçerli herhangi bir cinsiyet, ırk veya sirkadiyen de ğişkenlik 
kanıtı  yoktur. Sa ğlıklı  gönüllüler ile epilepsili hastalar aras ında farmakokinetik profili benzerdir. 
Tam ve do ğrusal emilimi sayesinde, levetirasetam ın plazma düzeyi, mg/kg vücut a ğırlığı  ile 
ifade edilen oral dozuna göre öngörülebilir. Bu nedenle plazma düzeyi izlenmesine gerek yoktur. 
•Erişkinlerde ve (çocuklarda tükürük ve plazma konsantrasyonlan aras ında belirgin bir ili şki 
görülmektedir (oral çözeltinin al ınmas ından 4 saat sonra ve oral tablet için tükürüldplazma 
konsantrasyon oran ı  1 ila 1.7 aras ındad ır). 
Emilim:  
Levetirasetam oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan h ızla emilir ve oral mutlak 
biyoyararlamm ı  %100'e yak ındır. Doruk plazma konsantrasyonuna (C.,) doz uygulanmas ından 
1,3 saat sonra ula şılır. İki gün, günde iki kez uygulaman ın ard ından kararl ı  duruma ula şılır. 1000 
mg'l ık tek dozun ve günde iki kez uygulanan toplam 1000 mg'l ık dozun uygulanmas ını  takiben 
saptanan doruk konsantrasyonlar ı  (C.) s ırasıyla 31 ve 43 mikrogramlml'dir. Emilimi dozdan 
bağımsızdır ve g ıdadan etkilenmez. 
Dağılım:  
•Insanlarda doku da ğılımına ait bilgi bulunmamaktad ır. Levetirasetam ve primer metabolitinin 
plazma proteinlerine ba ğlanmas ı  belirgin de ğildir (<%10). Da ğılım hacmi yakla şık olarak 0,5 - 
0,7 L/kg d ır, bu toplam vücut su hacmine yak ın bir de ğerdir. 
Biyotransformasyon:  
Levetirasetam, insanlarda yayg ın bir biçimde metabolize edilmez. Majör metabolik yola ğı  
(dozun %24'ü), asetamid grubunun enzimatik hidrolizidir. Primer metaboliti ucb L057'nin 
oluşmasında, karaci ğer sitokrom P450 izoformlan rol oynamaz. Asetamid grubunun hidrolizi, kan 
hücreleri dahil bir çok dokuda ölçülebilir düzeydedir. Ucb L057 metaboliti farmakolojik olarak 
aktif de ğildir. 
Ayrıca iki minor metabolit tan ımlanm ıştır. Biri, dozun %1.6's ı  pirolidon halkas ı= 
hidroksilasyonu ile; di ğeri dozun %0.9'u pirolidon halkas ının açılmas ı  ile elde edilmi ştir. Di ğer 
tanımlanmam ış  bileşikler dozun sadece % 0.6's ını  oluşturmaktad ır. 
İn vivo levetirasetam veya primer metaboliti aras ında, enantiyomerik bir dönü şüm 
saptanmam ıştır. 
13 Levetirasetam ın ve primer metabolitinin, major insan karaci ğer sitokrom P450 izofonnlarmm 
(CYP3A4, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 1A2), glukuronil transferaz (UGT1A1 ve UGT1A6) 
ve epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmedi ği in vitro gösterilmi ştir. Ayr ıca levetirasetam, 
valproik asidin in vitro glukuronidasyonunu etkilemez. 
Levetirasetam, insan karaci ğer hücre kültürlerinde CYP 1A2, SULTIEI veya UGT1A1 
aktivitesine çok az etkili veya hiç etkili de ğildir. Levetirasetam CYP2B6 ve CYP3A4'ün hafif 
indüksiyonuna neden olmu ştur. İn vitro veriler ve oral kontraseptifler, digoksin ve varfarinle 
ilgili in vivo etkile şim verileri, anlaml ı  ölçüde bir enzim indüksiyonun in vivo olarak 
beklenmedi ğini göstermektedir. Bu nedenle T İRGEN'in di ğer ilaçlarla ya da di ğer ilaçlar ın 
TİRGEN ile etkile şimi beklenmemektedir. 
Eliminasyon:  
1111 	Erişkinlerde plazma yar ılanma ömrü 7±1 saattir ve doz, uygulama yolu veya tekrarlanan 
uygulamalarla de ğişmez. Ortalama toplam vücut klerensi 0,96 ml/dak/kg'd ır. 
Verilen dozun ortalama %95'i vücuttan idrarla at ılır (dozun yakla şık %93'ü 48 saat içinde at ılır). 
Dozun sadece %0.3'ü d ışkı  ile at ılır. 
Levetirasetam ve primer metabolitinin idrarda kümülatif at ımı, ilk 48 saat boyunca s ırasıyla, 
dozun %66 ve %24'ünü kar şılar. 
Levetirasetam ve ucb L057'nin renal klerensi s ırasıyla 0.6 ve 4.2 ml/dak/kg'd ır. Bu durum, 
levetirasetamm glomerüler f ıltrasyon ve sonras ında tübüler reabsorpsiyon ile; primer 
metabolitinin de glomerüler filtrasyona ek olarak aktif tübüler sekresyon ile at ıldığını  
göstermektedir. Levetirasetam eliminasyonu kreatinin klerensi ile ili şkilidir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
BöbreldKaraciQer vetmezli ğğ  
• 	 Hem levetirasetam, hem onun primer metabolitinin vücut klerensi, kreatinin klerensi ile 
ilişkilidir. Bu nedenle orta ve a ğır böbrek yetmezli ğindeki hastalarda, kreatinin klerensi baz 
alınarak T İRGEN'in günlük dozunun ayarlanmas ı  önerilir. (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve 
Uygulama Şekil). Anürik son dönem böbrek yetmezli ğindeki eri şkin hastalarda yanlanma ömrü, 
diyaliz aras ındaki ve diyalizdeki dönemlerde, s ırasıyla, yakla şık 25 ve 3.1 saat'dir. Tipik 4 
saatlik bir diyalizde levetirasetam ın fraksiyonel uzakla ştırılmas ı  %51'dir. 
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ğindeki hastalarda levetirasetam ın klerensinde bir 
değişiklik yoktur. A ğır karaci ğer yetmezli ğindeki hastalarda, e ş  zamanl ı  böbrek yetmezli ğine 
bağlı  olarak levetirasetam klerensinde, %50'den fazla bir azalma gösterilmi ştir (Bkz., Bölüm 4.2 
Pozoloji ve Uygulama Şekli). 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar (4-12 ya ş) 
6-12 ya ştaki epilepsili çocuklara 20 mg/kg tek oral doz verilmesinden sonra, levetirasetamm 
plazma yanlanma ömrü 6 saattir. ilac ın görünen vücut a ğırlığına göre ayarlanan klerensi 
14 epilepsili eri şkinlere göre yakla şık %30 daha yüksektir. 
4-12 ya ştaki epilepsili çocuklara 20 ila 60 mg/kg/gün telcrarlanan oral dozda verilmesini takiben, 
levetirasetam gastrointestinal sistemden h ızla emilir. Doruk plazma konsantrasyonu dozdan 0.5 
ila 1.0 saat sonra gözlemlenir. E ğri alt ındaki alan ve doruk plazma konsantrasyonlar ı  için dozla 
mant ık ve dogrusal art ışlar gözlenmi ştir. Eliminasyon yar ı  ömrü yakla şık 5 saattir. Vücut 
klerensi 1.1 ml/dak/kg'd ır. 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda yar ılanma ömrü, bu popülasyonda böbrek fonksiyonlann ın azalmas ına ba ğlı  olarak, 
yakla şık %40 kadar (10-11 saat) artmaktad ır (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli). 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenisite çal ışmalar ı  temelindeki 
klinik öncesi veriler, insana özel bir tehlike ortaya koymam ıştır. 
Klinik çal ışmalarda görülmeyen ancak s ıçanlarda ve daha az oranda farelerde görülen 
istenmeyen etkiler, klinikte geçerlilik olas ılığı  olan ve insanlardakine yak ın ilaca maruz b ırakma 
düzeylerinde ortaya ç ıkan karaci ğer de ğişiklikleri, a ğırlık art ışı, sentrilobuler hipertrofi ya ğlı  
infiltrasyon ve plazmada karaci ğer enzimlerinin art ışı  gibi uyum yan ıtını  gösteren etkilerdir. 
Sıçanlarda yap ılan çal ışmalarda, günde 1800 mg/kg (mg/m 2  baz ında insanlarda önerilen 
maksimum dozun 6 kat ı) dozlar ında anne/baba ve Fl yavrusunda erkek veya di şi fertilitesi ya da 
üreme performansma herhangi bir advers etki gözlenmemi ştir. 
Sıçanlarda 400, 1200 ve 3600 mg/kg/gün dozlar ında 2 embriyo-fötal geli şim (EFD) çal ışması  
yapılmıştır. 3600 mg/kg/gün'de 2 EFD çal ışmasından sadece birinde fötal ag ırlıkta hafif bir 
düşme ve bununla ili şkili olarak iskelet yap ı  değişkenlikleri/minör anomalilerde art ış  meydana 
gelmi ştir. 
• 	Embriyomortalite üzerine bir etkisi yoktur ve malformasyon görülme s ıklığında bir art ış  
olmam ıştır. NOAEL (Hiç Advers Etkinin Gözlenmedi ği Düzey) hamile di şi sıçanlar için 3600 
mg/kg/gün (mg/m 2  bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 12 kat ı) ve fetuslar için 1200 
mg/kg/gün'dür. 
Sıçanlarda, 200, 600, 800, 1200 ve 1800 mg/kg/gün'Iük dozlar ı  kapsayan 4 embriyo-fdtal 
gelişim çal ışması  yapılmıştır. 1800 mg/kg/gün doz seviyesinde, belirgin bir matemal toksisite ve 
fötal a ğırlıkla bir dü şüşü indükle ıniştir. Bu da, kardiyovaskülerfiskelet yap ı  anomalileri olan 
fetuslarm görülme s ıklığında bir art ış  ile ili şkilendirilir. NOAEL, di şiler için <200 mg/kg/gün, 
fetuslar için 200 mg/kg/gün'dür (mg/m 2  bazında insanlarda önerilen maksimum doza e şit). 
70, 350 ve 1800 mg/kg/gün levetirasetam dozlar ı  ile s ıçanlarda peri- ve post-natal geli şim 
çalışması  yap ılmıştır. NOAEL, FO di şileri için ve sütten kesilinceye dek Fl yavrusunun 
yaşamas ı, büyümesi ve geli şmesi için >1800 mg/kg/gün'dür (mg/m 2  bazında insanlarda önerilen 
maksimum dozun 6 kat ı). 
Sıçanlar ve köpeklerdeki neonatal ve juvenil hayvan çal ışmalannda, 1800 mg/kg/gün'e kadar 
olan dozlarda (mg/m 2  bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 6-17 kat ına tekabül eden) 
15 hayvanlar ın standart geli şim veya olgunla şma son noktalar ımn hiçbirinde, herhangi bir advers 
etki gözlenmemi ştir. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.Yard ımcı  maddelerin listesi 
Prejelatinize ni şasta 1500 
Kolloidal susuz silika 
Krospovidon 
Povidon K25 
Mikrokristalin selüloz 
Talk 
Magnezyum stearat 
• 	 Opadry Beyaz 200F280000 
—Polivinil alkol 
—Titanyum dioksit 
—Talk 
—Makrogol 
— Metakrilik asit kopolimer 
—Sodyum bikarbonat 
6.2.Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
6.3.Raf ömrü 
24 ayd ır. 
6.4.Saldamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcaldığında salday ınız. 
6.5.Ambalaj ın niteli ği ve içeri ği 
Şeffaf PVC/Al blisterlerde, bir adet kullanma talimat ı  ile birlikte karton kutularda ambalajlan ır. 
6.6.Be şeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı  ve di ğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış  olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklann ın Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
16 7.RUHSAT SAHIBI 
GENER İCA ILAÇ SAN. VE  TİC. A. Ş. 
Dikilita ş  Malı. Yıldız Posta Cad. 48/4 
34349-Esentepe- İSTANB UL 
Tel: O 212 376 65 00 
Faks: 0 212 213 53 24 
8.RUHSAT NUMARASI 
9.İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: - 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
17 