 1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
PRABEX 10 mg enterik kaplı tablet 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde: 
Her enterik kaplı tablet 10 mg rabeprazol sodyum iç erir. 
 
Yardımcı madde(ler): 
Mannitol  20 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
Enterik kaplı tablet 
Sarı renkli, yuvarlak, bikonveks tablet 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
PRABEX tablet, a şağıdaki hastalıkların tedavisinde endikedir: 
• Aktif duodenal ülser 
• Aktif benign mide ülseri 
• Semptomatik erozif ya da ülseratif gastro-özofajiya l reflü hastalı ğı (GÖRH) 
• Gastro-özofajiyal reflü hastalı ğının uzun dönemli tedavisi (GÖRH idame) 
• Orta derecede ile çok şiddetli gastro-özofajiyal reflü hastalı ğının semptomatik tedavisi 
(semptomatik GÖRH) 
• Zollinger-Ellison Sendromu 
 
PRABEX ayrıca, uygun antibakteriyel terapötik tedav i rejimleriyle kombinasyon halinde, 
peptik ülser hastalarında Helicobacter pylori eradikasyonu için de endikedir. Bkz. Bölüm 4.2. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji, Uygulama sıklı ğı ve süresi, Uygulama şekli 
Eri şkinler/ya şlılar: 
Aktif Duodenal Ülser ve Aktif Benign Gastrik Ülser:  Hem aktif duodenal ülser, hem de aktif 
benign gastrik ülserde önerilen oral doz, günde bir  kez sabahları alınmak üzere 20 mg'dır. 
 
Aktif duodenal ülseri olan hastaların ço ğu, dört hafta içinde iyile şirler. Bununla birlikte az 
sayıda hastada iyile şmenin sa ğlanması için ikinci bir dört haftalık tedavi gereke bilir. Aktif 
benign gastrik ülseri olan hastaların ço ğu altı haftada iyile şirler. Bununla birlikte, yine az 
sayıda hastada iyile şmenin sa ğlanması için ikinci bir altı haftalık tedaviye ihti yaç duyulabilir. 
 
Erozif ya da Ülseratif Gastro-Özofajiyal Reflü Hast alı ğı (GÖRH): Bu hastalıkta önerilen oral 
doz, dört ile sekiz hafta boyunca günde bir kez 20 mg'dır.  
  2 Gastro-Özofajiyal Reflü Hastalı ğının Uzun Dönemli Tedavisi (GÖRH idame): Uzun dönemli 
tedavide, hastanın yanıtına göre günde bir adet 10 mg veya 20 mg idame dozu kullanılabilir. 
Orta Derecede ile Çok Şiddetli Gastro-Özofajiyal Reflü Hastalı ğının Semptomatik Tedavisi 
(semptomatik GÖRH): Özofajiti olmayan hastalarda günde bir defa 10 mg. E ğer dört hafta 
sonunda semptom kontrolü sa ğlanamazsa, hastanın yeniden muayenesi ve de ğerlendirilmesi 
gerekir. Semptomlar giderildikten sonraki dönemde, ihtiyaç hissedildi ğinde günde tek doz 10 
mg kullanılarak semptom kontrolü sa ğlanabilir. 
 
Zollinger-Ellison Sendromu: Eri şkinler için önerilen ba şlangıç dozu, günde bir kez 60 mg’dır. 
Doz, hastaların bireysel ihtiyaçlarına göre 120 mg/ gün’e kadar arttırılabilir. 100 mg/gün’e 
kadar dozlar, günlük tek doz seklinde verilebilir. 120 mg/gün’lük dozlar, günde iki kez 60 mg 
şeklinde, bölünmü ş dozlar olarak uygulanabilir. 
Tedaviye, klinik açıdan endike oldu ğu sürece devam edilmelidir. 
 
H. pylori Eradikasyonu: H. pylori enfeksiyonu olan hastalarda eradikasyon tedavisi 
uygulanmalıdır. A şağıdaki kombinasyonun yedi gün süreyle kullanılması t avsiye edilmektedir: 
 
• Günde iki kez PRABEX 20 mg + günde iki kez 500 mg k laritromisin ve günde iki kez 1 g 
amoksilin. 
 
Günde tek doz tedavi gerektiren endikasyonlar için PRABEX tablet sabahları, herhangi bir şey 
yemeden önce alınmalıdır. Ne gün içindeki alınma za manının, ne de besinlerin rabeprazol 
sodyum aktivitesi üzerinde herhangi bir etkisinin v arlı ğı gösterilmemi ş olmakla birlikte, bu 
rejim tedaviye uyumu kolayla ştıracaktır. 
 
Hastalar, PRABEX tabletlerin çi ğnenmeden ya da kırılmadan bir bütün halinde yutulma sı 
gerekti ği konusunda uyarılmalıdırlar. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek ve karaci ğer bozuklu ğu:  
Böbrek ya da karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması 
gerekmemektedir. Şiddetli karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda PRABEX kullanımı için 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri bölümüne bakın ız. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bu ya ş grubunda kullanımına ili şkin deneyim bulunmadı ğı için, PRABEX'in çocuklarda 
kullanılması önerilmemektedir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
PRABEX, rabeprazol sodyum, sübstitüe benzimidazolle r ya da formülasyondaki herhangi bir 
bile şene kar şı a şırı duyarlılı ğı bilinen hastalarda kontrendikedir. PRABEX, gebeli k ve emzirme 
döneminde kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Rabeprazol sodyum tedavisine semptomatik yanıt alın ması, gastrik ya da özofajiyal 
malignitenin olmadı ğını göstermez. Bu nedenle PRABEX tedavisine ba şlamadan önce, 
malignite ihtimali göz ardı edilmemelidir. 
 
Uzun süre tedavi gören hastalar (özellikle 1 yıldan  uzun süre ile) düzenli olarak kontrol 
edilmelidirler. 
  3 Hastalar PRABEX’i çi ğnemeden ve kırmadan bütün olarak yutmaları konusund a uyarılmalıdır. 
 
Çocuklarda, PRABEX kullanımına dair deneyim mevcut olmadı ğından, kullanımı uygun 
de ğildir. 
 
Hafif ya da orta derecede karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda yapılan bir çalı şmada, ya ş ve 
cinsiyet olarak uyumlu kontrollere göre, ilaca ba ğlı önemli güvenlilik sorunları ile 
kar şıla şılmamıştır. Ancak şiddetli karaci ğer disfonksiyonu olan hastaların tedavisinde 
PRABEX kullanımına ili şkin klinik veri bulunmaması nedeniyle, bu türlü has talarda PRABEX 
tedavisi ilk kez ba şlatıldı ğında, doktorların dikkatli olmaları önerilir. PRABE X’in atazanavir ile 
birlikte kullanımı tavsiye edilmez (Bkz Bölüm 4.5).  
 
Sübstitüe benzimidazoller veya di ğer proton pompası inhibitörleri ile çapraz hipersen sitivite 
reaksiyonları riski göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Alternatif bir etiyoloji tanımlanamayan birçok olgu da, vakalar ciddi de ğildir ve rabeprazolün 
kesilmesiyle çözülmü ştür. 
 
Pazarlama sonrası raporlarda kan diskrazileri mevcu ttur (trombositopeni ve nötropeni). 
Klinik ara ştırmalarda hepatik enzim anomalileri görülmü ştür ve pazarlama izninden bu yana 
bildirilmi ştir. Alternatif bir etiyoloji tanımlanamayan birçok  olguda, vakalar ciddi de ğildir ve 
rabeprazolün kesilmesiyle çözülmü ştür. 
 
Bu tıbbi ürün her tablette 20 mg mannitol içermekte dir, ancak dozu nedeniyle herhangi bir 
uyarı gerekmemektedir. 
 
PRABEX her tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sody um ihtiva eder. Sodyuma ba ğlı 
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Sitokrom P450 Sistemi 
Rabeprazol sodyum, proton pompa inhibitörü (PPI) sı nıfındaki bile şiklerin di ğer üyeleri gibi, 
sitokrom P450 (CYP450) hepatik ilaç metabolizma sis temi yoluyla metabolize olur. Spesifik 
olarak, insan karaci ğer mikrozomları ile yapılan çalı şmalar, rabeprazol sodyumun izoenzimler 
CYP2C19 ve CYP3A4 ile metabolize oldu ğunu göstermi ştir. 
 
Sa ğlıklı ki şilerde yürütülen çalı şmalarda rabeprazol sodyumun, varfarin, fenitoin, te ofillin ya 
da diazepam da dahil, CYP450 sistemi tarafından met abolize edilen di ğer ilaçlar ile klinikte 
önem ta şıyacak bir etkile şimi olmadı ğı gösterilmi ştir. 
 
Antimikrobiyal ajanlarla gerçekle ştirilen kombinasyon terapisi: dört-kollu çapraz bir  çalı şmada, 
sa ğlıklı 16 gönüllüye 20 mg rabeprazol sodyum, 1000 mg  amoksisilin, 500 mg klaritromisin ya 
da bu 3 ajanlardan, yani rabeprazol, amoksisilin ve  klaritromisin’den (RAC) olu şan bir 
kombinasyon verilmi ştir. Kombinasyon terapisi sırasında, klaritromisin ve amoksisilinin AUC 
ve C max  de ğerleri, monoterapi ile kar şıla ştırıldı ğında birbirine benzer düzeylerde olmu ştur. 
Monoterapi sırasında elde edilen de ğerlerle kar şıla ştırıldı ğında, kombinasyon terapisi sırasında 
rabeprazol’ün AUC ve C max  de ğerleri sırasıyla % 11 ve % 34 artmı ş ve 14-
hidroksiklaritromisin’in (aktif klaritromisin metab oliti) AUC ve C max  de ğerleri sırasıyla % 42 
ve % 46 artmı ştır. Rabeprazol ve 14- hidroksiklaritromisin’e maru z kalmadaki bu artı şın klinik 
açıdan önemli oldu ğu dü şünülmemi ştir.  4 Gastrik Asit Sekresyonunun İnhibisyonuna Ba ğlı Etkile şimler 
Rabeprazol sodyum, mide asidi salgısında derin ve u zun süreli bir inhibisyon olu şturur. 
Absorbsiyonları pH'ya ba ğımlı olan bile şiklerle bir etkile şme olu şabilir. Özellikle rabeprazol 
sodyumun ketokonazol veya itrakonazol ile birlikte uygulanması, sa ğlıklı bireylerde 
ketakonazol düzeyinde % 30’luk bir azalma ve taban digoksin seviyelerinde %22’lik bir artı şla 
sonuçlanır. Bu nedenle, absorbsiyonları pH’ya ba ğımlı digoksin, ketokonazol veya di ğer ilaçlar 
PRABEX ile birlikte alındı ğında, doz ayarlaması gerekip gerekmedi ğinin kontrolü için hastanın 
izlenmesi gerekli olabilir.  
 
Antiasitler 
Klinik çalı şmalarda, gerekti ğinde rabeprazol sodyum ile e şzamanlı olarak antasitler de 
kullanılmı ştır. Ayrıca aradaki etkile şimi belirlemek için tasarlanmı ş özel bir farmakokinetik 
çalı şmada, likid antasitler (aluminyum hidroksit jel vey a magnezyum hidroksit) ile herhangi bir 
etkile şim görülmemi ştir. 
 
Yiyecekler 
Dü şük ya ğ oranlı yiyecekler kullanılarak Japonlar üzerinde y ürütülen bir klinik çalı şmada, 
yiyeceklerle klinik açıdan önemli bir etkile şim gözlemlenmemi ştir. Rabeprazol sodyumun ya ğ 
oranı yüksek bir yiyecekle birlikte uygulanması, em ilimini en az 4 saate kadar geciktirebilir; 
ama C max  ve emilim derecesi (AUC) de ğerleri de ğişmemi ştir. 
 
Siklosporin 
İnsan karaci ğer mikrozomlarının kullanıldı ğı in vitro (laboratuvar ortamında) inkübasyonlar, 
rabeprazol’ün, siklosporin metabolizmasını 62 mikro mol’lük bir IC50 de ğeriyle inhibe etti ğini 
ortaya koymu ştur; söz konusu bu konsantrasyon, 14 gün boyunca 20  mg rabeprazol uygulanan 
sa ğlıklı gönüllülerde saptanan C max  de ğerinden 50 kat daha yüksektir. Bu inhibisyon derece si, 
eşde ğer konsantrasyonlardaki omeprazol tarafından sa ğlanana yakındır. 
 
Sa ğlıklı gönüllülere atazanavir 300mg/ritonavir 100mg ile omeprazol (günlük 40mg) veya 
atazanavir 400 mg ile lansoprazolün (günlük 60 mg) birlikte uygulanması atazanavir 
maruziyetinde ciddi bir azalmayla sonuçlanmı ştır. Atazanavir absorpsiyonu pH ile ba ğlantılıdır. 
Bir çalışma yapılmamı ş olmasına ra ğmen, di ğer proton pompa inhibitörleri ile de benzer 
sonuçlar beklenmektedir. Bu nedenle, rabeprazolünde  dahil oldu ğu PPI’ lar atazanavir ile 
birlikte kullanılmamalıdır. (Bkz Bölüm 4.4). 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi B’dir 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon): Çocuk 
do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince  tıbben etkili oldu ğu kabul edilen do ğum 
kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Gebelik: Rabeprazolün gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri bulunmamaktadır. 
Sıçanlarda ve tav şanlarda yürütülen üreme çalı şmaları, sıçanlarda dü şük düzeyde fetoplasental 
geçi ş olmakla birlikte, rabeprazol sodyum nedeniyle fetu sta zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. PRABEX gebelik süresince kontrend ikedir.  
 
Laktasyon dönemi: Rabeprazol sodyumun insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. 
Emzirme dönemindeki kadınlarda çalı şma yapılmamı ştır. Ancak sıçanlarda, rabeprazol sodyum 
meme sekresyonu ile atılır. Bu nedenle emzirme sıra sında PRABEX  kullanılmamalıdır.   5 Üreme yetene ği (fertilite): Sıçanlarda ve tav şanlarda yürütülen üreme çalı şmaları, rabeprazol 
sodyum nedeniyle fertilitede bozulma oldu ğunu göstermemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanma üzerindeki etkiler 
Farmakodinamik özellikleri ve advers etki profili t emelinde PRABEX’in araba kullanma 
performansında bozulmaya yol açması ya da makina ku llanma becerisini azaltması 
beklenmemektedir. Bununla birlikte somnolans nedeni yle dikkati canlı tutma yetisinde azalma 
görülürse, araba ve kompleks makinaları kullanmakta n kaçınılması önerilir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler   
PRABEX tablet, klinik çalı şmalarda genellikle iyi tolere edilmi ştir. Gözlenen istenmeyen 
etkiler, nitelik olarak genellikle hafif/orta derec ede ve geçici olmu ştur. Klinik çalı şmalarda en 
sık rastlanan advers etkiler ba ş a ğrısı, diyare ve bulantı olmu ştur. İzole olgular kavramından 
daha sık olarak bildirilen advers olaylar, a şağıda sistem organ sınıfı ve sıklık derecesine göre 
verilmektedir. 
 
Aşağıdaki advers olaylar, klinik ara ştırmalarda ve pazarlama sonrası deneyim sırasında 
bildirilmi ştir. Ancak üretici şirketin destekleyicisi oldu ğu klinik ara ştırmalarda bildirilen advers 
reaksiyonlar arasında yalnızca ba ş a ğrısı, diyare, abdominal a ğrı, asteni, flatulans, döküntü ve 
ağız kurulu ğu PRABEX tablet kullanımına ba ğlanmı ştır. Sıklık dereceleri şu şekilde 
tanımlanmı ştır; yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek ( ≥ 
1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000).  
 
 
Sistem Organ 
Sınıfı Yaygın Yaygın olmayan Seyrek Çok seyrek Bilinmiyor 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Enfeksiyon 
     
Kan ve lenfatik 
sistem 
bozuklukları  
   Nötropeni 
Lökopeni 
Trombositopeni 
Lökositoz   
İmmün system 
bozuklukları 
   Akut sistemik 
alerjik 
reaksiyonlar 
(örn. yüzde 
şişlik, 
hipotansiyon ve 
dispne)*   
Metabolizma ve 
beslenme 
bozuklukları   Anoreksi 
  Hiponatremi 
 
Psikiyatrik 
bozukluklar Insomnia 
 Sinirlilik 
 Depresyon 
  Konfüzyon 
 
Sinir sistemi 
bozuklukları Ba ş a ğrısı 
Ba ş dönmesi Somnolans 
    
Vasküler 
bozukluklar     Periferal 
ödem 
Göz 
bozuklukları   Görme 
bozuklu ğu   
 
Respiratuar, 
torasik ve 
mediyastinal 
bozukluklar  Öksürük 
Farenjit 
Rinit 
 Bron şit 
Sinüzit 
     6 Gastrointestinal 
bozukluklar  
 Diyare 
Kusma 
Bulantı 
Abdominal 
ağrı 
Konstipasyon 
Flatülans 
 Dispepsi 
Ağız kurulu ğu 
Ge ğirme 
 Gastrit 
Stomatit 
Tat duyusu 
bozuklukları 
   
Hepatobiliyer 
bozukluklar  
   Hepatit 
Sarılık 
Hepatik 
ensefalopati** 
Hepatik enzim 
artı şı 
   
Deri ve derialtı 
dokusu 
bozuklukları  
  Döküntü 
Eritem* 
 Pruritus 
Terleme 
Büllöz 
reaksiyonlar* 
 Eritema 
multiforme 
Toksik 
epidermal 
nekroliz (TEN) 
Stevens- 
Johnson 
Sendromu (SJS) 
  
Kas-iskelet, ba ğ 
dokusu ve 
kemik 
bozuklukları  
 Spesifiye 
edilmemi ş 
ağrılar/sırt 
ağrısı 
 Miyalji 
Bacakta kramplar 
Artralji 
    
Renal ve üriner 
bozukluklar   Üriner sistem 
Infeksiyonu İnterstisyel 
nefrit   
Reprodüktif 
Sistem ve Meme 
Bozuklukları      Jinekomasti 
 
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama yerine 
özgü tablolar  Asteni 
Grip benzeri 
sendrom 
 Gö ğüs a ğrısı 
Titreme/ürperme 
Ate ş 
    
İncelemeler 
  Karaci ğer 
enzimlerinde 
artı ş** Kilo alma 
   
 
* Eritem, büllöz reaksiyonlar ve akut sistemik aler jik reaksiyonlar, genellikle tedavinin kesilmesinde n sonra 
ortadan kalkmı ştır. 
** Altta yatan siroz hastalı ğı olan ki şilerde ender olarak hepatik ensefalopati bildirimle ri yapılmı ştır. Ciddi 
karaci ğer bozuklu ğu olan hastaların tedavisinde, PRABEX ilk kez ba şlanacaksa, hekimin dikkatli olması 
önerilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Günümüze kadar, bilinçli veya kazaen a şırı doz alımı deneyimi kısıtlıdır. Belirlenen maksi mum 
ilaç teması, günde iki kez 60 mg’ı veya günde bir k ez 160 mg’ı geçmemi ştir. Görülen etkiler 
genellikle minimal düzeydedir, bilinen advers olay profilinin temsilcisi niteli ğindedir ve tıbbi 
müdahale yapılmaksızın geri dönü şümlü olmu ştur. Spesifik bir antidotu bilinmemektedir. 
Rabeprazol sodyum proteinlere yo ğun sekilde ba ğlanır ve bu nedenle diyalize edilemez. 
Herhangi bir doz a şımı durumunda oldu ğu gibi, tedavi semptomatik olmalı ve genel 
destekleyici önlemler kullanılmalıdır.  7  
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1  Farmakodinamik özellikler  
ATC kodu: A02BC04 
 
Etki Mekanizması: Rabeprazol sodyum, antikolinerjik ya da H 2 histamin antagonisti özellikler 
göstermeyen, ancak H+/K+-ATPaz enziminin (asid ya d a proton pompası) spesifik inhibisyonu 
yoluyla mide asidi salgısını baskılayan, salgı azal tıcı bile şikler sınıfından sübstitüe 
benzimidazollere ait bir moleküldür. Etkisi doza ba ğımlı olup, hem bazal, hem de stimulus 
tipinden ba ğımsız olarak uyarılmı ş asid sekresyonunun inhibisyonuna yol açar. Hayvan 
çalı şmalarında, uygulama sonrasında rabeprazol sodyumun hem plazma hem de mide 
mukozasından hızla kayboldu ğu gösterilmi ştir. Rabeprazol zayıf bir baz olarak, alınan herhan gi 
bir dozdan sonra hızla absorbe olur ve paryetal hüc relerin asidik ortamında konsantre olur. 
Rabeprazol, proton alma yoluyla aktif sulfonamid fo rmuna dönü şür ve daha sonra proton 
pompasında bulunan sisteinler ile reaksiyona girer.   
 
Salgı Azaltıcı Aktivite: Oral yoldan 20 mg dozunda rabeprazol sodyum uygulam asından sonra 
salgı azaltıcı etki bir saat içinde ba şlar, maksimum etkiye iki ilâ dört saat içinde ula şılır. 
Rabeprazol sodyumun ilk dozundan 23 saat sonra baza l ve besin uyarılı asid salgısının 
inhibisyonu sırasıyla %69 ve %82'dir ve inhibisyon süresi 48 saate kadar uzar. Rabeprazol 
sodyumun asid salgısı üzerindeki inhibitör etkisi, tekrarlanan günlük dozlar sonucunda hafifçe 
artar ve üç gün sonrasında kararlı inhibisyon durum una ula şır. İlaca son verildi ğinde salgı 
aktivitesi 2 -3 gün içerisinde normale döner. 
 
Serum Gastrini Üzerindeki Etkiler: Klinik çalı şmalarda hastalar, günde bir kez 10 ya da 20 mg 
rabeprazol sodyum ile 5 yıla kadar varan süreler il e tedavi edildiler. Serum gastrin düzeyleri ilk 
2 ilâ 8 hafta süresince, asid sekresyonu üzerindeki  inhibitör etkilerin bir yansıması olarak 
yükselmi ştir ve tedavinin devamı süresince stabil kalmı ştır. Gastrin düzeyleri, genellikle 
tedavinin bırakılmasından 1 ya da 2 hafta içinde, t edavi öncesi de ğerlere döndü. 
 
Enterokromafin Benzeri (ECL) Hücre Etkileri: Sekiz haftaya kadar sürelerle rabeprazol 
sodyum ve kar şıla ştırma ajanı uygulanan 500'den fazla hastadan alınan  antrum ve fundusa ait 
mide biyopsisi örneklerinde, ECL hücre histolojisi,  gastrit derecesi, atrofik gastrik insidansı, 
intestinal metaplazi ya da H. pylori infeksiyonu da ğılımında hiçbir de ğişiklik gözlenmedi. 
Rabeprazol sodyum (10 veya 20 mg/gün) ile 1 yıla ka dar tedavi gören 400’den fazla hastada, 
ECL hiperplazisi insidansı dü şük ve omeprazol (20 mg/gün) ile gözlenenle kıyaslan abilir 
bulunmu ştur. Otuz altı aylık sürekli tedavi altında izlenen  250’yi aşkın hastada, ba şlangıç 
döneminde var olan bulgularda hiçbir önemli de ğisikli ğe rastlanmamı ştır. 
 
Di ğer Etkiler: Günümüze kadar rabeprazol sodyumun MSS, kardiyovask üler ve solunum 
sistemleri üzerinde sistemik bir etkisi gözlenmemi ştir. İki hafta süreyle 20 mg'lık oral dozlar 
halinde uygulanan rabeprazol sodyumun tiroid fonksi yonları, karbonhidrat metabolizması, ya 
da kanda dola şan paratiroid hormon, kortizol, östrojen, testoster on, prolaktin, kolesistokinin, 
sekretin, glukagon, folikül uyarıcı hormon (FSH), l uteinizan hormon (LH), renin, aldosteron ya 
da somatotrop hormon düzeyleri üzerinde hiçbir etki si bulunamamı ştır. 
 
Sa ğlıklı ki şiler üzerinde yürütülen çalı şmalarda rabeprazol sodyumun amoksisilin ile klinik 
yönden anlamlı etkile şim yapmadı ğı gösterilmi ştir. Rabeprazol, üst gastrointestinal H. pylori 
enfeksiyonunun eradikasyonu amacıyla amoksisilin ve ya klaritromisin ile birlikte 
uygulandı ğında, bu ilaçların plazma konsantrasyonlarını olums uz yönde etkilememektedir.  8 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  PRABEX, rabeprazol sodyumun enterik kaplı (gastro- rezistan) tablet 
formülasyonudur. Enterik kaplı tablet formu, rabepr azolün aside dayanıksız olması nedeniyle 
gereklidir. Rabeprazolün absorpsiyonu da bu nedenle  ancak tablet mideyi terkettikten sonra 
ba şlar. Absorpsiyon hızlıdır; rabeprazolün pik plazma düzeyleri 20 mg’lık bir dozdan yakla şık 
3.5 saat sonra olu şur. Rabeprazolün pik plazma konsantrasyonları (C max ) ve AUC, 10 mg ile 40 
mg'lık doz aralıgında lineerdir. Oral 20 mg'lık bir  dozun (intravenöz uygulamaya kıyasla) 
mutlak biyoyararlanımı, büyük oranda pre-sistemik m etabolizma nedeniyle %52 civarındadır. 
Ayrıca, tekrarlanan uygulamalar ile biyoyararlanımı  artmamaktadır. Saglıklı kisilerde plazma 
yarı-ömrü, yaklasık bir saattir (sınırlar 0.7-1.5 s aat). Total vücut klirensinin 283±98 ml/dk 
oldu ğu hesaplanmı ştır. Besinler ile klinik açıdan önemli bir etkilesi mi yoktur. Ne besinler, ne 
de gün boyu uygulama zamanı, rabeprazol sodyumun em ilimini etkilemez. 
 
Da ğılım:  Rabeprazol insanlarda plazma proteinlerine yakla şık %97 oranında ba ğlı halde 
bulunur. 
 
Metabolizma ve atılım: Rabeprazol sodyum, proton pompa inhibitörleri sınıf ının di ğer üyeleri 
gibi karaci ğerde sitokrom P450 (CYP450) sistemi aracılı ğı ile metabolize edilir. İnsan 
karaci ğer mikrozomlarında yapılan in vitro çalı şmalar rabeprazol sodyumun CYP450 
izoenzimleri (CYP2C19 and CYP3A4) ile metabolize ed ildi ğini göstermi ştir. Bu çalı şmalarda, 
beklenen insan plazma konsantrasyonlarında rabepraz ol CYP3A4 üzerinde indüksiyon veya 
inhibisyona yol açmamı ştır. In vitro çalı şmalar her zaman in vivo durumun göstergesi 
olmamasına ra ğmen bu bulgular rabeprazol ile siklosporin arasında  bir etkile şme 
beklenmedi ğini göstermektedir. İnsanlarda tiyoeter (M1) ve karboksilik asid (M6), p lazmadaki 
esas metabolitlerdir. Daha dü şük düzeylerde gözlenen minör metabolitleri ise sülf on (M2), 
demetiltiyoeter (M4), ve merkaptürik asid konjugatı dır (M5). Yalnızca demetil (M3) 
metabolitinin küçük bir salgı azaltıcı etkisi vardı r, ancak bu metabolit plazmada bulunmaz. 
14 C isaretli, 20 mg'lık tek doz oral rabeprazol sodyu m uygulamasından sonra, idrar ile 
de ğişmeden atılan ilaca rastlanmamı ştır. Uygulanan dozun yaklasık %90'ı idrarda ba şlıca iki 
metabolit halinde bulunmu ştur, merkaptürik asid konjugatı (M5) ve karboksilik  asid (M6); 
ayrıca iki bilinmeyen metaboliti de bulunmaktadır. Geriye kalan miktar ise feçeste saptanmı ştır. 
 
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum: Rabeprazolün 10 mg ile 40 mg'lık doz aralı ğındaki 
farmakokineti ği do ğrusaldır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Cinsiyet: Vücut kütlesi ve boy uzunlu ğuna göre uyarlama yapıldı ğında, 20 mg'lık tek doz 
rabeprazol sonrası farmakokinetik parametrelerde, c insiyetler arasında önemli farklılıklar 
bulunmamı ştır. 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu: İdame hemodiyaliz uygulaması gerektiren stabil, son- evre böbrek 
yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klirensi ≤5 ml/dk/1.73 m 2), rabeprazolün atılımı, sa ğlıklı 
gönüllülerdekine çok benzemektedir. Bu hastalardaki  AUC ve C max , sa ğlıklı gönüllülerde 
kar şılık gelen parametrelerden %35 daha dü şük bulunmu ştur. Rabeprazolün ortalama yarıömrü, 
sa ğlıklı gönüllülerde 0.82 saat, hemodiyaliz esnasında  0.95 saat ve hemodiyaliz sonrasında 3.6 
saat bulunmu ştur. İdame hemodiyaliz uygulaması gereken böbrek hastalar ında ilacın klirensi, 
sa ğlıklı gönüllülerdeki de ğerin yakla şık iki katı bulunmu ştur. 
 
Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu: Hafif ve orta derecede kronik karaci ğer bozuklu ğu olan 
hastalara tek doz 20 mg rabeprazol verilmesinden so nra, AUC iki katına çıkmı ş ve rabeprazol 
yarıömründe, sa ğlıklı gönüllülerdekine kıyasla 2-3 kat artı ş gözlenmi ştir. Ancak 7 gün süre ile 
günde 20 mg uygulamasından sonra AUC yalnızca 1.5 k at, ve C max  yalnızca 1.2 kat artmı ş  9 bulunmu ştur. Karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda rabeprazol yarıömrü 12.3 saat, sa ğlıklı 
gönüllülerde 2.1 saat bulunmu ştur. Her iki gruptaki farmakodinamik yanıt (mide pH ’sının 
kontrolü) klinik olarak kıyaslanabilir durumdadır. 
 
Ya şlılar: Rabeprazolün eliminasyonu, ya şlılarda bir miktar azalmı ş bulunmu ştur. Yedi gün 
boyunca günde 20 mg rabeprazol uygulamasından sonra  genç sa ğlıklı gönüllülerdeki de ğerlere 
oranla, AUC yakla şık iki katına çıkmı ş, C max  %60 oranında ve t½ yakla şık %30 artmı ştır. 
Ancak rabeprazol birikimini gösteren herhangi bir b ulgu yoktur. 
 
CYP2C19 polimorfizmi: Günde 20 mg dozunda 7 günlük rabeprazol uygulamasın ı izleyerek, 
CYP2C19 yava ş metabolize edicilerde AUC ve t½, hızlı metabolize edicilerdeki de ğerlerin 
sırasıyla 1.9 ve 1.6 katı şeklinde bulunmu ştur; ancak C max  yalnızca %40 oranında artmı ştır. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Genel: 
Preklinik veriler sadece insanlardaki maksimum tema s düzeyini yeterince a şan temas 
düzeylerinde gözlenmi ştir; bu sebeple insanlar için emniyete yönelik kayg ılar, hayvan 
verilerine dayalı olarak ihmal edilebilir düzeydedi r. 
 
Mutajenisite çalı şmaları çeli şkili sonuçlar vermi ştir. Fare lenfoma hücre dizisindeki deneyler 
pozitiftir, fakat in vivo mikronukleus ve in vivo ile in vitro DNA onarım testleri negatiftir. 
Karsinojenisite çalı şmaları insanlar için özel tehlike göstermemi ştir. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
 
Tablet çekirde ği: 
Mannitol  
Light magnezyum oksit 
L-HPC  
HPC EF       
Magnezyum stearat 
 
Koruyucu kaplama: 
Etil selüloz 
Light magnezyum oksit 
 
Enterik kaplama: 
HPMC Ftalat 
Diacylated monoglycerids 
Mikronize talk 
Titanyum dioksit (E171) 
Sarı demir oksit (E172) 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Mevcut de ğildir. 
 
6.3 Raf Ömrü 
 24  ay   10 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Buzdolabına koymayınız. 
Çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
  
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
10 mg’lık enterik kaplı tabletler, 14 veya 28 table tlik Alu/Alu blister ambalajlarda, karton 
kutuda. 
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıklar ın kontrolü yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
SANDOZ İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Küçükbakkalköy Mh. Şehit Şakir Elkovan Cad. 
N:2 34750 Kadıköy / İstanbul 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
   208/93 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 04.09.2006 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 