  1/24 KISA ÜRÜN Bİ LGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DUOPEZİL® 5 mg/10 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİ M 
Etkin madde:  
Donepezil hidroklorür                5 mg 
Mema ntin hidroklorür              10  mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (sığır sütü nden elde edilen)              132,06 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Mavi renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DUOPEZİL  orta ve şiddetli evredeki Alzheimer tipi demansın semptomatik tedavisinde 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi, Alzheimer hastalığı tanı ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalı 
ve kontrol edilmelidir.  
Yetiş kinler  / Yaşlı lar: Tedaviye 5 /5 mg/gün (günde tek doz) ile başlanır. DUOPEZİL  
akşamları yatmadan hemen önce oral olarak alınmalıdır. Tedaviye verilecek en erken klinik 
cevapların alınması ve DUOPEZİL  kombinasyonu  kararlı hal konsant rasyonlarına   2/24 ulaşabilmes i için 5 /5 mg/gün’lük doza en az 4 –6 ha fta süreyle devam edilmelidir. 5 /5 
mg/gün dozu ile 4 –6 hafta devam ettirilen tedavinin ardından hastanın donepezil hidroklorür 
ve memantin hidroklorür ihtiyacına göre DUOPEZİL dozu 5/10 mg/gün veya 5/20 mg/gün 
veya 10 /10 mg/gün veya 10/20 mg/gün’e (günde tek doz) çıkarılabilir. Donepezil 
hidroklorürün önerilen en yüksek günlük dozu 10 mg’dır. Memantin hidroklorür ’ün önerilen 
en yüksek günlük dozu 20 mg’dır.  
 
Uygulama şekli:  
DUOPEZİL  ağızdan kullanım içindir.  
DUOPEZİL  her gece yatmadan önce bir bardak su ile  içilir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda donepezilin dozunun ayarlanmasına gerek yoktur. Hafif 
şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin kl irensi 50 -80 ml/dak) memantin 
hidroklorürün dozunun ayarlanması gerekmez. Orta şiddette böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (kreatinin klirensi 30 -49 ml/dak) memantin hidroklorür günlük dozu 10 mg 
olmalıdır. 7 günlük tedavi sonrasında iyi tolere edilirse, st andart titrasyon şemasına göre 
günlük doz, 20 mg düzeyine arttırılabilir. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin 
klerensi 5 -29 ml/dak) için memantin hidroklorürün günlük dozu 10 mg olmalıdır . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddetli karaciğer  yetmezliğinde, ilaca daha uzun süre maruz kalma olasılığı 
nedeniyle donepezilin dozu hastanın toleransına göre basamaklı bir şekilde arttırılmalıdır. 
Stabil alkolik sirozu olan 10 hasta ile yapılan çalışmalar sonucunda donepezil hidroklorür 
klerensinin %2 0 oranında azaldığı görülmüştür. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
donepezil hidroklorür kullanımı hakkında veri bulunmamaktadır.   
 
Hafif veya orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh A ve Child -Pugh 
B) memantin hidroklorürü n doz ayarlamasına gerek yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği olan   3/24 hastalarda memantin hidroklorür kullanımı hakkında veri bulunmamaktadır . Ağır karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda memantin hidroklorür kullanılması önerilmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
DUOPEZİL ’in çocuklar ve ado lesanlar üzerindeki güvenlilik ve etkililiği saptanmamıştır. Bu 
nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
DUOPEZİL  geriyatrik popülasyonda yukarıda belirtilen dozlarda kullanılabilir.  
 
4.3. Kont rendikasyonlar  
Memantin hidroklorüre, donepezil hidroklorüre, piperidin türevlerine ya da DUOPEZİL’i n 
içeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Donepezil hidroklorür  
Tedavi, Alzheimer tipi demans tanısı koymakta ve hastalığı tedavi etmekte deneyimli olan bir 
doktor tarafından başlatılmalı ve yönlendirilmelidir. Tanı, kabul edilen yönergelere (örnek, 
DSM IV, ICD 10) göre konulmalıdır. Donepezil ted avisi, sadece hastanın ilaç alımını düzenli 
kontrol edebilecek sorumlu bir kişi olduğu zaman başlatılmalıdır. Hasta ilaçtan terapötik 
fayda sağladığı müddetçe, tedavi devam etmelidir. Bu sebeple, donepezilin klinik avantajları 
belli sürelerle tekrar değerl endirilmelidir. Terapötik etkinin varlığına dair kanıt kalmadığı 
zaman ilacın kesilmesine karar verilmelidir. Kişilerin donepezile verecekleri yanıt önceden 
tahmin edilemez.  
Donepezil kullanımı, şiddetli Alzheimer tipi demanslı hastalarda, diğ er tip demanslı 
hastalarda veya başka  tipte hafıza bozukluğu (örnek: yaşa bağımlı kognitif azalma) olan 
hastalarda incelenmemiştir.  
Anestezi: Bir kolinesteraz inhibitörü olan donepezil, anestezi sırasında süksinilkolin tipi adale  
gevşemesini artırması  muhtemeldir.  
Kardiyovasküler Durumlar: Farmakolojik etkileri nedeniyle kolinesteraz inhibitörlerinin kalp   4/24 atışı üzerinde vagotonik etkileri (bradikardi gibi) görülebilir. Bu etkinin görülme potansiyeli 
“hasta sinüs sendromu” veya sinoatrial veya atrioventrikü ler blok gibi diğer supraventriküler 
kardiyak iletim durumları bulunan hastalar için özellikle önemli olabilir. Senkop ve 
konvülsiyonlara ait raporlar mevcuttur. Bu hastalar incelenirken, kalp bloğu veya uzun sinüs 
duraksaması üzerinde düşünülmelidir.  
Gastrointestinal Durumlar: Kolinomimetikler gastrik asit üretimini yükseltebilir.  Ülser 
hikayesi olan veya eş zamanlı nonsteroid antiinflamatu var ilaç (NSAİİ) alanlar gibi ülser 
gelişme riski yüksek olan hastalar belirtileri bakımından yakından takip edilmelid ir. Bununla 
birlikte donepezil in plasebo ile karşılaştırıldığı klinik çalışmalarda, peptik ülser veya 
gastrointestinal kanama insidansında hiçbir artış gösterilmemiştir.  
Genitoüriner Sistem: Donepezil klinik çalışmalarında gözlemlen memekle beraber, 
kolinom imetikler mesane çıkış obstrüksiyonuna yol açabilir.  
Santral Sinir Sistemi:  Konvülsiyonlar:  Kolinomimetiklerin jeneralize konvülsiyonlara yol 
açma potansiyeli taşıdıklarına inanılmaktadır. Ancak,  konvülsiyon  Alzheimer hastalığının 
göstergesi de olabilir. K olinomimetiklerin ekstrapiramidal belirtileri indükleme veya artırma 
potansiyeli vardır.  
Pulmoner  Sistem:  Kolinomimetik etkileri sebebiyle, kolinesteraz inhibitörleri astım veya 
obstrüktif akciğer hastalığı hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdı r. Donepezil, diğer 
asetilkolinesteraz inhibitörleriyle, kolinerjik agonist veya antagonistleri ile beraber 
kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
Şiddetli karaciğer yetmezliği:  Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar a ilişkin veri 
bulunmamaktadır.  
Vasküler  demans klinik araştırmalarında mortalite: Yüksek ihtimalli veya olası vasküler 
demans (VaD) için NINDS -AIREN kriterlerini sağlayan bireylerin incelendiği 6 ay süreli 3 
klinik çalışma yürütülmüştür. NINDS -AIREN kriterleri, demansı tamamen vasküler 
sebepler den kaynaklanan hastaları belirlemek ve Alzheimer hastalığı olan hastaları çalışmanın 
dışında bırakmak üzere tasarlanmıştır.  
Birinci çalışmadaki mortalite oranları 5 mg donepe zil hidroklorür için 2/198 (%1 ), 10 mg 
donepezil hidroklorür için 5/206 (%2,4) v e plasebo için 7/199 (%3,5) olarak bulunmuştur.   5/24 İkinci çalışmadaki mortalite oranları 5 mg donepezil hidroklorür için 4/208 (%1,9), 10 mg 
donepezil hidroklorür için 3/215 (%1,4) ve plasebo için 1/193 (%0,5) olarak bulunmuştur. 
Üçüncü çalışmadaki mortalite oranları 5 mg donepezil hidroklorür için 11/648 (%1,7) ve 
plasebo için 0/326 (%0) olarak bulunmuştur.  
Bu üç VaD çalışmasındaki mortalite oranları verileri birleştirildiğinde donepezil hidroklorür  
grubundaki mortalite oranı (%1, 7) sayısal değer olarak plas ebo gru bundaki mortalite 
oranından (%1, 1) yüksektir. Ancak bu sonuç istatistiksel  olarak anlamlı bulunmamıştır.  
Donepezil hidroklorür ya da plasebo kullanan hastalardaki mortalitenin çeşitli vasküler 
kaynaklı sebepleri olduğu belirlenmiştir ki, bu altta y atan vasküler hastalıkları olan yaşlı 
popülasy on için beklenen bir sonuçtur.  
Ölümcül olan ya da olmayan vasküler olayların analizi, donepezil hidroklorür grubunda 
plaseboya kıyasla görülme sıklı ğında bir fark göstermemiştir.  
Alzheimer hastalığı çalışmala rı birleştirildiğinde (n=4146) ve bu çalışmalar vasküler demansı 
da kapsayan diğer demans çalışmalarıyla birleştirildiğinde (n=6888) plasebo grubundaki 
mortalite sıklığının rakamsal olarak donepezil hidroklorür grubundaki mortalite sıklığını aştığı 
görülmü ştür. 
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS):  hayatı tehdit edici bir hastalıktır ve hipertermi, kas 
rijiditesi, otonom instabilite, değişken bilinç durumu, serum kreatin fosfokinaz seviyelerinde 
yükselme ile karakterizedir; bunlara ek olarak miyoglobinüri (rabdo miyoliz) ve akut renal 
yetmezlik de görülebilir. Donepezil kullanımına bağlı NMS, özellikle eşzamanlı antipsikotik 
kullanan hastalarda seyrek olarak raporlanmıştır.  
Eğer hastada NMS’ i işaret eden semptomlar mevcutsa veya NMS’nin diğer klinik 
belirtilerinin olmadığı durum da açıklanamayan yüksek ateş görülürse donepezil tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Memantin hidroklorür  
Epilepsisi, geçmişinde konvülsiyon öyküsü veya epilepsiye eğilimi olan hastalarda 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
Amantadin, dekstrometorfan ve ketamin gibi NMDA -antagonistleri ile birlikte 
kullanılmamalıdır. Bu bileşikler memantin hidroklorür ile aynı reseptör e etki gösterdiğinden   6/24 dolayı  olabilecek yan etkiler  (özellikle merkezi sinir sistemi ile ilişkili olanlar) da ha sık ya da 
kuvvetli görülebilir (bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
İdrar pH’ını yükselten faktörler var ise (bkz. 5.2 . Farmakokinetik özellikler) hastanın 
dikkatli izlenmesi gerekebilir. Bu faktörler diyetteki k öklü değişim (örneğin etoburluktan 
vejetaryen diyete geçiş gibi) veya alkalizan mide tamponlarının çok miktarda alınması, idrar 
pH’sı ayrıca renal tübüler asidoz (RTA) veya Proteus bacteria ’nın neden olduğu ciddi 
üriner sistem enfeksiyonları ile de yüksele bilir.  
Birçok klinik çalışmada yakın tarihte geçirilmiş miyokard enfarktüsü, kompanse edilmemiş 
konjestif kalp yetmezliği (New York Kalp Cemiyeti (NYHA) endeks III -IV) veya kontrol 
altında olmayan hipertansiyonlu hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. Yeter li veri mevcut 
olmadığından bu durumda olan hastalar yakın gözlem altında bulundurulmalıdır.  
 
Laktoz monohidrat için uyarı  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakta z yetmezliği ya da glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı  kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Donepezil hidroklorür  
Donepezil ile klinik deneyim sınırlıdır, bu sebeple, muhtemel tüm etkileşimler kaydedilmemiş 
olabilir. İlacı reç ete eden hekim, donepezil ile şu anda bilinmemekle beraber, yeni etkileşimler 
olması ihtimalinin varlığından haberdar olmalıdır.  
Donepezil hidroklorür ve/veya metabolitlerinden herhangi biri insanlarda teofilin, varfarin, 
simetidin, digoksin, tiyoridazin, risperidon ve  sertralinin  metabolizmasını inhibe etmez. 
Donepezil hidroklorürün metabolizması, digoksin, simetidin, tiyoridazin, risperidon ve 
sertralinle eş zamanlı kullanılmasından etkilenmemektedir.  
L-Dopa/karbidopa ile optimum tedaviyi alan Parkinsonlu  hastalarda yapılan bir çalışmada, 21 
gün süresince donepezil hidroklorür uygulanması L -Dopa veya karbidopa kan seviyelerinde 
hiçbir etki oluşturmamıştır. Bu çalışmada motor aktivitede hiçbir etki görülmemiştir.  
In vitro  çalışmalar donepezil metabolizmasın da, sitokrom P450 izoenzim 3A4 ve daha az 
seviyede izoenzim 2D6’nın rol aldığını göstermiştir. In vitro  ilaç etkileşim  çalışmaları,   7/24 CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ve CYP2D6 inhibitörü olan kinidinin, donepezil 
metabolizmasını inhibe ettiğini gö sterir. Bu sebeple, bu ve diğer CYP3A4 inhibitörleri 
(itrakonazol ve eritromisin gibi) ve CYP2D6 inhibitörleri (fluoksetin gibi) donepezil 
metabolizmasını inhibe edebilir. Ketokonazol , ortalama donepezil konsantrasyonlarını %30 
oranında artırır.  Rifampisin , fenitoin, karbamazepin ve alkol gibi enzim indükleyiciler, 
donepezil seviyelerini düşürebilir. İnhibe etme veya indükleme etkisinin önemi 
bilinmediğinden, bu tür ilaç kombinasyonları dikkatle kullanılmalıdır. Donepezil 
antikolinerjik aktiviteye sahip ila çlarla etkileşme potansiyeline sahiptir. Aynı zamanda, 
süksini lkolin, diğer sinir ve adale bloke edici ajanlar ya da kolinerjik agonistler veya 
kardiyak iletim üzerine etkileri olan beta -bloker ajanlar gibi ilaçlarla eşzamanlı tedavilerle 
sinerjik aktivite  potansiyeli de bulunmaktadır.  
St. Johns Wort, DUOPEZİL düzeyini azaltıcı bir etki gösterebilir.  
 
Memantin hidroklorür  
Memantin hidroklorürün farmakolojik etkileri ve diğer etki mekanizması nedeni ile 
aşağıdaki etkileşmeler oluşabilir:  
 
• Memantinin etki şekli sebebiyle; L -dopa, dopaminerjik agonistler ve antikolinerjiklerin 
etkileri, memantin gibi NMDA antagonistleri ile birlikte kullanıldığında artabilir. 
Barbitüratların ve nöroleptiklerin etkilerini azaltabilir. Memantinin antispazmodik ajanlar, 
dantrol en veya baklofen ile birlikte kullanımı; etkilerini modifiye edebilir ve  doz 
ayarlaması gerektirebilir.  
• Farmakotoksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır. Her iki madde de NMDA –antagonistidir. Aynı yakla şım ketamin ve 
dekstrome torfan için de geçerli olabilir . Memantin ve fenitoinin kombine kullanımının 
olası riskine ilişkin yayınlanmış bir tane vaka raporu bulunmaktadır.  
 
• Amantadin ile aynı  renal katyonik nakil sistemini kullanan simetidin, ranitidin, 
prokainamid, kinidin, kinin ve nikotin de muhtemel olarak memantin ile etkileşip, plazma 
düzey inde artış riski oluşturabilir.    8/24 • Memantin, hidroklorotiazid (HCT) veya HCT’li herhangi bir kombina syon ile birlikte 
kullanılırsa, HCT serum seviyesinde azalma muhtemeldir.  
• Pazarlama sonrası deneyimlerde varfarin ile birlikte memantin kullanan hastalarda INR 
(Uluslararası normalize edilmiş oran) artışı olan izole durumlar rapor edilmiştir. Nedensel 
bir ilişki kurulmamış olsa da oral antikoagülanlarla birlikte tedavi edilen hastalar için 
protrombin zamanının veya INR’nin yakından izlenmesi tavsiye edilmektedir.  
• Karbonik anhidraz inhibitörleri ve sodyum bikarbonat ile kullanımında klerens düşebilir.  
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen tek -doz farmakokinetik çalışmalarında memantin ile 
gliburid/metformin kombinasyonu veya donezepil arasında anlamlı bir ilaç etkileşimi 
gözlenmemiştir.  
 
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen bir klinik çalışmada, memantini n galantamin 
farmakokinetiği üzerinde hiçbir  anlamlı etkisi gözlenmemiştir.  
Memantin; CYP1A2, 2A6, 2C9, 2D6, 2E1, 3A, flavin içeren monoksijenaz, epoksit 
hidrolaz veya sülfasyonu in vitro  olarak inhibe etmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik K ategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
   9/24 Gebelik dönemi  
Donepezilin gebelikte kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Hayvan çalışmaları 
teratojenik etkiler göstermemiştir ancak perinatal ve postnatal toksisite gözlenmiştir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Memantinin gebelikte kull anımına ilişkin veri bulunmamaktadır veya sınırlı veri mevcuttur.  
Hayvan çalışmaları memantinin, insanlardakine eşit veya az daha yüksek maruziyet 
düzeylerinde rahim içi büyümede azalma oluşturduğuna işaret etmektedir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bi linmemektedir.  
Donepezil hidroklorür+memantin hidroklorür kombinasyonunun  gebe kadınlarda kullanımına 
ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ü zerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir . 
DUOPEZİL  gebelik döneminde kesinlikle gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
DUOPEZİL’in içeriğindeki d onepezil sıçanlarda anne sütüyle atılmakla birlikte ilacın 
insan larda anne  sütüyle atılıp atılmadığı k onusunda bilgi bulunmamaktadır. Memantinin 
insan larda anne sütüne geçişine ilişkin bilgi yoktur. Ancak, maddenin lipofilitesi nedeni ile 
bunun olması muhtemeldir. DUOPEZİL , emziren annelerde kullan ılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Donepezil hidroklorürün hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin 
bulunmadığını göstermiştir (ayrıca bölüm 5.3’e bakınız).  
Memantinin erkek ve dişi fertilitesi ü zerine herhangi bir advers etkisi bildirilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve  makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Alzheimer tipi demans, araç kullanma performansında bozulmaya sebep olabilir veya makine 
kullanma kabiliyetini azaltabilir. Buna ek olarak DUOPEZİL  özellikle başlangıçta veya doz 
artırımı esnasında halsizlik, sersemlik ve kas kramplarına neden olabilir. DUOPEZİL  tedavisi 
uygulanan ve araç ve makine kullanmaya devam eden Alzheimer hastalarının, araç veya   10/24 kompleks makine kullanma kabiliyetleri, tedaviyi uygulayan hekim tarafından düzenli olarak 
değerlendirilmelidir. DUOPEZİL  hafif veya orta düzeyde araç veya makine kullanma 
kabiliyetini azaltabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:  
Çok yay gın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ile  < l/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ile  < l/100); seyrek 
(≥1/10.000 ile  <l/1.000); çok seyrek (< l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerde n hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Donepezil hidroklorür  
En sık görülen istenmeyen etkiler di yare, kas krampları, halsizlik, bulantı, kusma ve 
uykusuzluktur.  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Soğuk algınlığı  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Halüsinasyonlar **, ajitasyon **, agresif davranış lar**, anormal rüyalar  ve 
kabuslar **  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Senkop *, baş dönmesi, uykusuzluk  
Yaygın olmayan: Nöbet ler* 
Seyrek: Ekstrapiramidal semptomlar  
Çok seyrek: Nöroleptik malign sendrom  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bradikardi  
Seyrek: Sinoatrial blok, atriyoventriküler blok  
   11/24 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: İshal, bulantı  
Yaygın: Kusma, abdominal rahatsızlıklar  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama, gastrik ve duodenal ülserler , tükürük salgısında 
artış 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek: Hepatiti de içeren karaciğer fonksiyon bozukluğu***  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Raş, kaşıntı  
Kas iskelet sistemi, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas krampları  
Çok seyrek: R abdomiyaliz****  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: İdrar kaçırma  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Bitkinlik, ağrı  
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Serumdaki kas kreatin kinaz konsantrasyo nlarında  minör artışlar   
Yaralanma ve zehirlenme  
Yaygın: Kaza  
 
* Hastaların senkop veya nöbet için incelenmesinde kalp bloğu veya sinüs ritminde uzun 
duraklama olasılığı düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
** Halüsinasyon, anormal rüyalar, kabuslar, ajitasyon ve agresif davranış lar ile ilgili 
bildirimler doz azaltılması ya da tedaviye son verilmesi ile çözümlenmiştir.  
*** Açıklanamayan karaciğer disfonksiyonu durumunda DUOPEZİL  tedavisine son 
verilmesi düşünülmelidir.    12/24 **** Rabdomiyoliz, Nöroleptik Malign Sendromundan bağımsız bir  şekilde donepezil 
tedavisinin başlangıcı veya doz artışı ile yakın zamansal ilişki olasılığı düşünülmelidir.  
 
Memantin  hidroklorür  
Hafif, orta ve şiddetli demansta yapılan ve memantin ile tedavi edilen 1784 ve plasebo ile 
tedavi edilen 1595 hastayı kapsay an klinik çalışmalarda memantin ile görülen advers 
olayların toplam insidans oranı plasebo ile görülenlerden farklılık göstermemiştir; advers 
olaylar genellikle hafif ve orta şiddettedir. Memantin grubunda plasebo grubundan daha 
yüksek insidans ile en sık oluşan advers olayla r: sersemlik hali (sırasıyla %6,3 -%5,6), baş 
ağrısı (%5,2 -%3,9), kabızlık (%4,6 -%2,6), uyuklama h ali (%3,4 -%2,2) ve hipertansiyon 
(%4,1 -%2,8)’dur.  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonları  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hipersensitivite  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Somnolans  
Yaygın olmayan: Konfüzyon, halüsinasyonlar1 
Bilinmiyor: Psikotik reaksiyonlar2 
1 Halüsinasyonlar çoğunlukla şiddetli Alzheimer hastalarında gözlemlenmiştir.  
2 Pazarlama sonrası  izole edilmiş vaka raporlarıdır.  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik hali , denge bozukluğu  
Yaygın olmayan: Yürüyüş anormalliliği  
Çok seyrek: Nöbetler  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kalp yetmezliği  
   13/24 Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipertansiyon  
Yaygın olmayan: Venöz tromboz/tromboembolizm  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Konstipasyon  
Yaygın olmayan: Kusma  
Bilinmiyor: Pankreatit2 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın: Artmış  karaciğer fonksiyon testi  
Bilinmiyor: Hepatit  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Yorgunluk  
 
1 Halüsinasyonlar çoğunlukla şiddetli Alzheimer hastalarında gözlemlenmiştir.  
2 Pazarlama sonrası dene yimlerde bildirilen izole durumlar.  
 
Alzheimer hastalığı, depresyon, intihar düşüncesi ve intihar ile ilişkilendirilmiştir. 
Pazarlama sonrası deneyimlerde memantin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar 
bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların rapor lanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şü pheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).    14/24 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Donepezil hidroklorür  
Fare ve sıç anlarda tek bir oral doz olarak alınan donepezil hidroklorürün beklenen ortalama 
öldürüc ü dozu sırasıyla 45, 32 ve 15 mg/kg olup, bunlar insan için önerilen azami doz olan 10 
mg’lık  değerin sırasıyla yaklaşık 225, 160 ve 75 katıdır. Kolinerjik stimülasyonu n dozla ilgili 
belirtileri hayvanlarda gözlemlenmiş olup, bunlara ani harekette azalma, yüzükoyun yatma 
pozisyonu, yürürken sendeleme, gözyaşı salgılama, klonik konvülsiyonlar, solunum zorluğu, 
tükürük salgılama, miyozis, fasikülasyon ve vücut yüzey i sıcak lığında düşme dahildir.  
Kolinesteraz inhibitörleriyle doz aşımı, şiddetli bulantı, kusma, tükürük salgılama, terleme,  
bradikardi, hipotansiyon, solunum güçlüğü, kollaps ve konvülsiyonlarla tanınan kolinerjik 
krizle sonuçlanabilir. Adale zayıflamasının art ması bir ihtimal olup, solunum kaslarının söz 
konusu olması halinde ölümle sonuçlanabilir.  
Her doz aşımı vakasında olduğu gibi, genel destek tedbirlerinden yararlanılmalıdır. Donepezil 
hidroklorürün doz aşımında antidot olarak atropin gibi tersiyer yapıda ki antikolinerjikler 
kullanılabilir.  Etkiye göre titre edilmiş atropin sülfatın intravenöz verilmesi tavsiye edilir: 1 ila 
2 mg’lık bir intravenöz başlangıç dozunu klinik cevaba bağlı olarak sonraki dozlar takip 
edebilir. Glikopirolat gibi dördüncül antiko linerjiklerle birlikte alındığında, diğer 
kolinomimetiklerle kan basıncı ve kalp atışında atipik cevaplar bildirilmiştir. Donepezil 
hidroklorürün ve/veya metabolitlerinin diyalizle (hemodiyaliz, periton diyalizi veya 
hemofiltrasyon) atılıp atılmayacağı bil inmemektedir.  
 
Memantin hidroklorür  
Klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası aşamalarda elde edilen aşırı doz ile ilgili deneyim  
sınırlıdır.  
Semptomlar: Göreceli büyük aşırı dozlar (sırası ile 3 gün sür eyle günde 200 mg ve 105 mg) ya 
sadece yorgunluk, g üçsüzlük ve/veya diyare semptomları ile ili şkilendirilmiştir ya da hiçbir 
semptom görülmemiştir. İlacı 140 mg’ın altında veya bilinmeye n dozda alan hastalar, santral 
sinir sistemi (konfüzyon, uyuklama, uyku basması, vertigo, ajitasy on, saldırganlık, 
halüsi nasyon ve yürüyüş bozuklukları) ve/veya gastrointestinal (kusma ve diyare) kaynaklı 
semptomlar göstermiştir.    15/24 En uç doz aşımı vakasında, hasta oral yolla toplam 2000 mg memantin alımından sonra santral  
sinir sistemi üzerine etkiler ile (10 gün koma ve ardı ndan diplopi ve  ajitasyon) hayatta 
kalmıştır. Hasta semptomatik tedavi ve plazmaferez almıştır. Hasta daimi sekel kalmadan 
iyileşmiştir.  
Başka bir büyük doz aşımı vakasında da hasta yaşamış ve iyileşmiştir. Hasta oral yolla 400 mg  
memantin almıştı r. Hasta, huzursuzluk, psikoz, görsel halüsinasyonlar, prokonvulsiflik, 
uyuklama hali, stupor ve bilinç kaybı gibi santral sinir sistemi semptomları yaşamıştır.  
 
Tedavi: Doz aşımı durumunda, tedavi semptomatik olmalıdır. Zehirlenme veya doz aşımı için 
spesifik bir antidot mevcut değildir. İlaç maddesini uzaklaştırmak için standart klinik 
prosedürler, örn. gastrik lavaj, aktif kömür (potansiyel entero -hepatik geri dönüşün 
durdurulması), idrarın asitleştirilmesi, zorunlu diürez uygu n olan şekilde kullanılmalı dır.  
Genel santral sinir sistemi aşırı uyarılmasına dair belirtiler veya semptomlar varsa, dikkatli 
semptomatik klinik tedavi düşünülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anti-demans ilaçları, Antikolin esterazlar  
ATC kodu :  N06D A52 
 
Donepezil hidroklorür  
Etki mekanizması  
Donepezil hidroklorür beyinde predominant kolinesteraz olan asetilkolinesterazın selektif ve 
geridönüşümlü inhibitörüdür. Donepezil hidroklorür, esas olarak santral sinir sisteminin 
dışında bulunan bir enzim olan butiri lkolinestereza kıyasla bu e nzimin 1000 kat daha güçlü 
bir inhibitörüdür.  
 
Klinik çalışmalar  
Hafif ve orta şiddette Alzheimer Hastalığı  
Alzheimer tipi demanslı hastaların katıldığı klinik çalışmalarda 5 mg ve 10 mg’lık donep ezil 
hidroklorür ’ün günde tek doz alınması, dozu takiben , sırasıyla %63,6 ve %77,3’lük   16/24 asetilkolin esteraz aktivitesinin  (eritrosit membranlarında ölçülen) kararlı durum 
inhibisyonunu  ortaya çıkar tır. Alyuvarlardaki asetilkolinesterazın (AChE) donepezil 
hidroklorür tarafından inhibisyonunun, kognitif fonksiyonun seçilmiş özelliklerini inceleyen, 
hassas bir ölçek olan ADAS -Cog’daki değişmelerle uyumlu olduğu gösterilmiştir. Donepezil 
hidroklorürün, altta yatan nöropatolojinin seyrini değiştirme potansiyeli üz erine çalışma 
yapılmamıştır. Bu sebeple, donepezilin, hastalığın ilerleyişine bir etkisi olduğu düşünülmez.  
 
Donepezilin Alzheimer tipi demansın tedavisindeki etkililiği dör t plasebo kontrollü 
çalışmada ( 6 ay süreli 2 çalışma ve 1 yıl süre li 2 çalışma) ara ştırılmıştır.  
Klinik çalışmalarda, 6 aylık donepezil tedavisinin sonucunda bir analiz yapılmıştır. Bu 
analizde 3 etkililik kriteri  birlikte kullanılmıştır. ADAS -cog, hasta yakınından gelen bilgiler 
dahilinde klinisyenin görüşmeye dayalı değişiklik izlenim i (CIBIC+ - global fonksiyonları 
ölçer), Klinik De mans Ölçüm Skalasının Günlük Yaş am Aktiviteleri Altskalası (CDR - 
sosyal ortamlardaki, evdeki, hobilerindeki ve kişisel bakımdaki becerileri ölçer).  
Aşağıda listelenen özelliklere uyan hastalar tedaviye cev ap vermiş kabul edilmişlerdir.  
Cevap = ADAS -cog’da en az 4 puanlık gelişme  
              CIBIC+’da kötüleşme olmaması  
              Klinik Demans Ölçüm Skalasının Günlük Yaşam Aktiviteleri  
              Altskalası’nda kötüleşme olmaması  
 % Cevap  
 Tedavi edilmesi 
amaçlanan popülasyon  
N=365  Değerlendirilen popülasyon  
 
N=352  
Plasebo grubu  % 10  % 10  
Donepezil 5 mg kullanan grup  % 18 *  % 18 *  
Donepezil 10 mg kullanan grup  % 21 *  % 22 **  
*p < 0,05 
**p < 0,01 
Donepezil, teda viye cevap verdiklerine karar verilen hastaların yüzdesinde doza  bağımlı 
olarak istatistiksel aç ıdan önemli bir artış oluşturmuştur.    17/24 Memantin hidroklorür  
Etki mekanizması  
N-metil -D-aspartat (NMDA) reseptörlerindeki glutamaterjik nörotransmisyon fonksiyon 
bozukluğunun nörodejeneratif demanslarda semptomların belirmesi ve de hastalığın 
ilerlemesine katkıda bulunduğuna dair gittikçe artan kanıtlar mevcuttur.  
Memantin hidroklorür antidemans bir ilaçtır. Voltaja bağlı , orta afiniteli ve non -kompetitif 
bir N -metil -D-aspartat (NMDA) reseptör antagonistidir.  Memantin hidroklorür, nöronal 
fonksiyon bozukluğuna yol açan patolojik olarak yükselmiş tonik glutamat düzeylerinin 
etkilerini modüle  eder.  
Demanslı hastaları n beyninde uzun süreli artmış olan glutamat seviyeleri; Mg+2 iyonlarının 
voltaja bağlı NMDA reseptörlerini bloke etmesini önleyerek, Ca+2 iyonlarının hücre içine 
sürekli akışına sebep olur ve böylece nöronal dejenerasyona yol açar. Yapılan çalışmalar; 
mema ntin hidroklorürün NMDA reseptörlerine Mg+2 iyonlarına göre daha etkin bağlandığını 
ve böylece, Ca+2 iyonlarının NMDA kanalında akışını etkin olarak bloke ederken sinaptik 
salınan glutamatın yüksek konsantrasyonlarıyla kanalların geçici fizyolojik aktivasy onunu 
koruduğunu göstermektedir.  
 
Klinik Çalışmalar  
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalarında (MMSE -Mini mental durum muayenesi başlangıç 
toplam skorları 3 -14 olan) yapılan bir pivotal monoterapi çalışmasına ayaktan tedavi gören 
252 hasta dahil edilmiştir. Ç alışma, 6 ayda, memantin tedavisinin, plaseboya kıyasla, yararlı 
etkileri olduğunu göstermiştir (CIBIC -plus (Klinisyenin görüşmey e dayalı değişim izlenimi): 
p=0,025; ADCS -ADLsev (Alzheimer Hastalığı İşbirliği Çalışması -Günlük yaşam 
aktiviteleri): p=0, 003; SIB-Şiddetli yıkım ölçeği p=0, 002 için gözlemlenen vakaların 
analizi).  
Hafif ve orta şiddette Alzheimer hastalığı (MMSE başlangıç toplam skorları 10 – 22 olan) 
tedavisinde memantin pivotal monoterapi çalışmasına 403 hasta dahil edilmiştir. Memantin 
ile ted avi edilen hastalar, plasebo ile tedavi edilen hastalara göre, şu primer sonlanma 
noktaları açısından istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki göstermiştir: 24. haftada 
(LOCF -İleri taşınmış son gözlem), ADAS -cog (Alzheimer hasta lığı değerlendirme  ölçeği)   18/24 (p=0,003) ve CIBIC -plus (p=0, 004). Hafif ve orta şiddetli Alzheimer Hastalığının bir başka 
monoterapi çalışmasına toplam 470 hasta (MMSE başlangıç toplam skorları 11 – 23) 
randomize edilmiştir. Prospektif olarak tanımlanmış primer analizde, 24. ha ftada prime r 
etkili lik sonlanma noktasında istatistiksel olarak anlam taşıyan bir değere ulaşılmamıştır.  
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı (MMSE toplam skorları <20) olan hastalarla yürütülen 6  
farklı faz III, plasebo kontrollü, 6 aylık çalışmadaki (mo noterapi çalışmaları ve 
asetilkolinesteraz inhibitörlerinin stabil bir dozunu alan hastaların katıldığı çalışmalar dahil) 
hastaların meta -analizi, memantin tedavisinin, kognitif, global ve fonksiyonel alanlarda 
istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi  etki oluşturduğunu göstermiştir. Hastalar bu üç 
alanda eşzamanlı meydana gelen kötüleşme ile tanımlandığında, sonuçlar, plasebo verilen 
birçok hastada bu kötüleşmenin memantin tedavisi gören hastaların iki katı şeklinde ortaya 
çıkması ile, memantinin kötü ye gidişi önleyici etkisinin, istatistiksel olarak anlamlı olduğun u 
göstermiştir (%21 ve %11, p<0, 0001).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Donepezil hidroklorür  
 
Emilim :  
Maksimum plazma seviyelerine oral alımdan yaklaşı k 3 ila 4 saat sonra ulaşılır. Plazma 
konsantrasyonları ve eğri altında kalan alan dozla orantılı olarak artmaktadır. Yarılanma ömrü 
yaklaşık 70 saat olduğundan, düzenli olarak günde tek doz alınarak kararlı duruma aşamalı 
olarak ulaşır. Tedaviye başlandık tan sonra 3 hafta içinde yaklaşık kararlı duruma ulaşılır. Bir 
kere kararlı duruma ulaşıldıktan sonra, plazmadaki d onepezil hidroklorür konsantrasyonları 
ve onunla ilgili farmakodinamik aktivite  geçen günlerle içinde çok az değişme gösterir. 
Donepezil h idroklorür absorbsiyonu yiyeceklerden etkilenmemektedir.  
 
Dağılım :  
Donepezil hidroklorür yaklaşık olarak %95 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Aktif 
metabolit olan 6 -O-desmetildonepezilin plazma proteinlerine bağlanması  bilinmemektedir.   19/24 Donepezil hidroklorürün muhtelif vücut dokularındaki dağılımı kesin şekilde incelenmemiştir.  
Bununla birlikte, sağlıklı erkek gönüllülerde yapılan bir kütle dengesi incelemesinde 14C-
işaretli donepezil hidroklorürün 5 mg’lık tek bir dozu nun alınmasından 240 saat sonra ilacın 
yaklaşık %28’i açığa çıkmamıştır. Bu, donepezil hidroklorür ve/veya metabolitlerinin vücutta 
10 günden uzun süre kalıcı olabileceklerini göstermektedir.  
 
Biyotransformasyon :  
Donepezil hidroklorür sitokrom P450 sistem i (özellikle CYP3A4 ve daha az olarak da 
CYP2D6 izoenzimleri) tarafından henüz hepsi tamamlanmamış olan çok sayıda metabolite 
çevrilir. 14C-işaretli donepezil hidroklorürün 5 mg’lık tek bir dozunun alınmasının ardından, 
alınan dozun yüzde oranıyla ifade ed ilen plazma radyoaktivitesine göre temel olarak, 
bozulmamış donepezil hidroklorür (%30), 6 -O-desmetil donepezil (%11 -donepezil 
hidroklorür aktivitesine benzer aktivite gösteren tek metaboliti), donepezil -cis-N-oksid (%9), 
5-O-desmetil donepezil (%7), 5 -O-desmetil donepezil glukuronit konjugatı (%3) 
belirlenmiştir.  
 
Eliminasyon :  
Alınan dozun  yaklaşık %57’si idrarla atılırken (%17’s i değişmemiş donepezildir), %14, 5’i 
dışkı ile atılmış olup, bu da biyotransformasyon ve idrarla itrahın esas atılım yolları oldu ğunu 
göstermektedir. Donepezil hidroklorür ve/veya metabolitlerinden herhangi birinin 
enterohepatik dolaşıma girdiğini gösterecek bir kanıt bulunmamaktadır. Plazma yarılanma 
ömrü yaklaşık 70 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Plazma konsantrasyo nları ve eğri altında kalan alan dozla orantılı olarak artar. Hafif ve orta 
derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda karalı hal konsantrasyonları yükselmiştir, 
ortalama EAA değerinde %48 ve ortalama C maks değerinde %39 artış olur.  
 
 
 
   20/24 Memantin hidroklorür  
 
Emilim:  
Oral olarak kullanılan memantin hidroklorürün mutlak biyoyararlanımı 3 -8 saatlik T maks 
değeri ile yaklaşık %100’dür.  Besinlerin memantin hidroklorür absorpsiyonu üzerinde 
herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.  
 
Dağılım:  
Günlük olarak alınan 20  mg dozlar ile, 70 -150 ng/ml (0,5 -1 mikro mol) arasında kişiden 
kişiye büyük değişim gösteren kararlı durum plazma konsantrasyonları elde edilmiştir. 5 -30 
mg’lık günlük dozlar alındığında, ortalama beyin omur ilik sıvısı (BOS)/serum oranı 0, 52 
olarak hesaplanmıştır. Dağılım hacmi yaklaşık 10 L/kg ’dır. Memantin hidroklorür %45’i 
plazma proteinlerine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Memantin hidroklorür oral olarak alındıktan sonra %80’i değişmemiş olarak kanda bulunur.  
Memanti n hidroklorürün insanlardaki başlıca ana metabolitleri N -3,5-dimetil -gludantan, 4 - 
ve 6 -hidroksi -memantin izomerik karışımı ve 1 -nitrozo -3,5-dimetil -adamantandır. Bu 
metabolitlerin hiçbirinde NMDA -antagonisti aktivitesi bulunmamaktadır. Yapılan in vitro  
çalışmalarda sitokro m P450 enzim sistemi tarafından katalizlenen herhangi bir reaksiyon 
saptanmamıştır. Oral olarak uygulanan 14C-memantin kullanılarak yapılan çalışmada, 20 gün 
içinde dozun yaklaşık %84’ünün geri kazanıldığı, %99’dan fazlasının renal olarak atıldığı 
saptanmı ştır. 
 
Eliminasyon:  
Memantin hidroklorür terminal yarı ömrü (t 1/2) 60-100 saattir. Monoeksponansiyel şekilde 
elimine olur. Normal renal fonksiyonu olan gönüllülerde yapılan çalışmalarda, total klerens 
170 ml/dakika/1, 73 m2’ye kadar yükselmiştir. Toplam  renal klerensin bir kısmı tübüler 
sekresyon ile sağlanır. Renal klirens, olasılıkla katyonik taşıyıcı proteinleri aracılığıyla, 
tübüler reabsorbsiyon  şeklinde olur.  Alkali idrar durumunda memantin hidroklorürün renal 
eliminasyon u 7-9 kat azalabilir . İdrarı n alkalizasyonu, diyetteki köklü değişim (örneğin   21/24 etoburluktan vejetaryan diyete geçiş gibi) veya alkalizan mide tamponlarının çok miktarda 
alınması sonucunda oluşabilir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Gönüllülerde yapılan çalışmalarda, 10 -40 mg’lı k dozlarda lineer farmakokinetik gösterdiği 
saptanmıştır.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkisi:  
Günde 20 mg memantin dozunda, beyin omurilik sıvısı (BOS) seviyeleri memantinin frontal  
kortekste 0,5 mikro mol olan k i değerini (k i = inhibisyon sabiti) kar şılamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet, ırk ve sigara içme alışkanlığının donepezil hidroklorürün plazma konsantrasyonları 
üzerinde önemli sayılabilecek klinik bir etkisi yoktur. Donepezilin farmakokinetiği sağlıklı 
yaşlılarda, Alzhe imer hastalarında veya vasküler demanslı hastalar da tam olarak 
incelenmemiştir.  Ancak hastalardaki ortalama plazma seviyeleri sağlıklı genç gönüllülerdekine 
yakındır.  
 
Hafif ya da orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, donepezilin kararlı dur um 
konsantrasyonunda artış gözlenmiştir; EAA ortalamasında %48, C maks ortalamasında %39 (Bkz. 
Bölüm 4.2  Pozoloji ve uygulama şekli ). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Donepezil hidroklorür  
 
Genel  
Deney hayvanları üzerinde yapılan kapsamlı  deneyler bu bileşiğin amaçlanan kolinerjik 
stimülator etkisi haricinde çok az etki yaptığını göstermişt ir (bkz. Bölüm 4.9).  
Mutajenite  
Donepezil, bakteri ve memeli hücresi mutasyon analizlerinde mutajenik bulunmamıştır.    22/24 In vitro ortamda, hücreler için aş ırı toksik değerlerdeki ve kararlı durum plazma 
konsantrasyonlarından 3000 kat fazla konsantrasyonlarda bazı klastojenik etkiler 
gözlemlenmiştir ancak in vivo fare mikronukleus modelinde hiçbir klastojenik veya diğer 
genotok sik etkiler gözlemlenmemiştir.  
Sıçanlarda ve farelerde yürütülen uzun süreli karsinojenite çalışmalarında donepezilin 
onkojenik potansiyeline dair  bir kanıt elde edilememiştir.  
Donepezil hidroklorür sıçanlarda fertilite üzerinde bir etk i göstermemiştir ve sıçanlarda veya  
tavşanlarda  teratojenik bulunmamıştır; ancak insan dozunun yaklaşık 50 katı ilaç uygulanan 
hamile sıçanlarda, ölü doğumlarda bir artış ve doğumdan sonrası yaşayan yavruların sayısı 
üzerinde hafif bir etkisi olmuştur.  
 
Memantin hidroklorür  
Sıçanlarda yapılan kısa dönem ç alışmalarında, memantin benzeri diğer NMDA -
antagonistleri, sadece çok yüksek düzeyde serum konsantrasyonlarına neden olan dozlardan 
sonra, nöronal vakuolizasyon ve nekroz (Olney lezyonları) oluşturmuştur. Ataksi ve diğer 
preklinik işaretler, vakuolizasyon ve nekrozdan önce görülmektedir. Kemirgen ve kemirgen 
olmayan deney hayvanlarında uzun süreli yapılan çalışmalarda bu etkiler görülmediğinden, 
bu bulguların klinik bağlantısı bilinmemektedir.  
Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında kemirgenlerde ve köpek lerde, oküler değişiklikler 
gözlemlenmiştir fakat bu durum maymunlarda görülmemiştir. Memantin ile yapılan klinik 
çalışmalarda, özgün oftalmoskopik incelemeler, herhangi bir oküler değişikliği ortaya 
koymamıştır.  
Lizozomlarda memantin birikimine iliş kin pulmoner makrofajlardaki fosfolipidoz, 
kemirgenlerde gözlemlenmiştir. Bu etki, katyonik amfifilik özellikteki diğer ilaçlarla da 
görülmektedir. Bu birikme ile akciğerlerde görülen vakuolizasyon arasında bir ilişki olması 
olasıdır. Etki,  kemirgenlerde, sadece yüksek dozlarda görülmektedir. Bu bulguların klinik 
bağlantısı bilinmemektedir.  
Memantin ile yapılan standart deneyler sonucu, genotoksisite gözlenmemiştir. Fareler ve 
sıçanlarda, ömür boyu yapılan çalışmalarda, hiçbir karsinojenite bulgusuna rastl anmamıştır.  
Memantin, maternal toksik dozlarda dahi, sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik etki   23/24 göstermemiş ve üretkenliğe ilişkin hiçbir advers etki saptanmamıştır.  
Sıçanlarda, insanlara uygulanan düzeydeki dozlara eşdeğer veya biraz yüksek oranlarda 
yapılan uygulamalarda, fetal büyümenin azaldığı görülmüştür.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen)  
Krospovidon  
Povidon  
Mikrokristalin s elüloz  
Mısır nişastası  
Susuz kolloidal silika  
Talk (E553b)  
Magnezyum s tearat  
Polivinil alkol (E1203)  
Titanyum dioksit (E171)  
Polietilen glikol (E1521)  
FD&C Mavi #2 / İndigo Karmin Alüminyum Lak (E132)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altın daki oda sıcaklığında saklanmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 ve 56 film kaplı tablet içeren, Alüminyum folyo -Şeffaf PVC/PE/PVDC blister ve karton 
kutuda.    24/24  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği" 
ve "Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri "ne uygun olarak imha 
edilmelidir.     
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
Ad      : Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adres       : Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
        Sancaktepe / İstanbul  
Telefon    : (0216) 3 98 10 63  
Faks       : (0216) 398 10 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/453  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİ Hİ 
İlk ruhsat tarihi: 18.08.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİ LENME TARİ Hİ  