1/33 
 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
HİVERAC  245 mg film kapl ı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde: 
Her bir film kapl ı tablet, 245 mg tenofovir disoproksil'e e şdeğer, 300 mg tenofovir disoproksil 
fumarat içerir. 
Yard ımc ı maddeler: 
Laktoz monohidrat……………119,28 mg 
Yard ımc ı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1' e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORMU 
Film kapl ı tablet. 
Mavi renkli, damla şeklinde film kapl ı tabletlerdir. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLERİ 
4.1. Terapötik endikasyonlar ı 
 
Hepatit B enfeksiyonu: 
HİVERAC, yeti şkinlerde; 
 
• Aktif viral replikasyon kan ıtı ve serum alanin am inotransferaz (ALT) düzeylerinde yükselme 
veya histolojik olarak aktif hastal ıkla birlikte kompanse karaci ğer hastal ığı olan, 
 
 
• Lamivudine dirençli hepatit B virüsü bulgusu 
 
• Dekompanse karaci ğer hastal ığı olan 
kronik hepatit B enfeksiyonunun tedavisinde endikedir. 
 
Bu endikasyon kompanse karaci ğer fonksiyonuna sahip HBeAg pozitif ve HBeAg negatif 
kronik hepatit B'si ve dekompanse karaci ğer fonksiyonlu kronik hepa tit B'si bulunan, nükleozid 
almam ış ve nükleozid deneyimine sahip yeti şkin hastalardaki hi stolojik, virolojik, 
biyokimyasal ve serolojik cevaplara dayanmaktad ır. 
 HİVERAC, 12 ila < 18 ya şlar ındaki adolesanlarda kronik hepatit B enfeksiyonunun tedavisinde 
endikedir.  HIV-1 enfeksiyonu: 
HİVERAC, HIV-1 ile enfekte olmu ş 18 yaşın üzerindeki yeti şkinlerin tedavisinde di ğer 
antiretroviral ilaçlarla kombinasyon halinde kullan ılır. 
 HİVERAC’ ın faydas ının gösteriminde, viral yükü yüksek (> 100,000 kopya/ml) hastalar dahil, 
daha önce tedavi görmemi ş hastalardaki bir çal ışman ın ve önceden antiretroviralle tedavi 
edilmiş, erken virolojik ba şarısızlık gözlenen (< 10,000 kopya/ml, ço ğu hastada < 5,000 
kopya/ml) hastalardaki düzenli tedaviye (gen ellikle üçlü tedavi) tenofovir disoproksilin 
eklendiği çal ışmalar ın sonuçlar ı esas al ınmaktad ır. 
 HİVERAC, ayr ıca birinci basamak ajanlar ın kullan ımını engelleyen NRTI direnci veya 
toksisite görüle n 12 ila < 18 ya şındaki HIV-1 ile en fekte adolesanlar ın tedavisinde de 
endikedir. 2/33 
 
 HIV-1 enfeksiyonu olan ve da ha önce antiretroviral alm ış hastalar ı tedavi etmek için 
HİVERAC' ın tercih edilmesi, bireysel viral direnç testi ve/veya hastalar ın tedavi hikayesine 
dayanmal ıdır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Tedavi, kronik hepatit B ve/veya HIV enfeks iyonu tedavisinde deneyimli bir doktor taraf ından 
başlatılmal ıdır. 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
İstisnai durumlarda, yutmada zorluk çeken hastalarda, H İVERAC tablet en az 100 ml su, 
portakal suyu veya üzüm suyunda eritildikten sonra kullan ılabilir. 
 
Uygulama şekli: 
 
Yetişkinler: 
Kronik hepatit B tedavisi veya HIV tedavisi  için önerilen doz, günde bir kez yiyeceklerle 
beraber al ınan bir tablettir. 
 Kronik hepatit B: Tedavinin optimum süresi bilinmemektedir. Tedavinin kesilmesi a şağıdaki 
durumlarda dü şünülebilir: 
 
• Sirozu bulunmayan, HBeAg pozitif hastalarda  tedavi, HBe serokonversiyonu (anti-HBe 
saptamas ıyla HBeAg kayb ı ve HBV DNA's ı kayb ı) doğruland ıktan sonra veya HBs 
serokonversiyonuna ya da etkililik kayb ına kadar en az 6-12 ay uygulanmal ıdır (bkz. 
bölüm 4.4). Herhangi bir geç virolojik nüksün saptanmas ı için, tedavi kesildikten sonra, 
serum ALT ve HBV DNA's ı düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir. 
• Sirozu bulunmayan, HBeAg nega tif hastalarda tedavi, en az ından HBs 
serokonversiyonuna veya etkililik kayb ı kan ıtı ortaya ç ıkana kadar uygulanmal ıdır. 2 
yıldan daha uzun süre uzat ılm ış tedavide, seçilen tedavinin kesilmemesinin hasta için 
uygun olmaya devam etti ğini doğrulamak üzere düzenli yeniden de ğerlendirme 
yap ılmas ı önerilmektedir. 
 
Atlanan doz 
Hasta HİVERAC dozunu unutmu şsa ve dozun normalde al ındığı saatten sonraki 12 saat 
içindeyse H
İVERAC' ı en k ısa sürede yemekle birlikte almal ı ve normal dozlama plan ına devam 
etmelidir. Hastan ın HİVERAC dozunu unutmas ından bu yana 12 saatten fazla zaman geçmi şse 
ve yeni doz saati yakla ştıysa hasta unutulan dozu almamal ı ve normal dozlama plan ına devam 
etmelidir.  Hasta HİVERAC' ı ald ıktan sonraki 1 saat içinde kusarsa ba şka bir tablet al ınmal ıdır. Hasta 
HİVERAC' ı almas ından 1 saatten daha uzun bi r süre sonra kusarsa ba şka bir doz almas ı 
gerekmez.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek bozuklu ğu:  
Tenofovir, renal at ılım yoluyla elimine edilir ve renal di sfonksiyonu olan hastalarda tenofovire 
maruziyet artar.     3/33 
 
 Yetişkinler 
Orta ve şiddetli böbrek bozuklu ğu (kreatinin klerensi < 50 ml/dak) olan yeti şkin hastalarda 
tenofovir disoproksil fumarat ın güvenlili ği ve etkilili ğiyle ilgili veriler s ınırlıdır ve hafif böbrek 
bozukluğu (kreatinin klerensi 50-80 ml dak.) için uzun süreli güvenlilik verisi 
değerlendirilmemi ştir. Dolay ısıyla, böbrek bozuklu ğu olan yeti şkin hastalarda, tenofovir 
disoproksil fumarat yaln ızca tedavinin olas ı faydalar ının olas ı risklerden daha a ğır bast ığı 
düşünülüyorsa kullan ılmal ıdır. Kreatinin klerensi < 50 ml/dak. olan yeti şkin hastalarda, doz 
aral ığı ayarlamalar ının yap ılmas ı önerilmektedir. 
 
Hafif böbrek bozuklu ğu (kreatinin klerensi 50-80 ml/dak) 
Klinik çal ışmalardan elde edilen s ınırlı veriler, hafif böbrek bozuklu ğu olan hastal arda 245 mg 
tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) günde bir kez dozlanmas ını desteklemektedir. 
 
Orta düzeyde böbrek bozuklu ğu (kreatinin klerensi 30-49 ml/dak) 
Hemodiyaliz gerektiren son evre böbrek hastal ığı dahil değişen derecelerde böbrek bozuklu ğu 
bulunan HIV negatif ve HBV ile ile enfekte olmam ış hastalardaki tek doz farmakokinetik 
verilerinin modellemesine dayan ılarak 48 saatte bir 245 mg te nofovir disoproksil (fumarat 
olarak) uygulanmas ı önerilmektedir; ancak bu öneri, klinik çal ışmalarda do ğrulanmam ıştır. Bu 
nedenle, bu hastalarda tedaviye veri len klinik cevap ve böbrek fonksiyonu yak ından 
izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2).  
Şiddetli böbrek bozuklu ğu (kreatinin klerensi < 30 ml/dak) ve hemodiyaliz hastalar ı  
Alternatif tablet dozlar ının bulunmamas ından dolay ı yeterli doz ayarlamalar ı 
uygulanamamaktad ır; dolay ısıyla bu hasta grubunda kullan ımı önerilmez. Alternatif tedavi 
bulunmuyorsa, a şağıda belirtilen şekilde uzat ılm ış doz aral ıklar ı kullan ılabilir: 
 Şiddetli böbrek bozuklu ğu: 72-96 saatte bir (haftada iki k ez doz) 245 mg tenofovir disoproksil 
(fumarat olarak) uygulanabilir. 
 Hemodiyaliz hastalar ı: Hemodiyaliz seans ının* tamamlanmas ından sonra 7 günde bir 245 mg 
tenofovir disoproksil (fumar at olarak) uygulanabilir. 
 Bu doz ayarlamalar ı, klinik çal ışmalarda do ğrulanmam ıştır. Simülasyonlar, uzat ılm ış doz 
aral ığının optimum olmad ığını ve toksisitede art ış ve muhtemelen ye tersiz cevaba yol 
açabileceğini göstermektedir. Bu nedenle, tedaviye  verilen klinik cevap ve böbrek fonksiyonu 
yak ından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2). 
 * Genel olarak, her biri yakla şık 4 saat süren haftada üç hemodiyaliz seans ı olduğu varsay ılarak 
veya kümülatif 12 saatlik hemodiyaliz sonras ında haftada bir doz. 
 Kreatinin klerensi <10 ml/dak olan, hemodiyali ze girmeyen hastalar için herhangi bir doz 
önerisi verilemez.  Karaciğer yetmezli ği: Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda klinik olarak ilgili farmakokinetik 
değişiklikler gözlenmemi ştir. Bu nedenle, karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz 
ayarlamas ına gerek duyulmaz (Bkz. Bölüm 5.2). 
 HİVERAC, HIV ko-enfeksiyonu olan veya olmayan kronik hepatit B'li hastalarda kesilirse, 
hastalar, hepatitin kötüle şti
ğine dair kan ıt aç ısından yak ından izlenmelidir (Bkz. bölüm 4.4). 
 4/33 
 
 Pediatrik popülasyon: 
12 yaş veya üzeri HBV ile enfekte adolesanlar ( ≥35 kg): Günde bir kez yemekle birlikte bir 
tablet. Tedavinin optimum süresi henüz bilinmemektedir.  12 yaş veya üzeri HIV ile enfekte adolesanlar ( ≥35 kg): Günde bir kez yemekle birlikte bir 
tablet, (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1) 
 
12 yaş alt ı <35 kg a ğırlığındaki HIV veya HBV ile enfekte çocuklar: Daha küçük çocuklar için 
herhangi bir veri mevcut de ğildir. 
 
Geriatrik popülasyon: 
65 yaşın üzerindeki hastalar için doz önerilerinde bulunulacak herhangi bir veri yoktur (Bkz. 
bölüm 4.4).  
4.3. Kontrendikasyonlar 
HİVERAC, içerdi ği etkin madde veya yard ımc ı maddelerden herhangi birine a şırı duyarl ılığı 
olanlarda kontrendikedir.  
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Genel 
Tenofovir disoproksil fumarat tedavisi ba şlatılmadan önce hepatit B virüsü ile enfekte olmu ş 
tüm hastalara HIV antikor tes ti önerilmelidir (bkz. HIV-1 ve hepatit B'nin ko-enfeksiyonu).  
 Tenofovir disoproksil fumarat ın cinsel temas veya kanla kontaminasyon arac ılığıyla diğer 
insanlara HIV veya HBV bula şma riskini ortadan kald ırdığının kan ıtlanmad ığı hastalara 
bildirilmelidir. Uygun önlemlerin al ınmas ına devam edilmelidir.  
 Diğer t ıbbi ürünlerin birlikte uygulanmas ı 
HİVERAC, tenofovir disoproksil fumarat içeren ba şka bir ilaçla birlikte e şzamanl ı olarak 
uygulanmamal ıdır. 
 Tenofovir disoproksil fumarat, adefovi r dipivoksil ile beraber uygulanmamal ıdır. 
  Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanmas ı önerilmemektedir: 
Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanmas ı didanozine sistemik 
maruziyette %40-60 art ışa neden olur; bu da didanozine ba ğlı advers reaksiyonlar riskini 
artt ırabilir (bkz. bölüm 4.5). Ölümcül olan pankreatit ve laktik asidoz olaylar ı seyrek olarak 
rapor edilmi ştir. Tenofovir disoproksil fumarat ve di danozinin günlük 400 mg dozunda birlikte 
uygulanmas ı, muhtemelen fosforile (y ani etkin) didanozini artt ıran intrasellüler etkile şimden 
dolay ı, CD4 hücre say ımındaki anlaml ı düşüşle ilişkilendirilmektedir. Tenofovir disoproksil 
fumarat tedavisiyle bi rlikte uygulanan 250 mg'l ık azalm ış didanozin dozaj ı, HIV-1 enfeksiyonu 
tedavisi için test edilen birkaç  kombinasyondaki yüksek virolojik ba şarısızlık oranlar ı 
raporlar ıyla ilişkilendirilmektedir. 
 Nükleozidler/nükleotidle r ile üçlü tedavi 
Tenofovir disoproksil fumarat, günde tek doz re jimi halinde lamivudin ve abakavirin yan ı
 sıra 
lamivudin ve didanozinle de kombine edildi ğinde, HIV hastalar ında yüksek oranda virolojik 
yetmezlik ve erken evrede direnç geli ştiği rapor edilmi ştir. 
 
 5/33 
 
 Yetişkinlerde böbrek ve kemik etkileri 
Renal etkiler: Tenofovir, esas olarak böbreklerden at ılır. Klinik uygulamada tenofovir 
disoproksil fumarat kullan ımıyla böbrek yetmezli ği, böbrek yetersizli ği, yüksek kreatinin, 
hipofosfatemi ve proksimal tübülopati (Fanconi sendromu dahil) rapor edilmi ştir (Bkz. bölüm 
4.8.).  
 Renal izleme 
Kreatinin klerensinin tenofovir di soproksil fumarat tedavisi ba şlatılmadan önce tüm hastalarda 
hesaplanmas ı ve böbrek fonksiyonunun da (kreatinin  klerensi ve serum fosfat) ilk y ılda her dört 
haftada bir ve ard ından her üç ayda bir izlenmesi önerilir. Böbrek yetmezli ği riski olan 
hastalarda,  daha önceden adefovir dipivoksil tedavisi s ıras ında böbreklerinde sorunlar ya şayan 
hastalar dahil, böbrek fonksiyonunun daha s ık izlenmesine dikkat edilmelidir.  
 Renal yönetim 
Tenofovir disoproksil fumarat alan herhangi bir yeti şkin hastada serum fosfat düzeyi < 1.5 
mg/dl (0.48 mmol/l) veya kreatinin klerensi < 50 ml/dak olur ise, kan şekeri, kanda potasyum 
ve idrarda şeker konsantrasyonlar ı ölçümleri dahil böbrek fonksi yonu bir hafta içinde tekrar 
değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.8. proksimal tübülopati). Kreatinin klerensi 50 ml/dak’n ın  
veya serum fosfat düzeyi 1.0 mg/dl'nin (0.32 mmol/l) alt ına düşen yetişkin hastalarda tenofovir 
disoproksil fumarat ile yap ılan tedaviye ara verilmesi de dü şünülmelidir. 
 Birlikte uygulama ve renal toksisite riski 
Yak ın zamanda veya e şzamanl ı olarak nefrotoksik ilaç (örn. aminoglikozid ler, amfoterisin B, 
foskarnet, gansiklovir, pentamidin, vankom isin, sidofovir veya in terlökin 2) kullanan 
hastalarda tenofovir disoproksil fumarat kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Tenofovir disoproksil 
fumarat ve nefrotoksik ajanlar ın eşzamanl ı kullan ımından kaç ınılamazsa , böbrek fonksiyonlar ı 
her hafta izlenmelidir.  Tenofovir disoproksil fumarat, böbrekte ayn ı yolakla organik anyon tran sporter  (hOATl) 1 ve 
3 yada 4 MRP (örne ğin sidofovir gibi nefrotoksik oldu ğu bilinen bir t ıbbi ürün) taraf ından 
salg ılanan t ıbbi ürünleri alan hastal arda klinik olarak de ğerlendirilmemi ştir. Bu böbrek 
taşıyıcısı (hOATl), tübüler sekresyondan ve k ısmen tenofovir ve sidofovirin renal 
eliminasyonundan sorumlu olabilir. Sonuç olarak, e şzamanl ı uyguland ıklar ında, bu ilaçlar ın 
farmakokineti ği değişebilir. Mutlaka gerekli olmad ıkça, bu ilaçlar ın eşzamanl
ı kullan ımı 
önerilmez, fakat e şzamanl ı kullan ımlar ı kaç ınılmaz ise, böbrek fonksiyonlar ı haftada bir 
izlenmelidir (Bkz. bölüm 4.5.).  
Böbrek bozuklu ğu 
Böbrek fonksiyonu bozulmu ş (kreatinin klerensi < 80 ml/dak) yeti şkin hastalarda, tenofovir 
disoproksil fumaratin renal güvenlili ği yaln ızca çok s ınırlı derecede incelenmi ştir. 
 
Hemodiyaliz hastalar ı dahil, kreatinin kleren si < 50 ml/dak olan yeti şkin hastalar: 
Böbrek fonksiyonu bozulmu ş hastalarda tenofovir disoproksil fumaratin güvenlili ği ve 
etkililiğiyle ilgili veriler s ınırlıdır. 
Dolay ısıyla, tenofovir disoproksil fumarat yaln ızca tedavinin olas ı faydalar ının olas ı risklerden 
daha ağır bast ığı düşünülüyorsa kullan ılmal ıdır. Şiddetli böbrek bozuklu ğ
u (kreatinin klerensi 
< 30 ml/dak) bulunan ve hemodiyalize ihti yaç duyan hastalarda, tenofovir disoproksil 
fumaratin kullan ımı önerilmemektedir. Alternatif  tedavi bulunmuyorsa, doz aral ığı ayarlanmal ı 
ve böbrek fonksiyonu yak ından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2). 
 6/33 
 
 Kemik etkileri: HIV ile enfekte hastalarda, lamivudin ve efavirenzle kombinasyon halinde 
stavudin ile tenofovir disoproksil fumarat ın karşılaştırıldığı daha önce antiretroviral tedavi 
görmemiş hastalardaki 144 haftal ık kontrollü bir klinik çal ışmada, her iki tedavi grubunda 
kalça ve omurgan ın kemik mineral yo ğunluğunda azalmalar gözlenmi ştir. Omurgan ın kemik 
mineral dansitesindeki azalmalar ve ba şlang ıca göre kemik biyomarkerlerindeki de ğişimler, 
144. haftada tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunda anlaml ı oranda daha büyüktür. 
Kalçan ın kemik mineral dansitesi ndeki azalmalar, 96. haftaya kadar bu grupta anlaml ı oranda 
daha büyüktür. Bununla birlikte, 144. haftadan sonr a klinik olarak ilgili kemik anormallikleri 
açısından k ırık riski artmam ıştır. Kemik anormallikleri (seyrek olarak k ırıklara sebep olan) 
proksimal böbrek tübülopatisi ile ili şkili olabilir (bkz. Bölüm 4.8). E ğer kemik 
anormalliklerinden şüpheleniliyorsa ya da tespit edildi ise, uygun konsültasyon yap ılmal ıdır. 
 Pediatrik popülasyonda böbrek  ve kemik etkileri 
Kemik ve böbrek toksisitesinin uzun süreli etkileri ile ili şkili belirsizlikler bulunmaktad ır. 
Ayr ıca, böbrek toksisitesinin  geri döndürülebilirli ği tam olarak do ğrulanamamaktad ır. Bu 
nedenle, tedavisinin fayda/r isk dengesinin vaka baz ında yeteri kadar de ğerlendirilebilmesi, 
tedavi s ıras ında uygun izlemeye karar verilmesi (tedaviden çekilme karar ı dahil) ve takviye 
ihtiyac ının düşünülmesi için multidisipliner bir yakla şım önerilmektedir. 
 Böbrek etkileri 
GS-US-104-0352 klinik çal ışmas ında HIV-1 ile enfekte olmu ş, 2 ila < 12 ya şındaki pediatrik 
hastalarda, proksimal renal tübülopati ile tutarl ı böbrekle ilgili advers olaylar rapor edilmi ştir 
(bkz. bölüm 4.4. ve 5.1).  
Renal izleme 
Yetişkinlerde oldu ğu gibi renal fonksiyon (kreatinin kleren si ve serum fosfat) tedavi öncesinde 
değerlendirilmeli ve tedavi s ıras ında izlenmelidir (yukar ıda anlat ılm ıştır). 
 
Renal yönetim 
Tenofovir disoproksil fumarat alan herhangi bir pediatrik hastada serum fosfat düzeyinin < 3.0 
mg/dL (0.96 mmol/1) oldu ğu doğrulan ırsa, kandaki potasyum ve idrardaki glukoz 
konsantrasyonlar ının ölçümü dahil böbrek fonksiyonu bir hafta içinde yeniden 
değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.8, proksim al tübülopati). Renal anormalliklerden 
şüphelenilirse veya renal anormallikler saptan ırsa, tenofovir disoproksil  fumarat tedavisinin 
kesilmesinin göz önünde bulundurulmas ı için bir nefroloji uzman ına dan ışılmal ıdır. 
 
Birlikle uygulama ve böbrek toksisite riski 
Yetişkinlerle ayn ı öneriler geçerlidir (yukar ıda anlat ılm ıştır). 
 
Böbrek bozuklu ğu 
Böbrek bozuklu ğu olan pediatrik ha stalarda tenofovir di soproksil fumarat ın kullan ımı 
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.2). Tenof ovir disoproksil fumarat böbrek bozuklu ğu olan 
pediatrik hastalarda ba şlatılmamal ıdır ve tenofovir disoproksil fumarat tedavisi s ıras ında 
böbrek bozuklu ğu geliştiren pediatrik hast alarda durdurulmal ıdır. 
 Kemik etkileri 
HİVERAC kemik mineral dansitesinde azalmay a sebebiyet verebilir . Tenofovir disoproksil 
fumarat ile ili şkili kemik mineral dansitesindeki de ğişikliklerin uzun dönemdeki kemik sa ğlığı 
ve gelecekteki olu şabilecek k ırıklar hakk ındaki etkileri halihaz ırda bilinmemektedir (bkz. 
bölüm 5.1). Kemik anormallikleri saptan ırsa veya kemik anormalliklerinden şüphelenilirse, bir 7/33 
 
 endokrinolog ve/veya nefroloji uzman ına dan ışılmal ıdır. 
 
Karaciğer hastal ığı:  
Karaciğer transplant hastalar ında etkililik ve güv enlilik verileri k ısıtlıdır. 
 Tenofovir disoproksil fumarat ın dekompanse karaci ğer hastal ığı olan HBV hastalar ında ve 
Child-Pµgh-Turcotte (CPT) skoru >9 olan HBV hastalar ında etkililik ve güvenlilik verileri 
kısıtlıdır. Bu hastalar hepatik veya renal advers reaksiyonlar ı deneyimleme aç ısından daha 
yüksek risk te şkil edebilirler. Bu yüzden, bu hasta popülasyonunda hepatobiliyer ve renal 
parametreler yak ından izlenmelidir. 
 Tedavi s ıras ında hepatit alevlenmeleri: Kronik hepatit B'deki spontan  alevlenmeler, nispeten 
yayg ın ve geçici olarak artan serum ALT seviyele ri ile karakterizedir. Antiviral tedaviye 
başland ıktan sonra, baz ı hastalarda serum ALT seviyeleri artabilir (bkz. bölüm 4.8). Kompanse 
karaciğer hastal ığı olan hastalarda, serum ALT seviyelerindeki art ışa, genellikle serum 
bilirubin konsantrasyonunda art ış veya karaci ğer dekompansasyonu e şlik etmemektedir. 
Sirozlu hastalar hepatit alevlenmesi ard ından karaci ğer dekompansasyonu için daha yüksek bir 
risk alt ında olabilir ve bu nede nle tedavi süresince yak ından izlenmelidir. 
 Tedavinin kesilmesinden sonra hepatitin kötüle şmesi: Tenofovir disoproksil fumarat dahil 
hepatit B tedavisinin kesilmesi, şiddetli akut hepatit kötüle şmeleriyle ili şkili olabilir. Tedavi 
sonras ı alevlenmeler genellikle HBV DNA's ının artmas ıyla ilişkilendirilmektedir ve 
çoğunluğunun kendini s ınırlad ığı görülmektedir. Karaci ğer fonksiyonu, Hepatit B tedavisinin 
kesilmesinden sonra en az 6 ay boyunca tekrar eden aral ıklarla klinik ve laboratuvar takibi ile 
izlenmelidir. Tenofovir disoproksil fumarat ı bırakan, hepatit B virüsü ile enfekte olmu ş 
hastalar, tedavinin durdurulmas ından sonra en az birkaç ay he m klinik hem de laboratuvar 
takibi aç ısından yak ından izlenmelidir. Uygunsa, hepa tit B tedavisine yeniden ba şlanmas ı 
gerekli görülebilir. İlerlemiş karaciğer hastal ığı veya siroz bulunan ha stalarda, tedavi sonras ı 
hepatitin kötüle şmesi hepatik dekompansasyona yol açabilece ğinden anti-hepatit B tedavisinin 
kesilmesi önerilmez.  Karaciğerdeki alevlenmeler, dekompanse karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda özellikle ciddi 
ve bazen de ölümcüldür.  Hepatit C veya D ile ko-enfeksiyon: Hepatit C veya D virüsü ile ko-enfekte olmu ş hastalarda 
tenofovirin etkilili
ği ile ilgili herhangi bir veri bulunmamaktad ır. 
 HIV-1 ve hepatit B ile ko-enfeksiyon: Tenofovir disoproksil fumarat,  HIV/ hepatit B virüsü 
ile ko-enfekte hastal arda, HIV direnci geli şme riskinden dolay ı, yaln ızca uygun antiretroviral 
kombinasyon rejiminin bir parças ı olarak kullan ılmal ıdır. Kronik etkin hepatit dahil olmak 
üzere önceden var olan karaci ğer disfonksiyonu bulunan hastalar ın, antiretroviral kombinasyon 
tedavisi (CART) s ıras ında, karaci ğer fonksiyonu anormalliklerinin s ıklığında art ış 
görülmektedir ve bu durum, standart uygulamay a göre izlenmelidir. Bu  hastalarda karaci ğer 
hastal ığında kötüle şme kan ıtı varsa, tedaviye ara verilmesi veya tedavinin kesilmesi 
düşünülmelidir. Ancak, ALT'deki art ışlar ın, tenofovir tedavisi s ıras ında HBV klerensinin bir 
parças ı olabilece ği unutulmamal ıdır. 
 8/33 
 
 Laktik asidoz: Nükleozid analoglar ının kullan ımı ile genellikle hepatosteatoz ile ili şkili 
laktik asidoz rapor edilmi ştir. Klinik öncesi ve klinik  veriler, nükleozid analoglar ının bir s ınıf 
etkisi olan laktik asidozun görülme risk inin tenofovir disoproksil fumarat için dü şük olduğunu 
düşündürmektedir. Bununla beraber, tenofovir, nükleozid analoglar ı ile yap ısal olarak ili şkili 
olduğu için bu risk göz ard ı edilemez. Erken semptomlar (semptomatik hiperlaktatemi) iyi 
huylu sindirim semptomlar ı (bulant ı, kusma ve abdominal a ğrı), spesifik olmayan k ırıklık, 
iştah kayb ı, kilo kayb ı, solunum semptomlar ı (h ızlı ve/veya derin nefes alma) veya nörolojik 
semptomlar ı (motor zay ıflık dahil) içerir. Laktik asidozun mo rtalitesi yüksektir  ve pankreatit, 
karaciğer yetmezli ği veya böbrek yetmezli ği ile ilişkili olabilir. Laktik asidoz genel olarak 
tedaviden birkaç ay sonra ortaya ç ıkm ıştır. 
 
Semptomatik hiperlaktatemi ve metabolik/lak tik asidoz, progresif hepatomegali veya h ızla 
artan aminotransferaz düzeylerinin gör ülmesi durumunda nükleozid analoglar ı ile tedaviye 
son verilmelidir.  
 Hepatomegali, hepatit veya karaci ğer hastal ığı aç ısından bilinen di ğer risk faktörleri ve 
hepatosteatozu olan (alkole ba ğlı olanlar dahil baz ı tıbbi ürünler) hastalara (özellikle obez 
kad ınlar) nükleozid analoglar ı uygulan ırken dikkatli olunmal ıdır. Hepatit C ile ko-enfekte 
olan ve alfa interferon ve ribavirin ile tedavi edilen hastalar da bir risk olu şturabilirler. 
 Yüksek risk alt ında bulunan hastalar yak ından izlenmelidir.  
 
Lipodistrofi 
HIV ile enfekte olmu ş hastalarda, kombinasyon anti retroviral tedavisi, vücut ya ğının yeniden 
dağılımı (lipodistrofi) ile ili şkilendirilmi ştir. Bu olaylar ın uzun vadede sonuçlar ı şu anda 
bilinmemektedir. Bu durumun mekanizmas ı hakk ındaki bilgi eksiktir. Viseral lipomatoz ile 
proteaz inhibitörleri ve lipoa trofi ile nükleozid revers tr anskriptaz inhibitörleri aras ında bir 
bağlant ı olduğu hipotezi ortaya at ılm ıştır. Daha yüksek lipodistrofi riski, ilerlemi ş yaş gibi 
bireysel faktörler, uzun süreli an tiretroviral tedavi gibi ilaca ba ğlı faktörler ve metabolik 
bozukluklar ile ili şkilendirilmi ştir. Klinik inceleme, ya ğın yeniden da ğılımına ilişkin fiziksel 
belirtilere yönelik de ğerlendirmeyi içermelidir. Açl ık serum lipidleri ve kan şekerinin 
ölçümüne dikkat edilmelidir. Lipid bozukluklar ı, klinik olarak uygun şekilde tedavi edilmelidir 
(bkz. bölüm 4.8.).  Tenofovir, nükleozid analoglar ıyla yap ısal olarak ili şkilidir, bu nedenle lipodistrofi riski göz 
ard ı edilemez. Bununla birlikte, daha önce antiretroviral tedavi görmemi
ş, HIV ile enfekte 
hastalardan elde edilen 144 haftal ık klinik veriler, lamivudin ve efavirenz ile birlikte 
uyguland ığında, stavudine göre tenofovir disoproksil fu marat ile lipodistrofi riskinin daha 
düşük olduğunu göstermi ştir. 
 Mitokondriyal disfonksiyon 
Nükleozid ve nükleotid analoglar ının, in vitro ve in vivo olarak, de ğişken oranlarda 
mitokondriyal hasara neden oldu ğu gösterilmi ştir. İn utero ve/veya postnatal olarak nükleozid 
analoglar ına maruz kalan HIV negatif bebekl erde mitokondriyal fonksiyon bozuklu ğu rapor 
edilmiştir. Rapor edilen ba şlıca advers etkiler hematolojik (a nemi, nötropeni) ve metabolik 
(hiperlaktatemi, hiperlipazemi) bozukluklard ır. Bu etkiler ço ğunlukla geçicidir. Geç ba şlayan 
baz ı nörolojik bozuklukl ar (hipertoni, konvülsiyon, anormal davran ış) rapor edilmi ştir. 
Nörolojik bozukluklar ın geçici mi yoksa kal ıcı m ı olduğu şu anda bilinmemektedir. İn utero 
olarak nükleozid ve nükleotid analoglar ına maruz kalan herhangi bir çocu ğun, hatta HIV 
negatif çocuklar ın, klinik ve laboratuvar takibi yap ılmal ı ve ilgili belirti veya semptomlar ın 9/33 
 
 görülmesi durumunda olas ı mitokondriyal fonksiyon bozuklu ğu aç ısından tam olarak 
incelenmelidirler. Bu bulgular, HIV'in dikey geçi şini önlemek için gebe kad ınlarda mevcut 
antiretroviral tedavi kullan ım kurallar ını etkilemez. 
 İmmün Reaktivasyon Sendromu: Kombine antiretroviral tedavinin (CART) ba şlang ıcı 
sıras ında, ciddi immün yetmezli ği olan HIV enfeksiyonlu hast alarda, asemptomatik veya 
rezidüel f ırsatç ı patojenlere kar şı enflamatuvar bir reaksiyon geli şebilir ve ciddi klinik 
durumlara veya semptomlar ın şiddetlenmesine neden olabilir. Tipik olarak, bu reaksiyonlar, 
tedavinin (CART) ba şlamas ından sonra ilk birkaç hafta veya ay içinde gözlenmi ştir. Bunlarla 
ilgili örnekler sitomegalovirüs retiniti, ge nel ve/veya fokal mikobakteri enfeksiyonlar ı ve 
Pneumocystis jiroveci pnömonisidir. Tüm enflamatuvar semptomlar de ğerlendirilmeli ve 
gerektiğinde tedaviye ba şlanmal ıdır. 
 Ayr ıca, otoimmün bozukluklar ın da (Graves hastal ığı gibi) immün reaktivasyon 
endikasyonunda meydana geldi ği rapor edilmi ştir; bununla birlikte, raporlanan ba şlang ıca 
kadar geçen süreler daha de ğ
işkendir ve bu olaylar tedavi ba şlad ıktan aylar sonra da meydana 
gelebilmektedir.  
Osteonekroz: Etiolojinin çok faktörlü (kortikosteroid kullan ımı, alkol tüketimi, ciddi 
immünosupresyon, daha yüksek vücut  kütle indeksi dahil) oldu ğunun düşünülmesine ra ğmen, 
osteonekroz vakalar ı özellikle ilerlemi ş HIV hastal ığı ve/veya kombine antir etroviral tedaviye 
(CART) uzun süreli maruziyeti bu lunan hastalarda rapor edilmi ştir. Eklemlerde s ızı ve ağrı, 
eklemlerde sertlik veya hareket güçlü ğü yaşamalar ı halinde hastalara t ıbbi yard ım almalar ı 
tavsiye edilmelidir.  Yaşlılar 
Tenofovir disoproksil fumarat, 65 ya şın üzerindeki hastalarda incelenmemi ştir. Yaşlı hastalar ın 
böbrek fonksiyonlar ının azalmas ı olas ıdır, bu nedenle ya şlı hastalar tenofovir disoproksil 
fumarat ile tedavi ed ilirken dikkatli olunmal ıdır. 
 HİVERAC, laktoz monohidr at içerir. Nadir kal ıtsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz eksikli ği 
veya glikoz galaktoz malabsorpsi yon problemi olan hastalar bu ilac ı almamal ıdır. 
 
4.5.   Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Etkileşim çal ışmalar ı yaln ızca yetişkinlerde gerçekle ştirilmiştir. 
 İn vitro deneylerin sonuçlar ına ve tenofovirin bilinen  eliminasyon yoluna dayan ılarak, diğer 
tıbbi ürünler ile tenofoviri  içeren CYP450 etkile şimlerinin potansiyelinin dü şük olduğu 
söylenebilir.  Eşzamanl ı kullan ımı önerilmeyen ilaçlar 
HİVERAC, tenofovir disoproksil fumarat içeren ba şka herhangi bir t ıbbi ürünle e şzamanl ı 
olarak uygulanmamal ıdır. 
 HİVERAC, adefovir dipivoksille e şzamanl ı olarak uygulanmamal ıdır. 
 
Didanozin 
Tenofovir disoproksil fumarat ve di danozinin birlikte uygulanmas ı önerilmemektedir (bkz. 
bölüm 4.4 ve Tablo 1).  10/33 
 
 Renal yoldan elimine edilen t ıbbi ürünler 
Tenofovir esasen böbreklerden elimine edildi ğinden, tenofovir disoproksil fumarat ın böbrek 
fonksiyonunu azaltan veya transport ırproteinleri hOAT 1, hOAT 3 veya MRP 4 (örn. sidofovir) 
arac ılığıyla etkin tubüler sekresyon  için rekabet eden t ıbbi ürünlerle birlikte uygulanmas ı 
tenofovirin ve/veya birlikte uygulanan t ıbbi ürünlerin serum konsantrasyonlar ını artt ırabilir. 
 Yak ın veya e şzamanl ı nefrotoksik t ıbbi ürün kullan ımında tenofovir disoproksil fumarat 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Aminoglikozidler, amfoterisin B, foskarnet, gansiklovir, 
pentamidin, vankomisin, sidofovir veya interlökin-2  örnek olarak verileb ilir, ancak örnekler 
bunlarla s ınırlı değildir (bkz. bölüm 4.4). 
 Takrolimus böbrek fonksiyonunu etkileyebildi ğinden, tenofovir disoproksil  fumarat ile birlikte 
uyguland ığında yak ından izlenmesi önerilir. 
 Diğer etkileşimler 
Tenofovir disoproksil fumarat ve proteaz i nhibitörleri ile proteaz inhibitörleri d ışındaki 
antiretroviral ajanlar aras ındaki etkile şimler, aşağıda Tablo 1 'de s ıralanmaktad ır (art ış "↑" ile, 
düşüş "↓" ile, değişim olmamas ı "↔" ile, günde iki kez "b.i.d." il e ve günde bir kez "g.d." ile 
gösterilmektedir). 
 
Tablo 1: Tenofovir disoproksil fumarat ve di ğer t ıbbi ürünler aras ındaki etkile şimler 
 
Terapötik alanlara göre 
tıbbi ürün (mg cinsinden 
doz) İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri EAA, C
maks, Cmin'deki 
ortalama de ğişim yüzdesi 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) ile birlikte uygulamaya ili şkin öneri 
ANTİ-ENFEKT İFLER 
Antiretroviraller 
Proteaz inhibitörleri 
Atazanavir/Ritonavir (300 
q.d./100 q.d./300 q.d.) Atazanavir: EAA: ↓ %25 C maks: ↓ 
%28 C min: ↓ %26  
    Tenofovir: EAA: ↑ %37 C
maks: ↑ 
%34 C min: ↑ %29 Doz ayarlamas ı 
önerilmemektedir. Tenofovir maruziyetindeki art ış, böbrek 
bozukluklar ı dahil, 
tenofovirle ili şkili advers 
olaylar ı güçlendirebilir. 
 Böbrek fonksiyonu yak ından 
izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
Lopinavir/Ritonavir (400 
b.i.d./100 b.i.d./300q.d.) Lopinavir/ritonavir: 
Lopinavir/ritonavir PK parametreleri üzerinde anlaml ı 
bir etki bulunmamaktad ır. 
Tenofovir: EAA: ↑ %32  
  C
maks: ↔ Cmin: ↑ %51 Doz ayarlamas ı 
önerilmemektedir. Tenofovir maruziyetindeki art ış, böbrek 
bozukluklar ı dahil, 
tenofovirle ili şkili advers 
olaylar ı güçlendirebilir. 
 Böbrek fonksiyonu yak ından 
izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4).11/33 
 
  
Darunavir/Ritonavir 
(300/100 b.i.d./300 q.d.) Darunavir: Dar unavir/ritonavir 
PK parametreleri üzerinde anlaml ı bir etki yoktur. 
Tenofovir: EAA: ↑ %22 
   C
min: ↑ %37 Doz ayarlamas ı 
önerilmemektedir. Tenofovir maruziyetindeki art ış, böbrek 
bozukluklar ı dahil, 
tenofovirle ili şkili advers 
olaylar ı güçlendirebilir. 
 Böbrek fonksiyonu yak ından 
izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4).
NRTI'lar 
Didanozin Tenofovir disoproksil fumarat ve 
didanozinin birlikte uygulanmas ı 
didanozine sistemik maruziyette %40-60 art ışa neden olur; bu da 
didanozine ba ğlı advers 
reaksiyon riskini artt ırabilir. 
Bazen ölümcül olan pankreatit ve laktik asidoz olaylar ı seyrek 
olarak rapor edilmi ştir. 
Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin günlük 400 mg dozunda birlikte uygulanmas ı, 
muhtemelen fosforile (yani, etkin) didanozini artt ıran 
intrasellüler etkile şimden dolay ı, 
CD4 hücre say ımındaki anlaml ı 
düşüşle ilişkilendirilmektedir. 
Tenofovir disoproksil fumarat 
tedavisiyle birlikte uygulanan 250 mg'l ık azalm ış didanozin 
dozaj ı, HTV-1 enfeksiyonu 
tedavisi için test edilen birkaç kombinasyondaki yüksek virolojik ba şarısızlık oranlar ı 
raporlar ıyla 
ilişkilendirilmektedir. 
 Tenofovir disoproksil fumarat 
ve didanozinin birlikte uygulanmas ı 
önerilmemektedir (bkz.bölüm 4.4). 
Adefovir dipivoksil EAA: ↔  
Cmaks: ↔ Tenofovir disoproksil 
fumarat, adefovir dipivoksille eşzamanl ı olarak 
uygulanmamal ıdır  
(bkz. bölüm 4.4). 
Entekavir EAA: ↔ 
   C
maks: ↔ Tenofovir disoproksil 
fumarat entekavirle birlikte uyguland ığında klinik 
olarak anlaml ı farmakokinetik 
etkileşimler 
bulunmamaktad ır. 12/33 
 
 Diğer t ıbbi ürünlerle yürütülen çal ışmalar 
Tenofovir disoproksil fumarat emtrisitabin, la mivudin, indinavir, efavirenz, nelfinavir, 
sakinavir (ritonavir takviyeli), metadon, riba virin, rifampisin, takrolimus veya hormonal 
kontraseptif norgestimat/etinil estradiol ile birlikte uyguland ığında klinik olarak anlaml ı 
farmakokinetik etkile şimler gözlenmemi ştir. 
 Yiyecek tenofovirin biyoyararlan ımını artt ırdığından tenofovir disoproksil fumarat yiyecekle 
birlikte al ınmal ıdır (bkz. bölüm 5.2). 
 
4.6. Gebelik ve laktasyonda kullan ım 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hormonal ilaçlarla etkile şime ilişkin bilgi bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi 
Gebe kad ınlarda tenofovir disoproksil kullan ımı için herhangi bir klinik veri bulunmamaktad ır. 
Hayvan çal ışmalar ı (bkz. bölüm 5.3) do ğumdan sonra gebelik / embriyonal / fetal geli şim / 
doğum ya da geli şimi için do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler göstermemektedir. 
Gebe kad ınlardaki makul say ıdaki (300 ila 1000 gebelik sonucu ) veriler tenofovir disoproksil 
fumarat ile ili ş
kili herhangi bir malformasyon ve ya fötal/neonata l toksisite varl ığı 
göstermemi ştir. Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar reprodüktif toksisite göstermemi ştir, 
(bkz. bölüm 5.3). gebelik s ıras ında, gerekli görülmesi halinde , tenofovir disoproksil fumarat 
kullan ımı göz önünde bulundurulabilir. 
 
Laktasyon dönemi 
Tenofovirin anne sütüne geçti ği gösterilmi ştir. Yenido ğanda/infantlarda tenofovirin etkilerine 
ilişkin yeterli veri bulunmamaktad ır. HİVERAC ile tedavi esnas ında emzirmenin durdurulmas ı 
gerekmektedir.  Genel bir kural olarak, bebe ğe HIV ve HBV bula şmas ını engellemek için,  HIV ve HBV ile 
enfekte kad ınlar ın bebeklerini emzirmemeleri gerekmektedir.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Tenofovir disoproksil fumarat' ın üreme yetene ği/fertilite üzerine etkisi hakk ında k ısıtlı klinik 
veri bulunmaktad ır. Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, tenofovir disoproksil fumarat 
üzerinde zararl ı etkilerin varl ığını göstermemi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkileri 
Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkileriyle ilgili herhangi bir ara ştırma yap ılmam ıştır. 
Bununla birlikte, hastalar, tenofovi r disoproksil fumarat tedavisi s ıras ında baş dönmesi rapor 
edildiği konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Aşağıda belirtilen advers et kiler HIV ve HBV hastalar ının dahil oldu ğu klinik çal ışmalara ve 
pazarlama sonras ı deneyime aittir. S ıklıklar çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); 
yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000) çok seyrek (<1/10.000) 
veya "bilinmiyor" (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak tan ımlanmaktad ır. 13/33 
 
 Çünkü pazarlama soras ı gözlemlerle tespit edilen olaylar, bilinmeyen büyüklükte bir 
popülasyondan hasta olarak rapor edildi ğinden, s ıklık tahminleri yap ılamayabilir. 
 
Güvenlilik profilinin özeti 
HIV-1 ve hepatit B : Tenofovir disoproksil fumarat alan hastalarda, kimi zaman kemik 
anormalliklerine yol açan (nadiren k ırıklara katk ı yapan), seyrek gö rülen böbrek bozuklu ğu, 
böbrek yetmezli ği ve proksimal renal tübülopati (F anconi sendromu dahil) olaylar ı rapor 
edilmiştir. HİVERAC alan hastalarda böbrek fonksi yonunun izlenmesi önerilir (Bkz. bölüm 
4.4). 
 
HIV-1:  
Hastalar ın yaklaşık üçte birinin, di ğer antiretroviral ajanlar il e kombinasyon halinde tenofovir 
disoproksil fumarat tedavisi sonras ında advers reaksiyonlar ya şamas ı beklenebilir. Bu 
reaksiyonlar genellikle hafif ila orta şiddette gastrointestinal olaylard ır. Tenofovir disoproksil 
fumarat ile tedavi edilen hastalar ın yaklaşık %1'i, gastrointest inal olaylara ba ğlı olarak tedaviyi 
bırakm ıştır. 
 Tenofovir disoproksil fumarat ile laktik asi doz, steatozla ve lipodi strofiyle birlikte şiddetli 
hepatomegali ili şkilendirilmi ştir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8 Belirli advers reaksiyonlar ın 
açıklamas ı). 
 
Advers reaksiyon riskini artt ırabileceğinden, HİVERAC ile didanozinin birlikte uygulanmas ı 
önerilmez (bkz. bölüm 4.5). Bazen ölümcül de olab ilen pankreatit ve la ktik asidoz vakalar ı 
seyrek olarak rapor edilmi ştir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Hepatit B: Hastalar ın yaklaşık dörtte birinin tenofovir disopr oksil fumarat tedavisinin ard ından, 
çoğu hafif ciddiyette advers reaksiyonlar ya şamas ı beklenebilir. HBV enfekte hastalarda 
yap ılan klinik çal ışmalarda, tenofovir disoproksil fumarata kar şı en s ık meydana gelen advers 
reaksiyon bulant ıdır (%5.4). 
 Tedavi alan hastalarda ve hepa tit B tedavisini kesen hastalarda  akut hepatit alevlenmesi rapor 
edilmiştir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Advers reaksiyonlar ın tablo halindeki özeti 
Tenofovir disoproksil fumarat için advers reaksiyon de ğerlendirmesinde klinik çal ışmalar ve 
pazarlama sonras ı deneyimlerden elde edilen veriler esas al ınm ıştır. Tüm advers reaksiyonlar 
Tablo 1 'de sunulmaktad ır. 
 HIV-1 klinik çal ışmalar ı: Advers reaksiyonlar ın HIV-1 klinik çal ışma verilerinden 
değerlendirilmesi 24 hafta süreyle di ğer antiretroviral t ıbbi ürünlerle kombinasyon halinde 
tenofovir disoproksil fumarat (n = 443) veya plase bo (n = 210) tedavisi alan, tedavi deneyimine 
sahip 653 hastadaki iki çal ışmada ve ayr ıca daha önce tedavi görmemi ş 600 hastan ın 144 hafta 
süreyle lamivudin ve efavirenz ile kombinasyon halinde 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat 
olarak) (n = 299) veya sta vudin (n = 301) tedavisi ald ığı bir çift-kör kar şılaştırmal ı kontrollü 
çal ışmada edinilen deneyime dayanmaktad ır. 
 Hepatit B klinik çal ışmalar ı: HBV klinik çal ışmas ı verilerinden advers reaksiyonlar ın 
değerlendirilmesinde, esasen kronik  hepatit B'li ve kompanse karaci ğer hastal ığı olan 641 
yetişkin hastan ı
n, 48 hafta süreyle günde 245 mg tenofovi r disoproksil (fumarat olarak) (n = 
426) veya günde 10 mg adefovir di pivoksil (n = 215)  tedavisi ald ığı çift kör, kar şılaştırmal ı, 14/33 
 
 kontrollü iki çal ışmada edinilen deneyim esas al ınmaktad ır. 288 hafta boyunca sürekli tedavi 
ile gözlenen advers reaksiyonlar , tenofovir disoproksil fumarat ın güvenlilik profiliyle tutarl ıdır. 
 Dekompanse karaci ğer hastal ığı olan hastalar: Dekompanse karaci ğer hastal ığı olan 
hastalarda tenofovir disoproksil fumarat ın güvenlilik profili, yeti şkin hastalar ın 48 hafta 
boyunca tenofovir disoproksil fumarat (n = 45) veya emtrisitabin art ı tenofovir disoproksil 
fumarat (n = 45) veya enteka vir (n = 22) tedavisi ald ığı çift kör, akti f kontrollü çal ışmada 
değerlendirilmi ştir (GS-US-174-0108). 
 Tenofovir disoproksil fumarat tedavi kolunda, hastalar ın %7'si bir advers olay nedeniyle 
tedaviyi b ırakm ıştır; hastalar ın %9'u 48. haftaya kadar serum kreatininde ≥0.5 mg/dl'lik 
doğrulanm ış art ış veya serum fosfat düzeyinde < 2 mg/dl'lik do ğrulanm ış düşüş yaşam ıştır; 
birleştirilmiş
 tenofovir içeren kollar ile entekavir kolu aras ında istatistiksel olarak anlaml ı 
farklar görülmemi ştir. 168 haftadan sonr a, tenofovir disoproks il fumarat grubunun %16's ı 
(7/45), emtrisitabin art ı tenofovir disoproksil fumarat gr ubunun %4'ü (2/45) ve entekavir 
grubunun %14'ünde (3/22) tolere edilebilirlik dü şük bulunmu ştur. Tenofovir disoproksil 
fumarat grubunun %13'ü (6 /45), emtrisitabin art ı tenofovir disoproksil fumarat grubunun 
%13'ü (6/45) ve entekavir grubunun %9'unda (2/22) serum kreatininde ≥0.5 mg/dL'lik 
doğrulanm ış art ış veya <2 mg/dL'lik do ğrulanm ış serum fosfat düzeyi görülmü ştür. 
 168 haftada, dekompanse karaci ğer hastal ığı bulunan bu hasta popülasyonda ölüm oran ı 
tenofovir disoproksil fumarat grubunda %13 (6/45), emtrisitabin art ı tenofovir disoproksil 
fumarat grubunda %11 (5/45) ve en tekavir grubunda %14 (3/22) olmu ştur. Hepatosellüler 
karsinom oran ı tenofovir disoproksil fumarat gr ubunda %18 (8/45), emtrisitabin art ı tenofovir 
disoproksil fumarat grubunda %7 (3/45) ve entekavir grubunda %9 (2/22) olmu ştur. 
 Başlang ıç Child-Pµgh-Turcotte (CPT) skoru yüksek  olan gönüllülerin ciddi advers olay 
geliştirme riski daha yüksek olmu ştur (bkz. bölüm 4.4). 
 Lamivudine dirençli kronik hepatit B'li hastalar: Lamivudine dirençli 280 hastan ın 96 hafta 
boyunca tenofovir disoproksil fumarat (n=141) ve ya emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumarat 
(n=139) tedavisi ald ığı randomize, çift kör bir çal ışmada (GS-US-174-0121) tenofovir 
disoproksil fumarata kar şı herhangi bir yeni advers reaksiyon gözlenmemi ş
tir. 
 Tedaviyle şüpheli (en az ından olas ı) ilişkisi bulunan advers reaksi yonlar vücut sistem organ 
sınıfı ve s ıklığa göre aşağıda listelenmektedir. Her s ıklık grubunda istenmeyen etkiler, azalan 
ciddiyet s ıras ına göre sunulmu ştur. S ıklıklar çok yayg ın (≥ 1/10), yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10), 
yayg ın olmayan ( ≥ 1/1000 ila < 1/ 100), seyrek ( ≥ 1/10000 ila < 1/1000) veya çok seyrek (< 
1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden ha reketle tahmin edilemiyor) olarak tan ımlanm ıştır. 
 
Tablo 2: Klinik çal ışma ve pazarlama sonras ı deneyime dayan ılarak tenofovir 
disoproksil fumaratla ili şkilendirilen advers reaksiyonlar ın tablo halindeki özeti 
 
Sıklık Tenofovir disoproksil fumarat 
Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı: 
Çok yayg ın: hipofosfatemi1 
Yayg ın olmayan: hipokalemi1 
Seyrek: laktik asidoz3 
Sinir sistemi bozukluklar ı: 
Çok yayg ın: ba ş dönmesi 15/33 
 
 Yayg ın: ba ş ağrısı 
Gastrointestinal bozukluklar: 
Çok yayg ın: ishal, kusma, bulant ı 
Yayg ın: kar ın ağrısı, kar ında şişkinlik, gaz 
Yayg ın olmayan: pankreatit3 
Hepatobiliyer bozukluklar: 
Yayg ın: transaminazlarda art ış 
Seyrek: hepatik steatoz3 , hepatit 
Deri ve subkutan doku bozukluklar ı: 
Çok yayg ın: döküntü 
Seyrek: anjiyoödem 
Musküloskeletal bozukluklar ve ba ğ dokusu bozukluklar ı: 
Yayg ın olmayan: rabdomiyoliz1, kas güçsüzlü ğü1
Seyrek: osteomalasi (kemik a ğrısı olarak kendini göster ir ve seyrek olarak 
kırıklara katk ıda bulunur)1,2, miyopati1 
Renal ve üriner bozukluklar: 
Yayg ın olmayan: yüksek kreatinin 
Seyrek: akut böbrek yetmezli ği, böbrek yetmezli ği, akut tübüler nekroz, proksimal
renal tübülopati (Fanconi sendromu dahi l), nefrit (akut interstisyel nefrit 
dahil)2 , nefrojenik diabetes insipidus 
Genel bozukluklar ve uygulama yeri rahats ızlıklar ı: 
Çok yayg ın: asteni 
Yayg ın: yorgunluk 
1 Bu advers reaksiyon, proksimal renal tübülopatinin sonucu olarak meydana gelebilir. Bu rahats ızlığın 
yokluğunda, tenofovir disoproksil fumarat tedavisiyle nedensel olarak ili şkili kabul edilmez. 
2 Bu advers reaksiyon pazarlama sonras ı gözetimle tan ımlanm ış, fakat randomize kontrollü klinik çal ışmalarda 
veya tenofovir disoproksil fumarat geni şletilmiş erişim program ında gözlenmemi ştir. S ıklık kategorisi, randomize 
kontrollü çal ışmalarda ve geni şletilmiş erişim program ında (n=7319) tenofovir disoproksil fumarata maruz kalan 
toplam hasta say ısına dayal ı bir istatistiksel hesaplamadan tahmin edilmi ştir.  
3 Daha fazla ayr ıntı için bkz. bölüm 4.8. Seçilen advers reaksiyonlar ın aç ıklamas ı. 
 
Seçilen advers reaksiyonlar ın aç ıklamas ı  
HIV-1 ve hepatit B: 
Böbrek bozuklu ğu: HİVERAC böbrek hasar ına neden olabilece ğinden, böbrek fonksiyonunun 
izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8 Güvenlilik profilinin özeti ). 
 
HIV-1: 
Didanozinle etkile şim: Didanozine sistemik maruziyette %40-60 art ışa neden olarak 
didanozine ba ğlı advers reaksiyon riskini artt ırabileceği için, tenofovir disoproksil fumarat ile 
didanozinin birlikte uygulanmas ı önerilmez (bkz. bölüm 4.5). Bazen  ölümcül olan pankreatit ve 
laktik asidoz olaylar ı seyrek olarak rapor edilmi ştir. 
 Lipidler, lipodistrofi ve  metabolik anormallikler : Antiretroviral kombinasyon tedavisi, 
hipertrigliseridemi, hiperkolesterolemi, insülin direnci, hiperglisemi ve hiperlaktatemi gibi 
metabolik anormallikler ile ili şkilendirilmi ştir (bkz. bölüm 4.4). 
 Antiretroviral kombinasyon tedavisi, HIV hastalar ında periferal ve fasiyal subkutan ya ğ kayb ı, 
intraabdominal ve viseral ya ğda art ış, meme hipertrofisi ve dorsoservikal ya ğ birikimi (buffalo 
hörgücü) dahil vücut ya ğının yeniden da ğılımı ile (lipodistrofi) ili şkilendirilmi ştir (bkz. bölüm 
4.4). 16/33 
 
 Lamivudin ve efavirenz ile kombinasyon halinde stavudin ile tenofovir di soproksil fumaratin 
karşılaştırıldığı daha önce antiretroviral tedavi görmemi ş hastalardaki 144 haftal ık kontrollü bir  
klinik çal ışmada, tenofovir disoproksil alan hast alar, stavudin alan hastalara k ıyasla çok daha 
düşük lipodistrofi insidans ı göstermi ştir. Tenofovir disoproksil fumarat kolu da, kar şılaştırma 
koluna k ıyasla, trigliserid ve toplam kolesterolde anlaml ı oranda daha küçük ortalama art ışlar 
göstermiştir. 
 İmmün reaktivasyon sendromu:  Antiretroviral kombinasyon tedavisi (CART) ba şlatıldığı 
sırada, şiddetli immün yetersizli ği olan, HIV ile enfekte hastal arda, asemptomatik veya kal ıntı 
fırsatç ı enfeksiyonlara kar şı enflamatuvar bir reaksiyon geli şebilir. Ayr ıca, otoimmün 
bozukluklar da (Graves hastal ığı gibi) rapor edilmi ştir; bununla birlikte, raporlanan ba şlang ıca 
kadar geçen süreler daha de ğişkendir ve bu olaylar tedavi ba şlad ıktan aylar sonra da meydana 
gelebilmektedir (bkz. bölüm 4.4).  Osteonekroz:  Osteonekroz vakalar ı özellikle genel olarak bilin en risk faktörleri, ilerlemi ş HIV 
hastal ığı veya antiretroviral kombinasyon tedavisi ne (CART) uzun süreli maruziyeti olan 
hastalarda rapor edilmi ştir. Bunun s ıklığı bilinmemektedir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Laktik asidoz ve steatozla birlikte şiddetli hepatomegali:  Nükleozid analoglar ının kullan ımı ile 
birlikte genellikle hepatosteatoz ile ili şkili laktik asidoz rapor edilmi ştir. Semptomatik 
hiperlaktatemi ve metabolik/laktik as idoz, progresif hepatomegali veya h ızla yükselen 
aminotransferaz düzeylerinin görül mesi durumunda nükleozid analoglar ı ile tedaviye son 
verilmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
Hepatit B: 
Tedavi s ıras ında hepatit alevlenmeleri:  Daha önce nükleozid almam ış hastalardaki 
çal ışmalarda, tenofovir disoproksil fu maratla tedavi edilen hastalar ın %2.6's ında tedavi 
sıras ında ULN'nin (normalin üst limiti) > 10 kat ı ve başlang ıç değerinin >2 kat ı olan ALT 
yükselmeleri görülmü ştür. ALT yükselmelerinin ba şlang ıcına kadar geçen medyan süre 8 
haftad ır; bunlar, kesintisiz tedaviyle düzelmi ştir ve vakalar ın çoğunluğunda, ALT 
yükselmesinden önce veya ALT yükselmesiyle ayn ı anda görülen viral yükteki ≥2 log ıo 
kopya/ml'lik dü şüşle ilişkilendirilmi ştir. Tedavi s ıras ında karaci ğer fonksiyonunun periyodik 
olarak izlenmesi öner ilir (bkz. bölüm 4.4). 
 Tedavinin kesilmesinden s onra hepatit alevlenmeleri:  HBV ile enfekte hastalarda, HBV 
tedavisi kesildikten sonra hepatit alevlenmelerine ili şkin klinik kan ıt ve laboratuvar kan ıtı 
görülmüştür (bkz. bölüm 4.4). 
 
Diğer özel popülasyonlar: 
 
Pediatrik popülasyon: 
HIV-1: Advers reaksiyonlar ın değerlendirilmesi HIV-1 ile enfekte olmu ş diğer antiretroviral 
ajanlarla kombinasyon halinde 48 hafta boyunca te nofovir disoproksil fumarat (n=45) ya da 
plasebo (n=42) ile tedavi al an 87 adölesan (12 ila 18 ya ş aras ı) hastan ın kat ıldığı bir randomize 
çal ışma (GS-US_104-0321 çal ışmas ı) baz al ınarak yap ılm ıştır (bkz. bölüm 5.1). 
 Pediatrik hastalarda - kemik mineral yo ğunluğunda (KMY)KMY azalmalar rapor edilmi ştir. 
HIV-1 ile enfekte adolesanlarda, tenofovir diso proksil fumarat alan gönüllülerde gözlenen 
KMY Z-skorlar ı plasebo alan gönüllülere k ıyasla daha dü şük olmuştur. HIV-1 ile enfekte 
çocuklarda, tenofovir disoproks il fumarata geçen gönüllülerd e gözlenen KMY Z skorlar ı 17/33 
 
 stavudin veya zidovudin içeren  rejimde kalan gönüllülere k ıyasla daha dü şük olmuştur (bkz. 
bölüm 4.4 ve 5.1).  GS-US-104-0352 çal ışmas ında (medyan maruziyet 104 hafta)  tenofovir disoproksil fumarat 
alan 89 hastadan (2 ila < 12 ya ş) 4 hasta, proksimal renal tübülopati ile tutarl ı advers 
reaksiyonlar nedeniyle çal ışmadan ç ıkar ılm ıştır. 
 Kronik hepatit B: Ad vers reaksiyonlar ın değerlendirilmesinde, 72 hafta süreyle 245 mg 
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) (n = 52) veya plasebo (n = 54) tedavisi alan kronik 
hepatit B'li 106 pediatrik hastada (12 ila <18 ya şlar ında) yürütülen randomize bir çal ışma 
(GS-US-174-0115 Çal ışmas ı) esas al ınmaktad ır. Tenofovir disoproksil fu marat tedavisi alan 
pediatrik hastalarda gözlenen  advers reaksiyonlar, yeti şkinlerde yürütülen tenofovir disoproksil 
fumarat klinik çal ışmalar ında gözlenenlerle tutarl ıdır (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1). 
 HBV ile enfekte adolesanlarda KMY'de azalmalar gözlenmi ştir. Tenofovir dis oproksil fumarat 
alan gönüllülerde gözlenen KMY Z-skorlar ı plasebo alan gönüllülere k ıyasla daha dü şük 
olmuştur (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1). 
 
Yaşlılar: Tenofovir disoproksil fumarat, 65 ya şın üzerindeki hastalarda incelenmemi
ştir. Yaşlı 
hastalar ın böbrek fonksiyonlar ının azalmas ı daha olas ıdır, bu nedenle ya şlı hastalar tenofovir 
disoproksil fumarat ile tedavi  edilirken dikkatli olunmal ıdır (bkz. bölüm 4.4). 
 Böbrek bozuklu ğu olan hastalar:  Tenofovir disoproksil fumara t renal toksisiteye neden 
olabileceğinden, HİVERAC ile tedavi edilen ve böbrek bozuklu ğu bulunan hastalarda renal 
fonksiyonun yak ından izlenmesi önerilir (bkz. böl üm 4.4 ve 4.2). Böbrek bozuklu ğu olan 
pediatrik hastalarda teno fovir disoproksil fumarat ın kullan ımı önerilmemektedir (bkz. bölüm 
4.2 ve 4.4).  Şüpheli Advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmele ri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9.   Doz a şımı ve tedavisi 
Doz aşımı oluştuğu takdirde, hasta toksisite belirtileri için izlenmeli (Bkz. bölüm 4.8. ve 5.3.) 
ve gereken şekilde standart destek tedavisi uygulanmal ıdır.  
 Tenofovir, hemodiyaliz ile uzakla ştırılabilir; tenofovirin medyan hemodiyaliz klerensi 134 
ml/dak'd ır. Tenofovirin peritoneal diyaliz ile eliminasyonu ara ştırılmam ıştır. 
 
5.     FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.   Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullan
ım için antiviral, nukleozid ve nukleotid ters 
transkriptaz inhibitörleri  
 
ATC kodu: J05AF07  
 18/33 
 
 Etki mekanizmas ı ve farmakodinamik etki 
Tenofovir disoproksil fumarat, ön ilaç olan te nofovir disoproksilin fumarat tuzudur. Tenofovir 
disoproksil absorbe edilir  ve bir nükleozid monofosfat (nükleotid) analo ğu olan etkin madde 
tenofovire dönü ştürülür. Tenofovir daha sonra yap ısal olarak eksprese edilen hücresel enzimler 
arac ılığıyla aktif metaboliti olan  tenofovir difosfata dönü ştürülür. Tenofovir difosfat ın 
intrasellüler yar ı ömrü, aktive periferik kan mononükleer  hücrelerinde (PBMC'ler) 10 saat, 
dinlenme halindeki periferik kan mononükleer hücr elerinde ise 50 saatti r. Tenofovir difosfat, 
doğal deoksiribonükleotid substrat ı ile doğrudan bağlanma yar ışmas ına girerek HIV-1 revers 
transkriptaz ve HBV polimerazlar ı inhibe eder ve DNA'ya gi rdikten sonra DNA zincirini 
sonland ırır. Tenofovir difosfat sellüler polimerazlar α, β ve γ'nın zay ıf bir inhibitörüdür. 300 
µmol/l'ye kadar olan konsantrasyonlardaki tenofovir, in vitro tayinlerde, mitokondriyal DNA 
sentezi ya da laktik asit üretimi ü zerinde herhangi bir etki göstermemi ştir. 
 HIV ile ilgili veriler 
HIV in-vitro anti-viral aktivite: HIV-1 IIIB'nin doğal tip laboratuvar su şunun %50 inhibisyonu 
(IC 50) için gereken tenofovir k onsantrasyonu, lenfoid hücre serilerinde 1-6 µmol/l, 
PBMC'lerdeki primer HI V-1 alt tip B izolatlar ına karşı ise 1.1 µmol/l'dir. Tenofovir ayr ıca 
HIV-1 alt tipleri A, C, D, E, F, G ve O' ya ve primer monosit/makrofaj hücrelerinde HIV BaL'a 
karşı etkindir. Tenofovir, MT-4 hücrelerinde 4.9 µmol/l'lik IC 50 ile HIV-2'ye kar şı in vitro 
aktivite gösterir.  Direnç:  Tenofovire duyarl ılığı 3-4 kat azalm ış HIV-1 su şlar ı ve revers transkriptazdaki K65R 
mutasyonu in vitro olarak ve baz ı hastalarda seçilmi ştir (bkz. Klinik etkililik ve güvenlilik). 
K65R mutasyonunu bar ındıran suşlar ı bulunan, daha önce antiretroviral alm ış hastalarda 
tenofovir disoproksil fumarat kullan ımından kaç ınılmal ıdır (bkz. bölüm 4.4.). 
 Daha önce tedavi alm ış hastalardaki klinik çal ışmalarda, nükleozid inhibitörlerine dirençli 
HIV-1 su şlar ına karşı 245 mg tenofovir disoproksilin (fum arat olarak) anti-HIV aktivitesi 
değerlendirilmi ştir. Sonuçlar, HlV'leri M41L veya L 210W revers transkriptaz mutasyonunu 
içeren, timidin analoguyla ili şkili 3 veya daha fazla muta syonu (TAM) eksprese eden 
hastalar ın, 245 mg tenofovir disoproksil (fumar at olarak) tedavisine cevaplar ının azald ığını 
göstermiştir. 
 Klinik etkililik ve güvenlilik 
Tenofovir disoproksil fumarat ın tedavi deneyimine sahip ve ya daha önce tedavi görmemi ş 
HIV-1 ile enfekte yeti şkinlerdeki etkisi, tedavi dene yimine sahip, HIV-1 ile enfekte 
yetişkinlerdeki 48 haftal ık ve 144 haftal ık çal ışmalarda gösterilmi ştir. 
 GS-99-907 çal ışmas ında, tedavi deneyimine sahip 550 yeti şkin hasta, plasebo veya 245 mg 
tenofovir disoproksil (fumarat ol arak) ile 24 hafta tedavi edilmi ştir. Başlang ıçtaki ortalama 
CD4 hücre say ımı 427 hücre/mm
3, başlang ıçtaki ortalama plazma HIV-1 RNA düzeyi 3.4 log 10 
kopya/ml (hastalar ın %78'inin 5,000 kopya/ml'den az viral yükü vard ır) ve önceki HIV tedavisi 
süresi ortalama 5.4 y ıldır. 253 hastadan al ınan HIV izolatlar ının başlang ıç genotopik analizi, 
hastalar ının %94'ünde nükleozid revers tran skriptaz inhibitörleri ile ili şkili HIV-1 direnç 
mutasyonlar ının bulundu ğunu, %58'inde proteaz inhibitörleri ile ili şkili mutasyonlar 
bulunduğunu ve %48'inde non-nükleozid revers  transkriptaz inhi bitörleri ile ili şkili 
mutasyonlar bulundu ğunu ortaya koymu ştur. 
 24. haftada, log
10 plazma HIV-1 RNA düzeylerindeki ba şlang ıca göre zaman a ğırlıklı ortalama 
değişim (DAVG 24), plasebo ve 245 mg tenofovir diso proksil (fumarat olarak) alan ki şiler için 19/33 
 
 -0.03 log ıo kopya/ml ve -0.61 log ıo kopya/ml'dir (p < 0.0001). CD4 say ımı için 24. haftada 
(DAVG 24) başlang ıca göre zaman a ğırlıklı ortalama de ğişimde 245 mg tenofovir disoproksil 
lehine istatistiksel olarak anlaml ı bir fark görülmü ştür (245 mg tenofovir di soproksil (fumarat 
olarak) için +13 hücre/mm3'e karşı plasebo için -11 hücre/mm3, p değeri = 0.0008). Tenofovir 
disoproksil fumarata antiviral  cevap 48 hafta boyunca sürmü ştür (DAVG 48 -0.57 log 10 
kopya/ml'dir, HIV-1 RNA düzeyi 400 veya 50 kopya/ml'nin alt ında olan hastalar ın oran ı 
sıras ıyla %41 ve %18'dir). 245 mg te nofovir disoproksil (fum arat olarak) ile tedavi edilen sekiz 
hasta (%2) ilk 48 hafta içinde K65R mutasyonu geli ştirmiştir. 
 GS-99-903 çal ışmas ının 144 haftal ık, çift-kör, etkin madde kontrollü faz ında, antiretroviral 
tedavi görmemi ş, HIV-1 ile enfekte hastalarda lamivudi n ve efavirenz ile kombinasyon halinde 
kullan ıldığında stavudine kar şı 245 mg tenofovir disoproks il (fumarat olarak) etkilili ği ve 
güvenliliği değerlendirilmi ştir. Başlang ıçtaki ortalama CD4 hücre say ımı, 279 hücre/mm
3'tür, 
başlang ıçtaki ortalama plazma HIV-1 RNA düzeyi 4.91 log 10 kopya/ml'dir, hastalar ın 
%19'unda semptomatik HIV-1 enfe ksiyonu ve %18'inde AIDS vard ır. Hastalar ba şlang ıçtaki 
HIV-1 RNA ve CD4 say ımına göre grupland ırılm ıştır. Hastalar ın %43'ünün ba şlang ıçtaki viral 
yükü > 100,000 kopya/ml'dir ve %39'unun CD4 hücre say ımı < 200 hücre/ml'dir. 
 
Tedavi amaçl ı analize göre (eksik veriler ve antiretroviral tedavide (ART) de ğişiklik 
başarısızlık olarak dü şünülmektedir), 48 haftal ık tedavide HIV-1 RNA düzeyi 400 kopya/ml ve 
50 kopya/ml'nin alt ında olan hastalar ın oran ı 245 mg tenofovir disoproksil fumarat kolunda 
sıras ıyla %80 ve %76 iken, bu oranlar stavudin kolunda %84 ve %80'dir. 144. haftada, HIV-1 
RNA düzeyi 400 kopya/ml ve 50 kopya/ml'nin alt ında olan hastalar ın oran ı, 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) kolunda s ıras ıyla %71 ve %68 iken, bu or an stavudin kolunda %64 
ve %63'tür.  48 haftal ık tedavide HIV-1 RNA ve CD4 say ımında başlang ıca göre ortalama de ğişim her iki 
tedavi grubunda da benzer olmu ş
tur (245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) ve stavudin 
gruplar ında s ıras ıyla -3.09 log 10 ve -3.09 log 10 kopya/ml; +169 ve +167 hücre/mm3). 144 
haftal ık tedavide, ba şlang ıca göre ortalama de ğişim her iki tedavi grubunda da benzer kalm ıştır 
(245 mg tenofovir disoproksil (fumar at olarak) ve stavudin gruplar ında s ıras ıyla -3.07 ve -3.03 
log 10 kopya/ml; +263 ve +283 hücre/mm3). Başlang ıçtaki HIV-1 RNA ve CD4 say ımından 
bağıms ız olarak, 245 mg tenofovir disoproksil (f umarat olarak) tedavisine tutarl ı bir cevap elde 
edildiği görülmü ştür. 
 Tenofovir disoproksil fumarat grubundaki hastalar da, etkin tedavi grubu na göre hafif yüksek 
oranda K65R mutasyonu olu şmuştur (%2.7 kar şı %0.7). K65R bulunan tüm vakalarda 
efavirenz veya lamivudin direnci mutasyon olu şumundan önce vard ır veya mutasyon 
oluşumuyla birlikte ortaya ç ıkm ıştır. 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) kolunda 
sekiz hastada K65R'yi gösteren HIV vard ır, bunlardan 7'si tedavinin ilk 48 haftas ında ve 
sonuncusu 96. haftada meydana gelmi ştir. 144. haftaya kadar ba şka hiçbir K65R 
gözlenmemi ştir. Hem genotipik hem de fenotip ik analizlerden, tenofovire kar şı dirence ili şkin 
başka yollar oldu ğuna dair herhangi bir kan ıt elde edilmemi ştir. 
 
HBV ile ilgili veriler 
 
İn vitro HBV antiviral aktivitesi:  Tenofovirin HBV'ye kar şı in vitro  antiviral aktivitesi HepG2 
2.2.15 hücre dizisinde de ğerlendirilmi ştir. Tenofovire yönelik EC
50 değerleri 0.14 ila 1.5 
µmol/l aral ığındad ır, CC50 (%50 sitotoksisite konsantrasyonu) de ğerleri > 100 µmol/l'dir. 
 20/33 
 
 Direnç:  Tenofovir disoproksil fu marat direnci ile ili şkili hiçbir HBV mutasyonu 
tan ımlanmam ıştır (bkz. Klinik etkililik ve  güvenlilik). Hücre esasl ı tayinlerde, lamivudin ve 
telbivudine direnç ile ili şkili rtV173L, rtL180M ve rtM204I/V mutasyonlar ını eksprese eden 
HBV suşlar ı, tenofovire kar şı doğal tip virüsün 0.7 ila 3.4 kat ı aras ında değişen bir duyarl ılık 
göstermiştir. Entekavire direnç ile ili şkili rtL180M, rtT184G, rtS 202G/I, rtM204V ve rtM250V 
mutasyonlar ını eksprese eden HBV su şlar ı, tenofovire kar şı doğal tip virüsün 0.6 ila 6.9 kat ı 
aras ında değişen bir duyarl ılık göstermi ştir. Adefovir ile ili şkili direnç mutasyonlar ı rtA181V 
ve rtN236T'yi eksprese eden HBV su şlar ı, tenofovire kar şı doğal tip virüsün 2.9 ila 10 kat ı 
aras ında değişen bir duyarl ılık göstermi ştir. rtA181T mutasyonunu içeren virüsler tenofovire 
duyarl ı kalm ıştır; EC 50 değerleri doğal tip virüsün 1.5 kat ıdır. 
 Klinik etkililik ve güvenlilik 
Tenofovir disoproksil fumarat ın faydas ının gösteriminde, önceki tedavinin ba şarısız olduğuna 
dair klinik kan ıt bulunan kompanse karaci ğer hastal ığı olan, HBeAg pozitif ve HBeAg negatif 
kronik hepatit B'li yeti şkinlerdeki cevaplar esas al ınmaktad ır. 
Tedavi edilen hastalar, da ha önce hiç tedavi almam ış, daha önce lamivudin alm ış, daha önce 
adefovir dipivoksil alm ış ve başlang ıçta lamivudine ve/veya adefovir dipivoksile direnç 
mutasyonlar ı olan hastalar ı içermiştir. Ayr ıca, kompanse hastalarda da histolojik cevaplara 
dayanarak fayda gösterilmi ştir. 
 
48 haftada kompanse karaci ğer hastal ığı olan hastalarda edinilen deneyim 
(GS-US-174-0102 ve GS-US-174-0103): Kompanse karaci ğer hastal ığı olan hastalarda 
tenofovir disoproksil fumarat ile adefovir dipivoksilin kar şılaştırıldığı iki randomize, faz 3 çift 
kör çal ışmadan 48 hafta boyunca elde edilen sonuçlar a şağıdaki tabloda sunulmaktad ır. 
GS-US-174-0103 çal ışmas ı HBeAg pozitif 266 (randomize ve tedavi edilmi ş) hastada 
gerçekleştirilirken, GS-US-174-0102 çal ışmas ı HBeAg negatif ve HBeAg pozitif 375 
(randomize ve tedavi edilmi ş) hastada gerçekle ştirilmiştir. 
 Bu çal ışmalar ın her ikisinde de, tenofovir disoproksil fu marat, tam cevap birincil etkililik biti ş 
noktas ı aç ısından (HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/ml ve Knodell fibrozunda kötüle şme 
olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanl ık iyileşme olarak 
tan ımlanmaktad ır) adefovir dipivoksilden anlaml ı oranda üstündür. 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) tedavisi ayr ıca, adefovir dipivoksil 10 mg tedavisiyle 
karşılaştırıldığında, HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/ml olan, anlaml ı oranda daha fazla 
hastayla ili şkilendirilmi ştir. Her iki tedavide de, 48. ha ftada histolojik cevap (Knodell 
fibrozunda kötüle şme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanl ık iyileşme 
olarak tan ımlanmaktad ır) aç ısından benzer sonuçlar elde edilmi ştir (Bkz. Tablo 1). 
 GS-US-174-0103 çal ışmas
ında, 48. haftada, tenofovir diso proksil fumarat grubunda adefovir 
dipivoksil grubuna göre anlaml ı oranda daha fazla hasta normal de ğerlerine dönmü ş ALT 
düzeylerine sahiptir ve HBsAg kayb ına ulaşmıştır (Bkz. Tablo 2). 
 21/33 
 
 Tablo 1.   Kompanse HBeAg negatifve HBeAg pozitif hastalarda 48.h aftadaki etkililik 
parametreleri 
 
 174-0102 Çal ışmas ı  
(HBeAg Negatif) 174-0103 Çal ışmas ı  
(HBeAg Pozitif) 
Parametre 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) 
n= 250 10 mg adefovir 
dipivoksil n= 125 245 mg 
tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) 
n= 176 10 mg 
adefovir dipivoksil n= 90 
Tam Cevap (%) a 71* 49 67* 12 
Histoloji     
Histolojik  
Cevap (%)b 72 69 74 68 
Başlang ıca HBV DNA 
azalmas ıc 
(log ıo kopya/ml) -4.7*  -4.0 -6.4*  -3.7 
HBV DNA (%) 
< 400 kopya/ml (< 69 IU/ml) 93* 63 76* 13 
ALT (%) 
Normalize ALTc 76 77 68* 54 
Seroloji (%) 
HBeAg Kayb ı/Serokonversiyon geçerli de ğildir geçerli de ğildir 22/21 18/18 
HBsAg 
Kayb ı/Serokonversiyon 0/0 0/0 3*/1 0/0 
* adefovir dipivoksile kar şı p < 0.05,  
a Tam cevap, HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/ml ve Knodell fibrozunda kötüle şme olmadan Knodell 
nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanl ık iyileşme olarak tan ımlanmaktad ır,  
b Knodell fibrozunda kötüle şme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanl ık iyileşme,  
c Başlang ıçtaki HBV DNA's ına göre medyan de ğişim yaln ızca başlang ıçtaki HBV DNA's ı ve tayinin 
saptanabilirlik limiti (LOD) aras ındaki fark ı yans ıtır. 
d ALT normalizasyonunun analizinde kullan ılan popülasyona yaln ızca ALT'si ba şlang ıçta ULN'nin üzerinde olan 
hastalar dahildir.  
 
Tenofovir disoproksil fumarat, adefovir dipivoksil ile kar şılaştırıldığında HBV DNA düzeyleri 
saptanamayan (< 169 kopya/ml [< 29 IU/ml]; Roche Cobas Taqman HBV tayininin ölçüm 
limiti), anlaml ı oranda daha fazla hasta ile ili şkilendirilmi ştir (s ıras ıyla GS-US-174-0102 
çal ışmas ı; %91, %56 ve GS-US-174-0103 çal ışmas ı; %69, %9). 
 GS-US-174-0102 ve GS-US-174-0103 çal ışmalar ı birleştirildiğinde, başlang ıçta nükleozid 
deneyimi olan (n=51) ve daha  önce nükleozid tedavisi görmemi ş (n=375) hastalar ile ALT'si 
normal (n=21) ve anormal (n=405)  olan hastalarda tenofovir di soproksil fumarat tedavisine 
verilen cevap kar şılaştırılabilir nitelikte olmu ştur. Nükleozid deneyimi olan 51 hastadan 49'u 
önceden lamivudinle tedavi edilmi ştir. Nükleozid deneyimi olan hastalar ın %73'ü ve daha önce 
nükleozid tedavisi görmemi ş hastalar ın %69'u tedavide tam cevaba ula şmıştır; nükleozid 
tedavisi alm ış hastalar ın %90' ı ve daha önce nükleozid deneyimi olmayan hastalar ın %88'i, 
<400 kopya/ml'lik HBV DNA supresyonuna ula ş
mıştır. Başlang ıçta ALT'si normal hastalar ın 22/33 
 
 tamam ı ve başlang ıçta ALT'si anormal hastalar ın %88'i <400 kopya/ml'lik HBV DNA 
supresyonuna ula şmıştır. 
 
GS-US-174-0102 ve GS-US-174-0103 çal ışmalar ında 48 haftay ı geçen deneyim: 
GS-US-174-0102 ve GS-US-174-0103 çal ışmalar ında, 48 hafta çift kör tedavi gördükten sonra 
(245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) veya 10 mg adefovir dipivoksil), hastalar aç ık 
etiketli tenofovir disoproksil fumarat teda visinde hiçbir kesinti olmadan devam etmi ştir. 
GS-US-174-0102 ve GS-US-174-0103 çal ışmalar ında s ıras ıyla hastalar ın % 78'i ve % 65'i 
çal ışmaya 288. haftaya kadar devam etmi ştir. 
 96., 144., 192. ve 240. haftada, viral supresyon, biyokimy asal ve serolojik cevaplar kesintisiz 
tenofovir disoproksil fumara t tedavisiyle korunmu ştur (bkz. a şağıdaki Tablo 4 ve 5). 
 
Tablo 4: Kompanse HBeAg negatif hastalarda aç ık etiketli tedavinin 96., 144. 192. 240. ve 
288 haftas ındaki etkililik parametreleri 
 174-0102 Çal ışmas ı (HBeAg negatif) 
Parametrea Tenofovir disoproksil 245 mg 
(fumarat olarak) 
n = 250 10 mg adefovir dipivoksilden 245 
mg tenofovir disoproksile (fumarat 
olarak) geçi şc 
n= 125 
Hafta 96b 144e192g240i 288l 96c144f 192h 240j 288m
HBV DNA (%) 
<400 kopya/ml (<69 IU/ml)  90 87 84 83 80 89 88 87 84 84 
ALT (%) Normalize ALTd 72 73 67 70 68 68 70 77 76 74 
Seroloji (%) 
HBeAg kayb ı/ 
serokonversiyonu HBsAg kayb ı/ 
serokonversiyonu n/a  
  0/0 n/a  
  0/0 n/a  
  0/0 n/a  
  0/0 n/a  
  0/0 n/a  
  0/0 n/a  
  0/0 n/a  
  0/0 n/a  
  0/0
k n/a 
 
 
1/1n 
a Uzun Süreli De ğerlendirme algoritmas ına (LTE Analizi) dayan ılarak - 288. haftay ı tamamlayanlar ın yan ı sıra 
protokolde tan ımlanan bir sonlan ım noktas ından dolay ı 288. haftadan önce herhangi bir zamanda çal ışmadan 
ayr ılan hastalar da paydaya eklenir. 
b 48 haftal ık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ard ından 48 haftal ık aç ık etiketli. 
c 48 haftal ık çift kör adefovir dipivoksil ve ard ından 48 haftal ık aç ık etiketli tenofovir disoproksil fumarat. 
d ALT normalizasyonunun analizinde kullan ılan popülasyona yaln ızca ALT'si ba şlang ıçta ULN'nin üzerinde olan 
hastalar dahildir. 
e 48 haftal ık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ard ından 96 haftal ık aç ık etiketli. 
f 48 haftal ık çift kör adefovir dipivoksil ve ard ından 96 haftal ık aç ık etiketli tenofovir disoproksil fumarat. 
g 48 haftal ık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ard ından 144 haftal ık aç ık etiketli. 
h 48 haftal ık çift kör adefovir dipivoksil ve ard ından 144 haftal ık aç ık etiketli tenofovir disoproksil fumarat. 
i 48 haftal ık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ard ından 192 haftal ık aç ık etiketli. 
j 48 haftal ık çift kör adefovir dipivoksil ve ard ından 192 haftal ık aç ık etiketli tenofovir disoproksil fumarat. 
k Bu gruptaki bir hasta, 240. Hafta vizitinde ilk kez HBsAg negatif hale gelmi ştir ve verilerin kesildi ği tarihte 
çal ışmaya devam etmi ştir. Ancak bu gönüllünün HBsAg kayb ı somaki vizitte nihayet do ğrulanm ıştır. 
1 48 haftal ık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ard ından 240 haftal ık aç ık etiketli. 
m 48 haftal ık çift kör adefovir dipivoksil ve ard ından 240 haftal ık aç ık etiketli tenofovir disoproksil fumarat. 
n Verilen rakamlar, aç ık etiketli tenofovir disoproksil fumarata emtrisitabinin eklenmesinden sonra toplanan 
verilerin hariç tutuldu ğu Kaplan Meier analizine (KM-) dayanan kümülatif yüzdelerdir. 
n/a = uygulanamaz 
 
 
 23/33 
 
 Tablo 5: Kompanse HBeAg pozitif hastalarda aç ık etiketli tedavinin 96, 144, 192, 240 ve 
288. haftas ındaki etkililik parametreleri  
 
 174-0103 Çal ışmas ı (HBeAg pozitif) 
Parametrea Tenofovir disoproksil 245 mg 
(furnarat olarak)  10 mg adefovir dipivoksilden 245 mg
tenofovir disoproksile (fumarat olarak)geçiş
c 
n = 90  n= 176     
Hafta 96b 144e192h240j288m 96c144f 192i 240k288n 
HBV DNA (%) 76 72 68 64 61 74 71 72 66 65 
<400 kopya/ml (<69 IU/ml)           
ALT (%) 60 55 56 46 47 65 61 59 56 57 
Normalize ALTd           
Seroloji (%)           
HBeAg kayb ı/ 26/23 29/23 34/25 38/30 37/25 24/20 33/26 36/30 38/31 40/31 
serokonversiyonu           
HBsAg kayb ı/ 
serokonversiyonu 5/4 8/ 6g11/8g 11/ 8l 12/ 8l 6/ 5 8/ 7g 8/7 g 10/10l 11/10l 
a Uzun Süreli De ğerlendirme algoritmas ına (LTE Analizi) dayan ılarak - 288. haftay ı tamamlayanlar ın yan ı sıra 
protokolde tan ımlanan bir sonlan ım noktas ından dolay ı 288. haftadan önce herhangi bir zamanda çal ışmadan 
ayr ılan hastalar da paydaya eklenir. 
b 48 haftal ık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ard ından 48 haftal ık aç ık etiketli. 
c 48 haftal ık çift kör adefovir dipivoksil ve ard ından 48 haftal ık aç ık etiketli tenofovir disoproksil fumarat. 
d ALT normalizasyonunun analizinde kullan ılan popülasyona yaln ızca ALT'si ba şlang ıçta ULN'nin üzerinde olan 
hastalar dahildir. 
e 48 haftal ık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ard ından 96 haftal ık aç ık etiketli. 
f 48 haftal ık çift kör adefovir dipivoksil ve ard ından 96 haftal ık aç ık etiketli tenofovir disoproksil fumarat. 
g Verilen rakamlar, aç ık etiketli tenofovir disoproksil fumarata em trisitabinin eklenmesinden soma toplanan 
verilerin dahil edildi ği Kaplan Meier analizine (KM-1TT) dayanan kümülatif yüzdelerdir. 
h 48 haftal ık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ard ından 144 haftal ık aç ık etiketli. 
i 48 haftal ık çift kör adefovir dipivoksil ve ard ından 144 haftal ık aç ık etiketli tenofovir disoproksil fumarat. 
j 48 haftal ık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ard ından 192 haftal ık aç ık etiketli. 
k 48 haftal ık çift kör adefovir dipivoksil ve ard ından 192 haftal ık aç ık etiketli tenofovir disoproksil fumarat. 
1 Verilen rakamlar, aç ık etiketli tenofovir disoproksil fumarata emtrisitabinin eklenmesinden sonra toplanan 
verilerin 
hariç tutuldu ğu Kaplan Meier analizine (KM-ITT)  dayanan kümülatif yüzdelerdir. 
m 48 haftal ık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ard ından 240 haftal ık aç ık etiketli. 
n 48 haftal ık çift kör adefovir dipivoksil ve ard ından 240 haftal ık aç ık etiketli tenofovir disoproksil fumarat. 
n/a = uygulanamaz 
 
İkili başlang ıç ve 240. Hafta karaci ğer biyopsisi verileri, GS-US-174-0102 ve 
GS-US-174-0103 çal ışmalar ında kalan 331/489 hasta için  mevcuttur (Tablo 6). Ba şlang ıçta 
siroz olmayan hastalar ın yüzde doksan be şinde (225/237) ve ba şlang ıçta siroz olan hastalar ın 
%99'unda (93/94) fibrozda de ğişim veya iyile şme görülmemi ştir (Ishak f ıbroz skoru). 
Başlang ıçta siroz olan 94 hastan ın (Ishak fibroz skor u 5 veya 6) %26's ı (24), Ishak fibroz 
skorunda de ğişim yaşamam ış ve %72'si (68) ise 240. Hafta itib ariyle Ishak fibroz skorunda en 
az 2 puanl ık düşüş ile siroz regresyonu ya şam ıştır. 
 24/33 
 
 Tablo 6. Kompanse HBeAg pozitif ve HBeAg pozitif hastalarda ba şlang ıca göre 240. 
Haftadaki histolojik cevap (%)  
 174-0102 Çal ışmas ı (HBeA
g 
negatif) 174-0103 Çal ışmas ı (HBeAg pozitif)
 245 mg tenofovir 10 mg adefovir 245 mg tenofovir 10 mg adefovir 
 disoproksil 
(fumarat olarak)  
n = 250c mg tenofovir 
disoproksile (fumarat olarak) geçiş
c 
n = 125ddisoproksil 
(fumarat olarak)  
n = 176c dipivoksilden 245 
mg tenofovir disoproksile (fumarat olarak) geçiş
c 
    n = 90d 
Histolojik 
Cevapa,b (%) 88 [130/148] 85 
[63/74] 90 
[63/70] 92 
[36/39] 
a Histoloji analizi için kullan ılan popülasyon, yaln ızca 240. Hafta itibariyle karaci ğer biyopsisine ili şkin mevcut 
verileri (Eksik = Dahil Edilmeyen) olan hastalar ı kapsam ıştır Emtirisitabinin eklenmesinden somaki cevap hariç 
tutulmuştur (her iki çal ışmada toplam 17 hasta).  
b Knodell fibrozu skorunda kötüle şme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanl ık iyileşme  
c 48 haftal ık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ard ından 192 haftal ık aç ık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat. 
d 48 haftal ık çift kör adefovir dipivoksil ve ard ından 192 haftaya kadar aç ık etiketli tenofovir disoproksil fumarat. 
 
Önceden lamivudin deneyimi bulunan, HIV- 1 ve kronik hepatit B ile ko-enfekte 
hastalardaki deneyim:  48 haftal ık randomize, çift kör, kont rollü bir 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) çal ışmas ında (ACTG 5127 Çal ışmas ı), tenofovir koluna 
randomize edilen yeti şkin hastalarda ba şlang ıçtaki ortalama serum HBV DNA düzeyleri 9.45 
log 10 kopya/ml'dir (n=27). 245 mg tenofovir disoproks il (fumarat olarak) tedavisi, 48 haftal ık 
verilerin bulundu ğu hastalarda (n=18), ba şlang ıca göre serum HBV DNA's ında -5.74 log 10 
kopya/ml'lik ortalama bir de ğişimle ilişkilendirilmi ştir. Ayr ıca, 48. haftada hastalar ın %61'inde 
ALT normaldir. 
 
Persistan viral replikasyonu bulunan hastalardan edinilen deneyim: 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) veya 245 tenof ovir disoproksil (fumarat olarak) art ı 200 mg 
emtrisitabinin etkilili ği ve güvenlili ği 24 haftadan uzun süreyle 10 mg adefovir dipivoksil 
alırken, persistan viremisi (HBV DNA ≥ 1000 kopya/ml) olan HBeAg pozitif ve HBeAg 
negatif hastalarda randomize, çift kör bir çal ışmada (GS-US-174-0106 Çal ışmas ı) 
değerlendirilmektedir.  Ba şlang ıçta, emtrisitabin art ı tenofovir disoproksi l fumarat tedavisine 
randomize edilen hastalar ın %60' ına k ıyasla tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen 
hastalar ın %57'si önceden lamivudin ile tedavi edilmi ştir. Genel olarak 24. haftada, emtrisitabin 
art ı tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastalar ın %69'una (36/52) k ıyasla tenofovir 
disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastalar ın %66'smda (35/53) < 400 kopya/ml (< 69 IU/ml) 
HBV DNA ile sonuçlanm ıştır (p = 0.672). Ayr ıca, emtrisitabin art ı tenofovir disoproksil 
fumarat ile tedavi edilen hastalar ın %60' ına (31/52) k ıyasla tenofovir disoproksil fumarat ile 
tedavi edilen hastalar ın %55'inde (29/53) saptanma yan HBV DNA (< 169 kopya/ml [< 29 
IU/ml]; Roche Cobas TaqMan HBV testinin ölçüm limiti) gözlenmi ştir (p = 0.504). 
Araştırıcılar tedaviyi aç ık etiketli emtrisitabin art ı tenofovir disoproksile yo ğunlaştırma 
seçeneğine sahip oldu ğundan, tedavi gruplar ı aras ında 24. haftadan sonra kar şılaştırmalar ın 
yorumlanmas ı zordur. HBV ile monoenfekte hastalarda emtrisitabin art ı tenofovir disoproksil 
fumarat ile ikili tedavinin fayda/riskinin de ğerlendirildi ği uzun süreli çal ışmalar devam 
etmektedir.  25/33 
 
 48. haftada dekompanse karaci ğer hastal ığı olan hastalarda deneyim:  GS-US-174-0108 
Çal ışmas ı, dekompanse karaci ğer hastal ığı olan hastalarda tenof ovir disoproksil fumarat ın (n = 
45) emtrisitabin+ tenofovir disoproxil fumara t (n=45), ve entekavir (n=22), güvenlili ğini ve 
etkililiğini değerlendiren randomize, çift kör, aktif kontrollü bir çal ışmad ır. Tenofovir 
disoproksil fumarat tedavi kolunda, ba şlang ıçta hastalar ın ortalama Child-Pµgh-Turcotte 
(CPT) skoru 7.2, ortalama HBV DNA's ı 5.8 log ıo kopya/ml ve ortalama serum ALT de ğeri 61 
U/L olmu ştur. Hastalar ın yüzde k ırk ikisinde (19/45) önceden en az 6 ayl ık lamivudin 
deneyimi, hastalar ın %20'sinde (9/45) önceden adefovir dipivoksil deneyimi ve 45 hastadan 
9'unda (%20) ba şlang ıçta lamivudin ve/veya adefovir direnç mutasyonlar ı vard ır. Ortak birincil 
güvenlilik sonlam ın noktalar ı, bir advers olay nedeniyle tedavinin kesilmesi ve serum 
kreatininde >0.5 mg/dl'lik do ğrulanm ış art ış veya serum fosfat düzeyinde <2 mg/dl'lik 
doğrulanm ış düşüş olmuştur. 
 CPT skorlar ı < 9 olan hastalarda, tenofovir disoproks il fumarat tedavi grubunun %74'ü (29/39) 
ve emtrisitabin art ı tenofovir disoproksil fumarat te davi grubunun %94'ü (33/35), 48 hafta 
tedaviden sonra HBV DNA < 400 kopya/ml elde etmi ştir. 
 Genel olarak, bu çal ışmadan elde edilen veriler tenof ovir disoproksil fumarata k ıyasla 
emtrisitabin art ı tenofovir disoproksil fumarat ın karşılaştırmas ına ilişkin kesin bir sonuca 
var ılamayacak kadar s ınırlıdır (bkz. aşağı
daki Tablo 7). 
 
Tablo 7: 48. haftada dekompanse hastalarda  güvenlilik ve etki lilik parametreleri 
 174-0108  Çal ışmas ı 
Parametre Tenofovir 
disoproksil 245 mg (fumarat olarak) (n=45) Emtrisitabin 200 mg/ 
tenofovir disoproksil 245 mg (fumarat olarak) (n = 45) Entekavir 
(0.5 mg veya 1 mg) (n = 22) 
Tolere edilebilirlik başarısızlığı (tedavi 
ile ortaya ç ıkan AE 
nedeniyle çal ışma 
ilac ının kal ıcı olarak 
kesilmesi) 
n (%)
a 3 (%7) 2 (%4) 2 (%9) 
Serum kreatininde 
başlang ıca göre ≥ 0.5 
mg/dl'lik doğrulanm ış art ış 
veya <2 mg/dl'lik doğrulanm ış serum 
fosfat 
n (%)
b 4 (%9) 3 (%7) 1 (%5) 
HBV DNA n (%) 
< 400 kopya/ml 
n (%) 31/44 (%70) 36/41 (%88) 16/22 (%73) 
 26/33 
 
  
ALT n (%) 
Normal ALT 25/44 (%57) 31/41 (%76) 12/22 (%55) 
CPT'de ba şlang ıca 
göre ≥ 2 puanl ık 
düşüş 
n (%) 7/27 (%26) 12/25 (%48) 5/12 (%42) 
CPT skorunda 
başlang ıca göre 
ortalama de ğişim -0.8 -0.9 -1.3 
MELD skorunda 
başlang ıca göre 
ortalama de ğişim -1.8 -2.3 -2.6 
a entekavir kolu ile birle ştirilmiş tenofovir içeren kollar ın karşılaştırıldığı p değeri = 0.622  
b entekavir kolu ile birle ştirilmiş tenofovir içeren kollar ın karşılaştırıldığı p değeri = 1.000 
 
GS-US-174-0108 çal ışmas ında 48 haftadan sonraki deneyim 
Tedaviyi yar ıda b ırakma/geçi ş = başarısızlık analizi kullan ıldığında, tenofovir disoproksil 
fumarat alan gönüllülerin %50 'si (21/42), emtrisitabin art ı tenofovir disoproksil fumarat alan 
gönüllülerin %76's ı (28/37) ve entekavir alan gönüllü lerin %52'si (11/21) 168. haftada HBV 
DNA < 400 kopya/ml elde etmi ştir. 
 
96. haftada lamivudine dirençli kroni k hepatit B'li hastalarda deneyim: 245 mg tenofovir 
disoproksilin (fumarat olarak) etkilili ği ve güvenlili ği, kompanse karaci ğer hastal ığı, viremi 
(HBV DNA ≥ 1000 IU/ml) ve lamivudine dirence ili şkin genotipik bul gu (rtM204I/V +/- 
rtL180M) olan HBeAg pozitif ve HBeAg negatif hastalarda (n = 280) randomize, çift kör bir 
çal ışmada (GS-US-174-0121) de ğerlendirilmi ştir. Yaln ızca beşinde başlang ıçta adefovir ile 
ilişkili direnç mutasyonlar ı görülmüştür.  Tenofovir disoproksil fumarat tedavi koluna 141 ve 
emtrisitabin art ı tenofovir disoproksil fuma rat tedavi koluna 139 yeti şkin gönüllü randomize 
edilmiştir. Başlang ıç demografik bilgileri iki tedavi kolu aras ında benzer olmu ştur: Başlang ıçta 
gönüllülerin %52.5'i HBeAg negatif, %47.5'i HB eAg pozitif, ortalama HBV DNA düzeyi 6.5 
log ıo kopya/ml ve ortalama ALT 79 U/l olmu ştur. 
 96 hafta tedaviden sonra, tenofovir disopr oksil fumarata randomize edilen 141 gönüllüden 
126's ında (%89) HBV DNA <400 kopya/ml ve 79 gönüllüden 49'unda (%62) ALT 
normalizasyonu görülmü ştür. Emtrisitabin art ı tenofovir disoproksil fumarat ile 96 hafta 
tedaviden sonra 139 gönüllüden 120'sinde (%86)  HBV DNA < 400 kopya/ml ve 83 gönüllüden 
52'sinde (%63) ALT normalizasyonu görülmü ştür. Tenofovir disoproksil fumarata randomize 
edilen HBeAg pozitif gönüllülerde, 96. haftaya kadar 65 gönüllüden 10'unda (%15) HBeAg kayb ı görülmü ş ve 65 gönüllüden 7'sinde (%11) anti-HBe serokonversiyonu görülmü ştür. 
Emtrisitabin art ı tenofovir disoproksil fumarata rando mize edilen HBeAg pozitif gönüllülerde, 
96. haftaya kadar 68 gönüllüden 9'unda (%13) HBeAg kayb ı görülmü ş ve 68 gönüllüden 
7'sinde (%10) anti-HBe serokonversiyonu görülmü ştür. Tenofovir disoproksil fumarata 
randomize edilen hiçbir hastada HBsAg kayb ı veya anti-HBs'ye serokonversiyon 
görülmemi ştir. Emtrisitabin art ı tenofovir disoproksil fumarata  randomize edilen bir gönüllüde 
HBeAg kayb ı görülmüştür. 
 
Klinik Direnç:  Başlang ıçta çift kör tenofovir disoproksil fumarat tedavisine randomize edilmi ş ve ard ından 
açık etiketli tenofovir disoproksil  fumarat tedavisine geçen HBeAg negatif (GS-US-174-0102, 27/33 
 
 n=250) ve HBeAg pozitif (GS-US-174- 0103, n=176) 426 hasta, HBV polimerazdaki 
başlang ıca göre  genotipik de ğişimler aç ısından değerlendirilmi ştir. 48 (n = 39), 96 (n = 24), 
144. (n = 6), 192 (n = 5), 240. (n = 4) ve 288. (n=6) haftada HBV DNA > 400 kopya/ml olan 
tüm hastalarda yap ılan tenofovir disoproksil fumarat monoterapisinin genotipik 
değerlendirmeleri, tenofovir disoproksil fumarat direnci ile ili şkili hiçbir mutasyonun 
gelişmediğini göstermi ştir. 
 
Başlang ıçta çift kör adefovir dipivo ksil tedavisine randomize edilmi ş ve ard ından aç ık etiketli 
tenofovir disoproksil fumarat tedavisine geçen HBeAg negatif (GS-US-174-0102, n=125) ve 
HBeAg pozitif (GS-US-174-0103, n=90 ) 215 hasta, HBV polimerazdaki ba şlang ıca göre 
genotipik de ğişimler aç ısından değerlendirilmi ştir. 48 (n = 16), 96 (n = 5), 144. (n = 1), 192 (n 
= 2) ve 240. (n = 1) haftada HBV DNA > 400 kopya/ml olan tüm hastalarda yap ılan tenofovir 
disoproksil fumarat monot erapisinin genotipik de ğerlendirmeleri, tenof ovir disoproksil 
fumarat direnci ile ili şkili hiçbir mutasyonun geli şmediğini göstermi ştir. 
 
GS-US-174-0108 Çal ışmas ında 45 hasta (ba şlang ıçta lamivudin ve/veya adefovir dipivoksil 
direnç mutasyonlar ı olan 9 hasta dahil) 168 haftaya kadar tenofovi r disoproksil fumarat 
alm ıştır. 48 haftada HBV DNA düzeyi > 400 k opya/ml olan 6/8 hasta için, ikili ba şlang ıç ve 
tedavi s ıras ındaki HBV izolatlar ından elde edilen genotipik veri ler mevcuttur. Bu izolatlarda 
tenofovir disoproksil fumarata direnç ile ili şkilendirilen bir amino asit substitüsyonu 
belirlenmemi ştir. Genotipik analiz, 48. haftadan sonr a tenofovir disoproksil fumarat kolunda 5 
gönüllüde gerçekle ştirilmiştir. Hiçbir gönüllüde tenofovir dis oproksil fumarata direnç ile 
ilişkilendirilen bir amino asit substitüsyonu belirlenmemi ştir. 
 GS-US-174-0121 çal ışmas ında başlang ıçta lamivudin direnç substitüsyonlar ı olan 141 hasta 96 
haftaya kadar tenofovir disoproksil fumarat alm ıştır. Tenofovir disoproksil fumarat al ırken son 
zaman noktalar ında HBV DNA düzeyi > 400 kopya/ ml olan 9 hastadan 6's ı için, ikili ba şlang ıç 
ve tedavi s ıras ındaki HBV izolatlar ından elde edilen genotipik veriler mevcuttur. Bu izolatlarda 
tenofovir disoproksil fumarata direnç ile ili şkilendirilen bir amino asit substitüsyonu 
belirlenmemi ştir. 
 
GS-US-174-0115 pediatrik çal ışmas ında 52 hasta (ba şlang ıçta lamivudine direnç mutasyonlar ı 
olan 6 hasta dahil) 72 haftaya kadar tenofovir disoproksil fumarat alm
ıştır. Genotipik 
değerlendirmeler, 48. haftada (n = 6) ve 72. haftada (n = 5) HBV DNA's ı > 400 kopya/ml olan 
tüm hastalarda yap ılm ıştır. Bu izolatlarda tenofovir dis oproksil fumarata direnç ile 
ilişkilendirilen bir amino asit substitüsyonu belirlenmemi ştir. 
 
Pediatrik popülasyon: 
HIV-1:GS-US-104-0321 çal ışmas ında, HIV-1 ile enfekte olmu ş ve tedavi deneyimi bulunan 12 
ila 18 ya ş aras ında 87 hasta 48 hafta boyunca optimize standart tedavi rejimi (OBR) ile 
kombine halde tenofovir disoproksil fumarat (n=4 5) ya da plasebo (n=42) ile tedavi alm ışlard ır. 
Çal ışmadaki s ınırlamalar nedeniyle, 24. haftadaki plazma HIV-1 RNA düzeylerine göre 
tenofovir disoproksil fumarat ın plaseboya k ıyasla bir faydas ı gösterilmemi ştir. Bununla 
birlikte, yeti şkin verilerinin ekstrapolasyonu ve kar şılaştırmal ı farmakokinetik verilerine 
dayanarak adolesan popülasyon için bir fa yda beklenmektedir (bkz. bölüm 5.2). 
 
Tenofovir disoproksil fumarat veya plasebo teda visi alan hastalarda , lomber KMY Z skoru 
-1.004 ve -0.809 idi ve total vücut KMY Z skoru ba şlang ıçta, s ıras ıyla -0.866 ve  -0.584 idi. 48.  
haftada de ğişiklikler (çift kör faz sonu) ortalamas ı ise, tenofovir disoproksil fumarat ve plasebo 
gruplar ı için toplam vücut KMY Z skoru -0.215 ve  -0.165 lomber KMY Z skoru, ve -0.254 ve 28/33 
 
 -0.179 idi. KMY kazanç ortalama oran ı plasebo grubuna göre tenofovir disoproksil fumarat 
grubunda daha azd ı. 48. haftada, alt ı tenofovir disoproksil fuma rat grubundaki ergenler ve 
plasebo grubunda ergen bir önemli lomber KMY kayb ı (>% 4 kayb ı olarak tan ımlan ır) vard ı. 
Tenofovir disoproksil fumarat ile teda vi 96 hafta alan 28 hasta aras ında, KMY Z skorlar ı 
toplam vücut için lomber omurga için -0,341 ve -0,458 azald ı. 
 
GS-US-104-0352 çal ışmas ında, daha önce tedavi alm ış ve stavudin veya zidovudin içeren 
rejimlerle stabil, virolojik supresyon elde etmi ş 2 ila < 12 ya şındaki 97 hasta, stavudin veya 
zidovudinin tenofovir dis oproksil fumarat ile de ğiştirilmesine (n = 48) veya 48 hafta boyunca 
orijinal rejimlerine devam etmeye (n=49) randomize edilmi ştir. 48. haftada, tenofovir 
disoproksil fumarat tedavi grubundaki hastalar ın %83'ü ve stavudin veya zidovudin tedavi 
grubundaki hastalar ın %92 'sinde < 400 kopya/ml  HIV-1 RNA konsantrasyonlar ı olmuştur. 48. 
haftada < 400 kopya/ml düzeyini koruyan hastalar ın oran ındaki fark, büyük ölçüde tenofovir 
disoproksil fumarat tedavi grubunda daha fazla say ıda hastan ın tedaviyi b ırakmas ından 
kaynaklanm ıştır. Eksik veriler hariç tutuldu ğunda, 48. haftada tenofovir disoproksil fumarat 
tedavi grubundaki hastalar ın %91'i ve stavudin veya zidovudin tedavi grubundaki hastalar ın 
%94 'ünde < 400 kopya/ml HTV-1 RNA konsantrasyonlar ı olmuştur. 
 
Pediatrik hastalarda KMY' de azalmalar rapor edilmi ştir. Tenofovir disopr oksil fumarat veya 
stavudin veya zidovudin ile tedavi alan hastalarda, ba şlang ıçta ortalama lomber omurga 
KMY Z skoru başlang ıçta s ıras ıyla -1.034 ve -0.498 ve ortalama total vücut KMY Z skoru ise 
-0.471 ve -0.386 olmu ştur. 48. haftadaki  (randomize faz ın sonu) ortalama de ğişimler, 
tenofovir disoproksil fumarat ve stavudin veya zidovudin gruplar ı için s ıras ıyla lomber omurga 
KMY Z skorunda 0.032 ve 0.087 ve total vücut KMY Z skorunda -0.184 ve -0.027 olmu ştur. 48. 
haftada lomber omurga kemi ği kazanc ının ortalama oran ı, tenofovir disoproksil fumarat tedavi 
grubu ile stavudin veya zidovudi n tedavi grubunda benzer olmu ştur. Toplam vücut kemik 
kazanc ı, tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunda stavudin veya zidovudin tedavi 
grubuna k ıyasla daha az olmu ştur. Tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen bir 
gönüllüde 48. haftada  anlaml ı (> %4) lomber omurga KMY kayb ı görülmüş, stavudin veya 
zidovudin ile tedavi edilen hi çbir gönüllüde bu gözlenmemi ştir. 96 hafta boyunca tenofovir 
disoproksil fumarat ile tedavi ed ilen 64 gönüllüde KMY Z skorlar ı lomber omurga için 
-0.012 ve toplam vücut için -0.338 azalm ıştır. KMY Z skorlar ında boy ve a ğırlığa göre 
düzeltilme yap ılmam ıştır. 
 
GS-US-104-0352 çal ışmas ında, tenofovir disoproksil fumarata  maruz kalan 89 pediyatrik 
hastadan 4'ü proksimal renal tübülopati ile tutarl ı advers reaksiyonlar nedeniyle 
çal ışmadan çekilmi ştir (medyan tenofovir disoproksil fumarata  maruziyet 104 hafta). 
 
Kronik hepatit B: GS-US-174-0115 Çal ışmas ında, kronik HBV enfeksiyonu olan [HBV DNA 
≥105 kopya/ml, yüksek serum ALT ( ≥ 2 x ULN) veya son 24 ayda yüksek serum ALT düzeyleri 
geçmişi] 12 ila < 18 ya şındaki HBeAg negatif ve HBeAg poz itif 106 hasta tenofovir disoproksil 
245 mg (fumarat olarak) (n = 52) veya plase bo (n = 54) ile 72 hafta boyunca tedavi edilmi ştir. 
Gönüllüler daha önce tenofovir disopr oksil fumarat ile tedavi edilmemi ş olmal ıdır; ancak 
interferon bazl ı rejimler (taramadan >6 ay önce) veya  tenofovir disoproksil fumarat içermeyen 
başka oral anti-HBV nükleozidler/nükleotid te davileri (taramadan >16 ay önce) alm ış olabilir. 
72. Haftada, tenofovir disoproksil fu marat tedavi grubundaki hastalar ın %88'inde (46/52) ve 
plasebo grubundaki hastalar ın %0' ında (0/54) HBV DNA < 400 kopya/mL olmu ştur. Plasebo 
grubunda %31'e (13/42) k ıyasla, tenofovir disoproksil  fumarat grubundaki hastalar ın %74'ü 
(26/35) 72. Haftada normalize edilmi ş ALT'ye sahip olmu ştur. Daha önce nükleoz(t)id almam ış 
(n = 20) ve nükleoz(t)id alm ış (n = 32) hastalarda (lamivudine dirençli hastalar (n = 6) dahil), 29/33 
 
 tenofovir disoproksil fumarat tedavisine verilen yan ıt karşılaştırüabilir nitelikte olmu ştur. Daha 
önce nükleoz(t)id almam ış hastalar ın %95'i, nükleoz(t)id alm ış hastalar ın %84'ü ve lamivudine 
dirençli hastalar ın %83'ü, 72. Haftada HBV DNA < 400 kopya/ml düzeyine ula şmıştır. Daha 
önce nükleoz(t)id alm ış olan 32 hastan ın 31’i daha önce lamivudin alm ıştır. 72. haftada, 
tenofovir disoproksil fumarat te davi grubunda immün-aktif hastalar ın (HBV DNA ≥105 
kopya/ml, serum ALT > 1.5 x ULN) %96's ında (27/28) ve plasebo grubundaki hastalar ın 
%0' ında (0/32) HBV DNA < 400 kopya/ml olmu ştur. Plasebo grubunda %34'e (11/32) k ıyasla, 
tenofovir disoproksil fumarat grubundaki immün-aktif hastalar ın %75'i (21/28) 72. haftada 
normal ALT'ye sahip olmu ştur. 
 
Hiçbir gönüllü, lumbar omurga KMY'sinde %6'l ık art ış şeklindeki birincil güvenlilik sonlan ım 
noktas ını karşılamam ıştır. Tenofovir disoproksil fumarat veya plasebo alan gönüllülerde, 
başlang ıçta ortalama (SD) lumbar omurga KMY Z skoru s ıras ıyla -0.43 (0.764) ve -0.28 
(0.813), ortalama toplam vücut KMY Z skoru ise s ıras ıyla -0.20 (1.126) ve -0.26 (0.878) 
olmuştur. Başlang ıçtan 72. Haftaya kadar lumbar omurga  KMY Z skorundaki ortalama (SD) 
değişiklik, tenofovir disoproksil fu marat alan gönüllülerde -0.05 (0.310) ve plasebo alan 
gönüllülerde 0.07 (0.377) olmu ştur. Tüm vücut KMY Z skorundaki ortalama de ğişiklik, 
tenofovir disoproksil fumarat alan gönüllülerde -0.15 (0.379) ve plasebo alan gönüllülerde 0.06 
(0.361) olmu ştur. KMY Z skorlar ında boy ve a ğırlığa göre düzeltilme yap ılmam ıştır. 
Başlang ıçtan 72. Haftaya kadar tüm vücut ve lumb ar omurga KMY'sindeki ortalama yüzde 
art ışı, tenofovir disoproksil fu marat alan gönüllülerde s ıras ıyla %2.84 ve %4.95 olmu ştur. Tüm 
vücut ve lumbar omurga KMY'sindeki ortalama yüzde art ışı plasebo alan gönüllüle 
karşılaştırıldığında s ıras ıyla %2.53 ve %3.19 daha dü şüktür. Tenofovir disoproksil fumarat 
grubunda 3 gönüllünün ve plasebo grubunda 2 gönüllünün omurga KMY'sinde > %4'lük 
azalma görülmü ştür. 
 
5.2.   Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Tenofovir disoproksil fumarat, in vivo olarak h ızla tenofovir ve formaldehide dönü şen, suda 
çözünen ester yap ısında bir ön ilaçt ır. 
Tenofovir, hücre içinde tenofovi r monofosfata ve aktif bile şen tenofovir difosfata dönü şür.  
 Emilim 
HIV ile enfekte hastalara te nofovir disoproksil fumarat ın oral uygulanmas ından sonra, 
tenofovir disoproksil fumarat h ızla emilir ve tenofovire dönü ştürülür. HIV ile enfekte hastalara 
yiyecekle birlikte birden çok tenofovir disoproksil fumarat dozu uygulanmas ı, sıras ıyla 326 
(%36.6) ng/ml, 3324 (%41.2) ng saat/ml ve 64.4 (% 39.4) ng/ml olan ortalama (varyasyon 
katsay ısı (CV) %'si) tenofovir C maks, EAAve C min değerleriyle sonuçlanm ıştır. Maksimum 
tenofovir konsantrasyonlar ı, aç karn ına doz verildikten sonra 1 saat içinde veya yiyecek ile 
alındığında iki saat içinde gözlenmi ştir. Açl ık halindeki hastalarda  tenofovir disoproksil 
fumarattan tenofoviri n oral biyoyararlan ımı yaklaşık %25'tir. Ya ğ içeriği yüksek yemek, 
tenofovir EAA' ında yakla şık %40 ve C maks'ta yaklaşık %14'lük bir art ışla oral biyoyararlan ımı 
art ırm ıştır. Ancak, tenofovir disoproksil fumarat ın hafif bir yiyecekle birlikte uygulanmas ının 
tenofovirin farmakokineti ği üzerinde anlaml ı bir etkisi olmam ıştır. Tenofovir disoproksil 
fumarat ın ilk dozundan sonra, serumdaki medyan C maks 213 ila 375 ng/ml aras ında değişmiştir. 
 30/33 
 
 Dağılım: 
İntravenöz uygulama sonras ında, tenofovirin kararl ı durum da ğılım hacminin yakla şık 800 
ml/kg oldu ğu tahmin edilmektedir. Te nofovir disoproksil fumarat ın oral uygulanmas ından 
sonra tenofovir, böbrek, karaci ğer ve ba ğırsak içeri ği gibi birçok dokuya en yüksek 
konsantrasyonlarda da ğılmaktad ır (klinik öncesi çal ışmalar). 0.01 ila 25 µg/ml tenofovir 
konsantrasyonu aral ığında tenofovirin, plazma veya serum proteinine in vitro protein 
bağlanmas ı sıras ıyla %0.7 ve %7.2'den daha azd ır. 
 Biyotransformasyon:  
İn vitro çal ışmalar, tenofovir disoproksil fumarat ın veya tenofovirin CYP450 enzimleri için 
substratlar ı olmad ığını belirlemi ştir. Ayr ıca, in vivo gözlenenden önemli ölçüde daha yüksek 
konsantrasyonlarda (yakla şık 300 kat), tenofovir  biyotransformasyonu ile ilgili CYP450 
izoformlar ının (CYP3A4, CYP2D6, CYP2C9, CY P2E1 veya CYP1A1/2) arac ı olduğu in vitro 
ilaç metabolizmas ını inhibe etmemi ştir. 
 100 µmol/l konsantrasyondaki tenofovir disoproksil fumarat ın, CYP1A1/2 substrat 
metabolizmas ında küçük (%6) ancak ista tistiksel olarak anlaml ı bir azalmaya neden olmu ştur. 
Diğer herhangi bir CYP450 izoformu üzerinde et kisi yoktur. Bu verile re dayanarak, tenofovir 
disoproksil fumarat ve CYP450 taraf ından metabolize edilen t ıbbi ürünleri kapsayan klinik 
olarak anlaml ı etkileşimlerin görülmesinin olas ı olmad ığı söylenebilir. 
 Eliminasyon: 
Tenofovir hem glomerüler filtrasyon hem de ak tif tübüler sekresyon ile esasen böbreklerden 
atılır; intravenöz uygulama sonras ında idrarda at ılan dozun yakla şık %70-80'i de ğişmemiş 
haldedir. Toplam klerensin yakla şık 230 ml/saat/kg (yakla şık 300 ml/dak) oldu ğu tahmin 
edilmektedir. Renal klerensin ise yakla şık 160 ml/saat/kg (yakla şık 210 ml/dak) oldu ğu tahmin 
edilmektedir ve glomerüler filtrasyon h ızından fazlad ır. Bu da aktif tübüler sekresyonun 
tenofovir eliminasyonunun önemli bir parças ı olduğunu göstermektedir. Oral uygulamadan 
sonra, tenofovirin terminal yar ılanma ömrü yakla şık 12 ila 18 saattir. 
 Çal ışmalar, tenofovirin etkin tübüle r sekresyon yolunun, organik anyon ta şıyıcılar ı (hOAT) 1 
ve 3 ile proksimal tübül hücresine al ındığını ve birden çok ilaca direnç li protein 4 (MRP 4) ile 
idrara at ıldığını göstermiştir. 
 Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum: 
Tenofovirin farmakokineti ği, tenofovir disporoksil fumarat ın 75-600 mg a şırı doz aral ığından 
bağıms ızdır ve herhangi bir doz seviyesinde tekrarlanan dozdan da etiklenmemi ştir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaşlılarda: 
Yaşlılarda (65 ya ş üstü) farmakokinetik çal ışmalar yap ılmam ıştır.  
 
Cinsiyet: 
Kad ınlarda tenofovirin farmakokineti ği ile ilgili s ınırlı veriler, cinsiyetin önemli bir etkisinin 
olmad ığını göstermektedir. 
 
Etnik köken:  
Farkl ı etnik gruplarda farmakokine tik özel olarak incelenmemi ştir.  
 31/33 
 
 Pediatrik popülasyon: 
HIV-1: Tenofovirin kararl ı durum farmakokineti ği vücut a ğırlığı ≥35 kg olan 8 HIV-1 ile 
enfekte adolesan hastada (12 ile <18 ya ş) değerlendirildi. Ortalama (± SD) C maks ve EAA 
sıras ıyla 0.38 ± 0.13 mcg / ml ve 3.39 ± 1.22 mcg • saat / ml'd ır. Oral yoldan günlük 245 mg 
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) doz alan adölesan  hastalarda ula şılan tenofovir 
maruziyeti, günlük 245 mg tenofovir disopr oksil (fumarat ol arak) alan yeti şkinlerle olan 
tenofovir maruziyetine benzerdir.  Kronik Hepatit B: Oral günlük te nofovir disoproksil 245 mg (fumarat olarak) dozu alan HBV 
ile enfekte adolesan hast alardaki (12 ila < 18 ya ş) kararl ı durum tenofovir maruziyeti, günde bir 
kez tenofovir disoproksil 245 mg (fumarat olarak) dozu alan yeti şkinlerde elde edilen 
maruziyete benzerdir.  12 yaşın alt ındaki veya böbrek yetmezli ği olan çocuklarda farmakokinetik çal ışmalar 
yap ılmam ıştır. 
 
Böbrek yetmezli ği 
Tenofovirin farmakokinetik parametreleri, ba şlang ıç kreatinin klerensine (CrCl) göre 
tan ımlanan çe şitli derecelerde böbrek yetmezli ği olan 40 HIV, hepatit B virüsü ile enfekte 
olmayan yeti şkin hastalara tek doz 245 mg tenofovir disoproksil uygulanmas ından sonra 
belirlenmi ştir (CrCl >80 ml/dak oldu ğunda böbrek fonksiyonu normal; CrCl = 50-79 ml/dk 
olduğunda hafif böbrek yetmezli ği; CrCl = 30-49 ml/dak oldu ğunda orta dereceli böbrek 
yetmezliği ve CrCl=10-29 ml/dak oldu ğunda ciddi böbrek yetmezli ği). Böbrek fonksiyonu 
normal hastalar ile k ıyasland ığında, ortalama (%CV) tenofovir maruziyeti, CrCl > 80 ml/dak 
olan hastalarda 2,185 (%12) ng.saat/ml'den, hafif, orta ve ciddi böbrek yetmezli
ği olan 
hastalarda s ıras ıyla 3,064 (%30) ng.saat/ml, 6,009 (%4 2) ng.saat/ml ve 15,985 (%45) 
ng.saat/ml'ye yükselmi ştir. Böbrek yetmezli ği olan hastalarda artan doz aral ıklı doz 
önerilerinin, normal böbrek fonks iyonu olan hastalarla kar şılaştırıldığında böbrek yetmezli ği 
olan hastalarda daha yüksek pik plazma konsantrasyonlar ı ve daha dü şük C min seviyelerine yol 
açmas ı beklenmektedir. Bunun klinik etkileri bilinmemektedir. 
 Hemodiyaliz gerektiren son dönem böbrek hastal ığı bulunan hastalarda (CrCl < 10 ml/dak), 
diyaliz aras ında 48. saat üzerinde ciddi anla mda artan tenofovir konsantrasyonlar ı sıras ıyla, 
ortalama C
maks 1,032 ng/ml ve ortalama EAA 0-48 42,857 ng.saat/ml'dir. 245 mg tenofovir 
disoproksil fumarat için doz aral ığının, kreatinin klerensi < 50 ml/d ak. olan hastalarda veya son 
dönem böbrek hastal ığı bulunan ve diyalize ihtiyaç duyan hastalarda ayarlanmas ı 
önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.2.)  Kreatinin klerensi < 10 ml/dak olan, hemodiyali ze girmeyen hastalarda ve peritonal veya di ğer 
diyaliz şekillerinin uyguland ığı son dönem böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda tenofovirin 
farmakokineti ği incelenmemi ştir. 
 Böbrek bozuklu ğu olan pediatrik hastalarda  tenofovirin farmakokineti ği incelenmemi ştir. Doz 
önerisi yapmak için veri mevcut de ğildir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
Karaciğer yetmezli ği 
Child-Pµgh-Turcotte (CPT) s ınıfland ırmas ına göre tan ımlanan çe şitli derecelerde karaci ğer 
yetmezliği bulunan, HIV, hepatit B virüsü ile enfekte olmam ış hastalara tek doz 245 mg 
tenofovir disoproksil fumarat uygulanm ıştır. Tenofovirin farmakokineti ği, karaciğer yetmezli ği 
olan hastalarda önemli oranda de ğişmemiştir, bu durum, bu hastalarda hiçbir doz ayarlamas ına 32/33 
 
 gerek olmad ığını ortaya koymaktad ır. Karaciğer fonksiyonu normal olan hastalarda tenofovirin 
ortalama (CV %'si) C maks ve EAA 0-∞ değerleri s ıras ıyla 223 (%34.8) ng/ml ve 2,050 (%50.8) 
ng.saat/ml'dir; bu de ğerler, orta dereceli karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalarda 289 (%46.0) 
ng/ml ve 2,310 (%43.5) ng.saat/ml ve şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 305 (%24.8) 
ng/ml ve 2,740 (%44.0) ng.saat/ml'dir.  
Hücre içi farmakokinetik 
Non-prolifere insan periferal kan mononükleer  hücrelerinde (PBMC), tenofovir difosfat ın 
yar ılanma ömrü yakla şık 50 saat iken, fitohe maglutininlerin uyard ığı PBMC'lerde yar ılanma 
ömrü yakla şık 10 saat olarak bulunmu ştur. 
 
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik öncesi güvenlilik farmakolojisi çal ışmalar ı insanlar için özel bir tehlike ortaya 
koymamaktad ır. 
 Sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda yap ılan tekrarlanan doz toksisitesi çal ışmalar ında 
bulunan bulgularda maruziyet seviyeleri , klinik maruziyet (klinik kullan ımla alakal ı böbrek ve 
kemik toksisitesi dahil) seviyesine e şit veya daha fazlad ır; ve serum fosfat konsantrasyonunda 
azalma vard ır. Kemik toksisitesi tan ısı osteomalazi (maymunlarda) ve azalm ış kemik mineral 
yoğunluğu (KMY - KMY) (s ıçanlar ve köpekler) tan ısı konmuştur. Genç eri
şkin s ıçanlarda ve 
köpeklerde kemik toksis itesi çocuk veya yeti şkin hastalardaki maruz kalman ın ≥5 kat 
fazlas ında oluşmuştur; kemik toksisitesi juvenil enfekt e maymunlarda çok yüksek maruziyette 
subkutan dozlamay ı takiben (hastalar ın ≥40 kat ı maruziyette) olu şmuştur. S ıçan ve maymun 
çal ışmalar ındaki bulgular KMY'daki potansiyel sekonder azalman ın fosfat ın intestinal 
emiliminin azalmas ına bağlı olduğunu göstermi ştir. 
 Genotoksisite çal ışmalar ı in vitro  fare lenfoma tayininde pozitif, Ames testinde kullan ılan 
suşlar ın birinde şüpheli, ve primer s ıçan hepatositlerindeki bir USD testinde zay ıf pozitif 
sonuçlar ç ıkarm ıştır. Buna ra ğmen, in vivo  fare kemik ili ği mikronükleus tayini nde negatiftir. 
 Sıçanlarda ve farelerde oral karsinojenite çal ışmalar ı yaln ı
zca farelerde çok yüksek dozda 
duodenal tümörlerinin dü şük insidans ını göstermi ştir. Bu tümörlerin insanlarda görülmesi pek 
olas ı değildir. S ıçanlarda ve tav şanlarda üreme çal ışmalar ı çiftleşme, doğurganl ık, gebelik veya 
fetal parametreler üzerine herhangi bir etkisi olmad ığını göstermi ştir. Buna ra ğmen, tenofovir 
disoproksil fumarat maternal olarak toksik dozlarda peri -postnatal toksisite çal ışmalar ında 
yavrular ın hayatta kalma indeksini ve a ğırlığını azaltm ıştır. 
 
6. FARMASÖT İK BİLGİLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat 
Mikrokristalin selüloz (Avicel PH 101)  Prejelatinize m ısır nişastas ı  
Krospovidon  Magnezyum stearat  Hipromelloz  Titanyum dioksit  Triasetin FDC mavi 2  33/33 
 
 6.2 Geçimsizlikler 
Yeterli veri yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Işıktan korumak için orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
30 veya 90 film kapl ı tablet içeren Alu/Alu blister ambalajlarda sunulmu ştur. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolako ğlu Sok. No:10  
34885 Sancaktepe / İstanbul 
Tel: 0216 564 80 00 Faks: 0216 564 80 99  
8. RUHSAT NUMARASI 
2014/744 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 25.09.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB'ün YEN İLENME TAR İHİ 