1  KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
 
1-BEŞERİ TI BBİ Ü RÜNÜN ADI 
 
ULTRAVER D -S FORTE 80 mg + 0,03638 mg / 2 m L Enjeksiyonluk Çözelti  
 
2-KALİTAT İF VE K ANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin  madde: 
  
                                                1 mL 'de  
Artikain hid roklorür  40 mg   
Epin efrin bit artarat 0.01819  mg (0.0 1 mg epinefrin baza eş değer)  
 
 
Yardımcı madde(ler):  
 
1 mL 'de  
Sodyum metabisülfit  0.5 mg   
Sodyum klo rür 1 mg 
Yardım cı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Enjeksiyonluk çöz elti 
 
Steril, apiroj en, berrak ve renksiz  çözelti. 
 
 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİK LER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
ULTRAVER D -S FORTE diş hekimli ğinde kuvv etli bir iskem iyi gerektiren muko za ve 
kemik müdah alelerinde, pulpa  üzerindeki cerrahi müdahalel erde (ampüt asyon ve 
ekstirp asyon), kırık dişl erin çekiminde  (osteotomi),  apikal  paradontitt en etkilenmiş  diş 
çekimlerinde,  uzun süreli cerrahi müdah alelerde (örneğin Caldwell-Luc ameliyatı), 
perkütan osteosent ez, kistektom i, müko -gingival müdah aleler, kök ucu rezeksiyonları, 
duyarlılığı yüksek  olan dişlerde k avite ve kron preparasyonlarında kull anılır.  
 
 
4.2. Pozoloji ve uygula ma şekli 
 
ULTRAVER D -S FORTE oral muko zada kullanılır.  2  Pozoloji/uygula ma sıkl ığı ve sü resi: 
 
Üst çene iltihabı olmayan bir safhada komplikas yonsuz bir diş çekimi yapılabilmesi  için çok 
defa diş başına 2 mL ULTRAVER D -S FORTE ile bir vestibüler  depo teşkili yeterlidir. 
Nadir vakalarda tam bir anesteziye ulaşılması  için vestibüler  enjeks iyonlara  1-2 Ml ilave 
edilmesi gerekebilir.  Palatinal  enjeks iyon ağrılı olduğundan bund an vazgeçilebilir.  Damağa 
bir ensizyon yapılması  veya bir sütür  konulm ası gerekirse, her pikür  için yaklaşık                      
0.1 mLʼlik bir palatinal  depo teşkili  yeterlidir.  Yan yana bulun an birkaç dişin  çekiminde  çok 
defa vestibüler d epo sayısı azaltılabilir.  
 
 
Alt çenedeki premoler dişlerin iltihabı olmayan safhada komplika syonsuz çekimi için 
mandibüler  anesteziden  çok defa vazgeçilebilir,  çünkü  diş başına 2 mL ULTRAVER D -S 
FORTE  ile yapılacak bir terminal anestezi genellikle  yeterlidir.  Arzu edilen anestezi 
sağlanamazsa  1-2 mL ile vestibüler  enjeks iyon yapılarak anestezi takviye edilir.  Buna 
rağmen tam bir anestezi s ağlanamazda  mutad mandibül er anesteziye başvurulur. 
 
 
Cerrahi müdah alelerde ULTRAVER D -S FORTE  dozu, müdah alenin  ciddiyeti ve süresine 
bağlı ola rak ayarlanmalıdır.  
 
 
Yetişkinl ere bir  müdahale  sırasında  kilogram başına 7 mgʼa kadar ULTRAVER D -S FORTE  
(Artikain)  uygulanabilir. Aspir asyon kontroll eri yapılmak  koşulu  ile 500 mgʼa varan 
mikta rlara (12.5 m L çözelti) tahammül edildi ği görülmüştür.  
 
 
Uygula ma şekli:  
 
Damar içine  zerk edilmesinin  önlenm esi için her enjeks iyondan önce mutlaka  bir aspirasyon 
denemesi  yapılmalıdır.  
 
 
Hasta ancak anestezi etkisi geçtikten son ra bir şeyler yiyebilir.  
 
 3  Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek ve karaciğer yetmezli ği olan hastalara en düşük ol ası doz  uygulanmalıdır.  
 
 
 
Pediyatrik popülasy on: 
 
ULTRAVER D -S FORTE Ampulün çocuklarda kullanımı esnasında  yeterli anesteziyi 
sağlayan minimum  hacim kullanılmalı, enjeks iyon miktarı  çocuğun yaşına ve kilosuna  
göre kişisel ola rak ayarlanmalıdır.  Maksimum  doz olan 7 mg/kg vücut ağırlığı                      
(0.175 mL/kg) aşılmam alıdır. Bu ürün 1 yaşın altınd aki çocuklarda  araştırılmamıştır.  
 
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Yaşlı hastalara en düşük  olası doz  uygulanmalıdır.  
 
 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
 
MAXİCAİNE   FORT ʼun   intravenöz   kullanımı   kontr endikedi r;   enflamasyonlu   bölgeye 
enjeks iyondan kaçınılm alıdır.  
 
 
ULTRAVER D -S FORTE ; artikain  veya amid tipi diğer lokal  anestezikl ere, epinefrine 
(adrenalin), sülfitle re (astımlı  hastalarda sülfitle re karşı aşırı duyarlılık,  diğer hastalara göre 
daha yaygındı r) ve yardım cı madd elerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kullanılmam alıdır.  
 
 
Merkezi etkili an aleptikl erin kull anımı kontr endikedi r. 
 
 
 
Bu tıbbi ürünün 1  yaş altınd aki ço cuklarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 
• Metabisülfite alerjisi ol anlarda, 
 
• Plazma  kolin esteraz aktivitesi düşük  olan hastalarda (kull anımı için kati endika syon 
olmadıkça; bkz. Bölüm 4.4)  
• Şiddetli  bronşiyal astımda  kullanılmam alıdır.  (ULTRAVER D -S FORTE sülfitle re 
alerjisi olan  bronşiyal astımlıl arda, anafilaktik  semptoml arın (örn. bronkospazm)  
eşlik ettiği akut al erjik re aksiyonlara neden olabilir.  4  ULTRAVER D -S FORTE epinefrin içerdiğinden: 
 
• Paroksism al taşikardisi, taşiaritmisi ol an hastalarda, 
 
• Son 3 ile 6 ay içinde miyokard enfaktüsü  olan,  son 3 ay içinde  koroner arter bypass 
ameliyatı olan hastalarda, 
• Feokromositomalı hasta larda, 
 
• Kardiyoselektif   olmayan   beta-bloker   (örneğin,   propanolol)   alanlarda   tetikl eyici 
hipertansif k riz ve ciddi bradikardi oluşturma riskinden dol ayı, 
• Hipertiroidi zmi olan h astalarda, 
 
• Dar açı glokomu olan hastalarda, 
 
• Trisiklik  antidepresan veya MAO inhibitö rleri ile birlikte  kullanıldığında 
kontr endikedi r. 
 
 
ULTRAVER D -S FORTE  epinefrin içerdiğinden,  iskemi riski nedeniyle ekstremitel erin 
(örneğin parmaklar) anestezisinde  kullanılmaz.  
 
 
4.4.Özel kullanım  uyarıları ve önl emleri 
 
Kullanımı  için kati endikasyon olmadıkça, ULTRAVER D -S FORTE kolin esteraz eksikli ği 
olan h astalarda kullanılmam alıdır.  Zira bu durumda  etkisi kuvv etlenir ve bazı durumla rda 
aşırı d erecede güçlenebilir.  
 
 
Kardiyovasküler hastalık  (kalp yetmezliği, koroner kalp hastalığı, angina pektoris,  miyokard 
enfarktüsü  hikayesi, kardiyak aritmi,  hipertansiyon), serebrovasküler bozukluk,  felç öyküsü, 
kronik bronşit,  amfizem, diabetes mellitus,  hipertiroidi zm ve ciddi anksiyetesi olan hastalarda 
dikkatli  olunm ası ve ULTRAVER D -S FORTE yerine, daha düşük  epinefrin içeriğine sahip 
olan MA XİCAİNEʼin kullanılması ön erilmekt edir. 
 
 
Hastalar ancak anestezik etki k ayboldukt an sonra yemek yiyebilirle r. 
 
Küçük çocukların ebeveynleri, yumuş ak dokularda  uzun süreli uyuşukl uk nedeniyle, kazara 
kendi kendini  ısırma ya bağlı olarak yumuş ak doku  hasarı oluşab ileceği konusunda 
uyarılmalıdır.  5  ULTRAVER D -S FORTE artikain iç erdiğinden:  
 
• Ağır kardiyak impuls oluşumunda  (belirgin bradikardi gibi), 
 
• İleti bo zuklukl arında  (örn. 2. v eya 3. derece AV blok), 
 
• Ağır hipot ansiyon varlığında, 
 
• Epilepsi hik ayesi varsa dikkatli olunm alıdır.  
 
 
 
ULTRAVER D -S FORTE epinefrin içerdiğinden: 
 
• Halojenli inhal asyon anestezikl eriyle birlikte kullanıldı ğında ( Bkz. Bölüm  4.5) 
 
• Kan şekerinde  değişiklik  olabile ceğinden,  diyabetli hastalara uyguland ığında dikkatli 
olunm alıdır.  
 
 
ULTRAVER D -S FORTE aşağıdaki du rumlarda dikka tli kull anılmalıdır:  
 
• Ciddi böb rek fonksiyon bozukluğu, 
 
• Ciddi k araciğer harabiyeti, 
 
• Antikoa gülan kullanımı,  
 
• Alerjik bronş iyal astım.  
 
 
 
Doping  testle rinde pozitif cevap verebilir. 
Santral analeptikl er kontrendikedi r. 
Ciddi  taşik ardi ya da taşiaritmi anti-aritmik  ilaçlarla tedavi edilebilir,  ancak kardiyoselektif 
olmayan beta-bloke rler, örneğin propranolol ile ted avi edilmez (Bkz. Bölüm 4.2).  Böyle 
vakalarda, oksijen v erilmeli ve kardiyovasküler fonksiyon izlenm elidir.  
 
 
Hipertansiyonu   olan   hastalarda   kan   basıncın ın   yükselmesi   icabında   periferik   damar 
genişleticilerle tedavi ed ilmelidir.  
 
 
Kolineste raz eksikli ği olan hastalarda, ULTRAVER D -S FORTE  ʼun etkisi uzayabileceğinden  
ve bazen çok güçlü olabileceğinden, sadece zorunlu endika syonlarda kullanılmalıdır.  
İltihaplı al ana enjeks iyon uygun d eğildir.  
 
 
 
Bu tıbbi ürün h er mlʼsin de 1 mmol (23 m g)ʼdan daha az sodyum ihtiva  eder. 
 
ULTRAVER D -S FORTE  yardım cı madde  olarak sodyum metabisülfit  içerir. Bu nadiren 
ciddi aşırı d uyarlılık r eaksiyonlarına ve  bronkospazma n eden olabilir.  6  4.5.Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Epin efrin gibi sempatomimetrik  tipteki  vazokonstriktör  madd elerin kan basıncını  yükselti ci 
etkileri, trisiklik  antidepresanlar veya MAO  inhibitö rleri tarafından kuvvetlendiril ebilir.  Bu 
türden müşah edeler vazokonstriktör  olarak uygulanan 1:25.000  norepinefrin ve 1:80.000 
epinefrin için tarif edilmiştir.  Epin efrin kons antrasyonu ULTRAVER D -S FORTE ʼda 
1:200.000 olduğu için diğerlerine göre çok daha düşük tür. Buna rağmen bir etki ihtimali 
hatırda tutulm alıdır.  
 
 
Bu tıbbi ürün epinefrin içerdiğinden,  ciddi bradikardi ve hipertansiyon krizlerini başlatma 
riskinden  dolayı ULTRAVER D -S FORTE kardiyoselektif olmayan beta-bloke rleri örn. 
propanolol kull anan hastalara uygulanmam alıdır (Bkz. Bölüm  4.2). 
 
 
Adrenalin pankreastan insülin  salınımını  inhibe  edebilir ve bu yolla oral antidiyabetiklerin 
etkisini azaltabilir.  
 
 
Antikoa gülanlarla tedavi olanl arda (heparin, assetilsalisilik  asit) kanama riski artacağından, 
uygulama  dikkatli yapılmalıdır.  
 
 
Halotan gibi bazı inhal asyon anestezikl eri, katekol aminle re miyokardiyal duyarlılığı artırabilir 
ve buna  bağlı olarak, epinefrin içerd iğinden  dolayı ULTRAVER D -S FORTE uygulam asını 
takib en ventrikül er aritmiler  başlayabilir (Bkz. Bölüm 4.4). Fenotiyazinlerle etkileşebilir.  
 
 
4.6.Gebelik ve  laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
 
 
Çocuk doğu rma potansiyeli bu lunan  kadınlar/Doğum  kont rolü (Kontrasepsiyon)  
 
Gerekli olm adıkça g ebelik potans iyeli olan k adınlarda kullanılmam alıdır.  
 
 
 
Gebelik dön emi 
 
Artikainin doğum sırasında  kullanımı dışında gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili sınırlı  veri 
bulunm aktadı r. Hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmal arda, artikainin  gebelik, embriyonal/fötal 
gelişim,  doğum veya doğum sonrası gelişim  üzerinde  doğrudan veya dolaylı olumsuz  bir 
etkisi gösterilmemiştir.  7  Epin efrin ve artikain  plasenta bariyerinden geçer. Gebe kadının  tedavisi sırasında  yanlışlıkla 
intravenöz olarak uygulanması halinde, epinefrin üterin pe rfüzyonu azaltabilir. 
 
 
Gebelik sırasında  artikain ancak dikkatli  bir risk/yarar değerlendirmesi yapıldıkt an sonra 
kullanılmalıdır.  Gebelik sırasında  kullanım endikasyonu doğarsa, ULTRAVER D -S 
FORTE  yerine, daha düşük  epinefrin içeriğine sahip olan ULTRAVER D -S ʼnin 
uygulanm ası tercih edilmelidir.  
 
 
Laktasyon dönemi 
 
Anne  sütüne  klinik  öneme sahip mikta rda artikain  geçmediğinden  emzirmenin kesilmesine 
gerek yoktur.  
 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
 
Hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmal ar, epinefrinin önerilen maksimum  dozun üzerindeki 
dozlarda üreme toksisit esinin  olduğunu göstermiştir  (Bkz. Bölüm  5.5). Sıçanlarda yapılan bir 
fertilite  ve erken embriyonik gelişim  çalışmasında,  parental toksisit eye neden olan dozlarda 
erkek veya dişile rin üreme yeteneği üzerinde advers etkisi gösterilmemiştir.  
 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Müdah aleden sonra  hastanın  tekrar aktif şehir trafiğine çıkıp çıkmayacağına ve bazı 
makin eleri kullanıp kull anamayacağına diş h ekimi ka rar vermelidir.  
 
 
Operasyon öncesi anksiyete ve operasyonla ilişkili  stres performansı etkileyebilir.  Yapılan 
denemelerde, artikain  ile lokal  anestezinin  norm al trafik ehliyetinde  herhangi bir değişikliğe 
yol açmadığı ortaya koymuştu r. 
 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Aşağıda sır alanan istenmeyen etkilerin sıklı ğına ilişkin bil giler şöyle tanımlanmıştır:  
 
 
 
Çok yaygın (≥ 1/10);  yaygın (≥ 1/100  ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000  ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000  ila < 1/1.000);  çok seyrek (< 1/10.000 ); bilinm iyor (eldeki  verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 8  Bağışı klık sistemi hastalı kları: 
 
Bilinm iyor: Alerjik ya da alerji benzeri hipersensitivite  reaksiyonları meydana gelebilir.  Bu 
reaksiyonlar, enjeks iyon bölgesinde  ödematöz  şişlik  ya da enflamasyonun  yanı sıra, 
enjeks iyon bölgesinden  bağımsız  olarak, kızarıklık,  kaşıntı,  konjunktivit,  rinit,  üst ve/veya alt 
dudağın ve/veya yanakların şişmesi ile Quin cke ödemi tarzında yüz şişmesi;  boğazda yumru 
hissi (globus)  ve yutma  güçlüğü ile birlikte  glottis  ödemi; ürtiker ve solunum  güçlüğünden 
anafilaktik şoka k adar birçok du rumla  kendilerini gösterirler. 
 
 
Sinir sist emi hastalı kları: 
 
Yaygın: Adrenalin içeriğine ba ğlı ola rak, parestezi, hipo estezi, baş ağrıları 
Yaygın olm ayan: Baş dönmesi  
Bilinm iyor: 
 
- Doza  bağlı (özellikle  de çok yüksek  dozlarda ve yanlışlıkla  intravasküler enjeks iyon 
yapılması  halinde) merkezi sinir sistemi  bozuklukları ortaya çıkabi lir: ajitasyon, sinirlilik, 
bazen bilinç  kaybına ve komaya kadar ilerleyebilen uyuşukluk  hali, bazen yaşamı tehdit  edici 
solunum  durm asına kadar ilerleyebilen solunum  bozuklukl arı, bazen jener alize 
konvüls iyonlara kadar ilerleyebilen kaslarda titreme ve seğirmeler. 
- Sinir  lezyonları (örn. yüz siniri  felci) ve yüz-ağız bölgesinde  tat alma hassasiyetinde 
azalma, artikaine  özgü yan etkiler  değildir.  Diş hekimli ğinde yapılan tüm müdah alelerde, 
enjeks iyon bölgesinin  anatomik  durumuna  veya yanlış enjeks iyon tekniğine bağlı olarak bu 
tür reaksiyonların ortaya çıkması teorik olarak mümkündür.  
 
 
Göz hastalıkları: 
 
Bilinm iyor: Genellikle  geri dönüşümlü  olan görme bozuklukl arı (bulanık görüş, körlük,  çift 
görme, midriyazis), lokal anestetikle rin baş bölgesine uygulanm ası sırasında veya kısa süre 
sonrasında m eydana gelir. 
 
 
Kardiyak  hastalı kları: 
 
Yaygın olm ayan: Taşikardi 
 
Bilinm iyor: Kardiyak aritmiler, kan basıncında  yükselme,  kan basıncı  düşüklü ğü, bradikardi, 
kardiyak yetmezlik ve  (yaşamı tehdit ed ebilen) şok. 9  Epin efrinden  ileri gelen diğer yan etkiler  (taşikardi, ritim  bozuklukl arı, kan basıncının 
yükselm esi) 1:200.000  (0.5m g/100ml)  ve 1:100.000  (1.0m g/100ml)  gibi düşük 
kons antrasyonlarda çok nadirdir. S ağlıklı yetişkinl erin a ğız muko zası içine ULTRAVER                 
D-S ʼnin 2 ampulünün  zerk edilmesi  sonu cu sistolik ve  diastolik b asınçl arda herhangi bir 
değişiklik olm alış, na bız sayısı sabit kalmıştır.  
 
 
Gastrointestinal hastal ıkları: 
 
Yaygın: Bulantı, kusma  
 
 
 
Genel bozukluklar ve  uygula ma bölgesine  ilişkin hastalı kları: 
 
Bilinm iyor: Preparatın yanlışlıkla  intravasküler enjeks iyonu sonu cunda enjeks iyon yerinde 
bazen doku n ekrozuna kadar gidebilen isk emik böl geler oluş abilir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
 
Sodyum metabisülfit  içeriğinde bağlı olarak bu ürün, özellikle  bronşiyal astması olan 
hastalarda aşırı duyarlılık  reaksiyonlarına neden olabilir.  Bu tür reaksiyonlar kusm a, diyare, 
hırıltılı solun um, akut astma  atağı, bilin çte bozul ma veya şokla  kendini gösterebilir.  
 
 
Bazı advers etkiler  (örneğim, ciddi santral sinir  sistemi  reaksiyonları, ağır dolaşım 
bozuklukl arı ve ciddi aşırı duyarlılık  reaksiyonları) belirli şartlar altında  hayatı tehdit  edici 
olabilirle r; ani ya da şiddetli bir  reaksiyon ortaya çıkarda d erhal dok torunuza ya da diş 
hekimini ze başvurunuz.  
 
 
Pediatrik popülasy on: 
 
Yayımlanan çalışmal arda güvenlilik  profili, 4-18 yaş arası çocuklarda ve adoles anlarda, 
erişkinl ere benzer bulunmuştur.  Bununla birlikte,  yumuş ak doku  anestezisi sür esinin 
uzamasına  bağlı olarak, kazara oluşan  yumuş ak doku  hasarı özellikle  3-7 yaş arasındaki 
çocuklarda daha sık gözlenmiştir  (çocukların %16ʼsına kadar). Yaşları 1-4 arasında  değişen 
211 çocuğun dahil edildiği retrosp ektif bir çalışmad a, diş tedavisi 4.2 mL %4 artikain  + 
0.005 m g/ml v eya 0.10 mg/mL epinefrin kullanılar ak uygulanmış ve  yan etki bildirilm emiştir.  
 
 
 
 
 
 
 
 10  Şüpheli yan etkilerin  raporlanması 
 
Ruhsatlandı rma sonrası şüph eli advers reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem 
taşım aktadı r. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının  herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir  (www.titck. gov.tr;       
e- posta: tufam@titck. gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99 ). 
 
 
4.9. Doz aşımı ve t edavisi  
 
Doz aşımı semptoml arı: 
 
MSS  uyarılması:  Huzu rsuzluk, anksiyete, hiperpne, taşik ardi, yüz kuzarmasının  eşlik ettiği 
kan basıncı artışı, bulantı, kusm a, titreme, se ğirme, toni k-klonik nöb etler. 
 
 
MSS  depresyonu: Sersemlik,  işitme  bozukluğu, konuşma  yetisi yitimi,  bilinç  kaybı, kas 
atonisi, vazomotor  felç (güçsüzlük, solukluk), dispne, solunum felcine  bağlı ölüm.  
 
 
Kardiyovasküler depresyon: Bradikardi, aritmi, v entrikül er fibrila syon, kan basıncında  düşm e, 
siyanoz, kardiyak arrest. 
 
 
Tedavisi: 
 
Enjeksiyon sırasında  baş dönmesi,  motor  huzursuzluk veya uyuşuk luk gibi entoksika syon 
belirtile rinin ortaya çıkması halinde  enjeks iyon derhal kesilmeli;  hasta ayakları yükseğe 
kaldırıla rak yatay duruma getirilmelidir.  Hastanın hava yolu açık tutulmalı, nabız ve kan 
basıncı  hemen kontrol  edilmelidir.  İntoksika syon semptomları pek ağır gözükmese  bile; 
gerektiğinde h emen int ravenöz enjeks iyon için  IV kateter takılması ön erilir. 
 
 
Solunum  bozuklukl arında, bunun  şiddetine  bağlı olarak oksijen  verilir; suni solunum  desteği 
tavsiye edildiğinde, hatta gerektiği takdi rde endotrakeal entüba syon ve kontrollü  solunum 
uygulanı r. 
 
 
Merkezi etkili an aleptik kontr endikedi r. 
 
 
 
Kas seğirmeleri ya da jeneralize konvüls iyonlar  kısa ya da çok kısa etki süreli barbitür atların 
intravenöz yoldan  enjeksiyonu ile giderilebilir.  Barbitü ratlerın oksijenle birlikte  ve dolaşım 
kontrolü  altında  yavaş yavaş ve etkisini  gözleyerek (dolaşım, solunum  depresyonu) enjekte 11  edilmesi ve  uygulanan kanüle bir  infüzyon çözeltisi takılm ası öne rilir. 
 
 
Kan basıncı  düşüşü  ya da bradikardi çok defa hastanın  yalnızca yatar duruma getirilmesi  ve 
ayaklarının yukarı kaldırılması  ile kompanse  edilebilir.  
Ağır dolaşım bo zuklukl arında  ve şokta –hangi nedene bağlı olursa  olsun- enjeks iyon kesilmeli 
ve hasta yatay duruma getirilmeli  ve ayaklar yükseltilm elidir.  Hava yolu açık tutulmalı 
(oksijen  verilmesi),  intravenöz infüzyon (tam elektrolit çözeltisi ) takılmalı,  intravenöz 
yoldan glukokortikoid ler (ör. 250-1000  mg metilp rednizolon)  uygulanm alı, volüm 
substitü syonu yapılmal ıdır (gerekirse ayrıca plazma  genişleticiler ve insan  albüm ini 
uygulanı r). 
 
Dolaşım yetmezliği ihtim ali varsa ve bradikardi kötül eşirse, derhal IV adrenalin verilmelidir. 
Piyasadaki 1:1000ʼlik  adrenalin çözeltisinin  1 mlʼsi 10 mLʼye seyreltilir ve bunun  önce 
0.25 m L ila 1 mLʼsi (=0.025  mg – 0.1 mg adrenalin) yavaş olarak enjekte  edilir.  IV 
adrenalin enjeks iyonu yavaş ve en azından  nabız kontrolü  ile (kalp tirim  bozuklukl arı) hatta 
daha iyisi nabız frekansı ve kan basıncı kontrolü altında  yapılmalıdır. T ek bir  intravenöz doz 
olarak 1 m L (0.1 mg adrenalin) aşılmam alıdır; daha yüksek dozda uygulama gerekiyorsa, 
adrenalin infü zyon çözeltisi ile verilmelidir  (damla hızı nabız frekansına  ve kan basıncına  
göre ayarlanır). 
 
 
Ciddi  taşik ardi ya da taşiaritmi anti-aritmik  ilaçlarla tedavi edilebilir,  ancak kardiyoselektif 
olmayan beta-blokerler, örneğin propanolol  ile tedavi edilmez  (Bkaz. Bölüm  4.2). Böyle 
vakalarda, oksijen v erilmeli ve kardiyovasküler fonksiyon izlenm elidir.  
 
 
Hipertansiyonu olan hastalarda kan basıncın ın yükselmesi  icabında  periferik damar 
genişleticilerle tedavi ed ilmelidir.  
 
 
5.FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 
 
 
5.1. Farmakodi namik özellikler 
 
Farmakoterapötik  grubu:  Amid  yapılı lok al anestezikler 
ATC kodu: N01 BB58 
 
 
 
 12  Etki mek anizması:  
 
Artikain infiltr asyon ve bölgesel anestezi ve diş hekimli ğinde kullanılan bir lokal  anesteziktir. 
Artikainin amid yapısı di ğer lokal  anestezikl ere benzemekle  birlikte  uygulandıktan  sonra 
vücuttaki este razlar tarafından hızla hid rolize edilebilen ayrı bir ester grubu içermektedi r. 
 
Lokal anestezikl er, enjeksiyon bölgesinin  civarındaki duyusal sinir impulsl arının  iletimini 
önleyerek veya azaltarak geri dönüşümlü  duyu kaybını sağlarlar. Lokal anestezikl erin, sinir 
hücre memb ranlarına sodyum iyonlarının geçişini azaltarak, memb ran stabilizasyonu etkisine 
sahip oldu ğu göz önünde  tutulm alıdır.  
 
 
Artikain,  hızlı bir şekilde inaktif  metaboliti  olan artikainik  asite dönüşür.  Dolayısıyla çok 
düşük  sistemik  toksisit esi vardır. Bu durum  tekrarlayan enjeks iyon uygulam asına olanak 
sağlar. Vakaların yaklaşık %90ʼınd a, 1:200.000  epinefrin ile birlikte  60-80 mg artikain  %5 
uygulam ası ile t am anestezi gözlenmiştir.  
 
 
Artikain, terminal anestezi ile iletim anestezisi  uygulanabilmesi  için geliştirilmiştir. 
Artikainʼin  çabuk (1-3 dakikalık  latent devre) kendisini  gösteren anestezik etkisi güvenlidir; 
artikainin  dokuya penetrasyonu iyi olup kuvv etli bir analjezik etkisi vardır.  Müda haleye 
uygun anestezi süresi artikain  için en az 45 dakikadır. Dokul arın bu ilaca iti tahammülü  ve 
vazokonstriks iyonun da hafif olması dol ayısıyla yaralar komplik asyonsuz  iyileşir.  
 
 
Pediatrik popülasy on: 
 
3.5-16 yaş arasındaki  çocuklardan oluşan  210 hastanın  dahil edildiği klinik  çalışmal arda, 
(mandibül er) infiltr asyon veya (maksiller)  sinir bloğu yoluyla uygulanması  halinde, %4 
artikain  + 0.005  mg/mL epinefrinin  5 mg/kg dozlarına kadar ve %4 artikain + 0.010  
mg/mL epinefrinin  7 mg/kg dozlarına kadar, başarılı lokal  anestezi sağladığı gösterilmiştir. 
Anestezinin  süresi bütün yaş gruplarında benzer olup,  uygulan an mikta ra bağlı olarak 
değişmiştir.  
 
 
5.2.Farmakoki netik öz ellikler 
 
Emilim:  
 
Artikainin maksimum  konsantrasyona (tmaks) ulaşma  zamanı,  80 mg %4ʼlük artikainin 
submuko zal enjeks iyonu sonrasında  (epinefrin içeriğinden bağımsız  olarak) yaklaşık  10-15 
dakikadı r. 1:200.000  epinefrin ile birlikte  artikain  uygulam ası sonrasında  artikainin  ortalama 13  Cmaks değeri yaklaşık  400 mikrogram/Lʼdir. Artikainik  asitin maksim um 
kons antrasyonuna ulaşma  zamanı,  (epinefrin içeriğinden  bağımsız  olarak) enjeks iyonu 
takiben  yaklaşık 45 d akikadı r. 1:200.000  epinefrin ile birlikte  artikain  uygulaması  
sonrasında  artikainik asidin C maks değeri yaklaşık  2.000 mikrogram/lʼdir.  Çocuklarda da 
benzer sonuçlar elde edilmiştir. A rtikain ve  artikainik  asidin  serum kons antrasyonları 
arasındaki fark, artikainin  doku  ve kandaki hızlı hidrol izine bağlıdır;  bu hızlı hidrol iz 
nedeniyle, uygulanan artikainin büyük bir kısmı sistemik d olaşıma  inaktif m etabolit ola rak 
ulaşır. 
 
 
Dağılım:  
 
Epin efrin (1:100.000)  ile birlikte  2 mL artikain  %4ʼün makssillada  terminal analjezi 
amacıyla submuko zal uygulanm ası sonrasında,  diş yuvasındaki  (alveol)  artikain  kan 
kons antrasyonları 7,8-430 (ortalama 117) mg/L arasında  değişir; bu kons antrasyonlar, 
sistemik  dolaşımd aki kons antrasyonların yaklaşık yüz katı kadardır. Diş yuvasındaki  artikain  
kan kons antrasyonları ve enjeks iyon sonr ası sü re arasında anlamlı  bir ters lineer korelasyon 
bulunmakt adır. 
Artikain serumda plazma  proteinl erine yaklaşık  %95 oranında bağlanır. Lipid çözünürl üğü 
 
%17ʼdi r. 
 
 
 
Biyotransformasyon: 
 
Amid  tipi bütün  lokal  anestezikl er karaciğer mikrozomlarında  metabolize olurl ar. Artikain 
ayrıca doku  ve kandaki spesi fik olmayan plazma esterazları tarafından karboksil  grubunun 
hidroli zi ile inaktive  olur. Bu hidroliz  çok hızlı olduğundan ve enjeksiyonun hemen ardınd an 
başladı ğından  artikainin  yaklaşık  olarak %90ʼı bu yolla inaktive  olur. Ortaya çıkan ana 
metabolit olan artikain ik asit, lokal  anestezik  olarak inaktiftir  ve sistemik toksisit esi 
gözlenm emiştir.  
 
 
Elimina syon: 
 
Submuko zal uygulama  sonrasındaki  yarılanma  ömrü  yaklaşık  25 dakika olan artikainin 
elimin asyonu üsteldir.  Artik ain esas olarak artikainik adir metaboliti  (%64,2  14,4), ardınd an 
glukuronid  artikainik  asit (%13,4  5,0) ve ana ilaç (%1,45  0,77)  şeklinde  idrarla atılır. 
Artikainin topl am vücut kle rensi, intr aoral enjeksiyon son rasında 235   27 l/saatʼtir. 
 
 
 
 14  5.3. Klinik  öncesi güvenlilik v erileri 
Akut toksisite  
Vazokonstriktörl erle beraber veya tek başına yapılan akut toksisite  çalışmaları, mg/kg bazında 
yüksek bir güvenlilik aralığı oldu ğunu o rtaya koymuştu r. 
Subkronik  toksisite 
 
İki türde  yapılan maksimum  5 hafta süreli subkr onik toksisite  çalışmal arı, kan biyokimyası ve 
idrar analizinde alakalı değişiklikle re neden olmamıştır.  Otopsi  veya histop atolojide  anlamlı 
değişiklik sa ptanm amıştır.  
 
 
Mutajenik etki 
 
İki adet mutaj enite testi neg atif sonu çlanmıştır.  
 
 
 
Teratojenik etki 
Üreme toksikolojisi  
Epin eftin 0.1-5 mg/kg arasındaki  dozlarda (ULTRAVER D -S FORTE uygulamasında  
epinefrinin maksimum do zunun birk aç katı do zlarda) hayvanlarda konjenital malformasyonlar 
ve ute roplas entel perfüzyonda bo zulma ile ü reme toksisit esi göstermiştir. Artikain %4 ve 
1:100.000  epinefrin ile yapılan embriyofetotoksisite  çalışmal arında, 80 mg/kgʼa (sıçanlarda) 
ve 40 m g/kgʼa (tavşanlarda) ulaşan do zlarda, malformasyonlarda artış gözlenmemiştir. 
Sıçanlarda gerçekleştirilen  bir üreme ve erken embriyonik gelişim  çalışmasınd a, parenteral 
toksisit eye neden olan dozlarda, erkek veya dişi sıçanların üreme yeteneği üzerinde advers 
etki sapt anmamıştır.  
 
 
Lokal taham mül 
 
Geniş kapsamlı  lokal  tahammül  çalışmal arı yapılmıştır.  Özel çalışmal ar epidur al ve subdu ral 
enjeks iyon so nrası artikainin iyi tolere edildiğini göst ermiştir.  
 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi 
 
Sodyum m etabisülfit 
Sodyum klo rür 
Enjeksiyonluk su  
 
 
 
 15  6.2. Geçimsizlikler 
 
Geçerli değildir.  
 
 
 
6.3.Raf ö mrü 
 
24 ay 
 
6.4. Sakla maya yön elik özel tedbirl er 
 
25°C altınd aki oda sıc aklığında ve ambalajında s aklayınız. Işıktan koruyunuz. 
 
 
6.5. Ambalajın nit eliği ve içeriği 
 
ULTRAVER D -S FORTE , 2 mL’lik 20  ampul iç eren ambal ajlarda kullanıma  sunulmuştur.  
 
 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğ er özel önlemler 
Kullanılm amış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkl arın Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj ve  Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yön etmelikleri”ne uygun olar ak imha  edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
HAVE R FARM A İlaç A.Ş. 
Acarlar  Mah.  74. Sok.  
Acarkent  Sitesi B742 No.:  17/1 
Beykoz /  İstanbul  
Tel: (0216)  324 38 38   
Faks:  (0216)  317 04 98 
 
 
 
8.RUHSAT N UMARASI(LA RI) 
 
2018 / 222  
 
 
 
 
 
9.İLK RUHSAT TA RİHİ/RUHSAT YENİL EME TA RİHİ 
 
İlk ruh sat tarihi: 30.04.2018  
Ruhsat  yenileme tarihi: -  
 
 
10.KÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 