1 / 7 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
LEVOPRONT 60 mg t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Levodropropizin                     60 mg 
 
Yardımcı madde (ler): 
Laktoz Monohidrat (FlowLac -100) (sığır sütü)   89,37 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Beyaz renkte, yuvarlak, bikonveks, tek tarafı çentikli tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Çeşitli nedenlere bağlı kuru öksürüğün (nonprodüktif öksürük) semptomatik tedavisinde 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Erişkinlerde ve 30 kg’ın üzerindeki çocuklarda 
Günde 3 kez ve en az 6’şar saat ara ile bir tablet alınır. 
 
İlaç; maksimum 7 günlük tedavi dönemini aşmamak kaydı ile, öksürük kaybolana kadar ya da 
bir doktorun tavsiyesine göre alınmalıdır. Eğer semptomlar bu dönem içinde kaybolmazsa 
ilacın kullanımına geçici olarak ara verilmeli ve bir doktora danışılmalıdır. 
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir. 
İlacın besinlerle birlikte al ınmasının emilim üzerinde herhangi bir etkisi olduğu yönünde bir 
bilgi olmamakla beraber, ilacın yemeklerden bir süre önce alınması önerilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: Ciddi böbrek yetmezliği vakalarında; fayda -risk oranı göz 
önüne alınarak dikkatli kullanılmalıdır. Ciddi karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon: LEVOPRONT , 30 kg’ın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  2 
yaş altında kullanımı kontrendikedir. 6 yaş altındaki çocuklarda kullanılması önerilmez .  
Geriyatrik popülasyon: Levodropropizin farmakokinetik profilinin yaşlı olgularda anlamlı 
bir şekilde değişmediğine dair incelemeler, yaşlı hastalarda uygulama aralığının 
değiştirilmesine gerek olmadığını göstermektedir. Buna karşın yaşlı hastalarda çeşitli ilaçlara 2 / 7 
 karşı duyarlı lık değişkenlik gösterebileceğinden LEVOPRONT  dozu yaşlı hastalarda dikkatle 
saptanmalıdır  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İlaca karşı bilinen veya şüphelenilen aşırı duyarlılık vakalarında, gebelik ve emzirme 
dönemlerinde, 2 yaşın altındaki çocuklarda, ağır karaciğer yetmezliği olan kişilerde, bronkore 
ve mukosiliyer temizlik mekanizmasında azalma olan vakalarda ( Kartagener sendromu veya 
siliyer diskinezi gibi)  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Ciddi böbrek yetmezliği vakalarında  (kreatin klerensi <35 ml/dak) ; fayda -risk oranı göz önüne 
alınarak dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Levodropropizinin 2 yaş altında kullanımı kontrendikedir. 6 yaş altında kullanımı önerilmez. 
 
Çeşitli ilaçlara duyarlılığı olan yaşlı hastalardaki kanıtlar ışığ ında, duyarlılığın değişiklik 
gösterdiği bilinmektedir, bu nedenle levodropropizin yaşlı hastalarda kullanıldığında özellikle 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Öksürük ilaçları semptomatik tedavi sağlarlar ve altta yatan patolojinin tedavisi sağlanıncaya 
kadar ve/vey a tetikleyici neden tespit edilinceye kadar kullanılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Nadir kalıt ımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakt oz yetmezliği 
veya gl ikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi  olan hastalar ın bu ilacı kullanmama ları gerekir.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürüler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Her ne kadar klinik çalışmalar süresince benzodiazepinler ile bir etkileşim gözlenmemişse de, 
özellikle sedatif ilaç alan duyarlı hastalarda kullanırken dikkatli olunması gerekir.  
 
Hayva nlarda yapılan farmakoloji çalışmaları, levodropropizinin, merkezi sinir sistemi üzerine 
etki eden aktif maddelerin (ör. benzodiazepinler, alkol, fenitoin, imipramin) farmakolojik 
etkilerini potansiyelize etmediğini kanıtlamıştır. Levodropropizin, hayvanla rda, varfarin gibi 
oral antikoagülanların etkisini değiştirmemekte, ve ayrıca insülinin hipoglisemik etkisi üzerine 
etki etmemektedir. İnsanlarda yapılan farmakoloji çalışmalarında, benzodiazepinlerle birlikte 
kullanımı EEG -paternini değiştirmemiştir. Özellikle duyarlı vakalarda, sedatif ilaçlarla birlikte 
alındığında dikkatli olunması gerekmektedir. Klinik çalışmalar, beta -2 agoni stler, 
metilksantinler ve deriveleri, kortikosteroidler, antibiyotikler, mukoregülatörler ve 
antihistaminikler gibi bronkopulmoner patolojilerin tedavisinde kullanılan ilaçlarla herhangi 
bir etkileşim göstermemiştir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi D’dir.  
 3 / 7 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların bu ilacı kullanmamaları, etkili bir doğum 
kontrol yöntemi uygulamaları gerekmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvan toksikoloji çalışmalarında 24 mg/kg dozun vücut ağırlığının artışında ve büyümede 
hafif bir gecikmeye yol açtığı gözlenmiştir. Levodropropizin sıçan plasenta bariyerini 
geçebildiği için gebelerde ve gebe kalmayı düşünenlerde güvenliği kanıtlanamadığından 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Levodropropizinin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
Laktasyon  dönemi  
Fare deneylerinde ilaç, uygulandıktan 8 saat sonra anne sütünde saptanmıştır. Levodropropizin 
anne sütüne geçer. Bu nedenle emziren annelerde kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Peri-natal ve post -natal çalışmalara ek olarak yapılan fertilite çalışmalarında, herhangi bir 
spesifik toksik etki gözlenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve maki ne kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine yapılmış herhangi bir çalışma bulunmamakla birlikte, uyku 
haline neden olabileceği için (Bkz: bölüm 4.8) araç ve makine kullanımı sırasında çok dikkatli 
olunmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir:  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10);  yaygın 
olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonu.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipoglisemi koması 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Yorgunluk- asteni, halsizlik, uyuşukluk, baş ağrısı, vertigo, tremor, parestezi. 
Bilinmiyor: Senkop, baş dönmesi, tonik- klonik nöbetler, petit mal atakları,  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Çok seyrek: Asabiyet, uyku hal i, kişilik değişikliği 
Bilinmiyor: Sersemlik, kişilik bozukluğu 
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Midriyazis, bilateral görme bozukluğu, göz kapağı ödemi  
 4 / 7 
 Kardiyak hastalıkları  
Çok seyrek: Çarpıntı, taşikardi  
 
Vasküler hastalıkları  
Çok seyrek:Hipotansiyon. 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Dispne, öksürük, solunum yollarında ödem. 
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Çok seyrek: Bulantı, kusma, midede yanma ve ağrı, dispepsi, diyare, glosit ve aftö z stomatit  
rapor edilmiştir.  Kolestatik hepatitli yaşlı kadın hastanın oral hipoglisemik ilaçla birlikte 
levodropropizin alımında hipoglisemik koma görüldüğü bildirilmiştir.  
 
Hepatobiliyer hastalıkları  
Bilinmiyor: Kole statik hepatit 
 
Deri ve deri -altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik deri döküntüleri, ürtiker, eritem, ekzantem, kaşıntı, anjiyoödem.  
Bilinmiyor: Epidermolizis  
 
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Alt ekstremitelerde asteni ve güçsüzlük 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Halsizlik, yaygın ödem, asteni  
 
Bir vakada bilinç kaybı gözlenmiş olup reaksiyonun gelişmesini takiben ertesi gün tamamıyla 
düzelmiştir. Hasta reaksiyonun geliştiğ i sırada başka ilaçlar da alıyordu.  
 
Bir vakaya ait olmak üzere emziren annenin levdropropizin almasını takiben bebeğinde 
sersemlik, hipotoni ve kusma gözlenmiştir. Semptomlar anne sütünü almayı takiben  gözlenmiş 
olup, bir kaç sefer emzirmeyi erteleme son rası hızlıca kaybolmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağl ar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; 
e-posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
240 mg’a kadar tek doz ya da 8 gün boyunca günde 3 kez 120 mg’lık doz uygulamasından sonra 
ciddi herhangi bir yan etki gözlenmemiştir.  
Bildirilen doz aşımı vakalarının tümü sekel bırakmaks ızın düzelmiştir. Çoğu olguda hastalarda 
karın ağrısı ve kusma görülmüştür. Bir olguda, 600 mg levodropropizinin ardından aşırı uyku 
ve oksijen satürasyonunda azalma görülmüştür.  Bir aşırı doz vakası ile karşılaşılması halinde 
zehirlenmeye karşı alınacak tedbirler: gastrik lavaj, aktif kömür verilmesi, parenteral sıvı 
tedavisinin başlatılması gibidir. Spesifik antidotu mevcut değildir. 
 5 / 7 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Öksürük Baskılayıcı Diğer İlaçlar  
ATC Kodu:  R05DB27  
 
Levodropropizinin öksürük kesici etkisi (antitussif) trakeobronşiyal seviyede, periferik tiptedir.  
C fibrilleri üzerinde inhibitör etki gösterir, nöropeptid salınımını inhibe eder. 
 
Levodropropizin, stereospesifik sentezle elde edilen ve kimyasal  olarak 
S(-)3-(4-fenil-piperazin- 1-yl)-propan -1,2-diol’e karşılık gelen bir moleküldür. 
Antialerjik ve antibronkospastik etkiler ile birlikte esas olarak periferal trakeobronşiyal 
antitüssif etki sağlayan bir ilaçtır. Hayvanlar üzerinde lokal anestetik etk ileri de bulunmaktadır.  
Hayvanlarda, oral uygulamadan sonra, levodropropizinin antitüssif aktivitesinin, Dropropizin 
ve Clore pastin’in, kimyasal bileşiminde, trakenin mekanik uyarılması ve afferent vagalin 
elektriksel uyarılması gibi etkenlerin neden oldu ğu periferal stimilasyona bağlı olarak 
indüklenen öksürük üzerine olan etkilerine eşit veya onlardan daha yüksek olduğu görülmüştür. 
Kobaylarda levodropropizinin, trakenin elektriksel stimulasyonu gibi merkezi uyarılar 
nedeniyle indüklenmiş öksürük üzerindeki aktivitesi kodeinden 10 kat daha düşüktür; sitrik 
asit, amonyum hidroksit ve sülfürik asit gibi maddelerden kaynaklanan periferal stimülasyonun 
uygulandığı testlerde söz konusu iki ilaç arasındaki potens oranı 0,5 ile 2 arasındadır.  
 
Levodropropizin, hayvanlara intraserebroventrikular olarak verildiğinde aktif değildir. Bu, 
bileşiğin antitussif etkisinin periferal mekanizma aracılığıyla olduğunu, merkezi sinir sistemi 
üzerine etkisi olmaığını gösterir. Ayrıca, kobaylarda deneysel olarak indüklenen öksürüğün 
önlenmesinde kullanılan, aerosol formda ve oral yoldan verilen levodropropizin ve kodeinin 
etkilerinin karşılaştırılması levodropropizinin periferal bölge üzerine etkilerini 
doğrulamaktadır. Aslında levodropropizin, aerosol olarak, kodein ile eşit aktivitede veya ondan 
daha potenstir. Ancak, oral yoldan verildiğinde etkisi kodeine göre 2 kat daha düşüktür.   
 
Levodropropizin antit ussif aktivitesini C-fibrilleri üzerine olan inhibitör etkisi yoluyla 
gerçekleştirmektedir. Özellikle, C -fibrillerinden sen sör nöropeptidlerin salınımını “in -vitro” 
olarak inhibe etmektedir . Anestezi  altındaki kedilerde C-fibrillerinin aktivasyonunu önemli 
ölçüde azaltır, ilgili refleksleri ortadan kaldırır.  
 
Levodropropizinin, farelerde oksotremorin ile indüklenmiş titremeler üzerine etkisi, 
pentametilentetrazol ile indüklenmiş konvilsiyonlarda ve spontane hareket değişimlerindeki 
etkisi dropropizine göre belirgin ölçüde daha düşüktür. 
 
Levodropropizin, ratların beynindeki opoid reseptörlerden naloksanın yerine geçme mekte; 
morfin tarafından indüklenen abstinens sendromunu hafifletmemektedir ve ilacın 
uygulamasının kesilmesi bağımlılık davranışlarının başlaması nedeniyle değildir.  
 
Levodropropizin, hayvanlarda, ne başka bir solunum fonksiyonu depresyonuna veya farkedil ir 
derecede kardiyovasküler etkilere, ne de konstipasyon indükleyici etkilere neden 
olmamaktadır.  
 
Levodropropizin, bronkopulmoner sistem üzerine, histamin, serotonin ve bradikinin tarafından 
indüklenen bronkospazmı inhibe ederek etki eder. Antikolinerjik etkileri olmadığından, 6 / 7 
 asetilkolin tarafından indüklenen bronkospazmı inhibe etmez. Hayvanlarda, antibronkospastik 
aktivitenin ED 50 değeri, antitussif aktiviteninki ile benzerdir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde, sitrik asit aerosolü tarafından indüklenen öksürüğü  en az 6 saatliğine 
azaltır.  
 
Birçok deneysel kanıt, bronkopulmoner karsinoma ile ilişkili öksürük, alt ve üst solunum yolu 
enfeksiyonlarına bağlı öksürük, boğmaca öksürüğü gibi farklı etiyolojilere sahip öksürüklerin 
azaltılmasında levodropropizinin klini k etkinliğini göstermektedir. Levodropropizin merkezi 
sinir sistemi üzerine etkili ilaçlarla kıyaslandığında, özellikle santral sedatif etkiler açısından 
daha iyi tolere edilebilir bir profile sahipken, öksürük kesici etki bakımından genellikle 
benzerdir.  
İnsanlarda terapötik dozlarda uygulandığında, levodropropizin, EEG paterni ya da 
fizikomotoral yeteneği etkilemez. 240 mg’a kadar levodropropizin alan sağlıklı gönüllülerde,  
kardiyovasküler parametrelerde değişim dikkati çekmemektedir.  
 
Levodropropizin, insanlarda  solunum fonksiyonlarını veya m ukosiliy ar klerensi baskılamaz . 
Özellikle, güncel çalışmalar,  levodropropizinin kronik solunum yetmezliği olan hastalarda, 
kendiliğinden nefes alıp verme ve hiperkapnik ventilasyon boyunca , merkezi nefes -alıp verme 
regülasyon sistemi üzerine baskılayıcı etkileri olmadığını kanıtlanmıştır.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral alımdan sonra biyoyararlılık %75’den yüksek olarak bulunmuştur. Plazma proteinlerine 
bağlanma oranı düşüktür (%11- 14).  
 
Dağılım: 
Levodropropizin insanlarda oral alımdan sonra hızla emilmekte ve vücutta hızla dağılmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Levodropropizin’in karaciğerde yada başka bir vücut bölgesinde belirgin biçimde metabolize 
edildiği hakkında veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon: 
Levodropropizinin plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 1 - 2 saattir. Vücuttan başlıca idrar 
yolu ile atılır. Etken maddenin vücuttan atılımı hem değişmemiş hem de konjuge veya serbest 
levodropropizin ve konjuge p- hidroksilevodropropizin metabolitleri şeklindedir. 48 saat içinde 
bu madde ve metabolitlerinin üriner atılımı verilen dozun yaklaşık % 35’i kadardır. 
Tekrarlayan doz çalışmalarının sonuçları ise 8 günlük bir tedavinin (günde 3 doz) ilacın atılma 
özelliklerini değiştirmediğini ve buna bağlı olarak  vücutta birikme veya metabolik 
otoindüksiyondan söz edilemeyeceğini göstermiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut oral toksisite rat, fare ve Guinea pig’de sırasıy la 886,5 mg/kg, 1287 mg/kg, 2492 
mg/kg’dır. Guinea pig’lerde terapötik indeks LD 50/ED 50 oranı şeklinde hesaplanmış olup oral 
kullanımdan sonra, uygulanan öksürük indüksiyonuna bağlı olarak 16- 53 arasındadır. 
Tekrarlanan oral uygulamaları takiben toksisite testleri  24 mg/kg/gün’ün toksik etki 
göstermeyen doz olduğunu ortaya koymuştur.  
 7 / 7 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz Monohidrat  (FlowLac -100) (sığır sütü)  
Mikrokristalin Selüloz  (Tip 112)  
Sodyum Nişasta Glikolat  
Magnezyum Stearat  
  
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içerisinde  10 veya 20 tablet içeren PVC  (Beyaz/Opak ) - Alu Blister .  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü" yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Dompe Farmaceutici S.p.A/ İtalya Lisansı ile  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad.  
No.4  34467   
Maslak / Sarıyer/ İ stanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/361 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13.05.2015 
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  