                                                                     
1 
 
  
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FLUPAMİD 1.5 mg SR tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
İndapamid   1.5 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat    112.9  mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM   
SR tablet  
Beyaz, yuvarlak  film kaplı tabletler  
 
4.     KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Esansiyel  hipertansiyon.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekl i 
 
Pozoloji/uygulama  sıklığı ve süresi:  
Tercihen  sabah  olmak üzere  günde  bir tablet.  
Tablet  bir bardak su ile  bütün  olarak  çiğnen meden  yutul malıdır. 
Yüksek  dozlar , indapa mid’in  antihipertansif  etkisini  artırmaz ancak  salüretik etkilerde  artış 
görülür.  
 
Uygulama ş ekli:  
Oral yoldan alınır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek  yetme zliği (bkz bölüm 4.3 ve  4.4):  
Ciddi  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  (kreatinin klerensi  30ml/dak  altında ise) tedavi  
kontrendikedir.  Tiyazid ve benzeri diüretikler sadece renal fonksiyonların normal olduğu 
veya minimal düzeyde bozulduğu durumlarda tamamen etkilidi r.  
 
Karaciğer  yetme zliği (bkz bölüm 4.3 ve  4.4):  
Ciddi  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  tedavi  kontrendik edir. 
 
 
                                                                      
2 
 
 Pediyatrik  popülasyon:  
Bu popülasyon  ile ilgili  güvenlilik  ve etkililik  verileri  olmadığından  FLUPAMİD ’in 
çocuklar  ve ergenlik çağındaki gençler  tarafından  kullan ılması tavsiye  edilmemektedir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlı hastalarda  plazma kretinin  yaş, kilo ve  cinsiyete  göre ayarlan malıdır. Eğer böbrek  
fonksiyonları nor mal veya çok az derecede  bozuk  ise yaşlı hastalar FLUPAMİD  ile tedavi  
edilebilir.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
- İndapamid ’e, ilacın içerdiği yardımcı maddelere veya sülfonamid türevi ilaçlara aşırı duyarlılık , 
- Ciddi böbrek yetmezliği , 
- Ciddi karaciğer yetmezliği veya hepatik ensefalopati , 
- Hipokalemi . 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Özel uyarılar:  
 
Hepatik  bozukluklar:  
Karaciğer fonksiyonu  bozuk  olduğu  zaman, tiyazid  ve bu gruptan  diüretikler hepatik  
ensefalopati’ye  (özellikle  elektrolit  dengesizl iği duru mlarında) sebebiyet  verebilirler.  Bu 
gibi durumlarda,  diüretik  tatbiki  derhal  kesil melidir.  
 
Fotosensitivite:  
Tiyazid ve tiyazid benzeri diüretiklerle fotosen sitivite reaksiyonla rı bildiril miştir (bkz 
bölüm  4.8). Tedavi  sırasında fotosensitivite reaksiyonu oluşursa  tedavinin  durdurul ması 
tavsiye  edilir.  Eğer diüretik  tedavisi  tekrar başla tılacaksa güneşe  veya suni UVA  ışınlarına 
maruz kalan  bölgeler korun malıdır. 
 
Laktoz  intoleransı:  
Bu ilaç, laktoz  içermektedir. Nadir  kalıtımsal galaktoz  intolerans ı, Lapp  laktaz yetmezliği  
veya glükoz -galaktoz  emilim bozukl uğu olan hastalar, bu ila cı kullan mamalıdır. 
 
Önle mler: 
 
Su ve  elektrolit  dengesi:  
 
- Plazma sodyum : 
Tedaviye  başla madan önce  ve daha  sonra  belirli  aralıklarla  ölçül melidir. Herhangi  bir 
diüretik  tedavisi  bazen  çok ciddi  sonuçlara sebebiyet veren hiponatre miye neden  olabilir.  
Kanda  sodyum  seviyesindeki  düşüş asemptomatik olabilir  ve bundan  ötürü  özellikle  yaşlı, 
sirozlu  hastalarda daha  sık muntazam kontrol  gerektir mektedir.  (Bkz: Bölüm 4.8 ve 4.9 ). 
 
- Plazma potasyum : 
Hipokale miye  bağ lı  olan  potasyum  kaybı  tiyazid  ve  benzeri  olan diüretiklerin  en  
büyük  riskidir.  Hipokaleminin başlama  riski  (<3.4  mm ol/l) belli yüksek  risk   
popülasyonunda  önlen melidir;  (yaşlı,   kötü   beslen miş veya çok ilaç tedavisi  gören                                                                       
3 
 
 ödemli ve asidozu  olan sirozlu hastalar , koroner  damar  hastal ığı  ve  kalp  yetmezliği  
olan  hastalarda).  Bu durumda,  hipokale mi  dijitalis  preparatlar ın  kardiyak  toksisitesini  
ve  aritmi riskini  arttırır. 
 
Uzun QT aralığı olan hastalar, kaynağı ister konjenital, ister iyatrojenik olsu n, risk 
altındadırlar. Hipokalemi, bradikardide de olduğu gibi, i leri derece  ritm bozukluklarını, 
özellikle fatal bir durum olabilen “torsades de pointes” i ortaya çıkaran bir faktör olabilir.  
 
Yuka rıda    belirtilen    her    durumda    da    daha    sık    plazma    potasyum ölçü mü 
gerekir.  Plazma potasyu mun ilk ölçümü tedavinin  başlang ıcını takip eden  ilk hafta  
içinde  olmalıdır. Hipokale mi saptandığ ında düzeltil melidir.  
 
- Plazma kalsiyum : 
Tiyazid ve  benzeri diüretikler , üriner siste mden kalsiyum  atılımının azalmasına sebebiyet  
verebilir  ve kandaki  kalsiyum d eğerlerinde az  ve geçici  artış görülebilir.  Daha  önceden  
belirlene memiş hiperparatiroidiz me bağlı  aşikar hiperkalse mi olabilir.  
Tedavi,  paratiroid  fonksiyonunun araş tırılmasından  önce  sona erdiril melidir.  
 
Kan glikozu:  
Diyabetiklerde ve  özellikle  de hipokale mi varlığında buna  bağlı olarak hipokale mi 
olduğunda,  kanda  glikoz  seviyesinin  ölçümü önemlidir.  
 
Ürik asit:  
Hiperürise mik   hastalarda   gut   atakları   artabileceğinden,   kanda   ürik   asit s eviyesine  
bağlı olarak  doz ayarlan malıdır. 
 
Böbrek  fonksiyonları ve diüretik ler: 
Tiyazid  ve benzeri  diüretikler  sadece  renal  fonksiyonla rın nor mal olduğu  veya minimal 
düzeyde  bozulduğu  durumlarda  tamamen etkilidir.  (Plazma kreatinin seviyesinin  
erişkinlerd e 25 mg/lt veya 220μ mol/lt altında olduğu  durumlarda). Yaşlılarda,  plazma 
kreatinin, y aşa, kiloya  ve cinsiyete  bağlı olarak ayarlan malıdır. 
Tedavinin  başlang ıcında, diürez  ve natriüreze  bağlı  olarak  gelişen  hipovole mi sekonder  
olarak  glomerüler  filtrasyond a azalmaya yol açabilir.  Bu da plazma kreatinin  ve üre 
düzeylerinde art ışa neden  olabilir.  Bu geçici  fonksiyonel renal yetersizlik, nor mal renal  
fonksiyonu  olan kişiler  için söz konusu  olamaz fakat daha  önceden  renal  yetmezliği  olan 
kişilerde  durumu bozabi lir. 
 
Sporcularda:  
Bu ilacın aktif maddesi antidoping testleri sırasında pozitif reaksiyon verebilir. 
Sporcularda  dikkatli  olunması gerekir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Önerilmeyen  kombinasyonlar:  
 
Lityu m: 
Sodyumsuz diyet te olduğu gibi,  doz aş ımı belirtileri göstererek kanda lityum  
konsantrasyonu artar  (lityu mun idrarla  atılımı azalır). Buna  rağmen, diüretik kullanımı 
tavsiye  ediliyorsa, kanda  lityum  düzeyi ölçül meli ve doz buna  göre ayarlan malıdır.                                                                      
4 
 
 Kullanımınd a önlem alınması gereken kombinasyonlar:  
 
- Torsades  de Pointes’e  neden  olan ilaçlar:  
•  Sınıf Ia antiarit mikler (kinidin,  hidrokinidin,  disopira mid) 
•  Sınıf III antiarit mikler (amiodaron,  sotalol,  dofetilid,  ibutilid)  
•  Bazı antipsikotikler:  
–   Fenotia zinler (klorpro mazin, sayamemazin, levomepromazin, tioridazin,  trifluoperazin),  
–  Benza midler (amisülprid,  sülpirid,  sültoprid,  tiaprid),  
–  Butirofenonlar  (droperidol,  haloperidol),  
– Diğer bepridil,  cisaprid,  difemanil, eritro misin IV, halofantrin, mizolastin,  penta midin, 
sparfloksasin,  moksifloksasin,  vinsa min IV. 
 
Ventriküler  aritmi riskinin  artması, özellikle  torsades  de pointes  (hipokale mi bir risk 
faktörüdür).  Kombinasyon a  başla madan  önce   hipokale mi  gerekirse   izlenip    
düzeltil melidir.  Klinik  bulgular,  plazma elektrolitleri  ve EKG izlen melidir.  
 
Hipokale mi durumunda,  torsades  de pointes  dezavanta jını taşımayan maddeler 
kullan ılmalıdır. 
 
NSAI (siste mik), selektif  C0X -2 ihibitörleri  ve yüksek doz  salisilatlar  (>3g/gün):  
İndapa midin antihipertansif  etkisinin  olası  azalışı. 
Dehidrat e olan hastalarda  (azal mış glomerüler filtrasyon)  akut renal  yetmezlik görülür.  
Hasta  hidrat e edilir  ve tedavinin  başında renal  fonksiyon kontrol  edilir.  
 
Anjiotensin  dönüştürücü  enzim  (ADE) inhibitörleri : 
Daha  önceden  tuz (sodyu m) eksikliği  olan (renal  arter stenozlu) hastalarda, anjiyotensin 
dönüştürücü  enzim  inhibitörleri  ile tedavi  başland ığında, ani hipotansiyon veya akut  renal  
yetersizlik  riski olur. 
 
Esansiyel  hipertansiyonda , daha  önceki  diüretik  tedavisi  sodyum  eksikliğine sebep  olmuş 
ise; 
- ya ADE  inhibitörü  ile  tedaviye  başla madan  3  gün  önce  diüretik  kesilir ve  gerekirse  
hipokale mik diüretik’e  tekrar  başlan ır, 
- ya da ADE  inhibitörü  başlang ıçta küçük  dozda  verilir  ve sonra  yavaş  yavaş  arttırılır. 
 
Konjest if kalp yetmezliğinde , mümkünse  hipokale mik diüret iğin dozunda  azalt ma yaparak,  
çok düşük dozda  ADE inhibitörü  ile başlayınız. 
 
Bütün  durumlarda , ADE inhibitörü ile tedavinin  ilk haftalar ında renal  fonksiyon  (plaz ma 
kreatinin) izlenmelidir.  
 
Hipokalemiye neden  olan diğer hipokale mik maddeler : amfoterisin  B (IV),  gluko  ve 
mineralakortikoitler  (oral),  tetrakosaktid , stimülan laksatifler:  
Hipokale mi riski artar (ek etki).  
Dijitalis  tedavisi  ile birlikte  uygulan dığında kanda  potasyum  ölçümü, gerekli  ise 
düzelti lmesi ve her zaman özellikle  hatırlanmalıdır. Non-Stimülan laksati fler kullan ınız. 
                                                                      
5 
 
 Baklofen : 
Antihipertansif  etkiyi  arttırır. 
Hasta  hidrate  edilmelidir.  Tedavi  başlang ıcında  renal  fonksiyon  izlenmelidir.  
 
Dijitalis  preperatları : 
Hipokale mi, dijital lerin toksik  etkilerini  predispo ze eder.  
Kanda  potasyum  ölçümü  ve  EKG  gerek ir.  Gerekirse  tedavi  tekrar  gözden geçirilir.  
 
Dikkate  alınması gereken  kombinasyonlar:  
Potasyum tutucu diüretikler  (amilorid,  spironolakton,  triamteren)  
Bazı hastalarda  bu tür rasyonel  kombinasyonlar ın kullan ılması faydalı olsa da  hipokale mi 
ve (özellikle  kısmi böbrek  yetmezliği  ve diyabetik hastalarda)  hiperkale mi 
oluşabilmektedir.  
Plazma potasyu mu ve EKG izlenerek,  gerekirse  tedavi  tekrar  gözden  geçirilmelidir.  
 
Metfor min: 
Diüretikler ve özellikle  loop diüretikler ile  ilişkilendirilmiş fonksiyonel renal yetmezlik 
olasılığı nedeniyle oluşan metfor mine bağlı  laktik  asidozis riskinde artış.  
Plazma kreatinin  seviyesi  erkeklerde 15 mg/lt (135 mikromol/lt)  ve kadınlarda 12 mg/lt 
(110 mikromol / lt) geçtiği zaman metfor min kullan mayınız. 
 
İyot içeren  kontrast  madde:  
Diüretiklerden  dolayı  oluşan  dehidratasyonda,  özellikle de  yüksek  dozda  iyot içeren  
kontrast madde  kulla nıldığı za manlarda akut renal yetmezlik riski artar.  
İyotlu  bileş iğin tatbikinden  önce  rehidratasyon  önerilir.  
 
Imipramin benzeri antidepresanlar , nöroleptikler:  
Antihipertansif  etki ve ortostatik  hipotansiyon  (ilave  etki) riskini  arttırırlar. 
 
Kalsiyum  (tuzla rı): 
Üriner  kalsiyum  eliminasyonundaki  azalmadan  dolayı  hiperkalse mi riski 
 
Siklosp orin, takroli mus: 
Su/sodyum  yokluğunda bile , sirküle  siklosparin düzeylerinde  herhangi  bir değişiklik  
olmadan  plazma kreatinin düzeylerinde artma riski 
 
Kortikosteroidler,  tetrakosaktid  (sistemik yoldan):  
Antihipertansif  etkide  azalma (kortikosteroidere  bağlı su/sodyum  tutulması) 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Uygulan mamaktadır. 
                                                                      
6 
 
 Gebelik  dönemi  
Genel  bir kural  olarak  hamile kadınlarda tiyazid  ve benzeri  diüretikler in kullanımından  
kaçınılmalıdır ve gebelikteki  fizyolojik  ödemi tedavi  etmek için asla  diüretik  
kullan ılmamalıdır. Diüretikler  fetal hipotro fi riski taşıyan fetoplasental  iskemiye yol 
açabilirler.  
 
Laktasyon dönem i 
Emzirme sırasında kullanımı öneril memektedir  (indapamid süte salgılanır ). 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İndapamidin  dikkat  üzerine  bir etkisi  yoktur,  fakat,  bazı hastalarda, özellikle tedavinin  
başlang ıcında veya diğer  bir antihipert ansif ile  kombine kulla nımda, kan  basıncının 
düşmesine  bağlı olarak  bireysel  tepkiler  görülebilir.  Sonuç olarak araç ve makine kullanma 
yeteneği zayıflayabilir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Klinik  veya laboratuvar  parametreleri ile  ilgili  isten meyen etkilerin  çoğu  doza bağ ımlıdır.  
İndapa mid  dahil  olmak  üzere  tiyazid  ve  benzeri  diüretikler, aşağ ıdaki arzu 
edilmeyen etkilere  yol açabilirler:  advers  olaylar  belirtilen skala doğrultusunda  
sıralan mıştır:  çok  yaygın  (≥1/10);  yaygın  (≥1/100,  <1/10); ya ygın olmayan (≥1/1000,  
<1/100);  seyrek  (≥1/10000, <1/1000); çok  seyrek (<1/10000),  bilinmiyor (eldeki  verilerden  
hareketle tah min edile miyor).  
 
Kan ve lenf sistemi  hasta lıkları: 
Çok seyrek:  trombositopeni,  lökopeni,  agranülositoz,  aplastik  anemi, hemolitik ane mi. 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıkları: 
Yapılan klinik çalışmalarda, hastaların %10’unda hipokalemi (plazma potasyum < 3.4 
mmol/l) görülmüştür. 4 -6 haftalık tedavi sonunda %4 hastada ise plazma potasyum < 3.2 
mmol/lt’dir. 12 haftalık tedavi sonunda  plazma potasyum konsantrasyonundaki ortalama 
azalma 0.23 mmol/l’dir.  
Çok seyrek: hiperkalsemi.  
Bilinmiyor:  
- Hipokalemi ile eşzamanlı potasyum kaybı, bazı yüksek risk popülasyonlarda özellikle 
ciddi olabilir (bkz Bölüm 4.4).  
- Hipovoleminin eşlik ettiği, de hidratasyona ve ortostatik hipotansiyona yol açan 
hiponatremi.  
Klorür iyonlarının eşzamanlı kaybı sekonder olarak kompensatuar metabolik alkaloza yol 
açabilir. Bu etki hafiftir ve ender görülür.   
 
Sinir  sistemi  hastal ıkları: 
Seyrek:  vertigo, yorgunluk, baş ağrısı, parestezi  
Bilinmiyor: senkop  
 
Kardiyak  hasta lıkları: 
Çok seyrek:  aritmi, hipotansiyon  
Bilinmiyor: Torsade de pointes (potansiyel olarak ölümcül) (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)                                                                       
7 
 
 Gastrointestinal  hasta lıkları: 
Yayg ın olmayan:  kusma 
Seyrek:  bulantı,  konstip asyon,  ağız kuruluğu  
Çok seyrek:  pankreatit  
 
Hepato -bilier  hasta lıkları: 
Çok seyrek:  karaciğer  işlev bozuklukları  
Bilinmiyor:  
-Karac iğer yetmezliğine  bağlı olarak  hepatik  ensefalopati başlang ıcı (bkz. bölüm  4.3 ve  
4.4). 
-Hepatit  
 
Deri  ve derialtı  doku hast alıkları: 
Allerjik  ve astım  semptomlarına yatkın olan kişilerde  genellikle  dermatolojik aş ırı 
hassasiyet  reaksiyonlar ı: 
Yayg ın: makulo -papular  döküntü,  
Yayg ın olmayan:  purpura  
Çok seyrek:  anjiyonörotik ödem  ve/veya  utriküler,  toksik  epider mik nekroliz , Steven  
Johnson sendro mu. 
Bilinmiyor:  
-Önceden  var olan akut yaygın lupus  eritematözde olası  kötül eşme. 
-Fotosensitivite  reaksiyonları  bildirilmiştir  (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları:  
Çok seyrek: böbrek yetmezliği . 
 
Araştırmalar:   
Bilinmiyor:  
- Elektrokardiyogramda QT uzaması (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
- Tedavi  sırasında plazma ürik asit ve kan glukoz  konsantrasyonlar ında yüksel me. 
Bu   tür   diüretiklerin  kullan ılmasının  uygunluğu,   gut   ve   diyabetli hastalarda  
dikkatle  değerlendiril melidir.  
- Karaciğer enzim düzeylerinde artış  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olana k sa ğlar. Sa ğlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir                                  
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 
99) 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
40 mg’a kadar,  yani terapötik  dozun  27 katına kadar  indapa midin herhangi bir  
toksisitesi  olduğu  saptan mamıştır. 
Akut zehirlen me belirtileri  özellikle  su ve elektrolit  bozuklukları (hiponatre mi ve  
hipokale mi) şeklindedir.  Klinik olarak  bulant ı, kusma, hipotansiyon, kra mplar, baş                                                                      
8 
 
 dönmesi, serse mlik, konfüzyonel duru mlar, poliüri  ya da anüri  düzeyine  varabilen  oligüri  
(hipovolemi) gö rülebilir.  
Alınan ilk önlemler gastrik  lavaj  ve/veya  aktif kömür uygula masıyla alınan madde(ler)in  
hızla elimine edilmesi ve ardından  uzmanlaş mış bir merkezde  sıvı  ve  elektrolit  
dengesinin  nor male  döndürül mesidir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  
ATC kodu:  C03BA11 (C:  kardiyovaskü ler sistem)  
Kortikal  Dilüsyon  Segmentinde  Etkili  Diüretik.  
 
İndapamid , far makolojik olarak  tiyazid  diüretikler le ilişkili  sülfonamid bir diüretiktir.  
İndapamid , korteksteki  dilüsyonu  sağlayan  segmentte  sodyum reabsorpsiyonunu inhibe  
ederek  etki  gösteri r. İdrarda  sodyum  ve  klorür a tılımını  ve  bir  ölçüye  kadar  
potasyum  ve  magnezyum  at ılımını  arttırarak idrar  çıkışını arttırır ve bu sayede  
antihipertansif  etki gösterir.  
Monoterapide  kullan ılan faz II  ve III çalışmaları antihipertansif  etkisinin  24 saat sürdüğünü  
göster mektedir. Bu  etkiler  diüretik  özelliklerinin  zayıf olduğu dozlarda  belirgindir.  
İndapa midin antihipertansif  etkinliği,  arteryal  kompliyansta  gelişme, arteriyole r ve total  
periferal rezistansta  düşüş ile  ilişkilidir.  
İndapamid  sol ventrikül  hipertrofisini  azalt ır. 
Belirli  bir dozun  ötesinde,  isten meyen reaksiyonlar art maya devam  ederken, tiyazid  ve 
benzeri  diüretiklerin terapötik  etkisi  bir plato ya ulaşır. Tedavi etkisiz  olduğunda,  doz 
arttırılmaya çalışılmamalıdır. 
 
Ayrıca hipertans if hastalarda  kısa, orta ve uzun  döne mde indapa midin: 
- Lipid  metaboliz masını, yani trigliseridleri,  LDL  kolesterol ü ve HDL kolesterolü  
etkile mediği, 
- Diyabetik  hipertansif  hastalarda  bile karbonhidrat  metaboliz masını etkile mediği 
gösteril miştir. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
FLUPAMİD  SR sürekli  salınım sağlayan  matriks sisteminden  oluşup,  etken  madde 
indapa midin sürekli  salınımını sağla maktad ır. 
 
Emilim:  Salınan  indapa mid  fraksiyonu  hızla  ve  tamamen  gastrointestinal sindirim  
sistemi ile absorbe  edilir.  
Gıda alımı absorbsiyon  hızını çok  az artırır fakat,  ilacın absorbe  edilen miktarı üzerinde  
etkisi  yoktur.  
Tepe  serum  konsantrasyonlar ına ulaşmak için gerekli  olan süre bir dozdan  sonra 12 saattir,   
tekrarlanan  uygula malar, 2 doz ara sı serum düzeyl erindeki değ işiklikleri  azaltır. Bireysel  
değişkenlik  görülebilir.  
 
Dağılım: Plazma proteinlerine  bağlan ma %79’dur.  
Plazma yarılanma ömrü 14 ile  24 saat  arasındad ır (ortala ma 18 saat).                                                                       
9 
 
 Sabit  duruma 7 gün sonra ulaş ır. 
Tekrarlanan  uygula malar biriki me nede n olmaz. 
 
Metaboliz ma: Eliminasyon  başlıca idrar  (dozun  % 70’i)  ve feçes  (%22)  ile inaktiv  
metabolitler  halindedir.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler:  
Böbrek  yetmezliğ i: 
Böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  farmakokinetik  parametreler  değişmemiştir. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İndapa midin diüretik  etkisi,  farklı  hayvan  türlerinde, oral  yoldan,  en yüksek dozda  
(terapötik  dozun  40-8000  katı) uyguland ığında artmaktadır. Intravanöz  ve intraperitonel 
uygulanan indapa midin, akut   toksisite   çalışmalarının   ana se mptomları, indapa midin 
farmakolojik aktivitesi  ile ilgilidir.  (Bradipne  ve periferal  vazodilatasyon).  
İndapa mid ile ilgili  mutajenite  ve karsinojenite  testleri  negati fdir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi   
Laktoz monohidrat  
Polivinilpirolidon K -30 
Hidroksipropil metilselüloz  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Titanyum dioksit (E171)  
Polietilen glikol  
Gliserin  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel ted birler  
15 - 25 C’nin arasındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 ve 90  SR tablet  içeren PVDC/Al  folyo  blister  ve karton kutu ambalaj  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
“Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmelikleri”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
                                                                      
10 
 
 7.  RUHSAT SAHİBİ  
Adı        : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi    : 34460 İstinye - İstanbul  
Tel No   : (212) 362 18 00    
Faks No    : (212) 362 17 38  
 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
     200/47  
  
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
     İlk ruhsat tarihi: 18.06.2002  
     Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  