1 / 11 
 
 
 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DEVİT -3 20.000 I .U. yumuşak kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir yumuşak kapsül ; 
Etkin madde:  
Kolekalsiferol  (koyun yünü yağından elde edilir)   20.000 I.U.  
(500 mcg kolekalsiferole eşdeğer)  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sorbitol    6,72 mg  
Sunset Yellow FCF (E110)  0,04 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Yumuşak k apsül  
Bikonveks, oval, şeffaf, turuncu renkli yumuşak kapsül  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DEVİT -3, D vitamini eksikliği tedavisinde , idamesinde  ve profilaksisinde endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Her yumuşak kapsül 20.000 I.U. (500 mcg) Vitamin D3 içerir. 12 yaşın altındaki çocuklarda 
ve bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 
Pediatrik pozoloji:  
11-18 yaş için D vitamini eksikliğinin önlenmesinde ve idame tedavisinde: Günlük 400 -800 
I.U. doza eşdeğer şekilde ayda 1 adet DEVİT -3 20.000 I.U. yumuşak kapsül doktorun 
önerdiği şekilde kullanılmalıdır.  
 
11-18 yaş için D vitamini eksikliği tedavisinde: Günlük 3000 -5000 I.U. doza eşdeğer şekilde 
haftada 1 -2 adet DEVİT -3 20.000 I.U. yumuşak kapsül doktorun önerdiği şekilde 
kullanılmalıdır.  
 2 / 11 
 
 
 
 
 Erişkin pozoloji:  
D vitamini eksikliğinin önlenmesinde ve idame ted avisinde: Günlük 600 -1500 I.U. doza 
eşdeğer şekilde ayda 1 -2 adet DEVİT -3 20.000 I.U. yumuşak kapsül doktorun önerdiği 
şekilde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini eksikliğinin tedavisi: Günlük 7000 -10000 I.U. doza eşdeğer şekilde 2 günde 1 adet 
DEVİT -3 20.000    I.U. yumuşak kapsül doktorun önerdiği  şekilde kullanılmalıdır. Hedef 
seviyeye ulaşıldığının teyit edilmesi için devam tedavisine başlandıktan yaklaşık üç ila dört ay 
sonra takip niteliğinde 25(OH)D ölçümleri yapılmalıdır.  
 
İlacın nasıl kullanılacağına doktor karar verecektir. Doktorun tavsiyesine göre kullanılmalıdır.  
 
Yaş 
Grubu  Profilaksi/İdame  
Önerilen Doz  D vitamini eksikliği Tedavi Dozu  İdame  
Tedavide Ve  
Riskli  
Grupların  
Profilaksisi  
İçin Tolere  
Edilebilen En  
Yüksek Doz  Günlük 
tedavi**  Haftalık 
uygulama  
Yeni doğan  400 I.U./gün  
(10 mcg/gün)  1000 I.U./gün 
(25 mcg/gün)  YOK  1000 I.U./gün 
(25 mcg/gün)  
1 ay-1 yaş  400 I.U./gün  
(10 mcg/gün)  2000 -3000 
I.U./gün ( 50-75 
mcg/gün)  YOK  1500 I.U./gün  
(37,5 mcg/gün)  
 
1-10 yaş  400-800* 
I.U./gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  
I.U./gün  
(75-125 
mcg/gün)   
YOK   
2000 I .U./gün 
(50 mcg/gün)  
11-18 yaş  400-800* 
I.U./gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  
I.U./gün  
(75-125 
mcg/gün)  YOK  4000 I.U./gün  
(100 mcg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 
I.U./gün  
(15-37,5 
mcg/gün)  7000 -10.000  
I.U./gün (175 - 
250 mcg/gün)  50.000 
I.U./hafta  
(1250  
mcg/hafta)***  4000 I.U./gün  
(100 mcg/gün)  
* Gerektiğinde 1000 I.U.’ye kadar çıkılabilir.  3 / 11 
 
 
 
 
 ** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 I.U. tek seferde haftalık doz 
olarak 6 -8 haftaya kadar kullanılabilir.  Tek seferde 50.000 I .U.’den fazla D vitamini 
kullanılması önerilmez.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1 .000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Uygulama şekli:  
DEVİT -3 su ile birlikte bütün olarak oral yoldan alınmalıdır.  
Hastaların DEVİT -3’ü yemekler ile beraber almaları tavsiye edilir (bakınız  5.2 Farmasötik 
özellikler - “Absorpsiyon”).   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Belirli popülasyonlarda D vitamini eksikliği riski daha yüksektir. Daha yüksek dozlara ve 
serum 25(OH)D gözetimine gereksinim duyulabilir:  
• Bakım evinde kalan ya da hastanede yatan kişiler  
• Koyu tenli kişiler  
• Koruyucu giysi ya da sürekli güneş kremi kullanımı nedeniyle sınırlı etkili gü neş ışığına 
maruz kalan kişiler  
• Obez kişiler  
• Osteoporoz değerlendirmesi yapılan hastalar  
• Belirli  ilaç tedavilerinin  bir arada  alınması  (ör: antikonvülsan
 ilaçlar, glukokortikoidler)  
• İltihabi bağırsak hastalığı ve çölyak hastalığı dahil olm ak üzere malabsorbsiyon sorunu 
olan kişiler  
 
DEVİT -3, boğulma riski nedeniyle 12 yaşın altı ndaki çocuklara verilmemelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği:  
D vitamini içeriğinden dolayı böbrek yetmezliği olanlarda kalsiyum ile birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
 
 4 / 11 
 
 
 
 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi bölümünde belirtildiği şekilde uygulanır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Kolekalsiferol ya da DEVİT -3’ün diğer yardımcı maddelerine aşırı duyarlılık  
• Hiperkalsemi ve/ya da hiperkalsiüri  
• Nefrolitiyazis ya da kalsiyum içeren böbrek taşı üretme eğilimi bulunan hastalar  
• Ciddi böbrek yetmezliği  
• DEVİT -3, yumuşak kapsülleri yutma yeteneğinin olmaması ve/ya da boğulma riski 
potansiyeli nedeniyle 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
• D hipervitaminozu  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
D vitamini böbrek fonksiyonlarında sorun olan hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır, 
kalsiyum ve fosfat seviyelerine etkisi gözetim altında tutulmalıdır. Yumuşak doku 
kireçlenmesi riski dikkate alınmalıdır.  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda, vitamin D’nin formu olan kolekalsiferol normalde 
metobolize edilemediğinden vitamin D’nin başka formları kullanılmalıdır.Kardiyovasküler 
hastalık tedavisi gören hastalarda dikkatli olunması gerekir (bkz. kısım 4.5 Diğer tıbbi ürünler 
ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri - digitalis dahil olmak üzere kardiyak glikositleri).  
 
DEVİT -3, sarkoidoz hastala rında D vitaminin aktif formuna metabolize olma olasılığındaki 
artış nedeniyle dikkatli bir şekilde reçete edilmelidir. Bu hastaların serum ve idrar kalsiyum 
seviyeleri gözetim altında tutulmalıdır.  
 
Halihazırda  D vitamini içeren tedaviler, D vitamini ile zenginleştirilmiş gıdalar, D vitamini ile 
zenginleştirilmiş süt kullanan vakalar ın ve hasta ların güneşe maruz kalma seviyesi ile ilişkili 
duruml arda, toplam D vitamini dozu göz önünde bulundurulmalıdır . 
 
D vitamini takviyesi ve böbrek taşları arasındaki ne densellik ilişkisine yönelik hiçbir kesin 
kanıt bulunmamaktadır, ancak, bir arada uygulanan kalsiyum takviyesi bağlamında risk 
bulunması açıklanabilir bir durumdur. İlave kalsiyum takviyesine yönelik ihtiyaç her bir hasta 
için ayrı şekilde değerlendirilmel idir. Kalsiyum takviyeleri tıbbi denetim altında verilmelidir.  
 5 / 11 
 
 
 
 
 Yüksek dozda D vitamininin (senelik tek 500,000 IU kapsül) oral yoldan uygulanmasının 
yaşlı deneklerde kırık riskini, ilk 3 ay içerisinde arttırdığı rapor edilmiştir.  
 
D vitamini tedavisi daha  önce tanısı konulmamış primer hiperparatiroidin ortaya çıkmasına 
engel olabilir. Yükleme rejiminin tamamlanmasından 1 ay sonra ya da D vitamini takviyesine 
başlandıktan sonra baskılanmış primer hiperparatiroitin ortaya çıkması halinde ayarlanmış 
serum kal siyumu seviyeleri kontrol edilmelidir.  
 
Ayrıca, bu tedavi rejimi söz konusu olduğunda belirli grupların hiperkalsemi riski 
artabilmektedir ve bu kişilerin ayarlanmış serum kalsiyumu seviyeleri ölçülerek gözlem 
altında tutulması gerekir.  
 
DEVİT -3, kapsüller i yutma yeteneğinin olmaması ve/ya da boğulma riski potansiyeli 
nedeniyle 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1 .000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
İdame tedavide ve riskli grupların profilaksisi için tolere edilebilen en yüksek doz (bkz. 4.2. 
Pozoloji ve uygulama şekli):  
Yeni doğan: 1000 IU/gün (25 μg/gün)  
1 ay-1 yaş: 1500  IU/gün (37.5 μg/gün)  
1-10 yaş: 2000 IU/gün (50 μg/gün)  
11-18 yaş: 4000 IU/gün (100 μg/gün)  
18 yaş üstü erişkinler:  4000 IU/gün (100 μg/gün)  
 
DEVİT -3 günbatımı sarısı içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
DEVİT -3 sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Antikonvülzanların (fenitoin gibi) veya barbitüratların (ve muhtemelen hepatik enzimleri 
indükleyen diğer ilaçların) birlikte kullanımı, metabolik inaktivasyon yoluyla D 3 vitamininin 
etkisini n azalmasına neden olabilir . 6 / 11 
 
 
 
 
 Kalsiyumun üriner eliminasyonunu azaltan ti yazid diüretiklerle tedavi  söz konusu olduğunda 
serum kalsiyumu konsantrasyonunun gözlem altında tutulması tavsiye edilir . 
 
Glukokortikoidlerin beraber kullanılması D vitamininin etkisini azaltabilir.  
 
Kardiyak glikozidleri ile tedavi gören hastalar yüksek kalsiyum seviyelerine duyarlı 
olabilirler. Bu hastalarda elektrokardiyografik (ECG) parametreleri ve kalsiyum seviyeleri 
izlenmelidir. Eğer idrardaki kalsiyum içeriği 7.5 mmol/24 saat (300 mg/24 saat)’i aşarsa, doz 
azaltılması önerilir.  
 
Kolestiramin, kolestipol hidroklorür veya orlistat gibi iyon değiştirici reçine si ya da parafin 
yağı gibi laksatif ile eş zamanlı tedavi yapılması D vitamininin gastrointestinal 
absorpsiyonunu azaltabilir.  
 
Rifampisin, hepatik enzim indüksiyonundan dolayı kolekalsif erolün etkinliğini azaltabilir.  
 
İzoniazid, kolekalsif erolün metabolik aktivasyonunu inhibe ettiğinden dolayı kolekalsiferolün 
etkinliğini azaltabilir.  
 
Fosfat infüzyonu, metastatik kalsifikasyon tehlikesinden dolayı D vitamini hipervitaminozdan 
kaynaklı hiperkalsemiyi azaltmak için kullanılmamalıdır.  
 
Sitotoksik ajan aktinomisin ve imidazol antifungal ajanları 25 -hidrovitamin D'nin 25 - 
hidroksivitamin D -1-hidroksilaz adlı böbrek enzimi tarafından 1.25 -dihidroksivitamin D'ye 
dönüştürülmesini inhibite ederek D vitamininin aktivitesine müdahale eder.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Gebelik  ve laktasyon döneminde yüksek dozlu formülasyon un kullanılması tavsiye edilmez 
ve düşük dozlu formülasyonlar  kullanılmalıdır.  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C.  7 / 11 
 
 
 
 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
DEVİT -3’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3  
Klinik öncesi güvenlik verileri ). İnsanlara yönelik potansiyel riski bilinmemektedir. D 
vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 
IU/gün’ü geç memelidir. Gebe kadınlar için tavsiye edilen günlük alım 400 IU iken D vitamin i 
eksikliğine sahip olduğu değerlendirilen kadınlarda daha yüksek bir doza ihti yaç duyulabilir. 
Kadınların D vitamini ihtiyacı; tedaviye verdikleri cevap, hastalıklarının seviyesi ve anne 
sütünde bulunan metabolitlere göre değişebileceği için gebelik sırasında pratisyen hekimin 
tavsiyelerine uymalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların ge belikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır. Gebelikte kesinlikle gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
İnsan tecrübelerine ve hayvan deneylerine dayanılarak, gebelikte vitamin D doz aşımı 
hiperkalsemiden dolayı fiziksel ve mental bozukluğa, doğumsal kalp ve göz sorunlarına sebep 
olur. 
 
Laktasyon dönemi  
Hasta emzirme dönemindeyken, gerektiği durumlarda D vitamini reçetesi verilebilir. Bu 
takviye, yeni doğana D vitamininin tatbik edilmesinin yerine geçmez.  
Bebeklerde, emziren anneden kaynaklanan doz aşımı gözlemlenmemiştir, ancak, meme emen 
bir çocuğa ilave D vitamini reçetesi yazan pratisyen hekimin anneye verilen herhangi bir ilave 
D vitamini dozunu dikkate alması gerekir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Doğur ganlık üzerindeki etkilerine ilişkin hiçbir veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur. Ancak, bu yetenek üzerinde herhangi bir etki sahibi olması mümkün 
görünmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler sistem organ sınıfına ve sıklığa göre şu esaslar kullanılarak 
sıralandırılmaktadır:  8 / 11 
 
 
 
 
 Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bi linmiyor (mevcut veriden 
tahmin edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Hiperkalsemi, hiperkalsiüri  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:   Kaşıntı, döküntü, ürtiker  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
DEVİT -3’ün akut veya kronik doz aşımı, idrar ve serum daki kalsiyum konsantrasyonunu 
arttırarak hiperkalsemiye sebep olabilir. Hiperkalseminin semptomları çok spesifik değildir ve 
ilk evredelerde sıklıkla bulantı, kusma, diyare ile daha sonra konstipasyon, anoreksiya, 
yorgunluk, başağrısı, kas ve eklem ağrısı , kas güçsüzlüğü, polidipsi, böbrek taşlarının poliüri 
oluşturması, nefrokalsinoz, böbrek yetmezliği, yumuşak dokunun kalsifikasyonu, ECG 
ölçülerinde değişiklikler, aritmi ve pankreatit ile seyreder. Seyrek ve izole vakalarda 
hiperkalseminin ölümcül olduğu  raporlanmıştır.  
 
Tedavi  
Vitamin D zehirlenmesine bağlı hiperkalseminin normale dönmesi birkaç hafta sürmektedir. 
Hiperkalsemi tedavisi için önerilen, takviye edici gıda ve besinler ile vitamin D alımından ve 
güneş ışığından kaçınmaktır. Düşük kalsiyumlu veya kalsiyumsuz diyet uygulanabilir.  
Yeterli diürezi sağlamak için rehidrasyon ve furosemid gibi diüretikler ile tedavi  
uygulanabilir. İlave tedavi için ise kalsitonin veya kortikosteroidler uygulanabilir. 
Hipervitaminoz D’nin sebep olduğu hiperkalsemiyi  düşürmek için, metastatik kalsifikasyon 
tehlikesinden dolayı fosfat infüzyonu verilmemelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Vitamin D ve analogları , kolekalsiferol   9 / 11 
 
 
 
 
 ATC  kodu:  A11CC05  
 
Kolekalsiferol, güneş ışığının etkisiyle deride üretilir. Kolekalsiferol, biyolojik olarak aktif 
formunda bağırsağın kalsiyum absorpsiyonunu, kalsiyumun osteoide inkorporasyonunu ve 
kemik dokusundan kalsiyum salınımını uyarır. İnce bağırsakta hızlı ve gecikmeli kalsiyum 
tutulumunu arttırır. Fosfatın pasif ve aktif şekilde taşınması da uyarılır.  
 
Böbrekte kalsiyumun ve fosfatın atılımını tübüler rezorpsiyonu geliştirerek inhibe eder. 
Kolekalsiferolün biyolojik olarak aktif formu, paratiroidlerde paratiroid hormonunun (PTH) 
üretimi doğrudan inhibe eder. Biyolojik olarak aktif kolekalsiferolün etkisi ile ince bağırsakta 
artan kalsiyum alımı tarafından PTH salgılanması inhibe edilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
D vitamininin  farmakokinetik özellikleri  iyi düzeyde bilinmektedir.  
 
Emilim:  D vitamini safra varlığı söz konusu olduğunda gastrointestinal kanaldan iyi şekilde 
absorbe edilir, yani, günün ana öğünü ile birlikte tatbik edilmesi durumunda D vitamininin 
absorpsiyonu kolaylaştırılır.  
 
Dağılım:  Kolekasiferol’un tek doz oral oral kullanımından yaklaşık 7 gün sonra, primer 
depolanma formundaki maksimum serum konsantrasyonuna ulaşır. Metabolitler kanda belirli 
bir α – globine bağlı şekilde dolaşım yapar.  
  
Biyotransformasyon:  Karaciğerde hidroksila tlaşarak 25 -hidroksi -kolekalsiferol oluşturur ve 
aktif metabolit 1, 25 -dihydroksi -kolekalciferol (kalsitriol) oluşturmak üzere böbrekte daha 
ileri bir hidroksilasyona girer.  
 
Eliminasyon:  D vitamini ve metabolitleri temel olarak safra ve gaita yoluyla vücu ttan atılırlar.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  Herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Sağlıklı gönüllülerle kıyaslanacak olduğunda böbrek yetmezliği bulunan deneklerde %57 
oranında daha düşük bir metabolik klirens değeri rapor edilmiştir.  
 
D vitamini absorpsiyonunda azalma ve eliminasyonunda artış, malabsorpsiyon sorunu olan 
deneklerde meydana gelir.  10 / 11 
 
 
 
 
 Obez denekler güneşe maruz kalma yoluyla D vitamini seviyelerini sürdürme konusunda daha 
yetersiz kalmaktayken eksikliğin giderilmesi için daha büyük D vitamini oral dozlarına  
ihtiyaç duyarlar.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Çeşitli hayvan türleri üzerinde gerçekleştirilen preklinik çalışmalar insanlardaki teröpatik 
kullanım için gerekli olandan çok daha yüksek dozların hayvanlarda toksik etkiye neden 
olduğunu sergilemiştir.  
Kolekalsiferol, insan dozundan daha yüksek seviye dozlardaki doz aşımında; sıçanlarda, 
farelerde ve tavşanlarda şekil bozukluğuna sebep olmuştur. Bu şekil bozuklukları , iskelet 
sorunları, mikrosefali ve kardiyak bozukluklardır.  
 
Tekrarlanan dozlardaki toksisite çalışmalarında, en yaygın şekilde rapor edilen etkiler kalsiüri 
artışı ve fosfatüri ve proteinüri azalması olarak rapor edilmiştir.  
 
Yüksek dozlarda hiperkalsemi  rapor edilmiştir . Uzun süreli bir hiperkalsemi durumunda, 
histolojik değişiklikler ( kireçlenme ) daha sık lıkla  böbrekler, kalp, aort, testis ler, timus ve 
bağırsak mukozası yoluyla gerçekleşmektedir . 
 
Kolekalsiferolün , hayvanlarda ki yüksek dozlarda teratojenik olduğu görülmektedir . 
 
Kolekalsiferol, t erapötik olarak kullanılan dozlara eşdeğer dozlarda, hiçbir teratojenik 
aktivite ye sahip değildir . 
 
Kolekalsiferol hiçbir potansiyel mutajenik ya da karsinojenik aktiviteye sahip değildir .  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Rafine a yçiçek  yağı  
Jelatin (balık derisi jelatini)  
Gliserin  
Sorbitol  
Deiyonize su  
 
FD&C Yellow No:6  
Sunset Yellow FCF (E110)  
Sodyum klorür  
 11 / 11 
 
 
 
 
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
DEVİT -3 20.000 I.U. yumuşak kapsül ürünümüzün primer ambalaj malzemesi olarak Opak 
PVC/ Ac lar ve alüminyum folyodan oluşan blister kullanılmaktadır. Bir karton kutu içerisinde 
2 blister (her bir   blisterde 7 kapsül ) toplamda 14 kapsül ve kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürü nler ya da atık materyaller “ Tıbbi  ürünlerin kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  
Basın Ekspres Cad. 
No: 1 34303 Küçükçekmece/ İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/428  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 04.08.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN  YENİLENME TARİHİ  
 
 