 
                                                                                  1/17 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ARVAİR® 10 mg /5  mg film  kaplı  tablet  
2. KALİTATİ F VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
Montelukast (10, 38 mg Montelukast sodyuma eşdeğer)             10 mg  
Levosetirizin dihidroklorür                                                          5 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz m onohidrat ((Supertab 11 SD) (inek sütü kaynaklıdır))     135 mg 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı t ablet  
ARVAİR , bir katmanı beyazımsı, diğer katmanı sarı re nkli, yuvarlak, çentiksiz, bikonveks ş ekilli 
film kaplı tabletlerdir.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Alerjik rinit ve alerjik rinitle birlikte olan astım tedavisinde ve s emptomlarının 
giderilmesinde , 
• 15 yaş ve ü zeri hastalarda antihista miniklere dirençli kronik idiyopati k ürtikerin kombine 
tedavisinde , 
endikedir . 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz 15 yaş ve üzeri erişkinler için günde bir tablettir (5 mg levosetiriz in dihidroklorür ve 
10 m g montelukast).  
 
Uyum için ayrı tabletler halinde levosetirizin ve montelukast alan hastalar aynı bileşen dozlarını 
içeren ARVAİR ’e geçebilirler.  
 
Alerjik rinit ve alerjik kökenli astım üzeri nde ARVAİR ’in terapötik etkisi bir gün içinde başlar. 
Hastalara, alerjik temasın yer aldığı dönemle rde de ARVAİR  almaya devam etmeleri tavsiye 
edilmelidir.  
 
Kullanım süresi şikayetlerin türüne, süresine ve seyrine bağlıdır. Saman nezlesi için 3 -6 hafta; kısa  
süre polene maruz kalma durumunda i se bir haftalık bir süre ge nellikle yeterli olmaktadır.   
                                                                                  2/17 
 Intermittan  alerjik  rinit (haftada 4 günden az ya da 4 haftadan k ısa süren belirtiler) hastalığı  ve 
öyküye göre tedavi edilir; belirtiler geçtiğ inde tedavi kesilebi lir ve belirtiler tekrar görüldüğünde 
tedaviye yeniden başlanab ilir. 
 
Persistan  alerjik rinit durumunda (haftada 4 günden fazla ve 4 haftadan uzun süren belirtiler), 
hastanın, alerjenlere maruz kaldığı dönem boyunca tedavinin sürdürülme si önerilir.  
 
Uygula ma şekli:  
 
ARVAİR ’in, ağız yoluyla, bir miktar su ile birlikte ve böl ünmeden alınmalıdır.   
 
ARVAİR ’in aç veya tok karnına alınmasında herhangi bir sakınca yoktur.  Film kaplı tabletler 
çiğnenmemeli veya ezilmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 
Doz aralıkları, kişinin böbrek  fonksi yonlarına göre bireyselleştirilir. Do z ayarlaması aşağıdaki tablo 
uyarınca yapılı r. Bu doz tablosunu kullanmak için, hastanın kreatinin klerensi (CLcr) ml/dak olarak 
hesaplanmalıdır. CLcr ml/dak değeri, serum kreatinin (mg/dl) değerinin aşağıdaki fo rmüle 
uygulanmasıyla hesaplanır:  
 
[40 - yaş (yıl)] x ağırlık (kg)  
CLcr =  .....................   ------------   ......................  — (x 0,85 kad ınlar için)  
72 x serum kreatinin (mg/dl ) 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlanması:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Karaciğer ve böbrek yetmezliği bi r arada  olan hastalarda doz ayarlaması önerilmekt edir.  
 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek 
yoktur. Ancak ciddi karaciğer yetmez liği ol an hastal ar üzerine veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popüla syon:  
Pediyatrik popülasyonlarda 15 yaşından küçük çocukl arda etkililik ve güvenliliği belirlenmemiştir.  
 
 
 
  
Grup  
  
Keratinin klerensi  
(ml/dak)   
Doz ve doz sıklığı  
Normal  >80 Günde  bir kez 5 mg  
Hafif  50-79 Günde bir kez 5 mg  
Orta 30-49 İki gü nde bir kez 5mg  
Ağır <30 Üç günde bir kez 5mg  
Son dönem böbrek 
yetmezliği ve diyalizdeki 
hastalarda diyaliz 
hastaları  < 10 Kontrendike   
                                                                                  3/17 
 Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonlarda orta dereceli ve şiddetli böbrek yetmezl iği olan yaşlı hastalarda doz 
ayarlaması önerilir ("Böbre k/Karac iğer yetmezliği" bölümüne bakınız.).  
 
Diğer astı m tedavileriyle birlikte  ARVAİR  ile tedavi  
ARVAİR  hastanın var olan tedavisine eklenebilir.  
 
Birlikte uygulanan tedavilerde dozun azaltılması  
 
Bronkodilatörlerle tedavi:  
 
Tek bronkodilatör kullanımı i le yeterl i düzeyde kontrol altına alı namayan hastaların tedavi rejimine  
ARVAİR  eklenebilir. Klinik yanıt alındığında (genellikle ilk dozdan sonra) hastanın bronkodilatör 
tedavisi tolere edildiği kadar a zaltılabilir.  
 
İnhale  kortikosteroidler:  
 
İnhale  korti kosteroid ile tedavi edilen hastalarda ARVAİR  tedavisi ek klinik yarar sağlar. 
Kortikosteroid dozu tolere edildiği oranda azaltılabilir. Doz, tıbbi denetim altında kademeli olarak 
azaltılmalıdır. Bazı ha stalarda,  inhale  kortikosteroidin dozu yavaş y avaş ta mamen k esilebilir. Bazı 
hastala rda inhale  kortikosteroidlerin yerine hemen ARVAİR  tedavisine başlanmamalıdır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
İçeriğindeki maddelerin herhangi birine ya da piperazin türevlerine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kontrend ike olmakla bera ber; 
 
• Ağır böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 10 ml/dak'ın altında) olan hastalarda 
kontrendikedir.  
• Galaktoz intoleransı,  Lapp  laktaz eksikliğ i veya glukoz -galaktoz malabsorp siyonu gibi nadir 
kalıtımsal sorunları olan hast alar bu ila cı kullanmamalıd ır. 
4.4. Özel kul lanım uyarıları ve önlemleri  
 
Genel  
Mevcut film tabletlerin farmasötik şekli doz ayarlamasına imkan tanımadığından, ARVAİR ’in 15 
yaşından küçük çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Alkol ile birlik te alındığı nda dikkatli  olunması önerilir (bkz. b ölüm 4.5 ). 
Levo setirizin üriner retansiyon riskini artırabileceğinden, üriner retansiyonun (örn. omurilik 
lezyonu, prostatik hiperplazi) predispozan faktörleri bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Hastalara ARVAİR ’i akut astım ataklarının tedavisi i çin hiçbir zam an kullanmamaları ve kendi 
olağan kurtarıcı ilaçl arını bu amaçla kullanmak üzere kolayca erişebilecekleri bir yerde göz önünde 
tutmaları gerektiği söylenmelidir.  
Akut bir atak yaşandığında kı sa etkil i inhale  bir beta -agonist kullanılmalıdır. Hastalar kısa etkili 
beta-agonistlerin n ormalden daha fazla inhalasyonuna  ihtiyaç duyduklarında mümkün olan en kısa 
sürede doktorlarına başvurmalıdır.  
  
                                                                                  4/17 
 ARVAİR  inhale  veya  oral kortikosteroidler kesilerek bu nların yerine ani olarak başlanmamalıdır.  
 
Eş zama nlı ola rak ARVAİR  verildiğinde  oral kortikosteroidlerin kesilebileceğini gösteren hiç bir 
veri yoktur.  
 
Nörop sikiyatrik olaylar  
 
Montelukast/levosetirizin kombinasyonu kullanan yetişkin, adö lesan ve pedi yatrik hastalarda 
nöropsikiyatrik olaylar bildirilmiş tir. Pazarlama s onrası verilerde  montelukast/levosetirizin 
kombinasyonu  kullanımı sırasında ajitasyon, saldırgan davranışlar veya düşmanlık hissetme, endiş e, 
depresyon, disoryantasyon, rüya anormallikleri, h alüsinasyonlar, uykusuzluk, huzursuzluk, 
hareketl ilik, uyurgezerl ik, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar girişimi dahil) ve  tremor  gibi 
bozukluklar bildirilmiştir.  Montelukast/levosetirizin kombinasyo nu ile ilgili olarak bildirilen 
pazarlama sonrası ba zı raporların klinik özellikleri ile advers etkil er arasında tuta rlı bir ilişkini n 
varlığı belirlenmiştir.  
 
Hastalar ve doktorlar nöropsikiyatrik olaylar yönünden dikkatli olmalıdırlar. Hastalar, bu tür 
değişiklikler ile karşılaşmaları halinde doktorlarını  bilgilendirmeleri gerektiği konusunda 
uyarılmalı dır. Doktorlar b u tür durumların ortaya çıkması halinde  ARVAİR  tedavisine devam 
etmek için ilacın riskleri ve yararlarını dikkatlice değerlendirmelidirler  (bkz. bölü m 4.8 ). 
 
Eozinof ilik durumlar  
 
Nadir duruml arda, ARVAİR  gibi antiastım ajanlarıyla tedavi e dilen hastalar sis temik eozinofıli 
tablosuyla baş vurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik kortikosteroid ilaçlar ile tedavi edilen ve 
Churg -Strauss sendromu adı verilen bir bozuklukla uyumlu vaskülitin kl inik özellikleri zaman 
zaman eşlik edebilir. Bu  olaylar her zaman  olmamakla birlikte genellikle oral kortikosteroid 
tedavisinin azaltımı ya da kesilmesi ile ilişkilendirilmiştir. Lökotrien reseptör antagonistlerinin 
Churg -Strauss sendromunun ortaya çıkışıy la ilişkili olma olasılığı dışlanamamakta veya 
ispatlanamamaktadı r. Hekimler hastalarındaki eozi nofıli, vaskülitik döküntü, kötüleşen akciğer 
semptomları, kardiyak komplikasyonlar ve/veya nöropatiye karşı dikkatli olmalıdır. Bu 
semptomların geliştiği hasta lar tekrar değerlendirilmeli ve aldıkları tedav i rejimleri gözden  
geçirilmelidir.  ARVAİR  tedavi si, aspirine duyarlı hastaların aspirin ve diğer non -steroid 
antienflamatuvar ilaçları almaktan kaçınma gerekliliğini değiştirmez.  
 
Yardımcı madde:  
 
Laktoz uya rısı 
Her bir  ARVAİR  10 mg/5 mg tablette 135 mg la ktoz monohidrat vard ır. 
Nadir kalıtı msal galaktoz intoleransı,  Lapp  laktaz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler i le etkileşimler ve diğer etk ileşim şekilleri  
 
Levosetirizin ile bağl antılı etkileşimler  
Levosetirizin ile yapılmış etkileşim çalışması yoktur (CYP3A4 indükleyicileri ile yapılan bir 
çalışma da yoktur). Levosetirizinin rasemat bileşiği olan setirizin ile ya pılan çalışmalarda, klinikte 
anlamlı advers et kileşimlerin (psödoefe drin, simetidin, ketokon azol, eritromisin, azitromisin, 
glipizid ve diazepam ile) olmadığı gösterilmiştir Teof ilin (günde bir kez 400mg) ile yapılan çok 
dozlu bir çalışmada setirizin klere nsinde küçük bir azalma (%16) gözlenmiş; ancak  setirizin ile 
birlikt e uygulandığında teof ilinin dağılımı değişmemiştir .  
                                                                                  5/17 
 Ritonavir (günde iki defa 600mg) ve setirizin (günde bir kez 10 mg)  ile yapılan bir çoklu doz 
çalışmasında setirizine maruziyet %40 art mış, setirizin ile birlikte uygulandığında rit onavirin 
dağılımı hafif çe azalmıştır.  
 
Gıdalar ile birlikt e alındığında levosetirizinin emilim hızında azalma olmasına karşın emilim 
miktarı değişmemektedir.  
 
Levosetirizinin rasemat bileşiği olan setirizinin a lkolün etkisini art tırmadığı gösterilmiş olsa da, 
hassas hastalarda, alkol veya diğer sinir sistemi depresanlarının setirizin veya levosetirizin ile 
birlikte eşzamanlı kullanımının, santral sinir sistemi üzerine etkisi olabilir.  
 
Montelukast ile bağlantılı  etkileşimler  
 
Montelukast  astım profi laksisin de ve astımın kronik te davisinde rutin olarak ku llanılan diğer 
tedaviler ile birlikte uygulanmıştır. İlaç etkileşim çalışmalarında montelukastın önerilen klinik dozu 
aşağıdaki ilaçların farmakokinetik özellikle ri üzerinde klinik yönden önemli etkilere yol 
açmamıştır:  
 
Teof ilin, prednizon, prednizolon, oral kontraseptifler (etinil östradiol/noretindron 35/1), terfenadin, 
digoksin ve varfarin.  
 
Montelukast plazma konsantrasyon eğrisi altında kalan alanı  (EAA) feno barbital uygulanan 
hastalarda yaklaşık %40 azalmı ştır. Montelukast CY P 3A4, 2C8 ve 2C9 ile metabolize olduğundan, 
özellikle çocuklara fenit oin, fenobarbital ve rifampisin gibi CYP3A4, 2C8 ve 2C9 indükleyicileriyle 
birlikte montelukast uygulanırk en dikkatli  olunmalıdır.  
 
İn vitro çalışmalar montelukastın CYP 2C8'in güçlü bir  inhibitörü olduğunu göstermiştir. Ancak 
montel ukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize edilen tıbbi ürünleri  temsil eden 
bir araştırma sübstratı) içeren bir klinik ilaç  etkileşim çalışmasının verileri montelukastın CY P 
2C8'i in vivo  koşu llarda  inhibe etmediğini göstermiştir. Bu nedenle, montelukastın bu enzim 
tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerin (örn., paklitaksel, rosiglitazon ve repaglinid) 
metaboliz masını kayd adeğer biçimd e değiştirmesi beklenmez.  
 
İn vitro  çalışmalar monteluka stın CYP 2C8, 2 C9 ve 3A4'ün bir su bstratı olduğunu göstermiştir. 
Montelukast ve gemfibrozili (hem CYP 2C8 hem de 2C9'un bir inhibitörü) içeren bir klinik ilaç 
etkileşim çalışm asının veri leri gemfıbro zilin sistemik maruz kalımını 4,4 ka t arttırdığını 
göste rmiştir. Güçlü bi r CYP3A4 inhibitörü olan itrakonazolün gemfıbrozil ve montelukast ile 
birlikte uygulanması montelukastın sistemik maruz kalımını daha da fazla ar ttırmamıştır. 
Yetişkinler de onaylanmış  10 mg dozundan daha yüksek dozlarda  (örn. yetişkin hast alarda 22 hafta 
süreyle günde 200 mg ve yaklaşık bir hafta  süreyle günde 900 mg'a kadar) klinik yönden önemli 
istenmeyen olayların gözlenmemiş ol masına dayanarak, gemfıbrozilin  montelukas tın sistemik 
maruz kalımı üzerindeki etkisinin kl inik yönden anlamlı olduğu düşünülmemektedir. Dolayısıyla 
gemfıbrozil ile birlikte uygulan dığında montelukast dozund a ayarlama yapılması gerekmez. İn vitro  
verilere göre, CYP2C8'in bilinen diğer inhibitörler i (örn; trimetoprim) ile kli nik yönden önemli ila ç 
etkileşimleri bekl enmemektedir. Ayrıca, montelukastın sadece itrakonazol ile birlikte uygulanması 
montelukastın sistemik maruz kalımında anlamlı artışa yol açmamıştır.  
 
Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgi ler: 
Veri bulunmamaktadır.  
 
 
  
                                                                                  6/17 
 Pediyatrik popülasy on: 
Veri bulunmamakt adır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğ urma potansiyeli bulunan kadınlar da üreme yeteneği üzerine etkilerin e ilişkin yet erli veri 
mevcut değ ildir. 
 
Gebelik dönemi  
 
ARVAİR ’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, ü reme toksisitesinin  bulunduğunu göstermiştir ( bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara  yönelik potansiyel r isk bilinmemektedir.  
 
ARVAİR  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Montelukastın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedi r. Setirizin insan sütüne geçmek tedir. 
ARVAİR ’i emziren kadınlar k ullanmamalıdır . 
 
Üreme yeten eği/Fertilite  
Dişi sıça nlarda yapılan  fertilit e çalışmalarında montelukastın 200 mg/kg  oral dozu (hesaplanan 
maruz kalım önerilen maksimum günlük  oral dozda erişkinlerin EAA'sının yaklaşık 70 katıydı)  
fertilite  ve fekondite (doğurganlık) göstergelerinde az almalara yol açmıştır. 100 mg/kg (hesaplanan 
maruz kalım önerilen maksimum günlük  oral dozda erişkinlerin EAA'sının yaklaşık 20 katıydı)  oral 
dozda di şilerde  fertilite  veya fekondite üzerinde hiçbir etki gözlenm emiştir. Montelukast 800 
mg/kg'a (hesaplanan maruz kalım önerilen ma ksim um günlük  oral dozda erişkinlerin EAA'sının 
yaklaşık 160 katıydı) kadar  oral dozlarda erkek sıçanlarda  fertilite  üzerinde h içbir etki 
göstermemiştir.  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar lev osetirizinin fertiliteye bir etkisin in olmadı ğını göst ermiştir.  
 
ARVAİR ’in insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişk in yeterli veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler  
 
Montelukastın hastaların araç ve makine kullanma yeteneğ ini etkilemesi beklenmez. Ancak, çok 
nadir v akalarda uyuşu kluk ve ba ş dönmesi bildiril miştir.  
 
Karşılaştırmalı klinik çalışmalarda levosetirizin, önerilen dozlarda kullanıldığında z ihinsel dikkati, 
refleksleri veya araç kullanma yeteneğini olumsuz etkiledi ğine dair herhangi bir bulgu ortaya 
çıkmamış tır. Ancak levosetirizin  kullanan  bazı hastalarda somnolans, yorgunluk ve asteni 
görülebilir. Bu nedenle, araç kullanması gereken, potans iyel olarak tehlikeli aktivitelerde bulunan 
veya makine kullanmak zorunda o lan hastalar, ilaca verdikleri yanıtı dikkat e almalı, dikkatli 
olmal ıdırlar. 
  
                                                                                  7/17 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Levosetirizin  
12-71 yaş grubundaki kadın ve erkeklerde yapılan terapötik çalış malarda, levosetirizin 5 mg 
grubundaki hastaların % 15, 1'inde, pla sebo grub undaki hastaların % 11, 3'ünde en az bir adve rs ilaç 
reaksiyonu görül müştür.  
 
Terapötik çalışmalarda, advers olaylara bağlı olarak tedaviyi bırakanların o ranı levosetirizin 5 mg 
ile % 1,0 (9/935), plasebo ile % 1, 8 (14/771) idi.  
 
Levosetirizin ile yapılan k linik çalışmalarda 935 gönüll ü, tavsiye edil en 5 mg'lık günlük dozu 
almıştır. Levosetirizin 5 mg ya da plaseb o alan hasta larda elde edilen bu verilerde,  % 1 ya da daha 
fazla oranda (yaygın : (≥ 1/100 , < l/10)aşağıdaki advers ilaç reaksiyon insidansları bi ldirilmiştir:   
Advers etki  Plasebo  Levosetir izin 5  mg 
 (n=771)  (n=9 35) 
Baş ağrısı  25 (%3, 2) 24 (%2, 6) 
Somnolans  11 (%1, 4) 49 (%5, 2) 
Ağız kuruluğu  12 (%1, 6) 24 (%2, 6) 
Yorgunluk  9 (%1, 2) 23 (%2, 5) 
 
Ayrıca isten meyen etkilerin yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100), sıklığında asteni veya karın 
ağrısı gözlemlenmiştir.  
 
Somnolans, yorgunluk ve asteni gibi sedatif advers ilaç reaksiyonlarının tam amı, levosetirizin 5 
mg'da (% 8,1) plaseboya göre (%3, 1) daha sıktır.  
 
Pediatrik Popülasyon  
Yaşları 6 -11 ay ve 1  yaş ile 6 yaştan küçü k pediyatrik hastalard a gerçekleştirilen iki p lasebo 
kontrollü çalışmalarda, 159 gönüllüye sır asıyla 2 hafta boyunca gü nlük 1,25 mg ve günde iki kez 
1,25 mg levosetirizin verilmiştir. Levosetirizin veya plasebo tedavisi altındakilerde  aşağıda 
belirtilen sıklıkta % 1 veya daha f azla oranlarda istenmey en reaksiyonlar bildirilmiştir:  
 
Sistem Organ Sınıfı  ve Tercih Edilen 
isim Plasebo (n=83)  Levosetirizin (n=159)  
Gastrointestinal hastalıklar    
Diyare  0 3 (%1, 9) 
Kusma  1 (%1, 2) 1 (%0, 6) 
Konstipasyon  0 2(%1, 3) 
Sinir s istemi hastal ıkları    
Somnolans  2 (% 2,4) 3 (%1 ,9) 
Psikiyatrik  hastalıklar    
Uyku bozuklukları  0 2(%1, 3) 
 
1 haftadan daha az ile 13 haftaya kadar değişen çeşitli periyotlarda 5 mg levosetirizine maruz kalan 
yaşları 6-15 yaş arasındaki çocuklarda çift kör plasebo kon trollü çalışmalar gerçek leştirilmiştir. 
Levosetirizin veya plasebo tedavisi altındakilerde aşağıda belirtilen sıklıkta % 1 veya daha fazla 
oranlarda istenmeyen reaksiyonlar bildirilmiştir:  
   
                                                                                  8/17 
 Tercih edilen isim  Plasebo 
(n=240)  Levosetirizin 5 mg 
(n=243)  
Baş ağrısı  5 (%2, 1) 2 (%0, 8) 
Somnolans  1 (%0, 4) 7 (%2, 9) 
 
Pazarlama sonrası deneyim:  
Pazarlama sonrası deneyimden elde edilen istenmeyen etkiler, sistem organ sınıfı ve görülme 
sıklığına göre verilmektedir: Çok yay gın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 
1/1.000 ila<l/100); seyrek (≥ 1/10. 000 ila <1/1. 000); çok seyrek (<1/10. 000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anaf ilaktik ş ok dahil a şırı duyarlılık  
Bilinmiyor: Ana filaksiyi içeren hiperse nsitivite reaksiyonu  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: İştah artışı  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Agresyon, ajitasyon, halüsinasyon, depresyon, insomnia, intihar düşün cesi 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: S omno lans, baş ağrısı  
Bilinmiyor: Konvülsiyon, sersemlik, parestezi, baş dönmesi, senkop, titreme, disgözi  
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Görme bozukluğu, bulanık görme , okülojirasyon  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları   
Bilinmiyor: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek: Palpitasyonl ar, taşikardi  
 
Solunum, göğüs  bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Ağız  kuruluğu  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı  
Bilinmiyor: Bulant ı, kusma  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinm iyor: Hepatit  
Deri ve de rialtı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyonö rotik ödem,  sabit ilaç erüpsiyonu, kaşıntı, döküntü, ürtiker  
 
  
                                                                                  9/17 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas ağrısı  (miyalji) 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Dizüri, idr ar retansiyonu  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Halsizlik  
Yaygın olmayan: Asteni 
Bilinmiyor: Ödem  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Kilo artışı, karaciğer fonk siyon testlerinde anormallik 
Montelukast  
Klinik çalışmalarda montelu kast aşağıdaki şekillerde değerle ndirilmiştir:  
• 10 mg film tabletler 15 yaş ve üstündeki yaklaşık 4000 erişkin astımlı hastada  
• 10 mg film tabletler 15 yaş ve üstündeki yaklaşı k 400 mevsimsel al erjik rinitli erişkin astımlı 
hastada  
 
Montelukastla tedavi edil en 15 yaş ve üstü (iki 12 haftalık çalışma n=795) astımlı hastalarda 
yapılan klinik çalışmalarda plaseboya göre daha yüksek oranda rapor edilen ilaçla ilişkili, yaygın 
olarak  (> 1/100, < 1/10)  görülen, advers reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Karın ağrısı  
Pazarlama Sonrası Deneyim : Pazarlama sonrası kullanımda bildirilen istenmeyen reaksiyonla r 
Sistem Organ Sın ıfı ve spesifik İste nmeyen Olay Terimine  göre listelenmektedir. Sıklık 
Kategorileri, ilgili klinik çalışmalara day anarak hesaplanmışt ır. Sıklık Kategorisi: Her bir 
istenmeyen olay terimi için, klinik çalışmalar veritabanında bildirilen in sidans olarak tanı mlanır:  
 
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın  olmayan ( (≥ 1/1,000 ila <1/100); seyrek ((≥ 
1/10,000 ila <1/1, 000); çok sey rek (<1/10, 000) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Çok yaygı n: Üst solunum yolu enfeksiyonu*  
 
Kan ve lenf sistemi has talıkları:  
Seyrek: Kanama eğiliminde art ış 
 
Bağışıklık sistemi h astalıkları  
Yaygın olmayan: Anafi laksiyi içeren aşırı duyarlılık reaksiyonu   
Çok seyrek: Karaciğere eozinofılik infıltrasyon  
  
                                                                                  10/17 
 Psikiyatrik h astalıklar  
Yaygın olmayan: Kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykusuzluk,  irritabilite , anksiyete, 
huzursuzluk, agresif davranışı içeren ajitasyon ya da düşmanlık his setme, depresyon, uyurgezerlik  
Seyrek: Titreme, dikkat eksikliği, unutkanlık  
Çok seyrek: Halüsinasyo nlar, intihar düşüncesi  ve davranışı (intihar eğilimi), davranış değişiklikle ri 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, rehavet, parestezi/hipoestezi, nöbet  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Seyrek: Çarpıntı  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastina l hastalıklar  
Yaygın olmayan: Epistaksis  
Çok seyrek: Churg -Strauss Sendromu ( CSS) (bkz. bölüm  4.4), pulmoner eozinofili  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın: Diyare**, bulantı **, kusma** Yaygı n 
olmayan: Ağız kuruluğu, dispepsi  
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
Yaygın: Serum transaminaz (ALT,AST) seviyelerinde yükselme  
Çok seyrek: Hepati t (hepatoselüler ve karışık düzenli karaciğer yarasının da dahil olduğu kolestatik 
hepatit ) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Döküntü **  
Yaygın olmayan: Morluk, ürtike r, prurit  
Seyrek: Anjiyoödem  
Çok seyrek: Eritema nodozum, eritema  multiforme  
 
Kas-iskelet bozuklukları; bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Artralji, kas krampları dahil miyalji  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygı n: Pireksi **  
Yaygın olmayan: Bitkinlik/halsizlik, huzursuzluk, ödem  
 
* Monte lukast alan hastalarda çok y aygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik çalışmalarda 
plasebo alan hastalarda da çok yaygın olarak bildirilmiştir.  
 
**Montelukast alan hastal arda y aygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik çalışmala rda 
plasebo  alan hastalarda da y aygın olara k bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların ın raporlanması büyük önem t aşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak  izlenmesine olanak sağlar. Sağl ık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.eov.tr ; tel:0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)   
                                                                                  11/17 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
ARVAİR  ile henüz doz aşımı deneyimi yo ktur. 
Levosetirizin  
Semptomlar : 
Doz aşımının belirtileri yetişkinlerde uyuşukluk; çocuklarda ise önce ajitasyo n ve huzursuzluk, 
ardından da uyuşukluk olabilir.  
 
Tedavi:  
Levosetirizinin bilinen belirli bir antidotu yoktur.  
Doz aşımı meydana geldiğinde, semptomatik veya destekleyici tedavi ö nerilir. İlaç alındıktan sonra 
kısa bir süre geçmişse mide lavajı düşünülmel idir. Levosetirizin, vücuttan hemodiyaliz ile etkili bir 
şekilde atılamaz.  
 
Montelukast  
Montelukast ile doz aşımı tedavisi hakkında spesifik bir bilgi yoktur. Kronik astım çalışm alarında 
22 hafta süreyle günde 200mg'a kadar olan dozlarda ve kısa süreli çal ışmalarda yaklaşık 1 hafta 
süreyle günde 900mg'a kadar dozl arda montelukast  uygulanmış ve klinik yönden önemli 
istenmeyen olaylarla karşılaşılmamıştır.  
 
Pazarlama sonrası deneyim de ve montelukast ile yapılan klinik çalışmalarda akut doz aşımı 
bildirimleri yapılmıştır.  
 
Bunlar erişkinlerde ve çocuklarda 1000 mg kad ar yüksek dozları bildiren raporları içermektedir (42 
aylık bir çocukta yaklaşık 61 mg/kg). Gözlenen klinik ve laboratu var bulgular erişkin ve pediyatrik 
hastalardaki güvenlilik profiliyle uyumludu r. Doz aşımı raporlarının büyük kısmında hiçbir 
istenmeyen olay yoktur. En sık görülen istenmeyen olaylar montelukastın güvenlilik profiliyle 
uyumludur ve abdominal ağrı, midriya zis, uyku hali, susama, baş ağrısı, kusma ve psikomotor 
hiperaktivitedir.  
 
Mon telukastın peritoneal diyaliz ya da hemodiyaliz yoluyla uza klaştırılabildiğine ilişkin bilgi 
yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup: Obstrüktif  solunum yolu hastalıklarında kullanılan ilaçlar, lökotrien 
reseptör antagon istleri  
ATC kodu: R03DC53  
 
Levosetirizin  
 
Levosetirizin, setirizinin (R) enantiyomeri güçlü ve selektif bir periferik Hı -reseptör antagonistidir.  
 
Bağlanma çalışmaları, levosetirizinin insan Hı -reseptörlerine yüksek afınitesi olduğunu 
göstermekt edir (Ki=3.2 nmol/1). Levosetirizin af ınitesi, setirizinin kinin (Ki=6.3 nmol/1) iki katıdır.  
                                                                                  12/17 
 Levosetirizin, 115 ± 38 dakikalık bir yarılanma ömrü ile H| -reseptörlerinden ayrılır. Tek uygulama 
sonrasında, levosetirizinin reseptör tutma oranı 4 saatte % 90,  24 saatte % 57'dir.  
 
Sağlıklı gönüllü lerde yapılan farmakodinamik çalışmalar, yarı dozda levosetirizinin, hem deride 
hem de burunda setirizin ile benzer aktiviteye sahip olduğunu göstermektedir.  
 
Levosetirizinin farmakodinamik aktivitesi randomize, kontro llü çalışmalarda incelenmiştir:  
 
Levosetirizin 5 mg, desloratadin 5 mg ve plasebonun, histamin ile indüklenen kabarıklık ve 
kızarıklıklar üzerindeki etkilerini karşılaştıran bir ça lışmada, plasebo ve desloratadin ile 
karşılaştırıldığında levosetirizin teda visi kabarıklık ve kızarıklık olu şumunu, ilk 12 saatte en yüksek 
olmak üzere 24 saat süre n etki ile  anlamlı derecede (p<0,001 ) azaltmıştır.  
 
Alerjene maruziyet testi odası modelind e yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda, polen ile 
indüklenen belirtilerin kontrolünde, levosetirizin 5 mg'ın etki başlangıcı, ilaç alımından 1 saat sonra 
gözlenmiştir.  
 
İn vitro çalışmalarda ("Boyden Chamber" ve hücre tabakalama teknikleri), levosetirizi nin cilt ve 
akciğer hücreleri boyunca eotaksin ile indük lenen, eozinofıl tra nsendoteliyal migrasyonunu inhibe  
ettiği gösterilmiştir. İn vivo ("skin chamber" tekniği ile), 14 yetişkin hastada yapılan 
farmakodinamik deneysel bir çalışmada, polen ile indüklen en reaksiyonun ilk 6 saatinde, plaseboya 
kıyasla, levose tirizin 5 mg'ın 3 an a inhibitör etkisi saptanmıştır. Vasküler Hücre Adhezyon 
Molekülü -1 (VCAM -1) salıverilmesinin inhibisyonu, vasküler permeabilitenin modülasyonu ve 
eozinofıl toplanmasında azalma.  
 
Mevsimsel alerjik rinit, pereniyal alerjik rinit  ya da p ersistan  alerjik rin itli yetişkin hastalarda 
yapılan çok sayıda çift -kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada, levosetirizinin etkililiği ve 
güvenliliği gösterilmiştir. Bazı çalışmalarda, levosetirizin in alerjik rinitin, nazal obstrüksiyon dahil 
tüm belirti lerini önemli derece de iyileştirdiği gösterilmiştir.  
 
Persistan  alerjik rinitli (belirtilerin haftada 4 gün ve en az 4 ardışık hafta sürmesi) ve ev tozu 
akarlarına ve çim polenine karşı duyarlı olan 5 51 yetişkin hastada (levosetirizin kullanan 276 hasta 
dahil) yapılan 6 aylık  klinik çalışmada, 5 mg levosetirizinin, tüm çalışma süresi boyunca taşifilaksi 
gelişmeden, alerjik rinit toplam semptom skorunu azalttığı, plaseboya göre klinik ve istatistiksel 
olarak anlamlı derecede daha etkili olduğu gösterilmiştir . Tüm çalışma boyunc a, levosetirizinin 
hastaların yaşam kalitesini anlamlı şekilde iyileştirdiği görülmüştür.  
 
Histamin ile indüklenen deri reaksiyonlarına etkisi, plazma konsantrasyonlarına bağımlı d eğildir.  
EKG'lerde levosetirizinin QT aralığı üzerine etkisi görülmemiştir. 
Montelukast  
Sisteinil lökotrienler (LTC4, LTD4, LTE4) mast hücreleri ve eozinof iller dahil çeşitli hücrelerden 
salınan güçlü enflamatuvar eikozanoidlerdir. Bu önemli pro -astmatik m ediyatörl er sisteinil 
lökotrien (CysLT) reseptörlerine bağlanırlar. CysLT ti p-1 (CysLTi) reseptörü, insan solunum 
yolunda (solunum yolundaki düz kas hücreleri ve solunum yolundaki makrofajlar) ve diğer pro -
enflamatuvar hücrelerde (eozinof iller ve belirli m iyeloid k ök hücreleri) bulunur. CysLT'ler astım ve 
alerjik rinitin patof izyolojisiyle ilişki lendirilmiştir.  Astımda lökotrienlerin aracılık ettiği etkiler 
bronkokonstriksiyon, muköz sekresyon, damar geçirgenliği, ve eozinofıl birikimini içerir. Alerjik 
rinitte, Cys LT'ler alerjen ile karşılaşmadan sonra hem erken hem de geç faz rea ksiyonlarında burun  
                                                                                  13/17 
 mukozasından salıverilir ve alerjik rinit semptomlarıyla ilişkilidirler. CysLT'lerin intranazal yolla 
burun hava yolu direnci ve burun tıkanıklığı semptomlarını  artırdığ ı gösterilmiştir.  
Levosetirizin / Montelukast  
Persistan alerjik rin iti olan 20 hasta ile yapılan 32 haftalık randomize, çift kör, plasebo kontrollü, 
çapraz geçişli bir çalışmada, hastalara montelukast 10 mg/gün ve/veya levosetirizin 5 mg/gün veya 
plasebo v erilmiştir. Uyku problemlerinin yanı sıra, yaşam kaliteleri tedaviy e başlamadan önce ve 
tedavinin son gününde Rinokonjunktivit Yaşam Kalitesi Ölçeği kullanılarak değerlendirilmiştir. 
Çalışmada tedavi öncesi ortalama yaşam kalitesi skoru 2, 58 (0.49 ) iken, p lasebo tedavisi sonrasında 
1,78 (0, 46), levosetirizin tedavisi sonr asında 1,38 (0,42), monteluk ast tedavisi sonrasında 1,36 
(0,37) ve montelukast ile birlikte levosetiriz in tedavisi sonrası ise 1,26 (0, 39) gözlenmiş tir. Persistan 
alerjik rinit ted avisinde, monoterapi ile karşılaştırıldığında, kombine tedavinin daha etkili  olduğu 
gözlenmiştir.  
Randomize, çift kör, plasebo kontrollü, çapraz geçişli bir çalışmada, persistan alerjik riniti olan 
hastalara levosetirizin (5  mg/gün), montelukast (10 mg/gün ), plasebo veya levosetirizin ve 
montelukast kombinasyonu verilmiştir. Tedav i süreci 2 haftalık arınma periyoduna ayrılmıştır. 
Tedavi öncesinde ve tedavinin son gününde semptom skorlama, deri prick testleri, spirometri, 
ortalamaları ile değerlendirilmiştir . Ortalama SD total başlangıç nazal semptom skoru tedaviden 
önce 7,95+/ -0,68 iken levosetirizinl e 3,02+/-0,64, montelukastla 3, 44+/-0,55 ve 
montelukast/levosetirizin kombine kullanımında 2,14+/ -0,39 bulunmuştur. Nazal sempto mlarda en 
büyük iyileşme kombina syon tedavisinden sonra oluşmuştur. Eozinofil katyonik protein 
seviyelerinde  azalma en fazla montelukastın levosetirizin ile kombine kullanımında elde edil miştir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
ARVAİR , oral  olarak verildikten sonra, levose tirizin ve montelukast doruk plazma 
konsantrasyonlarına 3 saat sonra ulaşma ktadırlar. ARVAİR ’in emilim hızı ve miktarı tek tablet 
olarak verilen levosetirizin ve montelukastın biyoyararlanımına eşdeğerdir.  
 
Levosetirizin  
 
Levosetirizinin farmakokinetiği, de nekler arası değişkenliği düşük, doz ve zamandan bağımsız 
olarak doğrusald ır. Farmakokinetik profil, tek enantiyomer veya setirizin olarak ver ildiğinde 
aynıdır. Emilim ve atılım sürecinde hiç  bir kiral inve rsiyon olmaz.  
 
Emilim:  
Levosetirizin, oral yolla a lındığında hızla ve büyük oranda emilmektedir. Yetişkinlerde, plazma 
doruk konsantrasyonlarına dozdan 0, 9 saat sonra ulaşılmaktadır. Kararlı duruma iki gün sonra 
ulaşılı r. Tek ve tekrarlanan, günde bir kez 5 mg'lık dozun uygulanmasını takiben saptanan doru k 
konsantrasyonla rı, sırasıyla 270 ng/ml ve 308 n g/ml'dir. Emilim miktarı dozdan bağımsızdır ve 
gıdalar ile birlikte alındığında değişmez fakat doruk konsantrasyonu azal ır ve gecikir.  
 
Dağılım:  
Levosetirizinin insanlarda doku dağılımına ve kan -beyin engeli ni aşmasına dair bilgi 
bulunmamaktadır. Şıçan ve köpeklerde, en yüksek dok u konsantrasyonu karaciğer ve böbreklerde, 
en düşük olanı ise santral sinir sisteminde saptanmı ştır. 
  
                                                                                  14/17 
 İnsanlarda levosetirizin plazma proteinlerine %90 oranında bağlanır. Levosetiriz inin dağılım hacmi 
0,4 l/kg olduğundan, dağılımı sınırlıdır.  
 
Biyotransfor masyon: 
İnsanlarda levosetirizin biyotransformasyon oranı dozun %14'ünden azdır ve bu nedenle g enetik 
polimorfızmden veya enzim inhibitörlerinin eş zamanlı alımından kaynaklanan fark ların ihmal 
edilebilir olması beklenmektedir. Metabolik yolaklar, aromatik  oksidasyonu, N - ve O - 
dealkilasyonu ve taurin konjugasyonunu kapsar. Dealkilasyon yolaklarında  birincil olarak CYP 3A4 
ile düzenlenirken; aromatik oksidasyon, çoklu ve/veya tanımlan mamış CYP izoformlarını içerir. 
Levosetirizin 5 mg oral doz ile ulaşılan d oruk konsantrasyonların üstünde bile 1A2, 2C9, 2C19, 
2D6, 2E1 ve 3A4 CYP izoenzimlerinin aktivi teleri üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir.  
Düşük metabolizması ve metabolik inhi bisyon potansiyelinin olmamasından dolayı, levosetirizinin 
diğer maddelerl e, diğer maddelerin de levosetirizin ile etkileşmesi beklenmez.  
 
Eliminasyon:  
Yetiş kinlerdeki plazma yarılanma ömrü,  7,9+1,9 saattir. Küçük çocuklarda yarılanma ömrü daha 
kısadır. Ye tişkinlerde ortalama görünür toplam vücut klerensi 0, 63 ml/dk/kg'dır.  
Levosetirizin ve metabolitlerinin başlı ca eliminasyon yolu idrardır, dozun ortalama %85,4'ü idrarla 
vücuttan atılır. Dozun sadece %12,9'u dışkı yoluyla atılmaktadır. Levosetirizin hem g lomerül 
filtrasyonu, hem de aktif tübüler sekresyonla vücuttan atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Levose tirizin doğrusal farmakokinetik sergiler.  
 
Montelukast  
 
Emilim:  
Montelukast, oral uygulamadan sonra gastrointe stinal kanaldan hızla emilir. 1 0 mg'lık film kaplı 
tablet erişkinlere aç karnına uygulandıktan sonra mont elukast ortalama plazma pik 
konsantr asyonuna (C maks) 3 saatte (T maks) ulaşır. Ortalama oral biyoyararlan ım %64't ür. Oral 
biyoyararlanım  ve C maks alınan standart öğünden etkilenmez.  
 
Güvenlilik ve etkinlik, 10 mg film tabletin gıdanın alınma zamanından bağı msız olarak uygulandığı 
klinik çalışmalarda gösterilmiştir.  
 
5mg çiğneme tabletiyle C maks'a yetişkinlerde açken uygulamadan 2 saat sonra ulaşılır. Ortalama 
biyoyararlanım %73'tür ve standart bir öğünle %63'e düşer.  
 
Dağılım:  
Montelukast plazma proteinlerin e %99'dan daha yüksek oranda bağlanır. Montelukastın kararlı 
durum dağılım hacmi 8 -11 litre arasındadır.  
Radyoizotopla işaretlenmiş montelukast ile sıçanlarda yapılan çalışmalar kan -beyin bariyerini 
minimal olarak geçtiğini g östermektedir. Ayrıca, radyoizo topla işaretlenmiş materyalin dozdan 
sonra 24 saatteki konsantrasyonları diğer tüm dokularda minimaldir.  
 
Biyotransformasyon:  
Montelukast yaygın bir şekilde metabolize olur. Terapöti k dozlarda yapılan çalışmalarda 
montelukast  metabolitlerinin plazma konsan trasyonları erişkin ve çocuk hastalarda kararlı durumda 
ölçülmeyecek kadar düşüktür.  
Sitokrom P450 2C8, montelukastın metabolizmasında majör enzimdir. Ayrıca insan karaciğer 
mikrozom larının kullanıldığı in vitro çalışmalar P450 3A4 ve 2C9 sitokromlarının m ontelukast  
                                                                                  15/17 
 metabolizmasında rol oynadığını göstermektedir. İnsan karaciğer mikrozomlarından elde edilen e k 
in vit ro sonuçlara göre, montelukastın terapötik plazma konsantrasyonları P 450, 3A4, 2C9, 1A2, 
2A6, 2C19 veya 2D6 sitokromlarını inhibe etmez. Metabo litlerin montelukastın terapötik etkisine 
katkısı minimal düzeydedir.  
 
Eliminasy on: 
Sağlıklı erişkinlerde montelukastı n plazma klerensi ortalama 45 ml /dak'dır. Radyoizotopla 
işaretl enmiş montelukastın oral bir dozunu takiben radyoaktivitenin %86'sı 5 g ünlük feçes 
örneklerinde ve <%0, 2'si idrarda saptanmıştır. Montelukastın oral biyoyararlanım rakamlarıyla 
birlikte ele alındığında bu, montelukast ve metabolitlerinin neredeyse sadece s afrayla atıldığını 
gösterir.  
 
Doğrus allık/Doğrusal olmayan durum:  
Monteluka stın farmakokinetik verileri 50 mg'a  kadar oral dozlarda lineere yakındır.10 mg 
montelukastın günde tek doz kullanımı sırasında an a ilaç plazmada çok az miktarda birikmiştir 
(yaklaş ık %14).  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Irk: 
İlacın emilim ve biyo transformasyon özelliklerine bakılarak hastanın etnik orjininin levosetirizinin 
farmakokinetik parametreleri üzerine bir etkisinin olmayacağı beklenir.  
 
Cinsiyet:  
Levosetirizin doru k plazma konsantrasyonları ve total emilimi erkeklere kıyasla kadınlarda ya klaşık 
% 20 ve % 15 daha yüksektir. Genellikle , yarılanma ömrü kadınlarda (7,1 saat), erkeklere (8, 6 saat) 
göre kısmen daha kısa olma eğilimindedir. Bununla birlik te, vücut ağırlığı na göre ayarlanmış 
klerensler kadınlarda (0, 67 ml/dak/kg) erkeklerinkine (0 .59 ml/dak/kg) benzerdir. Bu farklar klinik 
olarak anlamlı değildir ve bu nedenle benzer günlük dozlar ve dozlama aralıkları kadın ve erkeğe 
uygulanabilir.  
 
Böbrek /Karaciğer yetmezl iği: 
Levosetirizinin vücuttan görünen temizlenmesi ile kreatinin klerensi a rasında bir korelasyon vardır. 
Bu yüzden, levosetirizinin alım aralıklarının , orta ve ağır şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda 
, kreatinin klerensine göre ayarlanması öneril ir. Anurik son evre böbrek hastası olan gönüllülerde, 
toplam vücut klerensi , normal gönüllülerle karşılaştırıldığında yaklaşık % 80 azalmaktadır. Standart 
4 saatlik bir hemodiyaliz sırasında atılan levosetirizin miktarı<%10'dur.  
 
Hafif -orta derecede karaci ğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi karaciğer 
yetmezliği (Child -Pugh skoru >9 ) olan hastalarda montelukastın farmakokinetiğine ilişkin hiçbir 
veri yoktur.  
 
Montelukastın yüksek dozlarının kullanımı  ile (tavsiye edilen yetişkin doz unun 20 -60 katı) plazma 
teofilin konsantrasyonlarında azalma gözlenmiştir. Bu etki günlük 10 mg'lık tavsiye edilen dozda 
görülmemiştir.  
 
 
 
 
 
  
                                                                                  16/17 
 5.3. Klinik öncesi gü venlilik verileri  
 
Levosetirizin  
 
Klinik ö ncesi verilerde, geleneksel güvenlilik  farmakolojisi, te krarlı  doz toksisitesi, üreme 
toksisitesi, genotoksisite veya  karsinoj enisite ve üreme çalışmalarına dayalı olarak insanlar için 
herhangi bir özel tehlike ortaya çıkmamıştır.  
 
Montelukast  
Montelukast ile ilgili hayvan toksisite çalışmalarında, serum biyoki myasında ALT, glukoz, fosfor 
ve trigliserid düzeylerinde küçük geçici değişiklikler görülmüştür. Hayvanlardaki toksisite bulguları 
artmış tükürük salgılanması,  gastrointestinal  semptomlar,  yumuşak dışkı ve iyon dengesizliğidir. Bu 
olaylar klinik dozajda gö rülen sistemik maruz kalımın >17 katına yol açan dozajlarda ortaya 
çıkmıştır. 
 
Maymunlarda istenmeyen etkiler günde 150 mg/kg'dan yüksek dozlarda (klinik dozda görülen 
sistemik maruz kalım ın >232 katı) görülmüştür. Hayvan çalışmalarında montelukast klinik sistemik 
maruz kalımın 24 katından daha fazla sistemik maruz kalımda  fertilite veya üreme performansını 
etkilememiştir. Günde 200 mg/kg (klinik sistemik maruz kalımın >69 katı) dozunu alan  sıçanlarda 
yapılan dişi  fertilit e çalışmasında yavruların vücut ağı rlığında küçük bir azalma kaydedilmiştir. 
Tavşanlarda yapılan çalışmal arda, klinik dozda görülen klinik sistemik maruz kalımın >24 kat 
üzerindeki sistemik maruz kalımda eş zamanlı incelene n kontrol hayvanlara göre yetersiz kemik 
gelişimi insidansının daha yüksek olduğu görülmüştür. Sıçanlarda hiçbir anormallik görülmemiştir.  
Montelukastın hayvanlarda plasentadan geçtiği ve anne sütüne geçtiği gösterilmiştir.  
 
Farelerde ve sıçanlarda 5000 mg /kg'a (test edilen maksimum doz) kadar montelukast sodyum 
dozlarının  (farelerd e 15.000 mg/m2 ve sıçanlarda 30. 000 mg/m2) tekli  oral uygula nmasından sonra 
hiçbir ölüm gözlenmemiştir. Bu doz, önerilen günlük eriş kin insan dozunun (50 kg ağırl ığındaki 
hasta baz alınarak) 25. 000 katına denktir.  
 
Farelerde günde 500 mg/kg'a kad ar (sistemik maruz kalımın yaklaşık >200 katı) montelukast 
dozlarının UVA, UVB veya görünür ışık spektrumlarında fototoksik olmadığı saptanmış tır. 
Montelukast kemirgen türlerinde in vitro  ve in vivo testlerde mutajenite vey a tümör oluşumu 
göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz mono hidrat ((Supertab 11 SD) (inek sütü kaynaklıdır))     
Mikrokristalin selüloz  (PH 112)            
Kroskarmelloz sodyum (Ac -di-sol)           
Hidroksipropil selüloz             
Magnezyum st earat                        
Sarı demir oksit (E172)                               
Kolloidal silikon dioksit   
Instacoat Aqu a IC-A-329 
   Hipromelloz  
   Polietilen glikol   
                                                                                  17/17 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bi r geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C altındaki oda sıcaklığında sa klanmalıdır.  
6.5. Ambalajı n niteliği ve içeriği  
Alu/Alu - Alüminyum folyodan oluşan blisterde, 30 ve 90 tablet  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Geçe rli olduğu takdirde kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tı bbi Atıkların Kontrolü 
yönetmeliği' ve 'Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri' ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.RUHSAT SAHİBİ  
 
Adı: ARVEN İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adres i: Balabandere Cd. İlaç Sanayi Sk. N o:14 
34460 İstinye -Sarıyer/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMAR ASI 
2022/289  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 12.05.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10.KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 