KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI:
MON.MIBG-131I-TEDAVİ 370 -3700 MBq i.v. enjeksiyonluk çözelti içeren flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde :
(131I)-İyobenguan sülfat (MIBG-131I) 370-3700 MBq
Etkin madde içeriğinde bulunan I-131 radyoizotopunun fiziksel yarılanma ömrü 8.04
gündür. - ve  ışıması yaparak bozunur. Ortalama yaydığı - ışını ve  ışınlarının enerjileri
aşağıda verilmektedir.
Enerji (keV) Yoğunluk (%)
80,183 2,63
284,30 6,2
Yayılan foton
364,48 81.6
() gamma
636,973 7,12
722,893 1,78
247,9 2,11
309,9 0,63
Yayılan (-) 333,8 7,21
beta partikülleri 606,3 89,9
629,7 0,072
806,9 0,1
Yardımcı madde(ler):
Benzil alkol 0,01mg/mL
Sodyum hidroksit pH 3,5 – 8,0 için yeterli miktarda
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti.
Berrak renksiz veya hafif sarı renkli radyoaktif çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
MON.MIBG-I31l-TEDAVİ kanser tedavisinde kullanılan bir radyofarmasötiktir.
Özellikle feokromasitoma, nöroblastoma, paraganglioma, medular tiroid karsinomu,
karsinoid tümör olmak üzere nöroektodermal/nöroendokrin tümörlerinin lokal, lezyona
1özgü tedavisinde kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:
Bir uygulama için önerilen hasta dozu 3,2 GBq ile 11,2 GBq arasında değişmektedir.
Çocuklar ve yetişkinler için önerilen dozlar aynıdır. Terapötik doz, dozimetrik bir
çalışmaya dayanarak ayrı ayrı belirlenmektedir. Dozun boyutu, olası çoklu uygulamalar
arasındaki aralıkların yanı sıra, temel olarak hematolojik radyotoksisite ve tümör türüne
göre belirlenmektedir. Tümörün ilerleme oranı ne kadar hızlıysa, aralık da o kadar kısadır.
Tekrarlı tedaviler, 6-8 aylık aralıklarda düşünülebilir. 29.6 GBq’ya kadar kümülatif dozlar
bildirilmiş olup, kemik iliği toksisitesi sınırlayıcı faktördür.
Uygulama şekli:
MON.MIBG-131I-TEDAVİ 370 MBq/mL İ.V. enjeksiyonluk çözelti içeren flakon
ambalaj içeriği bir hasta için verilecek dozu temsil eder. Çözelti hastaya direkt
uygulanmamalıdır. Enjeksiyon için 10 mL MIBG-131I çözeltisi izotonik sodyum klorür (%
0,9 NaCl) ile 50 mL’ye tamamlanarak 1-4 saat yavaşça verilmelidir. Artan dozlarda
eklenen serum fizyolojik de aynı oranda artırılmalıdır. MIBG-131I’ın hızlı verilmesi kan
basıncı artışıyla, alerjik semptomlarla, ateşle veya astımlı spazmlarla sonuçlanabilir.
Görüntü elde etme:
MIBG-131I’nin biyolojik dağılımını incelemek ve tümör odaklarında alımın miktarını ölçmek
amacıyla yaklaşık 1 hafta boyunca tüm vücut sintigramı gerçekleştirilmesi önerilmektedir
fakat zorunlu değildir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
MIBG-131I glomerüler filtrasyonla vücuttan uzaklaştırılmaktadır ve diyaliz
edilememektedir. Bu nedenle böbrek fonksiyonu bozuk hastalarda artan radyasyon
maruziyeti ihtimali nedeni ile dikkatle kullanılması, anefrik hastalarda ise kullanılmaması
önerilmektedir.
Karaciğer yetmezliği:
MIBG-131I’ın karaciğer yetmezliği bulunan hastalardaki güvenlilik ve etkililiği
incelenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
MON.MIBG-131I-TEDAVİ kullanımı, nöroblastoma endikasyonu hariç, prematüre
bebeklerde veya yeni doğanlarda kontrendikedir. Nöroblastomalı çocuklarda kullanılan
minimum doz 3700 MBq (100 mCi)’dir.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik hasta grubu ile yapılmış olan bir çalışma bulunmamaktadır. Yapılan
çalışmalarda bu hasta grubu ile ilgili bir üst sınır belirtilmemiştir.
4.3 Kontrendikasyonlar
- Etkin maddeye veya bölüm 6.1 de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
2hipersensitivite olanlarda,
- Prematüre ve yenidoğanda,
- Gebelik veya emzirme döneminde,
kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
RADYOFARMASÖTİKLER SADECE NÜKLEER TIP UZMANLARI TARAFINDAN
NÜKLEER TIP MERKEZLERİNDE UYGULANIR.
Gebelik, bkz. bölüm 4.6
Bireysel avantaj/risk gerekçelendirmesi
Her bir hasta için, öngörülen yarar ile radyasyonun zararının karşılaştırılması yapılarak,
elde edilecek faydanın fazla olması durumunda radyasyon hastaya uygulanmalıdır. Verilen
aktivite her durumda, gerekli optimum terapötik etkiyi elde etmek için mümkün olan en
düşük doz (ALARA ) olmalıdır.
Genel uyarı
Bu müstahzar radyoaktif izotop içerir. Bu nedenle alınması, saklanması, kullanımı,
taşınması ve atıkların bertarafı özel yönetmeliklere tabidir. (Bkz. 6.6) Radyofarmasötikler,
hem radyasyon güvenliğini hem de farmasötik kalite gerekliliklerini karşılayan bir şekilde
kullanıcı tarafından hazırlanmalıdır. MON.MIBG-131I-TEDAVİ steril ve apirojen olarak
üretilmiştir. Ürünün bu niteliğinin bozulmaması için bütün işlemler ve uygulama aseptik
tekniklerle yapılmalıdır.
Hastaların, çalışanların ve diğer insanların gereksiz radyasyona maruz kalmaması için
uygun zırhlama yapılmalıdır.
Anefrik hastalara verilen radyasyon dozu, ilacın biyolojik eliminasyonunun gecikmesi
nedeniyle oldukça yükselecektir; ayrıca vücuttan uzaklaştırılmasındaki yetersizlik
nedeniyle hedef- geri plan (background) aktivite oranları ile çalışmanın sonucu dikkatle
değerlendirilmelidir.
Feokromasitoma hastası olduğu bilinen veya şüphelenilen hastalarda MIBG-131I
enjeksiyonu esnasında hasta, hipertansif kriz geçirme olasılığına karşı dikkatle
gözlenmelidir.
İyotlu kontrast madde içeren ilaçların anaflaktik şoka varan aşırı duyarlık reaksiyonları
geliştirdiği bilinmesine rağmen MIBG-131I’nın neden olduğu aşırı duyarlık reaksiyonlarının
sıklığı oldukça düşüktür. Ancak görülme olasılığına karşı, acil müdahale gereçleri hazır
bulundurulmalıdır. Aşırı duyarlık reaksiyonları dozdan bağımsız görülmektedir.
Radyasyona maruz kalan kanser dokusuna bitişik normal doku hasar görebilir (örneğin,
pelvik metastazları bulunan hastalarda üreme organlarında çalışma bozukluğu).
Kemoterapideki hastalarda ek toksisite meydana gelebilir (örneğin; akciğer fibrozisi,
hipergonadotrofik hipogonadizm).
MIBG-131I ile tedavi edilen çocuklar, geri dönüşümü mümkün olmayan tiroit fonksiyonu
3kaybı, büyüme geriliği ve hipergonadotrofik hipogonadizm oluşma riski altındadır. Bu
nedenle, takip sırasında endokrin durumlarına özel dikkat gösterilmesi önerilir.
MIBG-131I alımı ve tutulumu ile etkileşime girebilecek ilaçlar, tedavi öncesinde
durdurulmalıdır (bakınız bölüm 4.5).
Yüksek kan basıncı tedavisinde ve psikiyatride kullanılan çeşitli ilaçlar MIBG-131I ile
etkileşime girer. Bu nedenle, beraberinde kullanım, MIBG-131I alımı ve tutulumu ile
etkileşime girebilir ve böylece hem normal dokuya hem de tümör dokusuna verilen
radyasyon dozunu etkileyebilir. Bu ilaçlar, tedaviden önce durdurulmalıdır (genellikle dört
biyolojik yarı ömür için).
Tiroit blokajı MIBG-131I uygulanmadan 24-48 saat önce başlatılır ve en az 5 gün boyunca
devam ettirilir. Potasyum perklorat yoluyla blokaj, yaklaşık olarak 400 mg/gün uygulanarak
elde edilir. Potasyum iyodid, potasyum-iyodat veya Lugol solüsyonu yoluyla blokaj, 100
mg iyodin/gün eşdeğeri ile gerçekleştirilmelidir.
Hastalara, en az ilk 24 saat boyunca bolca su içirilmelidir.
MIBG-131I tedavisi, sadece otolog kemik iliği (çok az tümör hücresi içeren ya da hiç tümör
hücresi içermeyen) transplantasyonunun mümkün olduğu hastalarda düşünülmelidir.
Kemik iliği üzerindeki toksik etkiler (trombositopeni), dikkatli bir şekilde ve sıklıkla
izlenmelidir.
Kan sayımları, ilk hafta boyunca her 2 günde bir ve daha sonra son uygulamanın ardından
ay içinde haftada bir defa kontrol edilmelidir.
Ajanın biyolojik dağılımını incelemek ve tümör odaklarında tutulum miktarını ölçmek
amacıyla yaklaşık 1 hafta boyunca tüm vücut sintigramı gerçekleştirilmesi önerilir fakat
zorunlu değildir.
Tekrarlanan tedaviler 6-8 ay aralıklarla kabul edilebilir. 29,6 GBq’ya kadar kümülatif
dozlar bildirilmiş olup, kemik iliği toksisitesi sınırlayıcı faktördür.
Uygulama öncesinde, acil kardiyak antihipertansif tedavi araçlarının kolayca bulunabilir
olduğundan emin olunmalıdır.
Kromafin granüllerinde MIBG-131I alımı, nadiren de olsa, böyle bir olayın meydana gelme
olasılığının aşırı derecede düşük olduğuna inanılmasına rağmen, hipertansif krizi
tetikleyebilen hızlı noradrenalin salgılanmasına yol açabilir. Bu durum, uygulama sırasında
hastanın sürekli olarak izlenmesini gerektirir. Uygulama sırasında hem ECG hem de kan
basıncının izlenmesi bazı hastalarda gerekli olabilir.
Tanı değerlendirmesinin difüz kemik iliği için MIBG-131I alımı gösterdiği hastalarda,
terapötik dozun uygulanmasından sonra kemik iliği baskılaması meydana gelebilir.
Feokromasitoma için terapötik uygulama planlandığında, hipertansiyon kontrolüne yönelik
ilaç tedavisi ile MIBG-131I alımı arasındaki olası etkileşime dikkat edilmelidir (bakınız
bölüm 4.5). Geçimsiz ilaç tedavisi, planlanan terapötik uygulamadan en az 2 hafta önce
durdurulmalıdır. Gerekli olması halinde, bunun yerine propranolol kullanılabilir.
4Yüksek dozda radyoiyot uygulanması, önemli çevresel zararla sonuçlanabilir.
Kontaminasyonu önlemek amacıyla hastalar tarafından vücuttan atılan aktiviteye ilişkin
olarak uygun önlemler alınmalıdır.
Terapötik dozların ardından radyasyondan koruma amacayla, en az bir hafta boyunca anne
ile çocuk arasında yakın temastan kaçınılması önerilir.
MIBG-131I alan kadınlara, uygulamayı takiben en az 6-12 ay süresince hamile kalmamaları
önerilmelidir.
Ürünün belirgin böbrek yetmezliği bulunan hastalarda terapötik uygulaması, verilen
aktiviteye ilişkin olarak özel dikkat gerektirir.
Düşük böbrek fonksiyonu ile sonuçlanan sitostatik ilaçlarla (örneğin; sisplatin bileşimleri)
ön tedaviden geçen hastalar için, dozajların bu doğrultuda ayarlanması gerekebilir.
Çocuklardaki başlıca ters reaksiyonlar, trombositopeni (izole) ya da kemik iliğinde tümör
infiltrasyonu olması halinde daha çok kemik iliği baskılanmasıdır. Tükürük bezlerinin ya da
miyokardiyumun fonksiyonu ile ilgili ters reaksiyonlar ya da karaciğer üzerindeki toksik
etkiler tanımlanmamıştır.
MON.MIBG-131I-TEDAVİ, her mL’sinde 0,01 mg benzil alkol içermektedir. Bu nedenle
bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda anaflaktoid reaksiyonlara sebebiyet verebilir.
Bu husus nöroblastoma endikasyonu amacıyla kullanımlarda gözönüne alınmalıdır.
Bu tıbbi ürün her mL’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içermektedir. Bu nedenle
sodyuma bağlı herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
MIBG-131I tutulumu ve birikimi pek çok ilaç tarafından etkilenmektedir. Bu nedenle
aşağıda belirtilen ilaçların kullanılıp kullanılmadığı uygulama öncesinde kontrol
edilmelidir.
- Nifedipinin (Ca-kanal brokeri) MIBG-131I tutulumunu uzattığı bildirilmiştir.
- Kalsiyum kanal blokerleri (diltiazem, nifedipin, verapamil), labetalol, rezerpin,
sempatomimetik ajanlar (fenilefrin, efedrin veya fenilpropanolamin ) ve simetidin
MIBG-131I tutulumunu inhibe edebilir. Bu ilaçlar birlikte kullanılmamalıdır. Tedavi
öncesi dönemde verilmelerinin durdurulması tavsiye edilir.
- Kokain
- Amitiriptilin ve türevleri, imipramin ve türevleri, doksepin, amoksepin ve loksapin gibi
trisiklik antidepresanlar MIBG-131I tutulumunu inhibe edebilir.
Aşağıdaki ilaçlar için MIBG-131I alımının engellenmesi beklenir, fakat henüz bir kanıt
mevcut değildir:
- Adrenerjik nöron blokajı yoluyla faaliyet gösteren antihipertansifller (betanidin,
debrisokin, bretilyum ve guanetidin).
- Maprotilin ve trazolon gibi antidepresanlar.
Bu ilaçlar, tedaviden önce durdurulmalıdır (genellikle dört biyolojik yarı ömür için).
Antiemetikler:
5- Genellikle terapötik miktarlarda MIBG-131I uygulamasının beraberinde gelen mide
bulantısını bastırmak için sıklıkla verilen antiemetiklerin seçimine özel dikkat
gösterilmelidir. Dopamin/serotonin reseptör antagonistler olan antiemetikler, klinik
uygulamada kullanılan konsantrasyonlarda MIBG-131I alımı ile etkileşime girmez.
Ancak metabolik olarak aktif feokromasitoma ve paraganglioma hastalarında, hastaların
kan basınçlarının stabilize edilmesi ve kliniklerinin bozulmaması amacıyla kullanılan
kalsiyum kanal blokörleri, beta ve alfa blokörler tedavi etkinliğini azaltması göz önünde
bulundurularak kesilmeyebilir. Aksi takdirde metabolik olarak aktif tümörlerden salgılanan
hormonların etkileri hastaların kliniklerinin alevlenmesine yol açacaktır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyon ile ilgili etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyonda diğer ürünlerle ilgili etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi : X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Radyofarmasötikler çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara uygulanmak istendiğinde,
kadının hamile olup olmadığının belirlenmesi çok önemlidir. Aksi ispatlanmadığı sürece
adet döneminde gecikme olan bir kadın hamile varsayılmalıdır. Eğer kadının hamile olup
olmadığı konusunda şüphe duyulursa (eğer kadının adet döneminde gecikme varsa veya
adet dönemi çok düzensizse, vs.), hastaya eğer varsa iyonize edici radyasyon
kullanılmayan alternatif teknikler önerilmelidir.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince (ve tedavinin ardından 6-12 aya
kadar) etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.
Gebelik dönemi
MIBG-131I gebelik döneminde kullanımı kontrendikedir. Gebelik döneminde uygulandığı
takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açmaktadır.
Laktasyon dönemi
MIBG-131I anne sütünde, MON.MIBG- 131I-TEDAVİ’nin terapötik dozları emziren
kadınlara uygulandığı takdirde, emzirme esnasında çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek
ölçüde atılmaktadır.
Emzirme dönemindeki kadınlara radyofarmasötikler uygulanmadan önce, annenin
emzirmeyi bırakması veya radyonüklid uygulamasının ertelenmesi veya anne sütüne
aktivite geçişi dikkate alınarak en uygun radyafarmasötiğin seçilmesi alternatifleri dikkate
alınmalıdır. Eğer MON.MIBG-131I-TEDAVİ uygulaması gerekli görüldü ise, tedavi
süresince emzirme kesilmeli ve anne sütü sağılarak atılmalıdır.
Üreme yeteneği /Fertilite
6MIBG-131I’nın üreme sistemi üzerine etkileri incelenmemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
MIBG-131I’ın araç sürme becerisi veya tehlikeli makineleri kullanma üzerinde hiçbir
doğrudan etkisi bulunmamaktadır. Beklenmeyen advers reaksiyonların meydana gelmesi
halinde, sürüş ve/veya makinelerle çalışma yeniden değerlendirilmelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
MIBG-131I enjeksiyonu, madde 4.2’ye uygun olarak yavaşça verildiğinde uygulamaya
bağlı istenmeyen etkilerin veya semptomların görülmesi beklenmez. Hızlı verilmesi kan
basıncı artışıyla, alerjik semptomlarla, ateşle veya astımlı spazmla sonuçlanabilir.
MIBG-131I kullanımı ile hastaların yaklaşık % 45-50'sinde yan etkiler görülmektedir ve
hipotiroidi dışındaki yan etkiler geçicidir.
Gastrointestinal yan etkiler genellikle tedaviden iki gün sonra gözlenmektedir.
Hematolojik yan etkilerin sıklığı ise hastaya daha önce uygulanan tedavilerin (kemoterapi,
radyoterapi veya kök hücre nakli gibi) varlığı ve sıklığına bağlı olarak değişmektedir.
Vasküler sistem yan etkileri ise metabolik olarak aktif feokromasitoma ve paraganglioma
hastalarındaki tümör aktivasyonuna bağlıdır.
Hipotiroidi ise hastanın tiroid bezinin iyot açlığına ve tedavi öncesi ve sonrası tiroid
blokajının iyi yapılmamasına bağlı olarak gelişebilmektedir.
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre sıralanır.
Çok yaygın(≥1/ 10); yaygın (≥1/100 ila <1/10 ) ; yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100 ) ;
seyrek (≥1/ 10.000 ila <1/1000 ) ; çok seyrek (< 1/10.000 ); bilinmiyor.
Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Bilinmiyor: Enfeksiyon hassasiyetinde artış
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar
Bilinmiyor: Lösemi, malign ikincil kanserler
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Kemik iliği depresyonu, trombositopeni, nötropeni, anemi
Endokrin hastalıkları
Seyrek: Hipotiroidi (Çocuklarda gelişim gecikmesine neden olabilir.)
Bilinmiyor: Hipertiroidi
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı, kusma
Bilinmiyor: Tükrük bezi ile ilgili sorunlar
Vasküler hastalıkları
Seyrek: Hipertansiyon
7Yaralanma ve zehirlenme
Bilinmiyor: Radyasyon yaralanması (radyasyona bağlı ağrı), interstisyel akciğer hastalığı,
hipogonadizm, over yetmezliği, geçici tükürük bezi iltihabı
İyonize edici radyasyona maruziyetde kanser oluşumuna neden olma ve kalıtımsal
kusurların gelişimi potansiyeli vardır. Ancak bu etkiler, etkinliğin uygulanan düşük miktarı
göz önüne alındığında nadiren beklenir. Terapötik maruziyetten kaynaklanan radyasyon
dozu kanser ve mutasyon sıklığında artışa sebep olabilir. Her durumda radyasyonun
risklerinin hastalığın kendisinden kaynaklanan risklerden daha düşük olduğunun garanti
edilmesi gerekir. Maksimum önerilen doz olan 11,2 GBq için efektifdoz eşdeğeri 2240
mSv dir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
İyobenguanın aşırı doz etkisi, adrenalin salımından kaynaklanır. Bu etki kısa süreli olup,
kan basıncını düşürmeyi amaçlayan destekleyici önlemler gerektirir. Örneğin bir beta-
blokerinin (propranolol) hızlı enjeksiyonunu takiben çabuk etki gösteren bir alfa-adrenerjik
blokaj ajanının (fentolamin) hızlı enjeksiyonu. Aşırı radyasyon dozunun verilmesi
durumunda mümkün olduğunca zorlu diürez ve sık mesane boşaltma ile radyonüklidin
vücuttan atılımı hızlandırılmalı ve absorbe edilen doz azaltılmalıdır. Uygulanmış olan
efektif dozun tahmin edilmesi yararlı olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Grup: Diğer Terapötik Radyofarmasötikler
ATC kodu: V10XA02
Adrenal medullada üretilen hormonlar ketakolamin sentezinde ve depolanmasında rol
oynamaktadır. Nöroendokrin tümörler (feokromasitoma, nöroblastoma, paraganglioma,
medüller tiroid kanseri ve karsinoid) adrenal medulla dokusuna benzer olan hücrelerden
oluşmaktadır ve köken almaktadır. Adrenerjik nöronlarda bulunan reseptörlere
bağlanabilen moleküller anti-adrenerjik özelliklere sahiptir ve aynı zamanda adrenal
medulla ve adrenal medulla hücrelerine benzer özellikte hücreler içeren tümörlerde,
adrenerjik nöronlara olan fonksiyonel benzerlikleri ve adrenal medullanın kromaffin
hücrelerini içermeleri nedeni ile tutulurlar. Bu nedenle, adrenerjik nöronlarda tutulma
eğiliminde olan moleküllere benzer maddeler olan bretilyum, guanetidin ve MIBG’nin de
nöroendokrin tümörlerde tutulması beklenmektedir.
İşaretli bretilyumun stabil olmaması ve guanetidinin yalnızca karbon, nitrojen veya
hidrojen ile işaretlenebiliyor olmasına karşın MIBG’nin radyoiyot ile kolayca işaretlenmesi
ve stabil olması klinik pratik uygulamalarda kullanılmasına neden olmuştur. MIBG-131I
8adrenal medullanın kromaffin hücrelerine hızlı ve sıkıca bağlanır ve tutulumu
nöroendokrin reseptör yoğunluğu ile orantılıdır. MIBG tutulumu kokain ve desmetil-
imipramin ile inhibe edilebilmektedir.
Tedavi esnasında verilen en yüksek MIBG miktarı 10 mg olmakla birlikte bu miktarda
MIBG ile uygulanan I-131 3700 MBq’dur. Bu nedenle tedavi MIBG’nin farmakolojik
etkisi ile değil, MIBG sayesinde tümör dokusuna giden I-131’in beta partikül salınımı
sonucu elde edilmektedir. Beta partikülünün enerjisinin dokuya aktarılması ise hücre
ölümü ile sonuçlanmaktadır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
İntravenöz enjeksiyonu takiben kandan hızla temizlenerek adrenerjik innervasyonu olan
dokularda tutulmaktadır.
Dağılım:
Verilen dozun toplamda %10-15’i fonksiyonel olarak adrenal medullaya benzeyen
dokularda tutulmaktadır. Enjeksiyondan sonra ilk 1 saatte akciğerlerde ve takibinde 1-2
saat içerisinde de miyokarddaki nöroendokrin reseptörlere bağlanmakta ve kalpte
birikmektedir. Kalp kasındaki maksimum aktivite enjeksiyondan sonra 2-3 saat içerisinde
görülmektedir. 24. saatte ise adrenal bezdeki maksimum aktiviteye erişilir ve 24-96 saat
içerisinde de nöroendokrin tümörler ve metastazlarında tutulur.
Biyotransformasyon:
Metabolik çözünmenin ardından şu ürünler idrarda ortaya çıkmıştır: iyodür-131, [131I]
metaiyodohipürik asit, [131I] hidroksi-iyodobenzilguanidin ve [131I] metaiyodobenzoik asit.
Eliminasyon:
MIBG-131I vücuttan % 82’si değişmeden, %16’sı meta-iodohuppirik asite metabolize
edilerek, %2’si ise serbest iyot olarak idrarla atılmaktadır.
MIBG-131I’nin reseptörlere bağlanmayan kısmı böbrekler ve üriner sistem yoluyla vücudu
terk eder (24 saat içinde % 55 ve 4 gün içinde % 90).
MIBG-131I’nin fiziksel yarı ömrü 8,04 gün, biyolojik yarı ömrü 5 gün
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum:
Veri bulunmamaktadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Köpeklerde letal doz 20 mg/kg’dır. Daha düşük doz seviyeleri (14 mg/kg) geçici klinik
toksik etki belirtilerine yol açar. Sıçanlarda 20 ila 40 mg/kg tekrarlı intravenöz
uygulamalar, ciddi klinik toksisite belirtilerine neden olur. 5 ila 20 mg/kg tekrarlı
intravenöz uygulamalar, solunum yetmezliğini içeren etkilere neden olur, fakat uzun süreli
etkiler sadece karaciğer ve kalp ağırlığında hafif bir artıştır. Köpeklerde 2.5 ila 10 mg/kg
tekrarlı uygulama, yüksek kan basıncı ve kalp atış hızındaki ve kardiyak nabız
yayılımındaki anormallikleri içeren klinik etkilere neden olur, fakat bütün belirtiler geçici
9niteliktedir.
Farelerde yapılan akut toksisite çalışmaları, 1,8 mg/kg’dan daha düşük dozlarda MIBG-131I
uygulaması ile klinik semptom görülmediğini göstermiştir. MIBG-131I’nin en yüksek dozu
0,0857 mg/kg olup bu doz yetişkin bir insanda 6 mg MIBG-131I / 70 kg dır. Bu miktar da
yetişkin bir insanda klinik etki gösterecek miktarın % 4,8’idir. (Ref: Radyofarmasötik ürün
spesifikasyonu, Isopharma AS, Institutedeien 18, N2007 Kjeller, Norveç, 1996., s.74.)
Verilen iyoobenguan miktarları (özellikle terapötik dozlarda) ile istenmeyen ikincil
etkilerin ortaya çıkabileceği seviye arasındaki güvenlik sınırı çok geniş değildir. Bu
nedenle, hastalar, ilacın infüzyonu veya enjeksiyonu sırasında ya da ilacın infüzyonundan
veya enjeksiyonunda en az birkaç saat sonra yakın gözetim altında tutulmalıdır.
Kullanılan test sistemlerinde, mutajenik etki kanıtlanamamıştır. MIBG-131I’in karsinojenik
potansiyeli çalışmaları yayınlanmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Benzil alkol
Enjeksiyonluk su
Hidroklorik asit
Sodyum hidroksit
6.2 Geçimsizlikler
MIBG-131I klinik olarak ilaç etkileşimleri kısmında belirtilenler dışında kimyasal olarak
oksitleyici maddeler ve klorür iyonları ile geçimsizdir çünkü bu maddeler radyoaktif
131I’un MIBG-131I molekülünden eliminasyonunu kolaylaştırır. Aynı nedenden ötürü ürün
dondurulmuş halde -15°C’nin altında saklanmalıdır. İlave olarak, güçlü asidik ortam başka
bir riski, uçucu radikal veya elementer iyot haline gelen radyoaktif iyotun salınımına neden
olur. Bu maddeler, ürün flakonunun açılması ile birlikte çevrenin radyoaktif
kontaminasyonuna neden olabilmektedir.
6.3 Raf ömrü
Üretim tarihinden itibaren 4 gün.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Kurşun zırhı içinde dondurucuda ( -15 °C’nin altında) saklayınız.
Radyofarmasötikler, radyoaktif maddeler ile ilgili ulusal mevzuata uygun olarak
saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
İç ambalaj: Kauçuk tıpa ve alüminyum kapaklı, 10 mL hacimli, renksiz, TİP I cam flakon.
Dış ambalaj (Dıştan içe): Teneke kova içinde strofor ısı yalıtım malzemesi ile korumalı
kuru buz içinde plastik torbada plastik kaplı kurşun zırh.
10Ambalaj içeriği: 1 flakon /Kutu
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Genel uyarılar
Radyofarmasötikler belirlenmiş klinik ortamlarda sadece yetkili kişiler tarafından teslim
alınmalı, kullanılmalı ve uygulanmalıdır. Teslim alma, saklanma, kullanım, transfer ve
imha edilmeleri. Türkiye Atom Enerjisi Kurumu mevzuat ve lisanslarına göre
yürütülmelidir.
Radyofarmasötikler hem radyasyon güvenliği hem de farmasötik kalite gerekliliklerini
yerine getirecek şekilde hazırlanmalıdır. Uygun aseptik önlemler alınmalıdır.
Herhangi kullanılmamış bir ürün veya atık materyal Tıbbi Atık Yönetmeliği ve Türkiye
Atom Enerjisi Kurumu’nun Radyoaktif Madde Kullanımından Oluşan Atıklara İlişkin
Yönetmelik kurallarına uygun olarak bertaraf edilmelidir.
Radyofarmasötiklerin uygulanması diğer kişiler için, harici radyasyondan veya idrar
saçılmasından, kusmadan vs. gelen kontaminasyondan kaynaklanan riskler oluşturur. Bu
nedenle ulusal mevzuata uygun olarak radyasyondan korunma önlemleri alınmalıdır.
Hastaları ve hastane personelini korumak için MON.MIBG-131I –TEDAVİ uygulanırken
uygun zırhlama yapılmalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Eczacıbaşı Monrol Nükleer Ürünler San. ve Tic.A.Ş.
TÜBİTAK MAM Teknoparkı
41470 Gebze – Kocaeli / TÜRKİYE
Tel.: + 90 0262 648 02 00
Faks: + 90 0262 644 40 39
E-posta: monrol@monrol.com
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2014/806
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:12.11.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11. DOZİMETRİ
MIBG-131I uygulamasını takiben sağlıklı bireylerde çeşitli organlara tahmini radyasyon
absorbe doz aşağıdaki tabloda verilmiştir. Veriler ICRP 60 ağırlıklandırma faktörleri
(ağırlık) dikkate alınarak ICRP 53 yaklaşımı ile hesaplanır.
11Uygulanan birim aktivite başına absorbe doz (mGy/MBq)
Organ Çocuk
Yetişkin
15 yaş 10 yaş 5 yaş 1 yaş
Kemik yüzeyi 6,1E-02 7.2E-02 1.1E-01 1.8E-01 3.6E-01
Meme 6,9E-02 6.9E-02 1.1E-01 1.8E-01 3.5E-01
Böbrek 1,2E-01 1.4E-01 2.1E-01 3.0E-01 5.1E-01
Akciğer 1,9E-01 2.8E-01 3.9E-01 6.0E-01 1.2E+00
Yumurtalık 6.6E-02 8.8E-02 1.4E-01 2.3E-01 4.2E-01
Testis 5.9E-02 7.0E-02 1.1E-01 1.9E-01 3.6E-01
Kırmızı kemik iliği 6.7E-02 8.3E-02 1.3E-01 1.9E-01 3.5E-01
Tiroid 5.0E-02 6.5E-02 1.1E-01 1.8E-01 3.5E-01
Böbrek üstü bezi 1.7E-01 2.3E-01 3.3E-01 4.5E-01 6.9E-01
Mesane duvarı 5.9E-01 7.3E-01 1.1E+00 1.7E+00 3.3E+00
Karaciğer 8.3E-01 1.1E-00 1.6E+00 2.4E+00 4.6E+00
Tükrük bezleri 2.3E-01 2.8E-01 3.8E-01 5.1E-01 7.5E-01
Dalak 4.9E-01 6.9E-01 1.1E+00 1.7E+00 3.2E+00
Uterus 8.0E-02 1.0E-01 1.6E-01 2.6E-01 4.8E-01
Effektif doz (ED) 6,1E-01 1,1E+00
2,0E-01 2,6E-01 4,0E-01
(mSv/MBq)
Tedavi hedeflenen organlar arasında yer almayan spesifik organların aldığı radyasyon
dozu, hastalık sürecinin neden olduğu patofizyolojik değişikliklerden anlamlı bir biçimde
etkilenebilir. Takip eden bilgiyi kullanırken bu konu dikkate alınmalıdır.
MIBG-131I tedavisi için hedef organ olan tümör dokusu için hedeflenen radyasyon miktarı
en az 150 Gydir. Endikasyon popülasyonu göz önünde bulundurulduğunda hastalığın
kemik metastazı nedeniyle kemik yüzeyindeki tutulum ön plana çıkabilir. 3700 MBq
aktivite için 2257mGy olan bu değer hastadan hastaya hastalığın şiddeti ile orantılı olarak
çok fazla değişkenlik gösterir. MIBG-131I tedavisi için kritik organ kırmızı kemik iliğidir
ve 3700 MBq uygulanan aktivite için 247,9 mGy dir.
12. RADYOFARMASÖTİKLERİN HAZIRLANMASINA YÖNELİK
TALİMATLAR
MON.MIBG-131I–TEDAVİ uygulamaya hazır formda üretilmektedir. Ancak hastaya
uygulanacak doz “ 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli” bölümünde belirtilen miktarlara göre
ayarlanır.
MON.MIBG-131I –TEDAVİ enjeksiyonluk çözeltisi steril apirojen ve radyoaktif bir
üründür. Bu nedenle hastaya uygulanıncaya kadar sterilitesini korumak için aseptik
koşullarda hazırlanmalıdır. Hasta ve çalışanların radyasyona maruziyetini en az düzeyde
tutmak için uygun kurşun korumalı ortamlarda çalışılmalıdır.
Hasta uygulama dozu hazırlanması sırasında su geçirmez eldivenler giyilmeli ve kurşun
zırhlı enjektörler kullanılmalıdır.
12Uygun bir koruyucu zırh altında çözeltinin yabancı madde içerip içermediği ve berraklığı
görsel olarak kontrol edilmelidir. Berrak olmayan ve/veya içinde herhangi bir madde
görülen çözelti kullanılmamalıdır.
Hasta dozu, hastaya uygulanmadan hemen önce bir doz kalibratöründe ölçülmelidir.
Hazırlama yöntemi:
1 flakon içeriği bir hasta dozunu içermektedir. Çözelti hastaya doğrudan
uygulanmamalıdır. Enjeksiyon için 10 mL MON.MIBG- 131I-TEDAVİ çözeltisi izotonik
sodyum klorür (%0,9 NaCl) ile 50 mL’e tamamlanarak 1-4 saat yavaşça verilmelidir.
(bkn:4.2)
Kullanılmayan kısımların ve kullanım sonrası oluşan atıkların, “Radyoaktif Madde
Kullanımından Oluşan Atıklara İlişkin Yönetmelik” kapsamında değerlendirilmesi
gerekmektedir.
Kalite kontrol değerleri ve analiz yöntemi:
Radyonüklidik saflık: Toplam radyoaktivitenin minimum %99.9’u
Spesifik Radyoaktivite: Minimum 400 GBq/g iyobenguan
Radyokimyasal saflık: MIBG-131I ≥ %92 131I-kaynaklı radyoaktivite
İyodür (131I) ≤ %7 131I-kaynaklı radyoaktivite
Diğer safsızlıklar ≤ %1 131I-kaynaklı radyoaktivite
Kromatografik yöntemle (HPLC) radyokimyasal saflık tayini:
 Mobil Faz Hazırlanması: 1 hacim 80 g/l amonyum nitrat çözeltisi, 2 hacim seyreltik
amonyak R2 çözeltisi ve 27 hacim metanol R karıştırılır. 0,45 µm membran filtreden
süzülerek degaze edilir.
 Seyreltik Amonyak R2 çözeltisi: 100 mL’lik bir balon jojeye 14 g konsantre amonyak
R (%32’lik) ilave edilir. 100 mL hacme su ile tamamlanır. (Not: Hacim kullanarak
hazırlamak için 15,6 mL %32’lik amonyak, 100 mL hacme su ile tamamlanır.
d = 0,9 g/mL)
NH3
 Kromatografik Koşullar :
Cihaz HPLC, Shimadzu LC-20AD
Kolon SILICA (SIL 100A) 250 mm* 4,6 mm* 3 µm
Enjeksiyon Hacmi 10 µL
Akış 1.0 mL/dk
Kolon Sıcaklığı 25 °C
Dedektör Radyoaktivite dedektörü (RAD) ve DAD dedektör
Dalga Boyu 254 nm, PDA (Photo Diode Array) Dedektör
RAD Dedektör 7 sarımlı ve 12 M CPM, NaI/PMT ışıma dedektörü
Enjeksiyon Süresi 20 dakika
Kullanılan Standart Çözeltilerinin Hazırlanması:
Referans a çözeltisinin hazırlanması: 0,100 g sodyum iyodür 100 mL balon jojeye tartılır.
Hacmine mobil faz ile tamamlanır. 0,45 µm filtreden süzülerek enjekte edilir.
Referans b çözeltisinin hazırlanması: 2,0 mg Iobenguane sulphate CRS, 10 mL’lik balon
jojeye tartılır. 5 mL mobil fazda çözüldükten sonra hacmine mobil faz ile tamamlanır. 0,45
µm filtreden süzülerek enjekte edilir.
13Test çözeltisi: Numune, 1 mL ’de 1 mCi aktivite içerecek şekilde, gerekli ise,
enjeksiyonluk su ile seyreltilir. 0,45 µm filtreden süzülerek enjekte edilir.
Not: Test çözeltisi ışıktan korunmalıdır. Numune, -15 °C’nin altında saklandığından ve
HPLC enjeksiyonu yapılmadan önce çözünmesi gerektiğinden, enjeksiyondan yaklaşık 1
saat önce oda sıcaklığına alınmalı ve çözünme gerçekleştikten sonra bekletilmeden
enjeksiyon yapılmalıdır.
 Enjeksiyon sıralaması ve enjeksiyon sayıları aşağıdaki gibi olmalıdır.
- Mobil faz çözeltisi (1 adet)
- Referans a çözeltisi (1 adet)
- Referans b çözeltisi (3 adet), HPLC alanları arasındaki % RSD, maksimum % 5.0
olmalıdır.
- Mobil faz çözeltisi (1 adet). “Mobil fazda Referans a ya da Referans b’den gelen her
hangi bir taşınma gözlenirse, temiz bir baseline görülene kadar tekrar mobil faz
enjeksiyonu yapılmalıdır.”
- Numune çözeltisi (2 adet)
 Analiz Sonuçlarının Değerlendirilmesi:
- PDA dedektörden alınan kromatogramlarda, Referans a çözeltisinde, mobil faz
çözeltisinden gelen bir pik ile iyodür piki yakın RT’lerde gözlenmektedir. İki pikin
girişim yapmamasına dikkat edilmelidir.
- PDA dedektörden alınan numune kromatogramlarında, iyodür piki ile yakın
RT’lerde bir pik gözlenmektedir. Bu pik numune sentezi sırasında kullanılan
bileşenlerden birinden kaynaklanmaktadır.
- Radyoaktif dedektörden elde edilen radyokromatogramdaki piklerin % değerleri
hesaplanır.
Spesifik Radyoaktivite
Radyokimyasal saflık analizinden elde edilen sonuçlar kullanılarak hesaplanır. İyobenguan
sülfatın içeriği, numune ve referans b kromatogramlarındaki iyobenguan pik alanlarından
belirlenir. Konsantrasyon hesaplanırken iyobenguan cinsinden hesaplanmalıdır. Bu
nedenle belirlenmiş iyobenguan sülfat içeriği 0,85 ile çarpılmalıdır. (Not: 0,85; iyobenguan
sülfat ve iyobenguan molekül ağırlıkları arasındaki farktan gelen bir katsayıdır.)
Aşağıdaki formüle değerler yazıldığında spesifik radyoaktivite sonucu GBq/g iyobenguan
cinsinden bulunmaktadır.
[(RAD % MIBG)/100* (1mL’deki num. radyoaktivitesi) µCi /1mL* 1mL/1000 µL *10µL) * 1000 mg* 37*10-6 GBq]
[(Ref b tartımı) mg/10mL * 1mL/1000 µL) *10 µL * 0,85 * ( PDA num. Alanı/PDA Ref b Alan Ort.) * 1g]
14