1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OXXA 200 mg toz granül  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Asetilsistein        200 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Sorbitol  (E420)      891,34 mg  
Gün batımı sarısı (E110)                       0,12 mg  
  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Granül  
Portakal kokusu ve tadında, portakal renkli granüler materyal  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
OXXA, yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması ve ekspektorasyonun kolaylaştırılması 
gereken durumlarda, bronkopulmoner hastalıklarda endikedir.  
  
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Başka şekilde önerilmediği durumlarda OXXA için öngörülen dozaj aşağıdaki şekildedir:     
  
Mukolitik olarak kullanımı:    
14 yaşın üzeri ergenlerde ve yetiş kinlerde:    
Günde 2- 3 defa 1 saşe (Günde 400 mg- 600 mg) kullanılır.    
6-14 yaş arası çocuklarda:    
Günde 2 defa bir saşe (Günde 400 mg) kullanılır.     
2-5 yaş arası çocuklarda:    
Günde 2- 3 defa yarım saşe (Günde 200 mg -300 mg) kullanılır.  
  
Parasetamol zehirlenmesinde kullanımı :  
Yükleme dozu 140 mg/kg, idame dozu ise 4 saatte bir 70 mg/kg (toplam 17 doz) önerilir.   2    
Uygulama sıklığı ve süresi:   
Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4- 5 günden daha uzun olmamalıdır.    
Hasta bulantı nedeniyle il acı alamıyorsa OXXA, nazogastrik tüple verilebilir.   
  
Uygulama şekli:   
OXXA oral kullanım içindir.  
OXXA aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir.   
Antibiyotik tedavisi gören hastaların OXXA’yı antibiyotiği aldıktan 2 saat önce veya sonra almaları  
gerekmektedir.   
  
İlacın hazırlanması  
1 saşe içeriği, yarısına kadar içme suyu ile doldurulmuş çay bardağında çözülerek oral yoldan içilir. 
Hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır, kalan bölüm atılmalıdır.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Asetilsisteinin böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenilirliği ve etkililiği araştırılmamıştır.  
  
Karaciğer yetmezliği:  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömr ü uzar ve klerens azalır (Bkz. Bölüm 4.4, 5.2).  
  
Pediyatrik popülasyon:  
14 yaşından küçük çocuklar  
Günde 400 mg Asetilsistein önerilir.  
Asetilsistein 2 yaşın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır.  
Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın  altındaki çocuklarda yalnızca hayati endikasyonlarda ve sıkı bir 
medikal gözlem altında uygulanabilir.  
  
Geriyatrik popülasyon:  
Asetilsisteinin geriyatrik hastalarda güvenilirliliği ve etkililiği araştırılmamıştır.  
  
4.3. Kontrendikasyonlar  OXXA aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;   
Asetilsisteine veya ilacın bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye karşı duyarlılığı olanlarda.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Asetilsistein uygulamasından sonra bronşiyal sekresyonlarda  belirgin bir artış olabilir. Bu 
durumda eğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli değilse hava yolunun açık tutulmasına 3  dikkat edilmelidir. Astımlı veya bronkospazm hikayesi olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 Asetilsistein kullanımıyla bağlantılı olarak Stevens -Johnson sendromu ve Lyell's sendromu 
gibi şiddetli cilt reaksiyonlarının oluşumu nadiren bildirilmiştir. Eğer kütanöz ya da mukozal 
değişiklikler ortaya çıkarsa zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile ilgisi araştırılmalı ve 
gerektiğinde OXXA kullanımı sonlandırılmalıdır.  
 Seyrek olarak gastrointestinal sistemde irritasyona yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.8.) Bu nedenle ülserli hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 Kusmaya yol açabileceğinden ya da parasetamolün aşın dozda alınmasına bağlı gelişen 
kusmayı şiddetlendirebileceğinden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlarda (peptik 
ülser ya da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulanıp uygulamamaya, oluşturabileceği 
kanama riski ile parasetamole bağlı hepatotoksisite riski karşılaştırılar ak karar verilmelidir.  
 Ağır karaciğer yetmezliği ve sirozu olan hastalarda (Chil- Pugh Klas C) asetilsistein 
eliminasyonu yavaşlayarak kan konsantrasyonu yükselebilir ve yan etkileri artabilir.   
 OXXA daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla böbrek ve 
karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli uygulanmalıdır.  
 Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik hastalarda asetilsisteinin tonik -klonik 
konvülsiyonlara neden olabilir.   
  
OXXA, sorbitol (E420) içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.   
  
OXXA, renklendirici olarak gün batımı sarısı içermektedir ve alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri Antitüssifler :   
Asetilsistein ve antitüssiflerin birlikte kullanılması halinde, öksürük refleksinin azaltılmasına bağlı 
olarak solunum yollarındaki sekresyonda belirgin artış olabilir. Bu yüzden, bu tip kombinasyon 
tedavisi kesin tanı üzerine yapılmalıdır.    
  
Antibi yotikler:   
Sahip olduğu serbest sülfîdril grubu nedeni ile asetilsistein çeşitli penisilinler, tetrasiklinler, 
sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve amfoterisin B ile etkileşime girebilir. Bu ilaçlar 
asetilsisteinle eş zamanlı olarak kullanılmamalı, gerekli ise uygulama aralığı en az 2 saat olmalıdır.    
 
Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bir geçimsizlik 
bildirilmemiştir.  
  
Diğer ilaçlar:   
Asetilsistein ile birlikte kullanıldığında nitrogliserin in vazodilatör ve trombosit agregasyonunu 
inhibe edici etkisinde bir artış olabileceği bildirilmiştir.    4   Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada asetilsisteinin karbamazepin kan 
düzeyini düşürerek tonik- klonik konvülsiyona neden olduğu bildirilmiştir.   
  
Aktif kömür asetilsisteinin emilimini etkileyebileceği için birlikte kullanımları önerilmez.    
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler    
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
  
Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
OXXA’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadı nlar veya doğum kontrolü  
(kontrasepsiyon) üzerinde etkisi olduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde 
yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunmadığını göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). 
Asetilsisteinin kullanımı sırasında hamile kalan  kadınlarla ilgili veri bulunmamaktadır. 
Asetilsisteinin doğum kontrol hapları ile etkileşimi bildirilmemiştir.  
  
Gebelik dönemi  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal / fetal gelişme, doğum veya doğum sonrası 
gelişme üzerinde doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemiştir (Bkz. Bölüm 5.3.).  
Yine de asetilsisteinin insanlarda gebelik döneminde kullanımıyla ilgili yeterli veri 
bulunmadığından gebelik döneminde kullanımına yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra 
karar veril melidir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
  
Laktasyon dönemi  
Asetilsisteinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, hasta için beklenen 
yararlar bebeğe gelebilecek risklerden daha fazla olmadıkça OXXA laktasyonda  kullanılmamalıdır.  
  
Üreme yeteneği / fertilite  
Asetilsisteinin fertiliteyi olumsuz etkilemesi yönünde bir sonuç tespit edilmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3).  
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
OXXA’in  araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen olumsuz bir etkisi yoktur.  
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Asetilsistein kullanımına bağlı yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıda belirtilmektedir:  5  Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın ol mayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).   
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, ürtiker, ekzantem, raş, bronkospazm, anjiyoödem, 
taşikardi ve hipotansiyon).  
Çok seyrek: Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar.  
  
Solunum bozuklukları, göğüs ve mediastinal hastalıkları  
Seyrek: Dispne, bronkospazm (özellikle bronşiyal astımla birlikte hiperreaktif bronşiy al sistem 
hastalıkları olanlarda rastlanmaktadır).  
  
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Stomatit, mide yanması, mide bulantısı, kusma ve diyare.  
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin reaksiyonlar  Çok seyrek: Ateş   
  
Ayrıca, çok seyrek olarak aşırı duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına bağlı 
hemoraji oluşumu bildirilmiştir. Trombosit agregasyonunda azalma olabilmektedir.  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  Asetilsisteinin oral formlarında bugüne kadar toksik bir doz aşımı görülmemiştir. Gönü llü denekler 
3 ay boyunca, günde 11,6 g asetilsistein ile tedavi edildiğinde ciddi bir yan etki gözlenmemiştir. Günde 500 mg/kg oral doz asetilsistein herhangi bir toksik etki olmaksızın tolere edilmektedir.   
  
Zehirlenme semptomları:   
Doz aşımı durumunda bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptomlar görülebilir. 
Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardır.    
  
Doz aşımında uygulanacak tedavi ve alınması gereken önlemler:   Gerektiğinde 
semptomatik tedavi uygulanır.    
  6  İnsanda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravenöz asetilsistein tedavisi sayesinde günlük 
30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında maksimum doz bilgisi mevcuttur.  
  
Oldukça yüksek asetilsistein konsantrasyonlarının i.v. olarak uygulanması, özellikle hızlı 
uygulandığında, kısmen anafilaktik reaksiyonlara yol açmıştır.  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Mukolitik ATC 
kodu: R05CB01  
  
Asetilsistein bir amino asit olan s istein türevidir. Asetilsistein mukolitik bir ajandır. Asetilsistein 
sahip olduğu sülfidril grubu ile mukus glikoproteini içindeki disülfit bağlarını kopararak mukoid ve mukopürülan sekresyonlar üzerine mukolitik etki gösterir. Solunum yollarındaki balgamı n 
yoğunluğunu ve yapışkanlığını azaltır, su gibi akıcı hale getirir. Bronşiyal sekresyonların atılımını ve solunumu kolaylaştırarak akciğer fonksiyonlarının düzenlenmesine yardımcı olur.  
  
Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Akciğer ve karaciğerde glutatyon sentezine sistein vericisi 
olarak katılır ve glutatyon sentezini artırır. Asetilsistein ve glutatyon özellikle akciğerde enfeksiyonlar esnasında nötrofillerin oluşturduğu sigara dumanı ve diğer zararlı maddelerin solunmasıyla ortaya çıkan serbest oksijen radikallerini bağlar ve muhtemel hücre hasarını önleyerek koruyucu bir etki gösterir.  
  
Asetilsisteinin parasetamol zehirlenmesinde karaciğer harabiyetini azaltıcı etkisi vardır. Normalde 
parasetamol karaciğerde metabolize edilirken az bir bölümü si tokrom P450 enzim sistemi ile 
reaktif bir ara metabolite dönüşür. Bu ara metabolitte glutatyon ile konjuge edilerek idrarla atılır. Parasetamol yüksek dozda alınırsa reaktif ara metabolitin oluşumu artar ve glutatyonun azalmasıyla ara metabolitin inaktivas yonu azalır. Bu durumda uygulanan asetilsistein karaciğer hücrelerinde 
glutatyonu normal düzeylere getirerek ve reaktif metabolite bağlanarak olası karaciğer hasarını önler.
  
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Emilim:
  
Asetilsistein  oral alımı takiben hızla ve çoğunlukla tamamen absorbe olur. Yüksek ilk geçiş etkisine 
bağlı olarak oral asetilsisteinin biyoyararlanımı çok düşüktür (yaklaşık %10).  
  
 
 7  Dağılım:   
Asetilsistein 1 – 3 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ulaşır, aktif  metabolit sisteinin doruk 
plazma konsantrasyonu yaklaşık 2 mikromol/l civarındadır. Asetilsistein proteinlere %50 oranında 
bağlanır. Asetilsistein ve metabolitleri organizmada kısmen serbest olarak, kısmen kararsız disülfidler yoluyla proteinlere bağlanar ak ve kısmen de aminoasitlere bağlanmış halde olmak üzere 
üç farklı formda bulunur.  
  
Sıçanlarda asetilsisteinin plasentayı geçtiği ve amniyotik sıvıda bulunduğu saptanmıştır. 100 mg/kg 
asetilsisteinin oral uygulamadan 0.5, 1, 2 ve 8 saat sonra L -sistein metabolitinin konstrasyonu 
plasenta ve fötüsta maternal plazma konsantrasyonundan daha yüksektir.  
  
N-asetilsistein plasentayı geçer ve göbek kordon kanında tespit edilebilir. Anne sütüne geçtiğine 
dair bilgi bulunmamaktadır.  
  
Asetilsisteinin insan kan -beyin bariyerini geçip geçmediğine dair bir bilgi bulunmamaktadır.  
  
Biyotransformasyon:
  
Karaciğerde farmakolojik olarak aktif metaboliti olan sisteine, ayrıca diasetilsistine, sistine ve diğer 
karışık disülfidlere metabolize olur.  
  
Eliminasyon:   
Asetilsistein, çoğunlukla inaktif metabolitler halinde böbrekler yoluyla vücuttan atılır.  
Asetilsisteinin plazma yarılanma ömrü yaklaşık 2.27 saattir. Karaciğer fonksiyonlarındaki bir 
bozukluk plazma yarı ömrünün 8 saate kadar uzamasına yol açar.  
  
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:   
OXXA’in  doğrusallık/doğrusal  olmayan  durumu  konusunda  yeterli  çalışma 
bulunmamaktadır.  
  
Hastalardaki karakteristik özellikler   
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda:   
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh  Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü (T ½) % 80 uzar ve klirens % 30 azalır.  
  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda:   
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda asetilsistein farmakokinetiği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır.  
  
Pediya trik hastalarda:   
N-asetilsisteinin eliminasyon yarı ömrü (T ½ ) yeni doğmuşlarda (11 saat) yetişkinlerdekinden (5, 
6 saat) daha uzundur. Diğer yaş grupları için farmakokinetik bilgi bulunmamaktadır.  8  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite    
Hayvan deneylerinde akut toksisite düşük bulunmuştur. Doz aşımı tedavisi için bölüm 4.9.'a 
bakınız.    
  
Kronik toksisite   
Farklı hayvan türleriyle (sıçan, köpek) yapılan, yaklaşık bir yıl süren araştırmalar, herhangi bir 
patolojik değişiklik olmadığın ı göstermektedir.    
  
Tümör oluşumu ve mutajenik potansiyel   
Asetilsisteinin mutajenik etkisi olması beklenmez. Yapılan in -vitro deney negatif olarak 
sonuçlanmıştır.  
  
Asetilsisteinin tümör oluşturma potansiyeli araştırılmamıştır.     
  
Üreme toksikoloj isi   
Tavşan ve sıçanlarla yapılan embriyotoksikolojik çalışmalarda anormallik görülmemiştir. Fertilite, 
périnatal ve postnatal toksisite araştırmaları negatif sonuç vermiştir.    
  
N-asetilsistein sıçanlarda plasentadan geçip amniyotik sıvıda tespit edilmiştir. Oral uygulamadan 8 
saat sonrasına kadar L -sistein metabolitinin konsantrasyonu plasenta ve fetüste annenin plazma 
konsantrasyonunun üzerindedir.  
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sorbitol (E420)  
Aspartam (E951)  
Mandalina aroması  
Gün batımı sarısı (E110)  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
OXXA’in her bir kutusunda Pet + Alu/PE ambalajlarda 30 saşe bulunmaktadır.  9    
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. V e Tic. A.Ş.  
Hobyar Mah. Ank ara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fa tih/İstanbul 
  
8. RUHSAT NUMARASI  
188/30 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
05.08.1998 
  
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
 - 