 
1 / 9 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
URSOVEF 750 mg film  kaplı tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
750 mg Ursodeoksikolik  asit (Tavuk , koyun veya sığır  safrasından elde edilen 
Ursodeoksikolik asit)    
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film  kaplı  tablet  
Beyaz renkli, oblong , bikonveks, tek tarafı çentikli film kaplı  tablet .  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
• Dekompanse  karaciğer sirozunun olmadığı durumlarda primer biliyer sirozun (primer 
biliyer kolanjit) tedavisinde,  
• Safra taşı bulunmasına rağmen, safra kesesi fonksiyonlarının devam ettiği hastalarda, çapı 
15 mm’den küçük ve X -ışını görüntülerinde gölgeli olmayan (ra diolucent) kolesterol safra 
taşlarının eritilmesinde,  
• Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde,  
• Gebeliğin intrahepatik kolestazında   
• Kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve  uygulama şekli 
Pozoloji:  
Farklı endikasyonlar için önerilen günlük dozlar şunlardır:  
• Primer biliyer sirozun (PBS) tedavisinde:  
Günlük dozaj 14±2 mg ursodeoksikolik  asit/kg (vücut ağırlığı) (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda  
veya tek seferde )  
• Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde:  
10 mg/kg/gün ursodeoksikolik asit ( Akşamları yatmadan önce veya tek seferde )  
• Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/ kolestaz profilaksisinde:  
10-15 mg/kg/gün (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde )  
• Gebeliğin intrahepatik kolestazında   
10-20 mg/kg/gün (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde )  
• Kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde :  
6 yaş üzeri çocuklar ve erişkinlerde 20 mg/kg/gün (2 -3 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek 
seferde ) gerektiğinde 30 mg/kg/gün’e çıkartılabilir.  
- Yutma zorluğu olan hastalarda süspansiyon formu kullanılabilir.   
2 / 9 
  
Uygulama sıklığı  ve süresi:  
• Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde:  
Her gece yatmadan önce tabletler bir miktar sıvı ile çiğnenmeden yutulmalıdır.  
Kolesterol safra kesesi taşlarının erimesi için genellikle 6 - 24 ay süreye ihtiyaç vardır. Eğer 
12 aylık tedaviyi takiben safra taşı büyüklüğünde bir azalma olmamış ise, tedaviye devam 
edilmemelidir.  
6 aylık aralarla, ultrason veya X -ışını incelemeleri ile tedavinin başarısı kontrol edilmelidir.  
 
• Primer biliyer sirozun (PBS) semptomatik tedavisinde:  
İlk 3 aylık tedavide,  ursodeoksikolik asit  gün içinde bölünmüş olarak alınmalıdır. Karaciğer 
değerlerinde iyileşme olduğunda,  günlük doz gece yatmadan önce  bir defada alınabilir.  
Primer biliyer sirozda ursodeoksikolik asidin  kullanımı için bir süre kısıtlaması yoktur.  
Primer b iliyer sirozlu hastalarda, seyrek vakalarda, tedavi başlangıcında hastalığın 
semptomlarında (kaşıntı vb. gibi) kötüleşme görülebilir. Böyle bir durum meydana gelir ise 
ursodeoksikolik asit  tedavisine günde 1 tablet ile devam edilir ve her hafta günlük doz 1 tablet 
artırılarak önerilen doza kadar çıkılır.  
 
Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde, gebeliğin intrahepatik 
kolestazında,  kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastal ıkların tedavisinde kullanma sıklığı 
ve süresi hekimin kararına göre plan lanma lıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler  düzenli olarak alınmalıdır.  
 
• Kolesterol safra ta şlarının eritilmesinde:  
Tabletler , gece yatmadan önce bir miktar sıvı ile çiğnenmeden  yutulmalıdır.  
 
• Primer biliyer sirozun (PBS) semptomatik tedavisinde:  
Tabletler , bir miktar sıvı ile çiğnenmeden  yutulmalıdır.  
 
Vücut ağırlığı 47 kg’dan az olan hastalar ve yutma zorluğu olan hastalarda u rsodeoksikolik 
asidin süspansiyon formu kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Karaciğer  yetmezliği : 
‘Pozoloji ve uygulama şekli’ bölümünde yer alan “Primer biliyer sirozun (PBS) semptomatik  
tedavisinde” ba şlıklı dozaj önerilerine bakınız.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlamasına ilişkin  herhangi bir öneri 
bilinmemektedir.  
 
Pedi yatrik  popülasyon:  
Ursodeoksikolik asidin  kullanımı nda yaş sınırlaması yoktur , ancak URSOVEF 750 mg film   
3 / 9 
 kaplı  tablet dozunun pediatrik popülasyon için yüksek olmasından dolayı pediatrik 
popülasyonda kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Ursodeoksikolik asidin  kullanımında ya ş sınırlaması yoktur. Yetişkinler  için verilen pozoloji 
ve uygulama şekli geriyatrik popülasyon için de geçerlidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
URSOVEF  aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
• Ursodeoksikolik asit gibi safra asitlerine veya URSOVEF’in yardımcı maddelerinden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda , 
• Safra k esesi veya yollarının akut inflamasyonu , 
• Safra yolları  tıkanıklığında  (ana safra kanalı veya sistik kanal tıkanıklığı ), 
• Sık biliyer kolik atakları,  
• Radyoopak k alsifiye safra kesesi taşı,  
• Safra kesesi kontraktilite bozukluğu,  
• Aktif gastrik duodenal  ülserleri olan hastalarda veya safra asitlerinin enterohepatik 
dolaşımını engelleyen barsak veya hepatik bozuklukları olan hastalarda örn. ileal rezeksiyon 
ve stoma, rejyonel ileit, ekstrahepatik kolestaz, ciddi ve akut karaciğer hastalıkları.  
6-18 yaş a rası çocuklarda kistik fibrozis ile ilişkili hepatobiliyer bozuklukların tedavisinde 
kullanıldığında:  
• Safra atrezisi olan çocuklarda başarısız portoenterostomi veya safra akışının iyi ger i 
kazanımı olmadığı durumlarda  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
URSOVEF  doktor kontrolü altında kullanılmalıdır.  
 
Tedavinin ilk üç ayında, karaciğer fonksiyon testleri [AST (SGOT), ALT (SGPT) ve γ -GT] 4 
haftalık aralıklarla, daha sonra 3 ayda bir kez olmak üzere hekim tarafından kontrol 
edilmelidir. Bu izlem, primer biliyer siroz için tedavi edilen  hastaların tedaviye yanıt verip 
vermeyeceğ ini hızlı bir şekilde göstermekle beraber özellikle ileri aşamalardaki hastalarda 
herhangi bir karaciğer fonksiyon bozukluğunun erken teşhisini sağlayacaktır.  
 
Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde  kullanıldığında : 
Safra taşının terapötik gelişimini d eğerlendirmek ve büyüklüğüne bağlı olarak, safra 
taşlarında kalsifikasyon oluşumunu zamanında saptamak amacıyla , tedavinin başlangıcından  
6-10 ay sonra oral kolesistografi  ile safra kesesi görülmeli; ayakta ve yatarak ultrasonografik 
inceleme ile tıkanıklık açısından izlenmelidir.  
 
URSOVEF , safra kesesi X -ışını görüntülenmesinde görülemeyen veya kalsifiye safra kesesi 
taşı olan, safra kesesi kontraktilitesi bozuk veya sık b iliyer kolik atakları geçiren hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Safra taşlarının eritilmesi için URSOVEF alan kadın hastalar, hormonal doğum kontrol 
ilaçları, safra taşı oluşumunu  artırabileceğinden, hormonal olmayan doğum kontrol yöntemi  
4 / 9 
 kullanmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.6) . 
 
İleri evre primer biliyer sirozun (PBS) tedavisinde kullanıldığında;  
Çok seyrek vakalarda, hepatik sirozun deko mpensasyonu görülebilir. Tedavi kesildiğinde 
kısmen geri döner.  
 
PBS olan hastalarda, seyrek vakalarda klinik belirtiler teda vinin başlangıcında kötüleşebilir; 
örneğin kaşıntı artabilir. Bu durumda, URSOVEF’in dozu günde 250 mg’a  kadar indirilmeli 
ve daha sonra kademeli olarak Bölüm 4.2’de belirtildiği gibi tekrar artırılmalıdır.  
 
Hastada ishal ortaya çıkarsa doz azaltılmalı, is hal devam ederse tedavi sonlandırılmalıdır.  
 
Diyetle aşırı miktarda kalori ve kolesterol alımından kaçınılmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
URSOVEF , kolestiramin ve kolestipol  veya alüminyum hidroksit ve/veya simektit 
(alüminyum oksit) içeren ant iasidler ile eş zamanlı kullanılmamalıdır. Çünkü bu ürünler 
barsakta ursodeoksikolik asidi bağlar ve bu nedenle emilimini ve etkisini engeller. Eğer bu 
ilaçlardan birinin kullanılması g erekliyse, URSOVEF ’den en az 2 saat önce veya 2 saat sonra 
kullanılmalıdır.  
 
URSOVEF , siklosporinin barsaktan emilimini etkileyebilir . Bu yüzden siklosporin tedavisi 
gören hastaların, siklosporin kan seviyeleri doktorları tarafından kontrol edilmeli ve ger ek 
görülürse siklosporin dozu ayarlanmalıdır.  
 
URSOVEF  nadir vakalarda da olsa siprofloksasinin emilimini azaltabilir.  
 
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir klinik çalışmada, ursodeoksikolik asit (500 mg/gün) 
ile rosuvastatinin  (20 mg/gün) birlikte kullanımı, rosuvastatinin plazma seviyelerinde hafifçe 
yükselmeye neden olmuştur. Diğer statinler ile ilgili bu etkileşimin klinik ilişkisi de 
bilinmemektedir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde, u rsodeoksikolik asidin , kalsiyum antagonisti nitre ndipinin pik plazma 
konsantrasyonlarını (C maks) ve eğri  altında kalan alanını (EAA) azalttığı görülmüştür. 
Nitrendipin ve ursodeoksikolik asidin birlikte kullanımına ait sonuçların yakın takibi 
önerilmektedir.  
Nitrendipin dozunda artış gerekebilir. Dapson un terapötik etkisinin de  azaldığı ile ilgili bir 
etkileşim  bildirilmiştir.  
 
Bu gözlemler ile birlikte in-vitro  bulgular, ursodeoksikolik asidin sitokrom P450 3A 
enzimlerini indüklediğini göstermiştir.  Bununla birlikte indüksiyon, bilinen bir sitokrom 
P450 3A substratı olan budesonid ile iyi tasarlanmış etkileşim çalışmasında 
gözlemlenmemiştir.   
 
Östrojen  hormonlar  ve klofibrat gibi kolesterol düşürücü ilaçlar , hepatik kolesterol salımını  
5 / 9 
 artırabilir ve böylece safra taşının eritilmesinde kullanılan ursodeoksikolik asidin karşıt etkisi 
olan safra taşı oluşumunu tetikleyebilir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim  çalışması  yapılmamıştır . 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar , sadece güvenilir doğum kontrolü kaydı ile 
tedavi edilmelidir.   
 
Hormonal olmayan doğum kontrol yöntemleri veya düşük doz östrojen içeren doğum kontrol 
ilaçları önerilir. Safra taşının eritilmesi için URSOVEF  alan hastalar , hormonal  doğum 
kontrol ilaçları safra taşı oluşumunu kolaylaştırabileceğinden , hormonal olmayan etkili bir 
doğum kontrol yöntemi kullan ılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Açıkça gerekli olmadıkça gebelik döneminde ursodeoksikolik asit kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviye başla nmadan önce gebelik söz konusu olmadığından emin olunmalıdır.  
 
URSOVEF ’in gebe  kadınlarda kullanımına ilişkin yeter li veri mevcut değildir.  Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebeliğin erken fazında üreme toksisitesinin  bulunduğunu 
göstermiştir (bkz. Bölüm  5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Ursodeoksikolik asidin insan ya da hayvan sütüyle  atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi 
mevcuttur. Memedeki çocuk açısından bir risk oldu ğu göz ardı edilemez.  Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da URSOVEF  tedavisinin durdurulup  / 
durdurulmayacağına  / tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından zararı ve URSOVEF  tedavisinin anne açısınd an faydası dikkate 
alınmalıdır.  
 
Az sayıdaki yayında, anne sütüne geçen ursodeoksikolik asit düzeyleri, çok düşük çıkmıştır ve 
muhtemelen emzirilen bebekler üzerinde herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmaları, ursodeoksikolik asidin fertilite üzerine bir etkisini göstermemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). Ursodeoksikolik asit ile tedaviyi takiben, ilacın fertilite üzerine etkisini gösteren  
6 / 9 
 insan çalışması yoktur.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki e tkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine olumsuz bir etkisi yoktur veya ihmal edilebilir bir etkisi 
vardır.   
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Advers etkiler sistem -organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100  ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10 .000), bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Ursodeoksikolik  asit tedavisi sırasında dışkıda yumuşama ve ishal  
Çok seyrek: Primer biliyer siroz tedavisi sırasında, şiddetli sağ üst karın ağrısı  
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
Çok seyrek: Ursodeoksi kolik asit tedavisi sırasında safra taşlarının kalsifikasyon u, ileri evr e 
PBS tedavisi sırasında dekompanse hepatik siroz  (ileri evredeki primer biliyer sirozun tedavisi 
kesildikten sonra kısmi gerileme görülmüştür. )  
 
Deri ve deri altı doku hastalıklar ı: 
Çok seyrek: Ürtiker  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhan gi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Doz aşımında ishal meydana gelebilir.  Genellikle ursodeoksikolik asidin emilimi doz arttıkça 
azaldığı için, alınan miktarın çoğu dışkı ile atı lır, bu nedenle doz aşımının diğer belirtileri 
beklenmemektedir.  
 
Spesifik önlem gerekmemektedir  ve ishal, sıvı ve elektrolit dengesinin yeniden sağlanmasıyla 
semptomatik olarak tedavi edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Primer sklerozan kolanjiti olan hastalarda (endikasyon dışı kullanım) uzun dönem yüksek doz 
ursodeoksikolik asit tedavisi  (28-30 mg/kg vücut ağırlığı/gün), daha yüksek oranda ciddi 
advers olaylar la ilişkilidir.  
 
  
7 / 9 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farma koterapötik grup:  Sindirim sistemi ve metabolizma/safra asitleri ve türevleri  
ATC kodu: A05AA02  
 
Ursodeoksikolik asit düşük miktarlarda insan safrasında mevcuttur.  
Ağızdan alınan ursodeoksikolik asit; barsaktan kolesterol emilimini engelleyerek ve safraya 
kolesterol atılı mını azaltarak, safranın kolesterolle doymasını azaltır. Kolesterol safra taşları, 
kolesterolün dağılımına ve likit kristal oluşumuna bağlı olarak, zaman içerisinde kademeli 
olarak çözünür.  
Güncel bilgilere göre, ursodeoksikolik asidin hepatik ve kolestati k hastalıklardaki etkisinin 
lipofilik, deterjan benzeri ve toksik özellikteki safra asitlerinin yerini hidrofilik, sito -protektif, 
non-toksik ursodeoksikolik asidin alması, hepatositlerin salgılama kapasitelerinin artması ve 
immünolojik düzenleyici süreçle r sayesinde olduğu düşünülmektedir.  
6-18 yaş arası çocuklarda kistik fibrozis ile ilişkili hepatobiliyer bozuklukların tedavisinde 
kullanıldığında:  
Safra atrezisi olan çocuklarda başarısız portoenterostomi veya safra akışının iyi geri kazanımı 
olmadığı du rumlarda  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral alınan ursodeoksikolik asit jejunumdan ve ileumun üst kısmından pasif transport ile 
terminal ileumdan  ise aktif transport ile hızla emilir. Emilim, gen ellikle uygulanan dozun 
%60-80’i oranındadır. Karaciğerden ilk geçiş klerensi %60 ’a yakındır . 
 
Dağılım:  
Emilimden sonra safra asidinin hemen hemen hepsi glisin ve taurin amino asidi ile 
karaciğerde konjuge edilir ve safra ile atılır.  
Günlük doza ve altta yatan karaciğer bozukluğuna veya karaciğerin durumuna bağlı olarak 
safrada, daha hidrofilik olan ursodeoksikolik asit birikir. Aynı zamanda, diğer daha lipofilik 
olan safra asitlerinde de relatif bir düşüş g özlenmiştir.  
 
Biyotransformasyon : 
Ursodeoksikolik asit, barsak bakterilerinin etkisi ile kısmi yıkıma uğrayarak ve 7 -ketolitokolik 
asit ve litokolik aside dönüşür. Litokolik asit karaciğer için toksik  bir asit olup, bazı hayvan 
türlerinde karaciğer parenkim hasarına neden olur. İnsanda litokolik asidin sadece çok az bir 
kısmı emilir ve önce karaciğerde sülfatlanarak, detoksifiye edilir.  
 
Eliminasyon:  
Safra ile ve sonuç olarak dışkıyla atılır.  
Ursodeok sikolik asidin biyolojik yarı ömrü 3 ,5 ila 5 ,8 gün arasındadır.  
 
  
8 / 9 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
a) Akut toksisite  
Hayvanlardaki akut toksisite çalışmaları herhangi bir toksik hasar göstermemiştir.  
 
b) Kronik toksisite  
Maymunlar üzerinde yapılan subkronik toksisite çalışmaları; yüksek doz verilen gruplarda, 
fonksiyonel değişiklikler (karaciğer enzim değişiklikleri) ve safra kanalı proliferasyonu, 
portal inflamatuvar odak ve hepatoselüler  nekroz gibi morfolojik değişiklikleri içeren 
hepatotoksik etki oluştuğunu göstermiştir. Bu toksik etkilerin pek çoğu, ursodeoksikolik asit 
metaboliti olan litokolik aside bağlanabilir. Litokolik asit maymunlarda, insanlardan farklı 
olarak detoksifiye edil emez. Klinik tecrübeler, tanımlanan hepatotoksik etkilerin, insanlarda 
önem taşımadığını göstermiştir.  
 
c) Karsinojenisite ve mutajenik potansiyel  
Fare ve sıçanlar üzerinde  yapılan uzun dönemli çalışmalar, ursodeoksikolik asidin 
karsinojenik potansiyeli i le ilgili bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.  
Ursodeoksikolik asit ile yapılan in-vitro  ve in-vivo genetik toksikoloji testleri negatiftir.  
 
d) Üreme toksisitesi  
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar, kg vücut ağırlığı başına 2.000 mg ursodeoksikolik asit 
dozundan sonra kuyruk aplazisi meydana gelmiştir. Tavşanlarda, embriyotoksik etkiler (kg 
vücut ağırlığı başına 100 mg’lık dozundan) olmasına rağmen, herhangi bir teratojenik etki 
bulunmamıştır. Ursodeoksikolik asidin, sıçanlarda fertilite üzerine etkisi olmam ış ve 
ursodeoksikolik asit doğum öncesi veya sonrasındaki dölün gelişimini etkilememiştir.  
 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Povidon K30  
Mikrokristalin selüloz   
Krospovidon  
Talk   
Magnezyum stearat   
Opadry  II White 85F18422  
− Polivinil alkol   
− Polietilen glikol (Makrogol)  
− Titanyum dioksit   
− Talk   
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
9 / 9 
  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altında ki oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Ursodeoksikolik asit film kaplı tabletler, üzerine son kullanma tarihi ve seri no basılmış, 
şeffaf PVC/ Alu folyolarda ambalajlanır.  Her bir kutu 30 veya 100 tablet içerir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü OSB Mah. 2. Cadde No:3 /2 
Beylikdüzü/İstanbul  
Telefon: (0212) 438 70 85  
Faks  : (0212) 438 70 87  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/54  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  20.02.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  -  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  