KISA ÜRON BİLGİSİ
1. BEŞERI TIBBİ ÜRONÜN ADI
BECONASETM AqueousNazal Sprey
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 100 mg’ı (her uygulaması)
Beklometazon dipropiyonat 50 mikrogram
Yardımcı maddeler:
Benzalkonyum klorür 20 mikrogram
Diğer yardımcı maddeler için (bkz. 6.1)
3. FARMASÖTİK FORM
Nazal sprey
Sulu süspansiyon, ölçülü bir atomizör ile tatbik edilir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyoıılar
Perennial, mevsimsel alerjik rinit, saman nezlesi ve vazomotor rinitlerin semptomatik tedavi
ve profilaksisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığıve süresi:
Yetişkinler ve 6yaşın üstündeki çocuklar;
Tavsiye edilen doz her bir burun deliğine günde iki kez iki püskürtmedir. Her bir burun
deliğine günde üç veya dört kez bir uygulanıalı doz rejimi tercih edilebilir. Toplam günlük
uygulama normal olarak 8 püskürtmeyi (400 mikrogram) geçmemelidir. Tam bir terapötik
yarar için düzenli kullanım esastır. Hastanm düzenli dozaj rejimine uyumu sağlanmalı ve ilk
birkaç uygulamada maksimum rahatlama görülemeyeceği açıklanmalıdır.
Uygulama şekli:
BECONASE sadece intranazal olarakuygulamr.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/ Karaciğeryetmezliği:
Veri yoktur.
1Pediyatrikpopülasyon:
6 yaşın altındaki çocuklarda kullammını önermek için klinik bilgiler yetersizdir.
Geriyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
BECONASE, ilacın bileşimindeki maddelerden birine aşırı duyarlılıkhikayesi olan hastalarda
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarılarıve önlemleri
Mevsimsel ve uzun süreli rinit tedavisinde düzelme birkaç gün sonra görülür; bazı hastalarda
tüm semptomların kaybolması iki haftaya dek sürebilir. Uç hafta kullanılmasına rağmen
semptomlarda önemli düzelme olmazsa BECONASE kullanımına son verilir.
Nazal cerrahi işlemler, travma, nazal septal ülserler gibi çeşitli nedenlerle oluşmuş yeni
yaraların iyileşmesini geciktireceğinden, iyileşme olana dek diğer kortikosteroidler gibi
BECONASE nazal sprey kullanılmamalıdır.
Nazal yollar ve paranazal sintislerin enfeksiyonları, akciğer tüberkülozu, tedavi edilmemiş
mantar, bakteriyel ya da viral enfeksiyonlar ve oküler herpes simpleks uygun olarak tedavi
edilmelidir ve BECONASE ile tedavide özel bir kontrendikasyon oluştı.ırmamakla birlikte çok
dikkatli kullanılmalıdır.
Sistemik kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalara BECONASE tedavisine geçirilirken
adrenal fonksiyonun etkilendiğini düşündürecek bir neden varsadikkat edilmelidir.
Nazal kortikosteroidlerle, özellikle yüksek doz ve uzun süre kullamldığında olmak üzere
sistemik etkiler bildirilmiştir. Bu etkiler oral kortikosteroidlere göre çok daha az ortaya
çıkmaktadır; kişiler arasında ve kortikosteroid preparatları arasında farklılık göstermektedir.
İntranazal beklometazonun önerilen dozları aşılırsa veya özel olarak kişisel hassasiyet
gösterenlerde veya yakın bir geçmişte uygulanan sistemik steroid tedavisi nedeniyle
hassaslaşmış kişilerde büyüme hızında azalma gibi sistemik etkiler gelişebilir.
Nazal kortikosteroidlerin uzun süreli ve yüksek dozda kullanımı sistemik etkilere yol açabilir.
Altı yaş üstü çocuklarda nazal kortikostreoidlerin kullanımında büyüme hızında yavaşlama
görülebileceği rapor edilmiştir. Çocuklarda uzun süreli tedavide büyüme hızı kontrol altında
tutulmalıdır. Eğer büyüme hızı yavaş ise tedavi dozunu semptomlarm kontrolünü sağlayacak
en düşük doza kadar azaltmak düşünülmelidir.
Altı yaşm altındaki çocuklardakullanımı ile ilgili yeterli klinik veri bulunmamaktadır.
BECONASE mevsimsel alerjik riniti çoğu durumlardakontrol ederse de ağıryaz alerjenlerine
maruz kalınan durumlarda özellikle göz semptomlarınınkontrolü için ilave tedavi gerekebilir.
BECONASE her püskürtmede 0.02 mg benzalkonyum klorür içermektedir. Benzalkonyum
klorür miktarı verilen doz başına 10 mg’ı geçtiğinde bronkospazma neden olabilir.
2Yüksek miktarda ilaç inhalasyonu ardından kısa bir periyotta hipotalamus-hipofiz-adrenal
(HPA) fonksiyonu baskılanabilir.
4.5. Diğertıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Rapor edilmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Veri yoktur.
Pediyatrikpopülasyon:
Veri yoktur.
4.6. Gebelikve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Beklometazon dipropiyonatın çocuk doğurmapotansiyeli bulunankadınlardakullammına ve
doğum kontrol yöntemlerine etkisine ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlarüzerinde
yapılan araştırmalarüreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. kısım 5.3). İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Beklometazon dipropiyonatınhamilelerde kullanımın güvenliliği ile ilgili yeterli kanıt yoktur.
Hayvanlardaki üreme çalışmalarında, kortikosteroidlerin tipik potent advers etkileri yalmzca
yüksek sistemik maruz kalma seviyelerinde görülmüştür. Doğrudan inhale/intranazal
uygulamaminimum sistemik maruz kalmayı sağlar.
İlacın hamilelik sırasında kullammı ancak anneye sağlaması beklenen yararı fetüse olan
riskinden büyük ise düşünülmelidir.
Laktasyon dönemi
Beklometazon dipropiyonatın süte geçtiği düşünülmektedir fakat doğrudan intranazal
uygulamada kullanılan dozlarda anne sütüne önemli düzeylerde bulunması çok düşük bir
olasılıktır. Süt veren annelerde kullanımında anne ve bebeğe olabilecek zararları, sağlayacağı
terapötik yararları ile karşılaştırılmalıdır.
Üreme yeteneği /Fertilite
Veri yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Rapor edilmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Çok yaygın, yaygın ve yaygın olmayan etkiler genel olarak klinik verilere dayamlarak
tanımlanmıştır. Seyrek ve çok seyrek etkiler spontan verilere dayamlarak oluşturulmuştur.
İstenmeyen etkilerin sıklık tammında, plasebo gruplarındaki oranlar, aktiftedavi grubundaki
oranlarla mukayese edilebildiğindenberi dikkate alınmamaktadır.
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:
3Çokyaygm ?J/10
Yaygın?1/100 ve < 1/10
Yaygın olmayan:1.000 ve < 1/100
Seyrek?1/10.000 ve < 1/1.000
Çok seyrek 1/10.000.
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Bağışıklıksistemi hastalıkları
Yaygın: Döküntü, ürtiker, pruritus, eritem
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları; döküntü, ürtiker, pruritus, eritem, gözlerde, yüzde,
dudaklarda ve boğazda ödem, dispne anafilaktik reaksiyonlar ve bronkospazmla kendini
gösterir.
Sinir sistemihastalıkları
Yaygm: Hoş olmayantatvekoku
Göz hastalıkları
Çokseyrek: Glokom, göz içibasmcmdaartış, katarakt
Solunum sistemihastalıklan
Yaygın: Epistaksis, burun kuruluğu, nazal iritasyon, boğaz kuruluğu, boğaz iritasyonu
Çok seyrek: Nazal septal perforasyon
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Yüksek miktarlarda ilacın inhalasyonunu takiben görülen tek zararlı etki kısa süreli bir
periyotta hipotalamus-hipofiz-adrenal (HPA) fonksiyonunun supresyonudur. Ozel ilk yardım
önlemleri gerekmez. BECONASE ile tedaviye tavsiye edilen dozlarda devam edilmelidir.
HPA fonksiyonu bir iki günde eski haline döner.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamiközellikler
Farmakoterapötik grup: Kortikosteroidler (topikal nazal)
ATC Kodu: ROİADOİ
Etki mekanizması
Beklometazon 17,21-dipropiyonat (BDP), zayıfglukokortikoid reseptör bağlanma afinitesi ile
öncü ilaç halinde bulunur. Esteraz enzimleri aracılığıyla aktifmetaboliti olan yüksek topikal
antienflamatuvar etkisine sahip beklometazon-17-monopropiyonat BP (B-17-MP)’a hidrolize
olur.
Farmakodinamiketkiler
BDP, topikal uygulamayı takiben güçlü antienflamatuvar ve vazokonstrüktör etki gösterir.
Beklometazon dipropiyonat, alerjen hücumu öncesi almdığında saman nezlesi için koruyucu
bir tedavi zemini hazırlar. Düzenli kullammın ardından BDP nazal membramn duyarlılığım
azaltarak alerji semptomlarımntekrar görülmelerini önlemeye devam eder.
45.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
BDP’nin intranazal uygulanmasım takiben aktif metaboliti olan B-17-IV[P’nin plazma
konsantrasyonları ölçülerek sistemik emilimi değerlendirilmiştir. Bu aktif metabolitin
intranazal uygulanmasım takiben mutlak biyoyararlammı %44’dtir. BDP’nin oral
uygulamasım takiben aktifmetaboliti olan B-17-MP’nin plazma konsantrasyonları ölçülerek
sistemik emilimi değerlendirilmiştir. Oral uygulamayı takiben mutlak biyoyararlanımı
%41’dir.
Dağılım:
Sabit ortamda BDP için doku dağılımı orta düzeydedir (201) fakat B-17-MP için biraz daha
fazladır (4241). Plazmaproteinlerine bağlanma dahayüksektir (%87).
Metabolizma:
BDP oral ve intranazal dozun ardından dolaşımdan hızlatemizlenir ve plazma konsantrasyonu
ölçülemeyecek düzeydedir (<50 pikogramlml). Metabolizmasına birçok dokuda bulunan
esteraz enzimleri yardım eder. Metabolizmamn başlıca ürünü aktifmetabolitidir (B-17-MP).
Minör aktif metabolitler olarak beklametazon-21-monopropiyonat (B-21-MP) ve
beklometazon (BOH) oluşur fakat bunların çok azı sistemik dolaşımakarışır.
Eliminasyon:
BDP ve B-17-MP’nin eliminasyonu, yüksek plazma klirensi ile beraber 0.5 ve 07 saat olan
terminal eliminasyon yarılanma ömürleri ile karakterizedir. BDP’nin oral uygulanmasını
takiben yaklaşık %60’ı 96 saat içinde serbest ve konjuge polar metabolitler halinde feçeste
atılır. Yaklaşık %12’si serbest ve konjuge polar metabolitler halinde idrarla atılır. BDP’niı
renal klirensi ihmal edilebilecek düzeydedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Veri yoktur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilikverilen
Veri yoktur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Benzalkonyum klorür
Feniletil alkol
Avicel RC 591 (Mikrokristal selüloz, Sodyumkarboksimetilselüloz)
Polysorbate 80
Dekstroz anbidrus
Glukoz anhidroz
Safsu
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
56.3. Rafömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yöneliközel uyarılar
30C°’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Buzdolabında saklamayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Olçülü atomizör ve nazal aplikatörtakılmış amber renkli cam şişelerde, önerilen şekilde
kullanıldığında, yaklaşık olarak 200 ölçülü doz bulunur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullamlmamış olan ürünlerya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarımn Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Büyükdere Cad. No.173, 1.Levent Plaza
B Blok 34394 1.Levent/İstanbul
Tel. No :212—3394400
FaksNo :212—3394500
8. RUHSAT NUMARASI
155/75
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
Ruhsat tarihi: 16.05.1991
Ruhsatyenileme tarihi: 03.04.2002
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
KÜB 03 15.02.2012 GDSİ5
6