KISA URiiN BiLGisi
I. BE$ERi TIBBi URiJNI]N ADI
PiOFOX 30 mg rablet
2. KALiTATiF vE KANTiTATiF BiLE$iM
Etkin madde:
Her tablet 30 mg pioglitazona etdeger miktarda 33.07 mg pioglitazon HCI igenr.
Yardrmcr maddeler:
Mannitol (E42 I ) 26.00 mg
sodyum
Kroskarmelloz 11.93 mg
Yardrmcr maddeler igin biiliim 6.1'e bakrmz.
3. FARMASdTiK FORM
Tablet.
Beyaz, yuvarlak tabletler.
4. KLiNiK ozELLiKLER
4.1 Terapotik cndikasyonlar
Pioglitazon Tip II Diabetes Mellitus'ta yalnrzca diler oral antidiyabetik ilaglar ile kontrol
altrna almamayan hastalarda tek ba5rna ya da diler oral antidiyabetik ilaglar ile kombine
kullanrllr.
Pioglitazon tedavisine baglanmasrndan 3-6 ay sonra hastalar, tedaviye ahnan yanlhn
yeterliliginin (6m. HbAlc azalmasmrn) delerlendirilmesi amacryla giizden gegirilmelidir,
Yeterli yamt ahnamayan hastalarda, pioglitazon tedavisi kesilmelidir. Doktorlar uzun siireli
tedaviye eglik edebilecek potansiyel riskler nedeniyle, daha sonraki rutin
delerlendirmelerinde pioglitazonla sallanan faydamn devam ettigini do!rulamaldrr.
4.2 Pozoloji ve uygulama tckli
PozolojVuygulama srkhlr vc siircsi:
PiOFOX tedavisine gtinde bir kez 15 mg ya da 30 mg olarak baglanabilir. Doz kademeli
olarak giinde bir kez 45 mg'a kadar artrnlabilir.Uygulama gekli:
PiOl'OX tabletler tek bagrna ya da yiyeceklerle birlikte giinde bir kez oral yolla a|nrr. insiilin
ile kombine edilecefi durumda, mevcut insiilin dozuna pioglitazon tedavisine ba;layrncaya
kadar devam edilebilir. Eger hastada hipoglisemi bildirilirse, insiilin dozu azalttlmahdrr.
Ozcl popiilasyonlara itigkin ck bilgiler:
Biibrek/KaraciEer yetmezliEi:
Bobrek fonksiyon bozuklugu olan hastalarda (keatinin klerensi > 4 ml/dak) doz ayarlamasr
gerekli degildir (bkz. bitliim 5.2). Diyalizdeki hastalara iligkin yeterli bilgi bulunmadrlrndan
pioglitazon bu hastalarda kullanrlmamahdrr.
PiOFOX karaciger yetmezligi olan hastalarda kullanrlmamahdrr (bkz. bitliim 4.4).
Pcdiyatrik popiilasyon:
On sekiz yaq alhndaki hastalarda pioglitazon kullammrna iligkin veri olmadlgmdan, bu yaq
grubunda kullanrmr tinerilmemektedir.
Geriyatrik popiilasyon:
Doktorlar tedaviyc, iizellikle pioglitazonun insiilinle birliktc kuUanrldr$ hastalarda
olmak iizere, mevcut en dii;iik dozda ballamah ve doz daha sonra yavai yavaq
artrnlmalrdrr (Bkz biiliim 4.4 Srvr retansiyonu vc kalp yetersizliEi).
4.3 Kontrendikasyonlar
Pioglitazon a$aglda belirtilen durumlarda kontrendikedir:
- Pioglitazona ya da tabletin bileqenlerinden herhangi birine kargl a$ln duyarhhk
- Kalp yetmezlili veya kalp yetmezligi itykiisii (NYHA smrf I-IV) olan hastalarda
- Karaciger yetmezligi
- Diyabetik ketoasidoz
- Aktifmesane kansed veya mesane kanseri hikayesi
- Nedeni ara$tnlmamrp makoskopik hematiiri
4.4 Ozel kullanrm uyarrlan ve iinlemleri
insiiliniIebir|iktesadecemetformininko''t"endiffi
altmda kullan abilir.Srvr retansiyonu ve kalp yetmezliEi:
Tiazolidindion grubu ilaglar (rosiglitazon, pioglitazon) konjestifkalp yetmezlilinc neden
olabilir ya da mevcut konjestif kalp yetmezliEini tiddetlendirebilir. Bu nedenlc, bu grup
ilaglarrn kullanrmr konjestif kalp yctmezliEi olan hastalar.da (NyHA Srnrf l-4)
kontrendikedir.
Pioglitazon kalp yetmezliEini alcvlendir.ebilecek ya da hElandrrabilecek slvr
retansiyonuna yol agabilir. Konjestif kalp yetmezliEi geligimi aqrsrndan en az bir risk
faktiirii bulunan hastalar (i,rn. daha iinceden miyokard infarktiisii ya da semptomatik
koroner arter hastahfr) tedavi cdilirken, hekimlcr mevcut en diigiik doz ile baglarnah ve
dozu kadcmeli olarak artrrmahdrr. Hastalar ve iizellikle kardiyak rezer.yi azalmri
olanlar, kalp yetmezliEi belirti ve scmptomlan, kilo ahmr yeya iidem yainiinden
giizlenmelidir. ilag pazara verildikten sonra, pioglitazonun insiilin ile kombine olarak
kullanrlmasr durumunda ya da iinccden kardiyak yctmezlik iiykiisii bulunan hastalarda
kalp yetmezligi vakalarr bildirilmiEtir.
Pioglitazon insiilin ilc birlikte kullan drErnda ya da kalp yetmezliEi gegmigi olan
hastalarda kalp yetmezliEi vakalan bildirilmi$tir. Pioglitazon insiilin ile birlikte
kullamldtErnda hastalar kalp yetmezliEi, kilo artrqr ve iidem bclirti ve semptomlarr
agrsrndan gitzlenmelidir. Srvr retansiyonu ile ili$kili olduklanndan insiilin ve
pioglitazonun birlikte uygulanmalarr 6dem riskini arhrabilir. Eler kardiyak durumda
herhangi bir bozulma ortaya grkarsa pioglitazon tedayisi sonlandrrrlmahdrr.
Tip 2 diabetes mellitus yc daha dnceden majtir kardiyovaskiiler hastahEr bulunatr 75 yat
altr hastalarda pioglitazon ile bir kardiyovaskiiler. sonug gah$masr yaprlmrgtrr. Mevcut
antidiyabetik ve kardiyovaskiiler tedaviye 3.5 yrla kadar uzanan siireylc pioglitazon ya
da plasebo ilave cdilmittir. Bu gahgma, kalp yetmezliEi bildirimindc bir artrg oldufunu
giistermittir, ancak bu durum bu gahgmada bir mortalite artrgrna yol agmamrgtrr. 75 yag
iizerindeki hastalardaki srnrrh deneyim nedeniyle bu hasta grubunda dikkafli
olunmahdtr.
Karacifer fonksiyonunun izlenmcsi:
Pazarlama sonrasr deneyim srrasrnda ortaya gtkan hepatoseliiler fonksiyon bozukluguna
ili$kin seyrek bildirimler mcr'cuttur (bkz. bdliim 4:8). Bu nadCrile, pioglifazon ile fedavi-
edilen hastalann karaciEer enzimlerinin periyodik olarak izlenmesi iinerilmektedir.Tiim hastalarrn pioglitazon ilc tedaviye baglanmadan iincc karaciger enzimleri kontrol
edilmelidir.
Ba$lan8rgta yiikselmiq karaciler enzim diizeyleri (ALT > normalin iist srnrnnrn 2.S katr)
ya da balka bir karaciBer hastahEr bulgusu olan hastalarda pioglitazon tcdavisine
ba$lanmamahdrr.
Pioglitazon tedavisine batlandrktan sonra karaciler enzimlerinin klinik
degerlendirmeye giire periyodik olarak izlenmesi iinerilmcktedir. E[cr pioglitazon
tedavisi srrasrnda, ALT dizeyleri normalin iist srnrrrnrn 3 katrna kadar yiikselirse
karaciler enzim diizeyleri bir an iince yenidcn deferlendirilmelidir. EEcr ALT diizeyleri
normalin iist srmrrnrn 3 kahnda kahrsa tcdavi kesilmclidir. Eler herhangi bir hastada,
a9rklanamayad bulantl, kusma, kann ainsr, halsizlik, anoreksi vc/veya koyu idrnr gibi
karaciEer fonksiyon bozukluEunu diitiindiren semptomlar ortaya grkarsa, karaciEer.
cnzimleri kontrol cdilmelidir. Hastada pioglitazon tedavisine dcvam edip etmcme kararr
laboratuvar sonuglarr elde edilinceyc kadar ldinik olarak defcrlendirilmelidir. E[er
sarrhk giizlenirsc ilag tedavisine son verilrnelidir.
Krnk riski:
Pioglitazon klinik gah$ma veri tabanl degerlendirildiginde, pioglitazon ile tedavi edilen kadrn
hastalarda krnk insidansmm arttrBr gdriilmii$tiir. Bu hastalar, plasebo ya da aktif farkh bir ilaq
grubu ile kryaslandrgmda bu krnklann goEunlugunun dislal alt ekstremite (ayak, ayak bilefi,
fibula, tibia) ya da distal iist ekstremite (el, 6n kol, bilek) biilgelerini igerdifii saptanmrqtrr.
Artmrg krnk riskleri erkeklerde giizlenmemeLtedir.
3.5 yla kadar olan tedavi siiresince 8100 pioglitazon ve 7400 ka$rlattrnlan ilag ile tedavi
edilen hastann kullanrldrlr randomize, kontrollii, 9ift kdr klinik galltmalardan elde edilen
kemik krnlr advers olay €porl.mnrn analizinde kadrnlarda kemik ktrrlr insidanslnda arttg
gfjriilmtiittir.
Pioglitazon kullanan kadrnlann Yo2.6'snda, karglla$hnlan ilaQla tedavi edilen kadtnlarrnsa
o/o|.7'sirde krnk giizlenmiqtir. Pioglitazon ile tedavi edilen erkeklerde klnk g6rtilme
srkhlrnda, kargrlaqtrnlan ilaglar ile tedavi edilenlere g6re artlf giidilmemi$tir (srEsryla o,/o1.3,
%1.s)Hesaplanan krnk insidansr, pioglitazonla tedavi edilen kadrnlarda 1.9 krrrk/ 100 hasta yrh
iken, karqrlagtrnlan ilag ile tedavi edilen kadrnlarda ise 1.1 ktrrV 100 hasta yrh olarak
hesaplanmrgtlr.
3.5 yrl stireli kardiyovaskiiler risk PROactive galrtmasrnda, pioglitazonla tedavi edilen kadrn
hastalatn 44/870 (o/o 5.1; 100 hasta yrl baSrna 1.0 knk)'iinde krnk gdriiliirken, ka$rlattlnlan
ilag ile tedavi edilen kadrnlarda ise bu oran bl 23/905 (%2.5; l0O hasta y r basrna 0.5
kmk)'dir.
Pioglitazon (% 1.7) ile tedavi edilen erkeklerde, karglla$trnlan ilag (% 2.1) ile kryaslandrlrnda
klnk oranlnda herhangi bir arhg gdzlenmemiftir.
Krnk riski pioglitazonla tedavi edilen kadrnlarda uzun siireli olarak dikkate almmahdrr.
Kilo artr$r:
Pioglitazon ile yaprlan klinik gahgmalarda doza bagrmh, yaE birikimine ve bazr vakalarda
birlikte olan srvr rctansiyomrna balh olabilen kilo artrgr kamtr ortaya grkmrqhr. Bazr vakalarda
kilo artr$r kalp yetmezliginin bir semptomu olabilir, bu nedenle kilo yakinen izlenmelidir.
Diyetin kontrol edilmesi diyabet tedavisinin bir bitliimtinii olusturur. Hastalann kalori
kontrollii bir diyete kesinlikle uymalarr dnerilmelidir.
Hematoloji:
Pioglitazon ile tedavi srrasmda hemodiliisyon ile u),umlu lekilde ortalama hemoglobinde (%o4
bagll dutiit) ve hematokritte (o/o4.1 bagl dii$iit) kiigitk bir diitiig olmu$tur. Benzer
defipiklikler, pioglitazon ile karprlaitlrmah gahgmalarda, rneformin ile (hemoglobinde %3-4
ve hematokitte %3.6-4.1 giireceli diigiig) ve daha az oranda siilfoniliire ve insiilin ile
(hemoglobinde ozl-2 ve hematokitte oAl- 3.2 gdreceli dn$ii$) tedavi edilen hastalarda da
gitriilmiigtiir.
Hipoglisemi:
Artml9 instilin duyarhhlr nedeniyle ikili ya da tiqlii oral tedavi ;eklinde stilfoniliire ile birlikte
pioglitazon kullanan ya da insiilin ile ikili tedavi giiren hastalar doza balh hipoglisemi
agrsmdan risk altrnda olabilir ve bu durumda siilfoniliire ya da insiilin dozunun azaltrlmasrna
gerek duyulabilir.Gdz hastahklan:
Pazarlama sonrasrnda, pioglitazon da dahil olmak iizere tiaz olidindionlar ile azalmrt gi,rme
keskinligi ile birlikte yeni geligen ya da var olan diyabetik makiiler ijdemin kdtiilesmesi
olaylan bildirilmigir. Bu hastalann birqolunda egzamanh olarak periferik 6dem de
bildirilmi5tir.
Pioglitazonun makiiler ddem ile dogrudan iliqkisi olup olmadrlr kesin olmamakla birlikte ilacr
regeteleyen doktorlar hastalann gdrme keskinlifii ile ilgili rahatsrzlk bildirmeleri olasrLlrna
kargr dikkatli olmaldlr ve hasta uygun oftalmolojik muayeneye ydnlendirilmelidir.
Yaqhlar:
insiilinle birliktc kullanrm, ciddi kalp yetmezlifi riskinin artmr$ olmasr ncdeniyle
yaghlarda dikkatle deferlendirilmelidir.
Ilerleyen ya5la iligkili riskler (dzellikle mesane kanseri, krnklar ve kalp yetersizliEi) rfrEmda,
faydalar ve riskler dengesi ya$hlada hem tedavi dncesinde hem de tedavi sonrasnda dikkatle
delerlendirilmelidir.
Mesane kansed:
Pioglitazonla yap an klinik gahgmalann bir meta-analizinde, mesane kanseri, pioglitazon
kullanan hastalarda (19 yakal 12506 hasta, 0.15%), kontrol gruplanna klyasla (7 vakalll2l2
hasta/0.07V") daha srk bildirilmigtir, tehlike oram [HR]=2.64 (%95 giiven arahlr 1.11-6.31.
P:0.029). Mesane kanseri tamsr konuldulunda pioglitazonu bir yrldan daha krsa bir siiredir
kullanmakta olan hastalar analiz-dlgl btraktldrftnda, mesane kanserinin, pioglitazon
kullananlarda 7 hastada (%0.06), kontrol gruplarrnda 2 hastada (%0.02) gitrtildiigil
belirlenmi$tir, Mevcut epiderniyolojik veriler de, ttzellikle bu ilacr en uzun siire ve en yiiksek
ktimiilatif dozlarda kullanallarda olmak iizerc pioglitazon ile tedavi edilen diyabet
hastalarrndaki mesane kanseri dskinde kiiqiik bir artrg oldulu izlenimini vermektedir. Krsa
siireli tedavi sonrasr olast bir risk gdz ardt edilemez.
Pioglitazon tedavisine ba$lanmadan iince mesane kanseri igin risk faktiirleri (yaf, tiitiin
kullanma hikayesi, bazr mesleki ya da kemoterapotik ajanlara maruz kallnmasl dmegin,
siklofosfamid ya da pelvis bdlgesine daha 6nce r$rn tedavisi uygulanmrf olmasr)
delerlendirilmelidir. Mevcut herhangi bir makroskopik hematiiri, pioglitazon tedavisine
baslanmadan iince tetkik edilmelidir:Tedavi srrasrnd4 makoskopik hematiiri ya da disiiri veya srkrgma hissi gibi diger semptomlar
geligecek olursa, hastalara hemen doktorlanna bilgi vermeleri dnerilmelidir.
Digerleri:
insiilin etkisinin artmasr sonucu olarak, pioglitazon tedavisi polikistik over sendromu olan
hastalarda oviilasyonun yeniden ba5lamasrna yol agabilir. Bu hastalar gebelik riski altrnda
olabilirler. Hastalar gebelik riskinin farkrnda olmah ve eger bir hasta gebe kalmak istiyorsa ya
da gebelik oluqursa tedaviye son verilmelidir (bkz. biiltim 4.6).
Pioglitazon, sitokom P4502C8 inhibitdrlerinin (tirnefin gemfibrozil) ya da indiikleyicilerinin
(iim. rifampisin) eq zamanh uygulanmasr strasrnda dikkatle kullamlmahdrr. Glisemik kontrol
yakrndan izlenmelidir. 0nerilen pozoloji igerisinde pioglitazon dozunun ayarlanmasr ya da
diyabet tedavisinde deligiklik yaprlmasr diigiiniilmelidir (bkz. bdliim 4.5).
Sodyum uyansr:
I
Bu trbbi iiriin her tablette mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma baEh herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5 DiEer trbbi nriinler ile etkilegimler ve difcr etkiletim tekilleri
Etkilegim gahqmalarr pioglitazonun digoksin, varfarin, fenprokumon ve metforminin
farmakokinetik ya da farrnakodinamik iizellikleri iizerinde herhangi bir dnemli etkisi
olmadlgmr gdstermi$tir. Pioglitazonun siilfoniliireler ile birlikte kullammryla siilfoniliirenin
farmakokinetik dzelliklerinin etkilenmedigi gdrillmektedir. insanlarda yapllan gahgmalar,
baSlca indiiklenebilir sitokomlar olan sitokom P4501A, P4502C8/9 ve P4503A4'iin
indiiksiyonunu diigiindiirmemektedir. 1z vr'lro gahgmalar sitokrom P450'nin herhangi bir alt
tipinde inhibisyon gdstermemigir. Bu enzimler ile metabolize olan oml kontraseptifler,
siklosporin, kalsiyrm kanal blokdrleri ve HMCCoA rediiktaz inhibitdrleri gibi maddelerle
etkilesim beklenmemektedir.
Pioglitazonun gemfibrozil (sitokom P4502C8'in bir inhibitdrii) ile birlikte uygulanmasrmn
pioglitazonun eEri altr alan (EAA) delerinin 3 kat artmasma neden oldulu bildirilmigtir. Doza
balh advers olaylar artabileceginden, eq zamanl olamk gemfibrczil uygulandrfr takdirde
pioglitazon dozunun azaltrlmasr gerekebilir. Glisemik kontroliin yakrndan izlenmesi
dtitiiniilmelidir (bkz.- bdlilm 4,4).-Pioglitazonun rifampisin (sitokrom - P4502C8'in - bir
indiikleyicisi) ile birlikte uygulanmasrmn pioglitazonun EAA degerinin o%54 oramnda
diiqmesine neden oldulu bildirilmiqtir. Eg zamanh olarak rifampisin uygulandrlr takdirdepioglitazon dozunun adrnlmasr gerekebilir. Glisemik kontroliin yakmdan izlenmesi
diittiniilmelidir (bkz. bdliim 4.4).
4.6 Gebclik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
qocuk doEurma potansiyeli bulunan kadrnlar./DoEum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Bkz: Bdltim 4.4 "Digerled" alt ba$Lgl
Gebelik ddnemi
Pioglitazonun gebe kadmlarda kullanrmrna ili$kin yeterli ved mevcut delildir.
Hayvanlar i.izerinde yaprlan qaLgmalar, gebelik velveya / emb yonal/fetal geligim ve/veya
dolum ve/veya dolum sonrasr geligim iizerindeki etkiler bakrmrndan yetersizdir (bkz. bijliim
5.3).
Insanlara yiinelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Yap an hayvan gahqmalarrnda pioglitazonun fetal biiytimeyi engelledili belirgindir. Bu,
pioglitazonun gebelikteki matemal hiperinsiilinemiyi ve artmr$ insiilin direncini azaltmasrna
ve bdylece fetal btiyiime igin gerekli metabolik substratlan azaltrcr etkisine baElanml$trr, Bu
tiir bir mekanizmanm insanlardaki iinemi iyi bilinmemektedir. Pioglitazon gebelik diineminde
kullamlmamaldrr.
Laktasyon diinemi
Pioglitazonun insan siittiyle ahhp atrlmadllr bilinmemektedir. I{al.vanlar iizerinde yaprlan
gahgmalar, pioglitazonun siitle atrldlgl gitstermektedir. Bu nedenle, pioglitazon emzirme
diineminde kullamlmamaldr.
Urerne yetene!i/Fertilite
PiOFOX'un insanlar iizerindeki freme yetenegine iliikin yeterli veri mevcut depildir.
4,7 Arag ve makine kullanrmr iizerindcki etkiler
Arag ve makine kullammr becerisi izerinde herhangi bir etki gdzlenmemigtir. Ancak g6rme
ile ilgili rahatsrzhlr olanlar arag ve makine kullanrken dikkatli olmaltdrrlar.
4.8 istenmeyen ctkiler
qift kttr gah;malarda?ioglitazon alan hastalarda plasebodandahafazla (> %0.5) v- izolc b-ia
vakadan daha srk bildirilen advers reaksiyonlar MedDRA sistemine ve mutlak srkhla g6re
atagrda listelennigir: Sfthklar tdyle tammlainltt[:Qok yaygrn (- l/10); yaygrn (2 1/100 ila < Ul0)! yaygrn olmayan (> UI,000 ila < 1/100);
seyrek (Z li 10,000 ila < 1/1,000); gok seyrek (< 1i 10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor). Her bir srkhk gruplamasrndaki istenmeyen etkiler azalan
ciddiyet slraslna gijre sunulmu$tur.
Istenmeyen Pioglitazon tedavi rcjiminc gtire advcrs rcaksiyonlarrn srklEr
ctkilcr Kombinasyon
Metformin Insiilin il€
Mono-
Metformin Siilfoniliire
terapi
ilc ilc siilfoniliirc
ile
Enfcksiyonlar
enfestasyonlar
Ust solunum yaygln yaygln yaygrn yaygm yaygln
yolu
enfeksiyonu
Bronsit yaygr n
Sinuzit Yaygm Yaygm Yaygrn Yaygrn Yaygrn
olmayan olmayan olmaYan olmaYan olmaYan
Kan ve
lenfatik sistcm
hastahklarl
Anemi yaygln
Metabolizma
ve beslenme
bozukluklarr
Yaygln yaygm yaygln
Qok
Hipoglisemi
olmayan
Yaygrn
i$tah arhqr
olmayan
Sinir sistcmi
bozukluklarr
Hipoestezi yaygrn yaygrn yaySrn Yayaln vavgln
yaygln
Batagflsl yaygrn
olmaYan
Sersemlik yaygln
Yaygrn Yaygrn Yaygrn Yaygrn Yaygrn
Uykusuzluk
olmavan olmavan olmavan olmavan olmavan
Istenmeyen Pioslitazon tedavi reiimine siire advers reaksivonlann srkhEr
ctkilcr Kombinasvon
Metformin Insiilin ile
Mono--
Mctlbrmin Siillbniliirc
tcrapi
ile ile siilfoniliire
ile
Giizbozukluklarl
Giirme yaygm
yaygm yaygrn
bozukluEu olmaYan
Makiiler iidem bilinmiyor bilinmivor bilinmiyor bilinmivor bilinmivor
Kulak vc i9
kulak
bozukluklarl
yaygm
Vertigo
olmaYan
Kardiyak
hastalliJar
Kalp yaygrn
yetmezlili
Benign,
malign veya
tiirii
belirtilmernig
neoplazmlar
(kist ve
DoliDlcr dahil)
Yaygrn Yaygrn Yaygln Yaygln Yaygrn
Mesane kanseri
olmaYan olmavan olmavan olmayan olmayan
Solunum,
gitEiis
hastahklarr ve
mediastinal
hastahklarr
Disone yayqln
Gasttrointesti
nal
bozukluklar
Yaygm
giqkinlik yaygln
olmavan
Deri ve
derialtr
doku
bozukluklarr
Yaygln
Terleme
olmavan
10Pioglitazon tedavi rciimine gdre advcrs reak5ivonlann stldrEl
Mono-
istenrneyen terapi Metformin Insiilin ile
etkiler Metformin Siilfoniliire
ile ile siilfoniliirc
ile
Kas iskelet vc
baI dokusu
hastahklarr
Kemik krrEr yayarn Yavqm yaygrn yaygrn yaygrn
Artralii yaygm yaygln yayqrn
Srt AInsl yaygln
Btibrek ye
idrar yolu
bozukluklan
Hematiiri yoygrn
Yaygrn
Glikoziiri
olmavan
Yaygm
Proteiniiri
olmayan
Ureme sistemi
ve mcme
hastahklarr
Erektil
yaygln
disfonksiyon
Genel
uygulama
biilgesinc
ilipkin
bozukluklar
Odem Cok vaygrn
Yaygln
Yorgunluk
olmaYan
Ara$hrmalar
Kilo artlsr vavgln yavgtn Yaygtn yaygrn vaygrn
Kan keratin yaygm
fosfokinaz artrsr
Laktik
Yaygrn
dehidrogenaz
olmayan
dtizeyinde artls
AlanirI
aminotransferaz bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor
artl
11Pazarlama Sonrasr Veriler
Kontrollii klinik gahgmalarda bir yrldan fazla siircyle pioglitazon ile tedavi edilen hastalarrn
Yo6- 9'urda itdem bildirilmi$tir. Karl agtnlan gruplarda (siilfoniliire, metformin) ijdem
oranlan oZ2-5 araslnda bulunmugtur. Odem bildirimleri genellikle hafif ila orta diizeydedir ve
gofunlukla tedavinin brrakrlmasmr gerektirmemi$tir.
Aktif kar$rla'tlrmah kontrollii gahgmalarda monoterapi qeklinde verilen pioglitazon ile
ortalama kilo artrgr bir yrlda 2-3 kg olmuftur. Bu, siilfoniltire ile aktif kar;rla$tmah grupta
edriilenle benzerdir.
Gtirme bozukluklan tedavinin erken dijneminde bildirilmiptir ve diler hipoglisemik
bile$iklerde gidildnEii gibi kan glukozu deliqiklikleri ile iliqkilidir.
Pioglitazon ile yaprlan klinik galgmalarda ALT'de normalin iist srmnmn iia kahndan daha
fazla yiikselmelerin insidansr plaseboya egit, ancak metformin ya da siilfoniliire karqrla5trrma
gruplannda giiriilenlerden daha dfitnk olmugtur. Ortalama karaciler enzimleri diizeyleri
pioglitazon tedavisi ile dii$mii$tiir. Pazaiarna sonrasr deneyimler srasnda karaciger
enzimlerinde seyrek olarak ytikselme ve karaciler fonksiyon bozukluEu vakalan gi,zlenmi$tir.
Her ne kadar gok az vakada fatal sonug bildirilmipse de, nedensel iligki ortaya konmamrghr.
Daha iinceden majijr makovaskiiler hastahF olan hastalarla yaprlan bir sonug gahgmasmda,
ciddi kalp yetmezlili insidansr, insiilin tedavisine eklendilinde pioglitazon ile plaseboya gijre
yo 1.6 daha yiiksek bulunmuftur. Ancak, bu durum bu gah$mada bir mortalite arhfrna yol
a9mamlftlr.
3.5 yrlhk bir si.irede 8100 pioglitazonla ve 7400 karirlathnlan ilag ile tedavi edilen gruplann
kullantldrlr randomize, kar$rlaltmlmah, gift k6r klinik gah$malardan elde edilen kemik krnlr
advers olay raporlan analiz edilmiqtir. Pioglitazon kullanan kadrnlarda (%2.6), kargrlaltrnlan
ilag kullananlara (yol-i) gihe krrrklarda yiiksek bir oran gitzlenmi$tir. Pioglitazon ile tedavi
edilen erkekler (%1.3) kargrla5hnlan ilag ile tedavi edilenlerle (%1.5) kryaslandrlrnda
klnklada bir artr$ gdzlenmemittir.
$iipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr
Ruhsatlandma sonrasl tiipheli ilag advers reaksiyonlanmn mpodanmasl biiyiik iinem
taqlmaktadr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin siirekli olamk izlenmesine
olanak saglar. Salhk meslefi mensuplannn herhangi bir qiipheli adve$ reaksiyonu Ttirkiye
72Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (u,"r,v.iv.titck.eov.ft;
e-posta: tufam@titck.sov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).
4.9. Doz atrmr vc tedayisi
Pioglitazonu dnerilen en yiiksek doz olan giinde 45 mg,n tistiinde alan hastalar olmuStur.
Bildirilen en yiiksek doz olan d6rt giin boyunca giinde 120 mg ve daha sonra yedi giin
boyunca giinde 180 mg uygulanmasrnrn herhangi bir semptom ile ili$kisi bulunmamrlur.
Ilipoglisemi, siilfoniliireler ya da insiilin ile kombine olarak kullaruldrlmda ortaya qtkabilir.
Doz agrmr halinde semptomatik ve genel destekleyici tedaviler yaprlmaldrr.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapotik grup: Oral hipoglisemik ilaglar; tiazolidindionlar
ATC kodu: Al0 BG 03
Pioglitazonun etkileri insiilin direncinde azalmayla iligkili olabilir. pioglitazon halvanlarda
kamciEer, yag ve iskelet kasr hiicrelerinde artmrS insiilin duyarlrhlrna yol agan spesifik
nfkleer reseptdrlerin (peroksizom proliferator aktive eden rcsept6r gama) aktivasyonu yoluyla
etki ediyor gibi g6riinmektedir. insiilin direnci durumunda pioglitazon tedavisinin hepatik
glukoz grkrqrm azalttrfr ve periferik glukoz kullammr artrdrgl gosterilmittir.
Tip 2 diabetes mellituslu hastalarda aghk ve tokluk glisemik kontrolii ilaqla diizelmigtir.
Diizelmiq glisemik kontrol hem aghk hem de tokluk plazma insiilin konsantrasyonlarrnda bir
azalma ile iligkilidir. Pioglitazon ile gliklazid monoterapisinin ka$llathnldr$ bir klinik
galDma tedavi bagansrzhlma (tedavinin ilk altr ayrndan sonra HbA1",nin I %g.0 olarak
gtiriilmesi qeklinde tanlmlanmrgtrr) dek gegen siirenin delerlendirilmesi amacryla iki yrla
uzatrlmlgrr. Kaplan-Meier analizinde, gliktazid ile tedavi edilen hastalarda tedavi
baqansrzhfirna dek gecen si.ire pioglitazon ile tedavi edilenlere gtire daha krsa bulunmultur.
ikinci yrlda glisemik kontrol (HbA1c <oZ8 olamk tammlanmrstrr) pioglitazon ile tedavi edilen
oz69'unda
hastalann ve gliklazid ile tedavi edilenlerin %o50,sinde devam etmisur.
HOMA analizi pioglitazonun beta hiicre fonksiyonunu diizeltmesi yamsra insiilin
duyarhhfrnr artrdrgmr gdstermektedir iki yrllrk klinik-Qalrlmalar bd etkinin siiidugunii
gdstermittir.
13Bir ylhk klinik gahgmalarda pioglitazon, siirekli olarak, albiimin/kreatinin oramnda
ba$langlca gdre istatistiksel olamk anlamll bir azalma saflamrEtrr.
Pioglitazonun etkisi (45 mg monoterapiye kargrn plasebo) tip 2 diyabetlilerde l8 haftahk
kiiqiik bir gahqmada incelenmigtir. Pioglitazon anlamh kilo artrqr ile ilipkili bulunmu$tur.
Viseral ya! anlamlr Sekilde azalmrpken ekstra-abdominal yaE kiitlesinde artrt olmuftur.
Pioglitazon kullammr suasrnda viicut yag dalrhmrnda benzer deligikliklere insiilin
duyarl rfirnda artri ellik etmi$ir. QoEu klinik gahgmada plaseboya gdre total plazma
trigliseridleri ve serbest yaE asidle nde azalma ye HDl-kolesterol diizeylednde artrs
giizlenmit olup LDl-kolesterol diizeylerinde knguk ancak klinik olarak anlamh olmayan
artrllar saptanmlgtlr.
Iki yrla kadar siiren klinik qahqmalarda pioglitazon, plaseboya, metformine ya da gliklazide
giire total plazma trigliseridlerini ve serbest yafi asidlerini azaltmr5 ve HDL kolesterol
diizeylerini artmrglr. LDL kolesterol diizeylerinde pioglitazon plaseboya gitre istatistiksel
olarak anlamh artlllara neden olmamrS, buna kar$ln metformin ve gliklazid ile azalmalar
gijzlenmiftir. 20 haftahk bir galltmada pioglitazon, aghk trigliseridlerini azaltmasr yam srra,
hem emilmig hem de hepatik olarak sentezlenen trigliseridler iizerinde etki ederek
postprandiyal hipedrigliseridemiyi de azaltmlfhr.
Bir kardiyovasktiler sonug galrqmasr olan PROactive'de tip 2 diabetes mellitus ve dnceden
mevcut majdr kardiyovaskiiler hastahlr bulunan 5238 hasta, 3,5 yrla kadar uzanan bir sl.ireyle
mevcut antidiyabetik ve kardiyovaskiiler tedaviye ek olarak pioglitazon ya da plasebo almak
iizere randomize edildi. Qahgma poptilasyonunun ortalama yagr 62 ve ortalama diyabet silrcsi
9.5 yrldr. Qahqmaya ahnmaya uygun olabilmek igin hastalarda miyokard infarktiisii, inme,
perkutan kardiyak girigim ya da koroner arter bypass grefti, akut koroner sendrom, koroner
arter hastahEl ya da pe ferik arteriyel obstriiktif hastahklardan biri ya da daha fazlasrnm
bulunmasr gerekiyordu. Hastalann yaklatrk yansr daha dnce rniyokard infarktiisii gegimitti
ve yaklaSrk % 20'si bir inme yagamrgl. Hastalann hemen hemen tijmti (% 95)
kardiyovaskiiler ilaglar (beta blokorler, ACE inhibitdrleri, arjiyotensin II antagonistleri,
kalsiyum kanal blokdrleri, nitratlar, diiiretikler, aspirin, statinler, fibratlar) ahyordu.
Cah$ma, tiim nedenlere balh mortalite, fatal olmayan miyokard infarktiisii, inme, akut
sendrom, majdr bacak amplltmtonn, koron-er revaskAl-izasyon ve bacak-
revaskiilarizasyonu bilegiminden oluqan primer son noktasl aqrsrndan bagansu olsa da,
sonuglar pioglitazon kullarumryla ilgili olarak uzun vadeli kardiyovaskiiler kaygrlar
-koroner
\4olmadrgm dii$iindiirmektedir. Bununla birlikte, ddem, kilo ahmr ve kalp yetmezliEi
insidanslan artmrttr. Kalp yetmezliline bagh mortalite artrgr gdzlenmemi$tir
5.2. Farmakokinetik ttzellilder
Genel tizellikler
Emilim:
Pioglitazon, oral uygulamadan sonra hrzla ernilir ve deligime uBramamtt pioglitazonun doruk
plazma konsantrasyonlarrna genellikle uygulamadan 2 saat sonra erigilir. 2-60 mg araslndaki
dozlarda plazma konsantrasyonlannda orantlsal artlglar gdzlenmigtir. Kararh durum diizeyine
tedavinin 4-7. gtiniinde ulajrlmaktadr. Tekarlanan dozlar bileqifiin ya da metabolitlerinin
birikimine yol agmamaktadrr. Emilim besin almmdan etkilenmez. Mutlak bivovararlamm
oZ80'den
fazladrr.
Dafthm:
insanlarda sanal dalrhm hacmi 0.25 L/tg'drr.
Pioglitazonun ve tiim aktif metabolitlerinin plazma proteinlerine bagla[ma ola yiiksektir
(>o/"99).
Biyotransformasvon:
Pioglitazon alifatik metilen gruplatmn hidroksilasyonu ile yaygrn olarak karacilerde
metabolize edilmektedir. Bu esas olarak sitokrorn P4502C8 yoluyla olsa da daha az diizeyde
birgok baqka izoform g6rcv yapmaktadlr. Tammlanmrg alh metabolitin iiqii aktiftir (M-II, M-
III ve MIV). Aktivite, konsantasyonlar ve proteine baglanma dikkate almdlgrnda,
pioglitazon ve metabolit MIII etkinlige e$it katktda bulunmaktadr. Buna dayanarak, M-IV'iin
etkinlige katkrsr pioglitazonun yakla$rk iig katr iken M-II,nin gtireceli etkinlili gok azdrr.
1,? vil,'o galsmalarda pioglitazonun herhangi bir sitokom P450 alt tipini inhibe ettigine ili5kin
herhangi bir bulgu gdsterilmemiqtir. insanlarda baqhca indiiklenebilen p450 izoenzimleri olan
P450lA, P4502C8/9 ve P4503A4'iin indUksiyonu saptanmamr$hr.
Etkilegim gahqmalan pioglitazonun digoksin, varfarin, fenprokumon ve metforminin
farmakokinetik ya da farmakodinamik dzellikleri iizerinde herhangi bir dnemli e&isi
olmadrgrm gitstermigir. Pioglitazonun gemfibrozille (sitokom p4502C8 iphibitdrii) ya da
rifampisinle sitokrom P4502C8 indtikleyicisi) eg zamanh kullanrmrmn pioglitazon plazma
konsantasyonunu srraslyla artrrdlgr ya da azalttrlr bildirilmiqtir. (bkz. bdliim 4.5)Eliminasyon:
insana radyoaktif igaretli pioglitazonun oral uygulanmasrndan sonra, isaretli metaboritler esas
olarak fegeste (%55) ve daha az oranda idrarda (%45) saptanrm$tlr. Ila;,vanlarda yalnrzca
idrarda ya da fegeste gok az miktarda degilmemit pioglitazon saptanabilir. insanda
deligmemig pioglitazonun ortalama plazma eliminasyon yarrlanma ttmdi 5-6 saattir ve toplam
aktifmetabolitleri igin bu siire 16-23 saattir.
DoErusallk / DoErusal olmayan durun.
Bilgi bulunmamaktadrr.
Hastalardaki karakteristik iizelliklcr
Biibrek vetmezliEi: Bitbrek yetmeztigi olan hastalarda pioglitazomrn ve metabolitlerinin
plazma konsantrasyonlarr normal bdbrek fonksiyonu olan deneklerde godilene g6re daha
diiqiiktiir, ancak ana maddenin oral klercnsi benzerdir. Bu nedenle serbest (ba!h olmayan)
pioglitazon konsantrasyonu deEiqmemektedir.
KaraciEer yetmezliEi: Pioglitazonun total plazma konsantrasyonu degi$memektedir, ancak
daglllm hacmi artrnaktadlr. Bu nedenle intrinsik klerens azalmakta ve pioglitazonun balll
olmayan fraksiyonu artmaktadrr.
Yashlar: Kararh durum farmakokinetik dzellikled 65 yai ve iistiindeki hastalada ve
genglerde benzerdir.
5.3 Klinik tincesi giivenlilik verileri
Toksikoloji gahgmalannda, farelerde, stganlarda, kiipeklerde ve maymunlarda tekrarlanan doz
uygulamalanndan sonra hemodiliisyon, anemi ve ge ditniiiiimlii eksantrik kardiyak
hipertrofi ile birlikte plazma hacminde artr$ gitriilmiiltnr. Aynca, yag birikimi artrqr ve
infiltrasyonu gitzlenmi$tir. Bu bulgular ttim ttrlerde klinik uygulamanrn < 4 kah plazma
konsant€syonlannda gijzlenmiqtir. Pioglitazon ile yaprlan hayvan gahqmalannda fetal
biiyiime geriliEi gdriilmiittit. Bu, pioglitazonun gebelikteki matemal hiperinsiilinemiyi ve
artmrp insiilin direncini azaltmasrna ve bitylece fetal bliyiime igin gerekli metabolik
substntlari azaltlcl etkisine baflanmrgtrr.
Kapsamlr irl vivo ye in rir"o genotoksisite qalsmalan dizisinde pioglitazomrn, genotoksik
sahip olmadrF gdiilmiiqtiir. Pioglitazon ile 2 yrla kadaT siiid ile tedavi.dilen
srganlarda iiriner mesane epitelinde hiperplazi (erkek ve digi) ve tiimdr (erkek) insidansrnda
artD gijriilmtigiir, bu bulgumrn insanlarda gdriilebilmesi saf drgr edilemez. Hem disi hem de
-potansiyeleerkek farelerde tiimorijenik yanlt saptanmamlftlr. Mesane hiperplazisi, 12 aya kadar tedavi
edilen kdpeklerde ve maymunlarda giiriilmemiStir.
Bir hayvan modelinde ailesel adenomatijz polipozis (FAp), diger iki tiazolidindion tedavisi ile
kolonda tiimijr artr$r saptanmlgtlr. Bu bulgunun ilagla ili$kisi bilinmemektedir.
6. FARMASOTiK OZELLIKLER
6.1 Yardrmcr maddelerin listcsi
Mannitol (E421)
Kroskarmelloz sod),um
Adipik asit
Krospovidon
Kolloidal silikon dioksit
Povidon
Liisin
6.2 Gegimsizlikler
Gegerli defildir.
6.3 Raf iimrii
36 ay
6.4 Saklamaya yiinelik iizel uyar ar
25'C'nin altrndaki oda srcakhlmda saklanmahdrr.
6.5 Ambalajrn niteliEi ve iqerigi
30, 60 ve 90 tablet blister ambalajda, karton kutuda kullanma talimah ile beraber
ambalaj lamr.
6.6 Beqeri trbbi iiriindcn arta kalan maddclerin imhasr ve diEer iizel tinlcmler
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller..Trbbi Ahklann Kontrolii yiinetmeligi,, ve
"Ambalaj ve Ambalaj At*lanmn Kontrolii yiinetmelik,,lerine
uygun olarak imha edilmelidir,
777. RUHSAT SAHiBi
Neutec Ilag San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Da\,'utpa$a Kampiisii
Teknoloji celittirme Biilgesi Dl Blok Kat:3
Esenle. / iSTANBUL
Telefon: 0850 201 23 23
Faks : O2l2 482 24 78
e-mail :bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
236/9
9. iLK RUHSAT TARiHi / RUHSAT YENiLDME TARiHi
ilk ruhsat tadhi: 25.10.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'iin YENiLENME TARiHi
18