   
 
1 / 6 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
DUODERM %16,7 + %16,7 deri çözeltisi  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde ler:  
1 g çözelti  içerisinde:  
Salisilik asit    0,167 g (%16,7)  
Laktik asit    0,167 g (%16,7)  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Çözelti  
Eter kokulu, renksiz , homojen  çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
DUODERM, siğil (verruka) ve nasır (kallus, klavus) tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
DUODERM günde 1 kez, tercihen akşamları  uygulanır.  
Tedavi süresi siğilin/nasırın boyutuna ve direncine göre değişir. Dirençli lezyonların 
kaybolması 12 haftayı bulabilir.  
Siğil/nasır tamamen yok oluncaya kadar tedaviye devam edilmelidir. Eğer 12 haftadan sonra 
iyileşme görülmezse doktora veya eczacıya danışılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Etkilenen bölge 2 -3 dakika sıcak suda tutulur ve sonrasınd a hastanın kendisine ait havlu ile 
(bulaş ma riskini azaltmak için) kurulanır. Sertleşmiş deriyi uzaklaştırmak için siğil veya 
nasırın üzeri bir törpü veya ponza taşı ile nazikçe sürtülür.  Ürün  siğil tedavisi nde 
kullanılıyorsa  bu törpü veya ponza taşı hasta  dışında kimse tarafından kullanılmamalıdır.  
Kapakta bulunan  uygulama fırçası ile lezyonun üzerine bi rkaç tabaka  DUODERM, bir önceki 
tabaka  tamamen  kuruduktan sonra yeni bir tabaka  sürülecek şekilde dikkatlice uygulanır. 
Sadece etkilenen bölgeye uygulama yapılması na dikkat edilmelidir. Ayak tabanındaki 
siğillerin üzeri, virüsün yayılmasını önlemek amacıyla uygulama sonrası yapışkan bant ile 
örtülmeli ve 24 saat süre ile uygulama böl gesinde kalmalıdır .  
Bu işlemler her gün  tekrarlanır. Her defasında bir önceki uygulamadan kalan tabaka  
uzaklaştırılmalıdır.     
 
2 / 6 
 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek / karaciğer yetmezliğinde DUODERM'in etkinliği ve güv enilirliğine ilişkin bir veri 
bulunmamaktadır.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
DUODERM , 12 yaşından küçük çocuklarda bir yetişkinin yardımıyla kullanılabilir.  
2 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
DUODERM ’in yaşlılarda uygulanması erişkinlerde olduğu gibidir . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Salisilik asit e, laktik asit e veya DUODERM’in içeriğin deki maddelerden herhangi birine aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen bireylerde kullanılmamalıdır.  
Yüz bölgesinde, intertriginöz alanlarda ve anogenita l bölgelerde kullanılmamalıdır.  
Diyabetiklerde ve periferik dolaşım bozukluğu olan bireylerde kullanılmamalıdır.  
Benler, doğum lekeleri, kıllı siğiller üzerine uygulanmamalıdır.  
Ekstremitelerde uyuşma ve zayıflık durumlarında (sinirlerde meydana gelen hasa r sonucu) 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sadece haricen kullanım içindir.  
Gözler  ve mukoz membranlarla  temasından sakınılmalıdır.  
Yanlışlıkla yutulması veya göze sıçraması halinde, acilen tıbbi yardım alınmalıdır.  
DUODERM çevredeki normal deriye olası iritasyonu önlemek için sadece  nasır/siğil üzerine 
dikkatlice uygulanmalıdır.  Eğer sağlıklı deriye temas ederse, bir kağıt mendil ile silinmeli, 
gerekirse ilgili bölge yıkanmalıdır.  
Salisi lik asit tahriş edici bir madde olup, dermatite neden olabilir.  
Hafif ve geçici i ritasyon beklenebilir, ancak daha ciddi ve ya kalıcı ağrı/i ritasyon gelişmesi 
durumunda DUODERM tedavisine ara verilmeli veya tamamen bırakılmalıdır.  
Geniş alanlara, uzun süre ile uygulandığında salisilat toksisite si meydana gelebilir.  
Çocukların ulaşabileceği yerlerden uzak tutulmalıdır.  
DUODERM  eter, etanol gibi uçucu çözücüler içermekted ir, buharı solunmamalıdır. Buharının 
solunması durumunda sersemlik yapabilir. Bu durumda temiz hava alınmalıdır.  
DUODERM aş ırı yanıcı özellikte olduğundan  ateşten uzak tutulmalıdır . 
Her kullanımdan sonra kapağı sıkıca kapatılmalıdır.  
Uyarı gerektiren herhangi bi r yardımcı madde içermemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler  ile etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
    
 
3 / 6 
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bu konuda yapıl mış bir çalışma bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve  Laktasyon  
Genel tavsiy e 
Gebelik  kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Topikal olarak uygulanan s alisilik asit in ve laktik asit in, çocuk doğurma potansiyeli bulunan 
kadınlar ve doğum kontrolü üzerinde etkisini gösteren bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Salisilik asit ve laktik asit in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/ veya  embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya  doğum son rası gelişim üzerindeki etkiler  bakımın dan yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
DUODERM, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Salisilik asit ve laktik asit in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Salisilik asit ve 
laktik asiti n süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da DUODERM tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına / tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından fay dası ve DUODERM tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
DUODERM'in üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DUODERM'in araç ve makin e kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10. 000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10. 000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: İritasyon, dermatit, geçici lekelenme.     
 
4 / 6 
 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ge rekmektedir ( www.titck.gov.tr ;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
DUOD ERM'in aşırı kullanımı ciltte i ritasyona neden olabilir. Eğer bu durum gelişirse, 
DUODERM daha az miktarlarda veya daha az sıklıkta kullanılmalıdır.  
Yanlışlıkla yutulması durumunda, derhal %  2-5’lik sulu sodyum bikarbonat çözeltisi ile 
gastrik lavaj yapılmalıdır. Sıvı ve elektrolit dengesi izlenmeli ve gerekli destekley ici ölçümler 
sağlanmalıdır. Semptomları; baş ağrısı, mide bulantısı, kusma, diyare ve solunum 
depresyonudur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Siğil ve nasır tedavisinde kullanılan ilaçlar  
ATC Kodu: D11AF 
 
Salisilik asit ve l aktik asitin esnek kollodyon içerisindeki kombinasyonunun siğil ve nasır 
tedavisinde etkin olduğu gösterilmiştir.  
Salisilik asit, keratolitik özelliklerinin yanında bakteriyostatik ve fungusidal özelliklere 
sahiptir. Hiperkeratotik cilt lezyonlarının topikal tedavisindeki etkinliği, epitelin yava ş ve 
ağrısız bir şekilde yıkımını sağlayan hafif keratolitik etkisinden ileri gelmekte dir. Siğil 
tedavisinde; hafif bir iritan etki siğilde etkin olan  virüsü immunulojik stimulasyona veya 
yanıta d aha yatkın hale getirebilmesinin yanı sıra enfekte hücrelerin mekanik olar ak 
uzaklaştırılmasını  sağlar.  
Laktik asit, antiseptik ve  kostik özelliklerinin dışında s alisilik asitin kuruyan kollodyondan 
yararlanımını da arttırmaktadır . 
 
5.2. Farmakokinetik öze llikler  
Genel özellikler  
DUODERM es nek kollodyon içerisinde %16,7 s alisilik asit ve % 16,7 l aktik asit içermektedir. 
Salisilik asitin biyoyararlanımı; film tabakası cilt üzerinde kurudukça,  ilacın filmde 
hapsedilmesine ve salımının engellenmesine bağlı olarak azalır. Laktik asit insalisilik asitli 
kollodyona eklenmesi ile ,uçucu olmayan l aktik asit  filmde kalarak  keratolitik ajan olan 
salisilik asitin kuruyan kollo dyon filmde hapsedilmesi yeri nesürekli  salımına izin 
verir.Böylece, salisilik asit in daha etkin bir şekilde salımı sağlanmış olur.  
Salisilik asit  veya l aktik asitin sınırlı ve küçük alanlara uygulanmasının ardından sistemik 
absorbsiyonu beklenmemektedir . Bununla birlikte, topikal uygul ama sonrası sistemik 
dolaşıma geçebilecek olan salisilik asit in vücutta uğradığı dağılım, metabolizma ve    
 
5 / 6 
 
 eliminasyon yolakları aşağıda belirtilmiştir.  Laktik asit in topikal uygulama sonrasında 
dermatofarmakokinetiği üzerine yapılmış bir çalışma ise literat ürde bulunmamaktadır.  
 
Emilim:  Salisilik asit, deriden hızla absorbe olur.  
 
Dağılım:  Kan dolaşımındaki salisilatın %50 -80'i plazma proteinlerine bağlanır, geri kalanı 
aktif iyonize haldedir. Proteinlere bağlanma konsantrasyon bağımlıdır. Bağlanma 
bölgelerinde doygunluk, daha fazla  serbest salisilat düzeylerine  ve artan toksisiteye  neden 
olur. Dağılım hacmi 0,1 -0,2 L/ kg'dır. Asidoz, salisilatların doku penetrasyonunu 
arttırdığından  dağılım hacmini de yükseltir . 
 
Biyotransformasyon:  Düşük dozlarda salisilik asit in yaklaşık %80'i karaciğerde metabolize 
olur. Glisin ile konjugasyon sonucunda sal isilürik asit oluşurken, glukuronik asit ile 
konjugasyon ile açil ve fenolik glukuronidl er meydan gelir. Salisilik asit in küçük bir miktarı 
da hidroksillenerek gentisik asit’e dönüşür. Yüksek dozlarda, kinetik birinci dereceden 
sıfırıncı dereceye kayar.  
 
Eliminasyon:  Salisilatlar ana olarak böbreklerden; salisilik asit, salisilürik asit, salisilik 
glukuronidleri ve gentisik asit olarak atılır. Atılan metabolitlerin oranı  idrar ın pH'sına 
bağlıdı r. İdrarın alkalileştirilmesi, s alisilik asit atılımını arttırır . 
Tedavi do zlarında, plazma salisilat yarılanma ömrü 2 -4,5 saattir. Doz aşımında yarı lanma  
ömrü 18 -36 saati bulmaktadır.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
DUODERM için bu konuda yapılmış bir çalışma yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Piroksilin  
Hint yağı  
Etanol  
Eter 
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği  yoktur.  
 
6.3. Raf ö mrü 
24 ay. 
 
 
    
 
6 / 6 
 
 6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Çocukların ulaşabileceği yerlerde bulundurulmamalıdır.  
Dökülme ve saçılmaları önlemek için şişe dik olarak saklanmalıdır.  
Şişenin ağzı açık bırakılmamalı ve her uygulamadan sonra  sıkıca kapatılmalıdır.  
Aşırı yanıcı özellikte olduğundan, ateşten uzak tutulmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Kapağında uygulama fırçası  bulunan, 15g'lık cam şişede, Kullanma T alimatı ile birlikte 
karton kutuda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da  atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
  
8. RUHSAT NUMARASI  
181-15 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14/01/1997  
Ruhsat yenileme tarihi: 05/12/2012  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 