KISA ÜRÜN B İLG İSİ
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
RESECTISOL ® ÜROLOJ İK İRİGASYON İÇİN %5 MANN İTOL SOLÜSYONU 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M
Etkin maddesi: 
Her 100 ml çözelti 5 g mannitol içerir. 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
Ürolojik irigasyon için steril, apirojen çözelti 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
RESECTISOL, ürolojik irigasyon amacıyla kullanılır. 
Transüretral prostat rezeksiyonlarında suyun hemolitik etkilerini az altmak, hemolize 
uğramı ş kanın genel dola şıma geçmesi sonucu hemoglobinemi geli şimini ve ciddi 
böbrek komplikasyonlarını önlemek amacıyla irigasyon (yıkama) çözelti si olarak 
kullanılır. 
Ayrıca her tür mesane irigasyonunda ve mesaneye instilasyonla kulla nılan bazı ilaçları 
seyreltmek amacıyla da kullanılır. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Uygulanacak doz ve uygulama sıklı ğı her hasta için hekimi tarafından irigasyon 
uygulanacak alanın büyüklü ğüne ve yapılacak giri şime göre belirlenmelidir. 
İrigasyon sırasında aseptik teknik kurallarına uyulmalıdır. Bakteri kont aminasyonu 
riskini önlemek için torba açıldıktan sonra en kısa zamanda kullanılmal ı, 
kullanılmayıp torbada kalan bölümü atılmalıdır. 
1Uygulama şekli: 
Ürolojik irigasyonlarda üretral katetere ba ğlı bir uygulama seti aracılı ğıyla kullanılır. 
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çalı şma bulunmadı ğından, bu hasta grubu 
için özel bir dozaj önerisi bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çalı şma bulunmadı ğından, bu hasta grubu 
için özel bir dozaj önerisi bulunmamaktadır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çalı şma bulunmadı ğından, bu hasta grubu 
için özel bir dozaj önerisi bulunmamaktadır. Ancak genel olarak bu popülasyonda  
karaci ğer, böbrek ya da kalp i şlevlerinde azalmanın ve birlikte ba şka ilaç kullanımının 
daha sık oldu ğu dü şünülerek doz seçiminde dikkatli davranılmalıdır. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır. 
• Ağır akci ğer konjesyonu, ya da akci ğer ödemi. 
• Uygulanmaya ba şlandıktan sonra, ilerleyici böbrek hasarı veya disfonksiyonu 
(oligüri ve azoteminin artması), anüri. 
• Uygulamaya ba şlandıktan sonra ilerleyici kalp yetmezli ği veya akci ğer 
konjesyonu. 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Parenteral enjeksiyon şeklinde kullanılmamalıdır. 
Çözelti berrak de ğilse, partikül içeriyorsa ya da ambalajın bütünlü ğü bozulmu şsa 
kullanılmamalıdır. Çözeltide bakteri ço ğalmasını ve pirojen olu şumunu önlemek için, 
torba açıldıktan sonra en kısa zamanda kullanılmalıdır. Çözeltide koruyuc u maddeler 
bulunmadı ğından torbada kalan çözelti tekrar kullanılmamalıdır. 
Transüretral prostatektomi sırasında büyük miktarlarda kullanılan iri gasyon sıvılarının 
sistemik dola şıma geçebildi ği gösterildi ğinden dikkatle kullanılmalıdır. 
Mannitol içeren sıvıların emilimine ba ğlı olarak meydana gelen osmotik diürez, 
hastanın kalp - akci ğer ve böbrek dinami ğini de ğiştirebilir. Bu nedenle a ğır kalp -
akci ğer ya da böbrek disfonksiyonu gösteren hastalarda ürolojik irigasyon çözel tileri 
dikkatle kullanılmalı, özellikle kalp hastalarında kardiyovasküler durum di kkatle 
de ğerlendirilmelidir. Prostatik venler aracılı ğıyla sistemik dola şıma geçen mannitol 
çözeltisi ekstraselüler sıvı hacminin artı şına ve konjestif kalp yetmezli ğine yol 
2açabilir. 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Bilinen bir etkile şimi bulunmamaktadır. 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Geçerli de ğildir. 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-
veya/ do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından 
yetersizdir (bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
RESECTISOL gebe kadınlarda ancak çok gerekliyse kullanılmalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Emzirmekte olan kadının irigasyon amaçlı kullanılan %5 oranında mannitol e sistemik 
maruz kalması, ihmal edilebilir düzeyde oldu ğu için, emzirilen çocuk üzerinde 
herhangi bir etki öngörülmemektedir. RESECTISOL emzirme döneminde 
kullanılabilir. 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Mannitolün intravenöz infüzyonu sonucu ara sıra istenmeyen etkiler bildiri lmi ş olup 
bunların ne sıklıkta görüldü ğü kesin olarak bilinmemektedir. 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veriler ile 
hareket edilemiyor). 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor: Sıvı ve elektrolit dengesizlikleri (asidoz, elektroli t kaybı, belirgin 
diürez, üriner retansiyon, ödem, a ğızda kuruma, susama ve 
dehidratasyon gibi) 
Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor: Ta şikardi; Anjina benzeri a ğrı; Konjestif kalp yetmezli ği (Prostatın 
transüretral rezeksiyonunda irigasyon çözeltisi olarak kullanıldı ğında 
ekstraselüler sıvı hacminde olu şturdu ğu artı ş nedeniyle) 
Vasküler hastalıklar 
3Bilinmiyor: Hipotansiyon; Trombofilebit 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Pulmoner konjesyon 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Bilinmiyor: Genel bozukluklar (görmede bulanıklık, havaleler, bulantı, kusma, rinit, 
titreme, vertigo, sırt a ğrısı ve kurde şen gibi) 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler 
Bilinmiyor: Enfeksiyon (uygulama sırasında aseptik kurallara uyulmamasına ba ğlı) 
Uygulama sırasında istenmeyen etkiler görüldü ğünde irigasyon çözeltisinin 
uygulaması durdurulmalı hastanın durumu de ğerlendirilmeli, uygun tedavi önlemleri 
alınmalı ve gerek duyulursa kalan sıvı inceleme için saklanmalıdır. 
44.9 Doz a şımı ve tedavisi 
RESECTISOL uygulaması sırasında yan etkiler, sıvı ya da elekt rolit yüklenmesi 
belirtileri ortaya çıkarsa, irigasyon kesilmeli ve hasta yakı ndan takip edilerek 
gerekiyorsa uygun tedaviye ba şlanmalıdır. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Cerrahi irigasyon çözeltileri 
ATC kodu: B05CX04 
Altı karbonlu bir şeker alkolü olan mannitol, dekstrozun redüksiyonu ile elde edilir. 
İnsanlarda metabolik yönden inert bir maddedir; do ğal olarak meyve ve sebzelerde 
bulunur. 
RESECTISOL, mesane irigasyonlarında kullanılan suyun hemolitik etkil erini 
azaltmak, hemolize u ğramı ş kanın genel dola şıma geçmesi sonucu hemoglobinemi 
geli şimini ve ciddi böbrek komplikasyonlarını önlemek amacıyla geli ştirilmi ştir. 
Mesane içinin ve mesane iç duvarındaki yaraların steril irigasy onunda mekanik 
temizlik sa ğlar. Aynı zamanda, mesaneye instilasyon amacıyla kullanılan di ğer 
ilaçların seyreltilmesinde de kullanılabilir. 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Emilim :
RESECTISOL irigasyon amacıyla kullanıldı ğında vücuda emilmez. Ancak 
transüretral prostatektomi sırasında büyük hacimlerde yapılan iriga syonlarda, 
irigasyon çözeltilerinin sistemik dola şıma geçebildi ği bilinmektedir. 
Da ğılım :
Mannitol dokulara geçmez. 
Biyotransformasyon :
Mannitol vücutta biyotransformasyona u ğramaz. 
Eliminasyon :
Uygulanan intravenöz dozun %80’i üç saat içinde böbreklerden de ğişime 
uğramaksızın elimine edilir. Glomerüllerden serbestçe süzülür; tübüle r 
reabsorbsiyonu %10’dan azdır ve tübüler sekresyonu yoktur. 
Eliminasyon yarı ömrü eri şkinlerde yakla şık 2 saattir. Yarı ömrü böbrek yetmezli ği 
durumunda uzar. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bile şeni olan mannitol farmakopelerde yer alan ve yerle şik intravenöz 
5kullanımı olan bir madde oldu ğundan RESECTISOL ile karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini de ğerlendirmek amacıyla preklinik 
çalı şma yapılmamı ştır. 
Çözelti içine katılarak seyreltilen irigasyon amaçlı di ğer ilaçların emniyeti ayrı olarak 
dikkate alınmalıdır. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
6.2. Geçimsizlikler 
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimlili ği önceden de ğerlendirilmelidir. Geçimlilik 
verilerinin bulunamaması durumlarında çözelti herhangi bir ilaç ile 
karı ştırılmamalıdır. Geçimsiz oldu ğu bilinen ilaçlar çözeltiye eklenmemelidir. 
Çözeltiye potasyum ya da sodyum klorür eklenmesi mannitolün çökelmesine yol 
açabilir. 
Ayrıca intravenöz mannitol çözeltileri ile geçimsiz oldu ğu bilinen ilaçlardan bazıları 
aşağıdadır: 
• Sefepim 
• İmipenem / Silastatin 
• Silastatin 
• Filgrastim 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
Dondurulmamalıdır. 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği
3000 ml'lik PVC (Medifleks ®) torbalarda. 
Ürünün setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır. 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. Yalnızca berrak, partikülsüz ve 
ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır. 
Ürolojik irigasyonlarda üretral katetere ba ğlı bir uygulama seti aracılı ğıyla kullanılır. 
6Uygulama setiyle kullanımda kullanılan setin kullanım talimatına uyulmalıdı r. 
Dikkat:  Ürün intravenöz yoldan kullanılmaz. 
7. RUHSAT SAH İBİ
Adı : Eczacıba şı Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş.
Adresi : Cendere Yolu Pırnal Keçeli Bahçesi 
  34390 Ayaza ğa –İSTANBUL 
Tel : (0212) 329 62 00 
Faks : (0212) 289 92 75 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
158/21 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ
İlk ruhsat tarihi: 31.10.1991 
Ruhsat yenileme tarihi: 31.10.1996 / 31.10.2001 / 31.10.2006 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ
---------- 
7