 
1/16 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
VALCOR 320 mg film kapl ı tablet 
 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her bir film kapl ı tablet 320 mg valsartan içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Laktoz monohidrat…….....247.50 mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1'e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film kapl ı tablet. 
Kahverengi , oval şekilli film kapl ı tabletler. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Hipertansiyon tedavisi 
6-18 yaş aras ındaki çocuklar ve adölesanlar ın hipertansiyonu ile yeti şkinlerde esansiyel 
hipertansiyon tedavisinde endikedir.  Tek başına veya di ğer antihipertansiflerle kombine olarak 
kullan ılabilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde a şağıdaki dozlar uygulan ır.  
 
Hipertansiyon 
Önerilen VALCOR dozu, hastan ın ırkına, yaşına ve cinsiyetine bak ılmaks ızın günde 1 defa 80 
mg veya 160 mg film kapl ı tablettir. Antihipertansif etki, 2 ha fta içerisinde kendi ni gösterir ve 4 
hafta sonra en yüksek düzeye var ır.  
 
Kan bas ıncı yeterince kontrol alt ına al ınamayan hastalarda günlük VALCOR dozu 320 mg'a 
yükseltilebilir veya bir diüretik ilave edilebil ir. Tedaviye diüretik olarak hidroklorotiazid 
eklendiğinde kan bas ıncı daha fazla dü şecektir. 
 
VALCOR, ayr ıca diğer antihipertansif ajanlar ile birlikte kullan ılabilir  (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 
4.5 ve 5.1).  
 
Uygulama şekli: 
Ağızdan kullan ım içindir. Yemekten ba ğıms ız olarak su ile birlikte al ınmal ıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezli ği: Kreatinin klerensi >10 ml/dk ol an hastalarda dozaj ayarlanmas ına ihtiyaç 
yoktur (Bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.). 
 
Karaciğer yetmezli ği: Şiddetli karaci ğer yetmezli ği, safra sirozu ve kolestaz ı bulunan 
hastalarda valsartan kullan ımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4. ve 5.2). Kolestaz ın eşlik 
etmediği hafif-orta şiddette karaci ğer yetersizli ği olan hastalarda doz, 80 mg' ı aşmamal ıdır. 
 
 
  
2/16 
 Pediatrik popülasyon: 
 
Pediatrik hipertansiyon 
 
6 ila 18 ya şındaki çocuklar ve ergenler 
35 kg'dan daha zay ıf çocuklar ve adölesanlar için ba şlang ıç dozu günde bir kez 40 mg ve 35 kg 
veya daha a ğır çocuklar için günde  bir kez 80 mg'd ır. Doz kan bas ıncı yan ıtına dayal ı olarak 
ayarlanmal ıdır. Klinik çal ışmalarda ara ştırılan maksimum dozlar için lütfen a şağıdaki tabloyu 
inceleyiniz. Listeli olanlardan daha yüksek dozlar ara ştırılmad ığından önerilmemektedir. 
 
Kilo    Klinik çal ışmalarda ara ştırılan maksimum doz 
≥18 kg - <35 kg aras ı  80 mg 
≥35 kg - <80 kg aras ı  160 mg 
≥80 kg - ≤160 kg aras ı 320 mg 
 
Renal bozuklu ğu olan 6 -18 ya ş aras ındaki pediatrik hastalarda kullan ım: 
Kreatinin klirensi <30 ml/dak olan pediatrik hastalarda  ve diyaliz yapt ıran pediatrik hastalarda 
kullan ım araştırılmad ığından, valsartan bu hastalarda önerilmemektedir. Kreatinin klirensi >30 
ml/dak olan pediatrik hast alar için doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. Renal fonksiyon ve serum 
potasyumu yak ından takip edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.). 
 
Hepatik bozuklu ğu olan 6 - 18 ya ş aras ındaki pediatrik hastalarda kullan ım 
Yetişkinlerde oldu ğu gibi, VALCOR şiddetli hepatik bozuklu ğu, biliyer sirozu olan pediatrik 
hastalarda ve kolestaz görülen hastalarda kontre ndikedir (bkz., bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2). Hafif ila 
orta şiddette hepatik bozuklu ğu olan pediatrik hastalarda  VALCOR ile klinik deneyim 
kısıtlıdır. Valsartan dozu bu hastalarda 80 mg' ı aşmamal ıdır. 
 
6 yaşın alt ındaki çocuklar 
6 yaşın alt ındaki çocuklarda VALCOR'un güvenlili ği ve etkilili ği belirlenmemi ştir (Bkz. 
Bölüm 4.8., 5.1. ve 5.2.). 
 
Pediatrik kalp yetmezli ği ve yeni miyokard enfarktüsü 
VALCOR çocuklarda ve 18 ya ş alt ındaki ergenlerde, güvenlilik  ve etkililik verilerinin 
olmamas ından ötürü kalp yetmezli ği veya yeni miyokard enfa rktüsün tedavisi için 
önerilmemektedir. 
 
Geriatrik popülasyon: 65 yaş veya üzerindeki ha stalarda, valsartan ın etkinli ği ve 
güvenliğinde bir fark gözlenmemi ştir. Ancak bu popülasyonda, tedavi de daha fazla hassasiyet 
gösterilmesi göz ard ı edilmemelidir. 
 
Uygulama şekli 
Valcor aç veya tok karna bir bardak su ile al ınabilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
• Valsartana veya VALCOR’un yard ımc ı maddelerinden herhangi birine kar şı aşırı 
duyarl ılık, 
• Şiddetli karaci ğer yetmezli ği, safra sirozu ve kolestazda, 
• VALCOR ile aliskiren içeren ilaçlar ın birlikte kullan ımı, diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5. 
ve 5.1.), 
• Gebelikte (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon), 
kontrendikedir.  
  
3/16 
 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Hiperkalemi 
Potasyum takviyelerinin, potasyum tutucu diüretiklerin, potasyum içeren yapay tuzlar ın veya 
potasyum düzeylerini art ıran diğer ajanlar ın (heparin vs.) VALCOR ile birlikte kullan ımı 
önerilmemektedir. Potasyumunun uygun aral ıklarla izlenmesi önerilir. 
 
Sodyum ve/veya hacim aç ığı olan hastalar 
İleri derecede sodyum aç ığı ve/veya hacim aç ığı olan hastalarda, örne ğin yüksek doz diüretik 
kullananlarda, VAL COR tedavisi ba şlanmas ından sonra seyrek vakalarda semptomatik 
hipotansiyon geli şebilir. Bu nedenle de VALCOR tedavisine ba şlanmadan önce, örne ğin 
kullan ılan diüretik dozu azalt ılarak, sodyum ve/veya hacim aç ığı düzeltilmelidir. 
 
Hipotansiyon geli şecek olursa hasta s ırtüstü yat ırılmal ı ve gerekirse intravenöz serum 
fizyolojik infüzyonu uygulanmal ıdır. Kan bas ıncı stabilize olduktan  sonra, VALCOR 
tedavisine devam edilebilir. 
 
Böbrek arter stenozu Her iki böbrek arterinde stenoz mevcut olan ha stalarda ya da böbrek arterinde stenoz geli şmiş 
olan, tek böbrekli ha stalarda valsartan ın güvenli bir şekilde kullan ılabileceği gösterilmemi ştir. 
 
Tek yanl ı böbrek arter stenozuna ba ğlı renovasküler hipertansiyon geli şmiş olan 12 hastada 
kısa süreli valsartan tedavisi böbrek hemodinami ğinde, serum kreatinin düzeyinde veya kan üre 
azotunda (BUN) anlaml ı değişikliklere neden olmam ıştır. Ancak renin-anjiotensin aldosteron 
sistemini etkileyen di ğer ilaçlar, tek ya da iki yanl ı renal arter stenozu ol an hastalarda, kan üre 
ve serum kreatinin düzeylerini yükseltebildi ğinden, bir güvenlik önlemi olarak her iki 
parametrenin izlenmesi önerilir. 
 
Böbrek transplantasyonu Yak ın zamanda böbrek transplantasyonu yap ılm ış olan hastalarda valsartan ın güvenli 
kullan ımı ile ilgili olarak herha ngi bir deneyim mevcut de ğildir. 
 
Primer hiperaldosteronizm 
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, re nin-anjiyotensin sistemlerinin aktif durumda 
olmamas ı nedeniyle, VALCOR ile tedavi edilmemelidir. 
 
Aortik ve mitral kapakç ık stenozu, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati 
Diğer tüm vazodilatatörlerde oldu ğu gibi, aortik ve mitral kapakç ık stenozu ya da hipertrofik 
obstrüktif kardiyomiyopatisi (HOCM) olan hastalarda özel dikkat gerekmektedir. 
 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu 
Kreatinin klerensi <10 ml/dak olan hastalarda güvenli kullan ımına ilişkin halihaz ırda deneyim 
bulunmamaktad ır, bu nedenle bu hastalarda valsartan dikkatli kullan ılmal ıdır. Kreatinin 
klerensi >10 ml/dak olan hastalarda doz ayarlamas ına gerek bulunmamaktad ır (Bkz. Bölüm 
4.2. ve 5.2. Farmakokinetik özellikler). 
 
Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalar dikkatle ta kip edilmelidir. Valsartan ın çoğunluğu 
değişmemiş olarak safra yoluyla uzakla ştırılır ve safra yolu obstrüksiyonu olan hastalarda, 
valsartan klerensinin azald ığı gösterilmi ştir (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler). Bu 
hastalarda valsartan kullan ılırken özellikle dikkatli olmak gerekir. 
 
  
4/16 
 Kalp yetmezli ği / Miyokard infarktüsü sonras ı 
Kaptopril ve valsartan ko mbinasyonu ilave bir fayda sa ğlamam ıştır, aksine tek ba şına 
kullan ımlar ına k ıyasla advers olay riski artm ıştır (Bkz. Bölüm 5.1.). Bu nedenle, valsartan ın bir 
anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE) inhibitörü ile kombinasyonu önerilmemektedir. 
 
Kalp yetmezli ği olan veya miyokard infarktüsü sonras ındaki hastalara valsartan kullan ılmas ı 
çoğu zaman kan bas ıncının bir miktar azalmas ıyla sonuçlan ır ama dozajla ilgili talimat 
izlendiği sürece valsartan tedavisine  semptomatik hipotansiyonun de vam etmesi nedeniyle son 
vermek, genellikle gerekli de ğildir.  
 
VALCOR bir ADE inhibitörüyl e kombine olarak kullan ılmas ı durumunda özellikle 
hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek f onksiyonunda azalma (aku t böbrek yetmezli ği dahil) 
olmak üzere advers reaksiyon ri ski artabilir. Kalp yetmezli ği olan hastalarda, bir ADE 
inhibitörü, bir beta blokörü ve VALCOR'un  üçlü kombinasyonu hiçbir klinik fayda 
göstermemi ştir (Bkz. Bölüm 5.1). Bu kombinas yon advers olaylar riskini art ırdığından 
önerilmemektedir. Bir ADE-inhibitörü, bir mi neralokortikoid reseptör antagonisti ve 
valsartandan olu şan üçlü kombinasyon da önerilmez. Bu kombinasyonlar uzman gözetimi 
altında kullan ılmal ı ve böbrek fonksiyonu, el ektrolitler ve kan bas ıncı yak ından s ık s ık takip 
edilmelidir. 
 
Kalp yetmezli ği olan veya miyokard infarktüsü sonras ındaki hastalarda tedaviye ba şlan ırken, 
dikkatli olunmal ıdır. Kalp yetmezli ği olan hastalar ın değerlendirmesi, her zaman renal 
fonksiyon de ğerlendirmesini içermelidir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Kalp yetmezli ği olan hastalarda, VALCOR kullan ımı yayg ın olarak kan bas ıncında bir miktar 
azalma ile sonuçlanmakla birlikte, doz uygulama talimatlar ı izlendiği sürece devam eden 
semptomatik hipotansiyon nedeniyle tedavinin b ırak ılmas ı her zaman gerekli de ğildir (Bkz. 
Bölüm 4.2). 
 
Böbrek fonksiyonu, renin-anjiyotensin- aldosteron sistemi aktivasyonuna ba ğlı olabilen 
hastalarda (örn. şiddetli kalp yetmezli ği olan hastalar) ADE inhibitörleri ile tedavi oligüri 
ve/veya progresifazotemi veya nadi r durumlarda akut böbrek yetmezli ği ve/veya ölüm ile 
ilişkilendirilmi ştir. Valsartan bir anjiyoten sin II reseptörü blokörü oldu ğundan VALCOR'un 
kullan ılmas ının böbrek fonksiyon bozuklu ğu ile ilişkili olabilece ği göz ard ı edilemez. 
 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE i nhibitörleri anjiyotensin II reseptör blokörleri 
birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokaj ı 
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör bl okörleri ya da aliski renin birlikte kullan ılmas ı 
durumunda hipotansiyon, senkop, hi perkalemi riskinin artt ığı ve böbrek fonksiyonunun 
azald ığına (akut böbrek yetmezli ği dahil) dair kan ıtlar bulunmaktad ır. RAAS' ın dual blokaj ına 
yol açt ığından ADE inhibitörleri / anjiyot ensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte 
kullan ılmas ı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi alt ında yap ılmal ı ve 
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan bas ıncı yak ından s ık s ık takip edilmelidir. Diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda. ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri birlikte 
kullan ılmamal ıdır. 
 
 
  
5/16 
 Anjiyoödem 
Solunum yolunun t ıkanmas ına neden olacak şekilde larinks ve glottisin şişmesi ve/veya yüzde, 
dudaklarda, farinkste ve/veya dilde şişme dahil olmak üzere, valsartanla tedavi edilen 
hastalarda anjiyoödem bildirilmi ştir; bu hastalardan baz ılar ında ADE inhibitörleri de dahil 
olmak üzere ba şka ilaçlarla da anjiyoödem meydana gelmi ştir. Anjiyoödem meydana gelen 
hastalarda VALCOR derhal kesilmeli ve tekrar uygulanmamal ıdır. 
 
Gebelik 
Anjiyotensin II Reseptör Antagoni stleri (AIIRA'lar) gebelik s ıras ında başlatılmamal ıdır. Gebe 
kalmay ı planlayan kad ınlar, gebelikte kullan ım aç ısından kan ıtlanm ış güvenlilik profiline sahip 
alternatif anti-hipertansif tedavilere geçirilmelidir. Gebelik te şhis edildi ğinde, AIIRA'lar ile 
tedaviye derhal son verilmeli ve uygun ise alternatif bir tedavi ba şlatılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3. 
ve 4.6.). 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Bu ürün laktoz monohidrat içerir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz yetmezli ği 
ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 
 
4.5.      Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Klinik çal ışma verileri, renin-anjiyotensin-aldoster on sisteminin (RAAS), ADE-inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullan ımıyla ikili blokaj ının, tekli 
RAAS-etkili ajan ın kullan ımına k ıyasla daha yüksek s ıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezli ği dahil) gibi advers olaylarla ili şkili 
olduğunu göstermi ştir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
 Aliskiren ile birlikte kullan ım: 
ARB ya da ADE inhibitörl erinin aliskirenle kullan ımı diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m
2 ) olan hastalarda kontre ndikedir (Bkz. Bölüm 4.3. ve 
4.4.). 
 
Potasyum: Spironolakton, triamteren, amilorid gi bi potasyum tutucu di üretiklerin, potasyum 
takviyelerinin veya potasyum içeren yapay sofra tuzlar ının birlikte kullan ılmas ı, serum 
potasyumunda art ışlara ve kalp yetersizli ği olan hastalarda serum kreatininde yükselmeye 
neden olabilir. E ş zamanl ı ilaç kullan ımı gerekli görülürse, serum potasyum düzeyinin 
izlenmesi tavsiye edilir. 
 
Lityum: ADE inhibitörleriyle ya da anjiyotensin II  reseptör antagonistleri (valsartan dahil) ile 
birlikte kullan ımı sıras ında serum lityum konsantrasyonlar ında geri dönü şümlü art ışlar ve 
toksisite bildirilmi ştir. Bu nedenle, e şzamanl ı kullan ım s ıras ında serum lityum düzeylerinin 
dikkatlice takip edilmesi önerilir. Ayr ıca bir diüretik de kullan ılıyor ise, lityum toksisitesi 
riskinin valsartan ile daha da artabilece ği düşünülmektedir. 
 
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ'ler) (seçici COX-2 inhibitörlerini, asetil salisilik 
asit > 3 g/gün'ü içeren) ve seçici olmayan NSA İİ'lerin valsartan ile birarada kullan ımında 
dikkatli olunmal ıdır. 
 
Anjiyotensin II antagonistleri NSA İİ'lerle eş zamanl ı verildiğinde, antihipertansif etkide 
azalma ortaya ç ıkabilir. 
 
Buna ilaveten anjiyotensin II antagonistleri ve NSA İİ'lerin bir arada kullan ılmas ı böbrek 
fonksiyonunun kötüle şme riskinde ve serum potasyum düzeyinde bir art ışa yol açabilir. Bu  
6/16 
 nedenle, tedavinin ba şında böbrek fonksiyonunun izlenmesi ve hastada yeterli düzeyde 
hidrasyon sa ğlanmas ı önerilir. 
 
Taşıyıcılar: İnsan karaci ğer dokusu ile yap ılan bir in vitro  çal ışmadan elde edilen veriler, 
valsartan ın hepatik al ım taşıyıcısı OATP1B ve hepatik eflüks ta şıyıcısı MRP2'nin bir substrat ı 
olduğunu göstermektedir. Al ım taşıyıcısı inhibitörlerinin (rifampi n, siklosporin) veya eflüks 
taşıyıcısı inhibitörlerinin  (ritonavir) e ş zamanl ı olarak uygulanmas ı sistemik valsartan 
maruziyetini art ırabilir. 
 
Yiyecekler ile birlikte al ındığında, absorpsiyon oran ı % 50 ve absorpsiyon miktar ı % 40 düşer. 
Bu azalmaya, terapötik etkide klinik önemi olan bir azalma e şlik etmez ve bu yüzden de 
VALCOR, yemeklerde veya aç karn ına al ınabilir. 
 
Diğer antihipertansif ilaçlar  gibi, dong quai, ephedra, yohimbin, ginseng ve sar ımsak 
preparatlar ı ile birlikte kullan ımdan kaç ınılmal ıdır. 
 
Klinik önemi olan he rhangi bir ilaç etkile şimi bulunmam ıştır. Klinik çal ışmalarda valsartanla 
birlikte kullan ımı incelenen ilaçlar aras ında simetidin, varfarin, furo semid, digoksin, atenolol, 
indometazin, hidroklorotiyazid, amlodipi n ve glibenklamid yer almaktad ır. 
 
Valsartan önemli ölçüde metabolize olmad ığından, sitokrom P450 sisteminin metabolik 
indüksiyonu veya inhibisyonu şeklindeki klinik olarak önemli ilaç-ilaç etkile şimleri, valsartan 
ile beklenmez. Valsartan ın metabolizasyonundan sorumlu olan enzim tan ımlanmam ıştır. 
Valsartan plazma proteinlerine yüksek oranda ba ğlanmas ına rağmen in vitro çal ışmalarda, yine 
proteinlere yüksek oranda ba ğlanan ilaçlar olan diklofenak, furo semid ve varfarin  gibi ilaçlarla 
bu düzeyde herhangi bir etkile şim görülmemi ştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin hiçbir klinik etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
 
Pediatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve ergenlerde altta yatan renal anomalilerin yayg ın olduğu hipertansiyonda, 
valsartan ve renin anjiyotensin sistemini inhibe eden di ğer maddelerin e şzamanl ı kullan ımında, 
serum potasyumu artabilece ğinden dikkat edilmelidir. Renal fonksiyon ve serum potasyumu 
yak ından takip edilmelidir.  
4.6.      Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Valsartan ın gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararl ı farmakolojik etkileri 
bulunmaktad ır. 
 
RAAS üzerinde de do ğrudan etkili di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, VALCOR gebe kalmay ı 
planlayan kad ınlarda kullan ılmamal ıdır. RAAS üzerinde etkili olan herhangi bir ilaç reçete 
eden sağlık profesyonelleri, çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlara bu ajanlar ın gebelik 
sıras ındaki potansiyel risklerini anlatmal ıdır. 
 
Bu nedenle valsartan kullanan do ğurganl ık çağındaki kad ınlar, etkin bir do ğum kontrol 
yöntemi kullanmal ıdırlar. 
 
 
  
7/16 
 Gebelik dönemi 
RAAS üzerine do ğrudan etkili di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi VALCOR gebelik s ıras ında (Bkz. 
Bölüm 4.3.) kullan ılmamal ıdır. Anjiotensin II antagonistlerinin etki mekanizmas ına bağlı 
olarak, fetus için olu şturacağı risk gözard ı edilemez. Gebeli ğin ikinci ve üçüncü 
dönemlerindeki kad ınlarda kullan ılan ADE inhibitörlerine in utero maruz kalan fetusun zarar 
gördüğü veya öldü ğü bildirilmi ştir. İstemeyerek valsartan kullanan gebe kad ınlarda spontan 
düşük, oligohidramniyon ve yeni do ğan renal bozuklu ğu bildirilmi ştir. Tedavi s ıras ında 
gebelik tespit edilirse, VALCOR kullan ımına mümkün olan en k ısa sürede son vermek 
gerekir. 
 
Laktasyon dönemi 
Valsartan ın insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yap ılan 
çal ışmalar, emziren s ıçanlarda valsartan ın sütle at ıldığını göstermektedir. VALCOR’un süt 
veren annelerde kullan ılmas ı önerilmemektedir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Valsartan ın insanlarda fertilite üzerindeki  etkilerine dair  bilgi yoktur. S ıçanlarda yap ılan 
çal ışmalarda valsartan ın fertilite üzerinde herha ngi bir etkisi gösterilmemi ştir (Bkz. Bölüm 
5.3.). 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Diğer antihipertansif ilaçlar gibi valsartan kullan ılmas ı sıras ında da, araç ya da makine 
kullan ırken dikkatli olunmas ı önerilir. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Hipertansiyonlu yeti şkin hastalarda yap ılan kontrollü klinik çal ışmalarda advers reaksiyonlar ın 
(ADR) genel insidans ı, plasebo ile benzer ve valsarta n farmakolojisi ile uyumludur. ADR 
insidans ı dozla veya tedavi  süresiyle alakal ı görünmemektedir ve cinsiyet, ya ş veya ırkla 
herhangi bir ili şki ortaya konmam ıştır. 
 
Klinik çal ışmalardan, pazarlama sonras ı deneyimden bildirilen advers reaksiyonlar ve 
laboratuvar bulgular ı sistem organ s ınıfına göre aşağıda s ıralanm ıştır. 
 
Sıklıklar şu şekilde tan ımlan ır: Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100,<1/10); yayg ın olmayan 
(≥1/1000, <1/100); seyrek ( ≥1/10000, <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir s ıklık grubunda advers re aksiyonlar (azalan) 
şiddet yoğunluğuna göre s ıralanm ıştır. 
 
Pazarlama sonras ı deneyimden bildirilen advers r eaksiyonlara ve laboratuvar bulgular ına ADR 
sıklığını uygulamak mümkün olmad ığı takdirde "bilinmiyor" olarak s ıralanmaktad ır. 
 
Hipertansiyonda advers ilaç reaksiyonlar ı 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Hemoglobin azalmas ı, hematokrit azalmas ı, nötropeni, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Serum hastal ığı dahil olmak üzere a şırı hassasiyet 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Serum potasyum art ışı, hiponatremi 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Vertigo 
  
8/16 
 Vasküler hastal ıklar 
Bilinmiyor: Vaskülit 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Öksürük 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Kar ın ağrısı 
 
Hepato-biliyer hastal ıklar 
Bilinmiyor: Serum bilirubin art ışı dahil olmak üzere karaci ğer fonksiyonu de ğerlerinde art ış 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Anjiyoödem, büllöz dermatit, deri döküntüsü, ka şıntı 
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Miyalji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar 
Bilinmiyor: Renal yetmezlik ve bozukluk, serum kreatinin yüksekli ği 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Halsizlik 
Hipertansif hastalar daki klinik çal ışmalar s ıras ında, çal ışma ilac ıyla herhangi bir nedensel ili şki 
olup olmamas ından bağıms ız olarak a şağıdaki olaylar da gözlenmi ştir: Artralji, asteni, s ırt 
ağrısı, ishal, ba ş dönmesi, ba ş ağrısı, insomnia, libido azalmas ı, bulant ı, ödem, farenjit, rinit, 
sinüzit, üst solunum yolu enfe ksiyonu, viral enfeksiyonlar. 
Pediatrik popülasyon 
Hipertansiyon 
Valsartan ın antihipertansif etkisi, 6-18 ya ş aras ındaki 561 pediatrik hastada yap ılan iki 
randomize, çift kör klinik çal ışmada değerlendirilmi ştir. İzole gastrointestinal bozukluklar 
(kar ın ağrısı, bulant ı ve kusma gibi) ve ba ş dönmesi haricinde, 6 - 18 ya ş aras ındaki pediatrik 
hastalar için güvenl ilik profili ve yeti şkinler için daha önce bildir ilen güvenlilik profili aras ında 
advers reaksiyonlar ın tipi, s ıklığı ve şiddeti aç ısından ilgili farkl ılıklar tespit edilmemi ştir. 
 
6 - 16 yaş aras ındaki pediatrik ha stalarda nörobili şsel ve geli şimsel değerlendirme valsartan ile 
tedaviden sonra bir y ıla kadar klinik ol arak ilgili advers  etki ortaya koymam ıştır. Hiperkalemi 
altta yatan kronik böbrek hastal ığı görülen 6 - 18 ya ş aras ındaki çocuklarda ve ergenlerde daha 
sık olarak gözlenmi ştir. 
 
Miyokard infarktüsü sonras ı ve/veya kalp yetmezli ği 
Miyokard infarktüsü sonras ı ve/veya kalp yetmezli ği olan hastalarda yap ılan kontrollü klinik 
çal ışmalarda gözlenen güvenlik pr ofili hipertansif hastalarda gözlenen genel güvenlik 
profilinden farkl ılık göstermektedir. Bunun nedeni altta yatan hastal ıklar olabilir. Miyokard 
infarktüsü sonras ı ve/veya kalp yetmezli ği olan hastalarda görülen advers reaksiyonlar a şağıda 
sıralanm ıştır. 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Trombositopeni 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Serum hastal ığı dahil olmak üzere a şırı hassasiyet 
  
9/16 
 Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Hiperkalemi 
Bilinmiyor: Serum potasyum art ışı, hiponatremi 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş dönmesi, postural ba ş dönmesi 
Yayg ın olmayan: Senkop, ba ş ağrısı 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Vertigo 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Kalp yetmezli ği 
 
Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon  
Bilinmiyor: Vaskülit 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Öksürük 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Bulant ı, ishal 
 
Hepato-biliyer hastal ıklar 
Bilinmiyor: Karaci ğer fonksiyon de ğerlerinde yükselme 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Anjiyoödem 
Bilinmiyor: Büllöz dermatit, Deri döküntüsü, ka şıntı 
 
Kas-iskelet bozukluklar ı ve bağ doku hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Miyalji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın: Renal yetmezlik ve bozukluk 
Yayg ın olmayan: Akut renal yetmezlik, serum kreatinin yüksekli ği  
Bilinmiyor: Kan üre azotunda art ış 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Asteni, halsizlik 
Miyokard infarktüsü sonras ı ve/veya kalp yetmezli ği olan hastalardaki klinik çal ışmalar 
sıras ında, çal ışma ilac ıyla herhangi bir nedensel ili şki olup olmamas ından bağıms ız olarak 
aşağıdaki olaylar da gözlenmi ştir: Artralji, kar ın ağrısı, sırt ağrısı, insomnia, libido azalmas ı, 
nötropeni, ödem, farenjit, rinit, sinüzit, üs t solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmele ri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
  
10/16 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Aşırı dozda VALCOR kullan ılmas ı bilinç kayb ına, dolaşım kollaps ı ve/veya şoka yol açabilen 
hipotansiyon, bradikardi ve hipe rkalemi ile sonuçlanabilir. E ğer hasta ilac ı yeni alm ışsa hemen 
kusturulmal ıdır. Aksi takdirde intravenöz se rum fizyolojik infüzyonu uygulan ır. Eğer 
hipotansiyon geli şmişse, hasta s ırtüstü yat ırılır ve volum düzeltilir. 
Valsartan ın vücuttan hemodiyalizle uzakla ştırılma olas ılığı yoktur. 
 
5 .         F A R M A K O L O J İK ÖZELL İKLER 
5.1.      Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Anji yotensin II antagonistleri, düz 
ATC kodu: C09C A03 
 
Anjiotensin I (AT ı), ADE (anjiotensin dönü ştürücü enzim) etkisiyle anjiotensin II (AT 2)'ye 
dönüştürülür. Anjiotensin II renin-anjiotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) aktif 
hormonudur. Anjiotensin II çe şitli dokular ın hücre membranlar ındaki spesifik reseptörlere 
bağlan ır. Özellikle kan bas ıncının hem do ğrudan, hem de dolayl ı yoldan düzenlenmesi olmak 
üzere, çok çe şitli fizyolojik etkilere sahip olan anjiotensin II, güçlü vazokonstrüktör etkisi 
nedeniyle do ğrudan pressör cevaba yol açar. Ayr ıca vücutta sodyum tutulmas ını ve aldosteron 
salg ılanmas ını artt ırır. 
 
Valsartan oral yoldan aktif, güçlü ve spesifik bir anjiotensin II (Ang I I) reseptör blokörüdür. 
Anjiotensin II’nin bilinen etkilerinden sorumlu olan AT ı reseptör alt-tipini selektif olarak 
etkiler. Valsartan ile AT ı reseptör blokaj ından sonra yükselen anjiotensin II plazma seviyeleri, 
bloke olmayan ve AT ı reseptörlerin etkisini ortadan kald ırıyor gibi görünen AT 2 reseptörlerini 
stimüle eder. AT 2 reseptöründe hiçbir k ısmi agonist aktiviteye sahip olmayan valsartan ın bu 
reseptöre olan ilgisi, AT 1 reseptörüne olan ilgi sinden çok daha fazlad ır (yaklaşık 20 000 misli). 
Valsartan, anjiotensin I’i II'ye dönü ştüren ve bradikinini parçalayan, kininaz II olarak da 
bilinen, anjiotensin dönü ştürücü enzimi (ADE) inhibe etmez. ADE üzerinde etkili olmamalar ı 
ve ayr ıca ne bradikinini, ne de P maddesini güç lendirici etki göstermemeleri nedeniyle, 
anjiotensin II reseptör bl okörlerinin öksürükle ili şkisi yoktur. Valsartan ın bir ADE 
inhibitörüyle kar şılaştırıldığı klinik çal ışmalarda kuru öksürük görülme s ıklığı valsartan 
grubunda, ADE inhibitörü kullanan gruba k ıyasla anlaml ı şekilde (p<0.05) daha dü şük 
olmuştur (%2.6'ya kar şılık 7.9). ADE inhibitörü kullan ırken kuru öksürük şikayetleri olan 
hastalar üzerinde yap ılan bir klinik çal ışmada, valsartan kullanan hastalar ın %19.5'inde, tiyazid 
grubundan bir diüretik kullanan hastalar ın %19.0'unda ve bir ADE inhibitörü alan hastalar ın ise 
%68.5'inde öksürük görülmü ştür (p<0.05). Valsartan, di ğer hormon reseptörlerine veya 
kardiyovasküler düzenlemede önemli oldu ğu bilinen iyon kanallar ına bağlanmaz veya bunlar ı 
bloke etmez. 
 
Hipertansiyon 
Hipertansiyon hastalar ına VALCOR verilmesi, nab ız say ısında değişiklik yapmaks ızın, kan 
bas ıncını azalt ır. 
 
Hastalar ın çoğunda, bir tek oral dozun verilmesinden sonra,  2 saat içerisinde antihipertansif etki 
başlar ve 4-6 saat içerisinde doruk düzeye yükse lir. Antihipertansif et ki dozun verilmesinden 
sonra 24 saat boyunca devam eder. Tekrarlanan dozlar kullan ıldığı zaman, kan bas ıncında 
maksimal azalma, hangi doz kullan ılırsa kullan ılsın, genellikle 2-4 hafta i çerisinde elde edilir 
ve uzun süreli tedavi s ıras ında ayn ı şekilde devam eder. Valsartan, hi droklorotiyazid ile birlikte 
kullan ıldığında kan bas ıncında önemli bir ek dü şüş sağlan ır. 
  
11/16 
 Valsartan kullan ımına birdenbire son verildi ğinde rebound hipertansiyon veya ba şka bir klinik 
advers olay görülmemi ştir. 
 
Hipertansif hastalarda yap ılan çoklu doz çal ışmalar ında valsartan ın total kolesterol, açl ık 
trigliseridleri, açl ık serum glukozu veya ürik asit düzeylerine kayda de ğer etkileri 
görülmemi ştir. 
 
İki büyük randomize kontrollü çal ışma (ONTARGET (Ongoing Telm isartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint tria l) ve VA NEPHRON-D (T he Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) bi r ADE-inhibitörünün bir anjiyoten sin II reseptör blokeriyle 
kombine kullan ımını incelemiştir. 
 ONTARGET çal ışmas ı, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastal ık öyküsü olan ya da 
kan ıtlanm ış son-organ hasar ı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalar ında 
yürütülmü ştür. VA NEPHRON-D çal ışmas ı, tip 2 diyabetes mellitus hastal ığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmü ştür. 
 Bu çal ışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlan ımlar ve mortalite üzerinde anlaml ı yarar 
göstermemi ş, monoterapiyle k ıyasland ığında hiperkalemi, akut böbrek hasar ı ve/veya 
hipotansiyon riskinin artt ığı gözlenmi
ştir. Benzer farmakodinami k özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar di ğer ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokö rleri için de 
anlaml ıdır. 
 Bu nedenle ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri di yabetik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabet es using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çal ışmas ı, kronik böbrek hastal ığı, kardiyovasküler hastal ık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus hastalar ında standart bir ADE-inhibitörü ya da bir anjiyotensin II 
reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yarar ını test etmek için tasarlanan bir 
çal ışma olmuştur. Advers sonuç riskinde art ış olmas ı nedeniyle çal ışma erken sonland ırılm ıştır. 
Aliskiren grubunda, plasebo grubuna k ıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalar ının her 
ikisi de say ısal olarak daha s ık görülmü ş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar 
(hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonks iyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre 
daha s ık bildirilmi ştir. 
 
Kalp yetmezli ği 
 
Val-HeFT çal ışmas ı, valsartan ın; standart kalp yetmezli ği tedavisi gören, sol ventrikül 
ejeksiyon fraksiyonu <%40 ve sol ventrikülün diastol s ıras ındaki iç çap ı >2.9 cm/m2 olan, 
NYHA s ınıf II (%62), s ınıf III (%36) veya s ınıf IV (%2) kalp yetmezli ği vakalar ında morbidite 
ve mortalite üzerindeki etkisini plaseboyla kar şılaştıran, kontrollü, çok-uluslu, randomize bir 
çal ışmad ır. Bu çal ışmaya 16 ülkeden kat ılan 5010 hasta; ADE inhib itörleri (%93), diüretikler 
(%86), digoksin (%67) ve beta-blokör (%36) dahil standart kalp yetmezli ği tedavisine ilave 
olarak valsartan ya da plasebo kullanmak üzere rasgele grupland ırılm ıştır. Hastalar ın ortalama 
yaklaşık 2 y ıl izlendiği bu çal ışmada kullan ılan günlük valsartan dozu, ortalama 254 
miligramd ır. Val-HeFT çal ışmas ında; bütün nedenlere ba ğlı mortaliteyle (ölüme kadar geçen 
süre); hastan ın ölmesi, reanimasyonla hayata döndürüldü ğü ani kardiyak ölümün 
gerçekleşmesi, kalp yetmezli ği nedeniyle hastaneye yat ırılmas ı veya hasta hastaneye  
12/16 
 yat ırılmasa da, en az 4 saat süreyle intravenöz  inotrop ya da vaz odilatör ilaçlar kullan ılmas ı 
şeklinde tan ımlanan kalp yetmezli ği morbiditesi (ilk morbidite olay ına kadar geçen süre) 
olmak üzere, 2 primer biti ş noktas ı üzerinde durulmu ştur. Bütün nedenlere ba ğlı mortalite, 
valsartan ve plasebo gruplar ında birbirine yak ın olmuş; buna kar şılık valsartan grubundaki 
morbidite, plasebo grubuna k ıyasla anlaml ı olarak %13.2 azalm ıştır. Valsartanla sa ğlanan 
başlıca fayda, kalp yetersizli ği nedeniyle ilk hastaneye yat ırılmaya kadar geçen zamanda 
%27.5 azalma şeklinde olmu ştur. Bu faydalar en çok, ADE inhibitörü ya da beta-blokör 
kullanmayan hastalarda elde edilmi ştir. Buna kar şılık beta blokör, ADE inhibitörü ve ARB 
(anjiotensin II reseptör blokörü), valsartandan olu şan üçlü kombinasyon tedavisi olan 
hastalardaki risk oranlar ı, plasebo lehine olmu ştur. Alt-grup analizlerinin yorumlanmas ı kolay 
olmayabilir ve bütün bunlar ın gerçek farklar ı m ı yans ıttığı, yoksa şans eseri olarak m ı ortaya 
çıktığı bilinmemektedir. Ölüm oran ının artmad ığı hastalarda yap ılan VALIANT benzeri di ğer 
çal ışmalar (Miyokard enfarktüsü sonras ı bölümüne bak ınız) üçlü kombinasyonlar hakk ındaki 
kayg ılar ı azaltm ıştır. 
 
Val-HeFT çal ışmas ında, valsartanla tedavi edilen hastalar ın NYHA s ınıfında; dispne, 
yorgunluk ödem ve ral dahil kalp yetersizli ği belirti ve semptomlar ında plaseboya k ıyasla 
anlaml ı düzelmeler elde edilmi ştir. Minnesota Living with Hear t Failure anketiyle belirlenen 
yaşam kalitesi puan ının başlang ıçtan bitişe gösterdi ği değişiklik, valsartan kullanan hastalar ın 
yaşam kalitesinin, plasebo kullananlardan daha iyi oldu ğunu göstermi ştir. Valsartanla tedavi 
edilen hastalar ın ejeksiyon fraksiyonu, plasebo kullananlara k ıyasla, ba şlang ıç değeriyle 
karşılaştırıldığında anlaml ı şekilde artm ış, sol ventrikülün diastol s ıras ındaki iç çap ı anlaml ı 
şekilde k ısalm ıştır. 
 
Miyokard infarktüsü sonras ı 
VALIANT (VALsartan In Acute myocardial iN farcTion); akut miyokard infarktüsü geli şen ve 
konjestif kalp yetersizli ğine ait belirtiler, semptomlar veya radyolojik kan ıtlar ve/veya sol 
ventrikül sistolik disfonksiyonuna ait kan ıtlar ı (ejeksiyon fraksiyonu radyoizotop 
ventrikülografisiyle ölçüldü ğünde <%40. ekokardiyografiyle veya kontrastl ı ventrikül 
anjiyografisiyle ölçüldü ğünde <%35) olan 14,703 hastan ın kat ıldığı, randomize, kontrol 
grubuna yer veren, çift-kör bir çal ışmad ır. VALIANT çal ışmas ına kat ılan hastalar, miyokard 
infarktüsüne ait semptomlar ın ortaya ç ıkmas ından 12 saatle 10 gün aras ında değişen bir süre 
sonra valsartan bir ADE inhibitö rü olan kaptopril veya bunlar ın kombinasyonunu kullanmak 
üzere 3 tedavi grubundan birine rasgele ayr ılm ıştır. 
 
Primer son nokta tüm nedenlere ba ğlı mortaliteye kadar geçen süre olarak tayin edilmi ştir. 
 
Valsartan, miyokard infarktüsü sonras ı bütün nedenlere ba ğlı mortalitenin azalt ılmas ında 
kaptopril kadar etkili olmu ştur. Bütün nedenlere ba ğlı mortalite, her 3 tedavi grubunda da 
birbirine yak ın (valsartan monoterapisiyle %19.9, kapt opril monoterapisiyle %19.5, valsartan + 
kaptopril kombinasyonuyla %19.3) olmu ştur. Valsartan ayr ıca kardiyovasküler mortalitenin 
azalt ılmas ında, kalp yetersizli ği nedeniyle hastaneye yat ırılmaya, tekrarlayan miyokard 
enfarktüsünde, geri döndürülmü ş kardiyak arrestte ve ölümcül olmayan felçte (ikincil kompozit 
son noktada) etkilidir ve bunlar ın gelişmesi için gerekli süreyi uzatmakta ayr ıca etkilidir. 
 
Bu çal ışma aktif kontrollü (kaptopril) bir çal ışma olduğu için, valsartan ın plaseboya kar şı 
performans ını değerlendirmek üzere, tüm nedenlere ba ğlı mortalitenin ilave bir analizi 
gerçekleştirilmiştir. Geçmi ş referans miyokard infarktüsü çal ışmalar ının (SAVE, AIRE ve 
TRACE) bulgular ı kullan ıldığında, valsartan ın hesaplanan etkisi kaptoprilin etkisinin 
%99.6's ını muhafaza etmi ştir (%97.5 GA=%60-139). Valsartan ın kaptopril ile kombinasyonu 
tek başına kaptopril tedavisine k ıyasla ilave bir fayda sa ğlamam ıştır. Yaş, cinsiyet, ırk,  
13/16 
 başlang ıç tedavileri ya da te melde var olan hastal ıklara dayal ı olarak tüm nedenlere ba ğlı 
mortalitede herhangi bir farkl ılık saptanmam ıştır. 
 
Beta blokörler valsartan + kaptopril kombinasyonu, tek ba şına valsartan ya da tek ba şına 
kaptopril ile birlikte uyguland ığında, tüm nedenlere ba ğlı mortalite ya da kardiyovasküler 
mortalite ya da morbiditede herhangi bir farkl ılık görülmemi ştir. Çal ışma ilac ı tedavisinden 
bağıms ız olarak, mortalitenin beta blokör veri lmeyen hasta grubunda daha yüksek oldu ğu 
gözlenmiş ve bu, beta blokör tedavisinin bu popülasyonda bilinen faydalar ının bu çal ışmada da 
muhafaza edildi ğini akla getirmi ştir. Ayr ıca, valsartan + kaptopril kombinasyonunun, valsartan 
monoterapisinin ve kaptopril  monoterapisinin faydalar ı beta blokörlerle tedavi edilen 
hastalarda da sürdürülmü ştür. 
 
Pediatrik popülasyon 
Hipertansiyon: 
 
Valsartan ın antihipertansif etkisi, 6 ila 18 ya şındaki 561 pediatrik hastada yap ılan dört, 
randomize, çift kör klinik çal ışmada değerlendirilmi ştir. Renal ve üriner bozukluklar ile 
obezite, potansiyel olarak bu çal ışmalara kaydedilen çocuklarda hipertansiyona katk ıda 
bulunan en yayg ın altta yatan t ıbbi durumlard ır. 
 
6 yaş veya üzerindeki çocuklarda ve  adölesanlarda klinik deneyim: 
 
6 - 16 ya ş aras ındaki 261 hipertansif pediatrik hastay ı içeren bir klinik çal ışmada, <35 kg 
ağırlığındaki hastalar günlük 10, 40 veya 80 mg valsartan tabletleri (dü şük, orta ve yüksek 
dozlar) ve ≥35 kg ağırlığındaki hastalar günlük 20, 80 ve 160 mg valsartan tabletleri (dü şük, 
orta ve yüksek dozlar) kullanm ıştır. 2 haftan ın sonunda, valsartan hem sistolik hem de 
diyastolik kan bas ıncını doza bağıml ı bir şekilde azaltm ıştır. Genelde, üç va lsartan doz düzeyi 
(düşük, orta ve yüksek) sistolik kan bas ıncını başlang ıca göre s ıras ıyla 8, 10 ve 12 mm Hg 
oran ında anlaml ı olarak azaltm ıştır. Hastalar ya ayn ı dozda valsartan kullan ımına devam etmek 
ya da plaseboya geçirilmek üzere yeniden randomize edilmi ştir. Orta veya yüksek dozlarda 
valsartan kullanmaya devam eden hast alarda çukurda sistolik kan bas ıncı plasebo tedavisi 
gören hastalardan -4 ve -7 mm Hg daha dü şüktür. Dü şük dozda valsartan kullanan hastalarda, 
çukurda sistolik kan bas ıncı plasebo tedavisi gören hastalar ınkine benzerdir. Genelde, 
valsartan ın doza ba ğıml ı antihipertansif etkisi, tüm de mografik alt gruplarda tutarl ıdır. 
 
6 - 18 yaş aras ındaki 300 hipertansi f pediatrik hastay ı içeren bir di ğer klinik çal ışmada, uygun 
hastalar 12 hafta boyunca valsarta n veya enalapril tablet kullan ımına randomize edilmi ştir. ≥18 
kg ve <35 kg a ğırlığında çocuklar valsartan 80 mg veya enalapril 10 mg kullanm ıştır; ≥35 kg ve 
<80 kg a ğırlığındaki çocuklar valsar tan 160 mg veya enalapril 20 mg kullanm ıştır; ≥80 kg 
ağırlığındakiler valsartan 320 mg veya enalapril 40 mg kullanm ıştır. Sistolik kan bas ıncındaki 
azalmalar valsartan (15 mm Hg) ve enalapril (14 mm Hg) kullanan hastalarda benzerdir (e şit 
etkinlik p-de ğeri <0.0001). Valsartan ve enalapril ile s ıras ıyla 9.1 mmHg ve 8.5 mmHg'lik 
azalmalarla diyastolik kan bas ıncı için tutarl ı bulgular gözlenmi ştir. 
 
5.2.      Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
 
Valsartan, beyaz ya da hemen hemen beyaz renkte  tozdur. Etanol ve metanolde çözünür, suda 
ise az çözünür. 
 
Emilim: 
Oral yoldan tek ba şına valsartan uygulamas ının ard ından, valsartan pik plazma konsantrasyon 
düzeyine 2-4 saatte eri şilir. Ortalama mutlak biyoyararlan ımı %23’tür. Dozdan 8 saat sonraki 
plazma konsantrasyonlar ı, ilac ı aç karn ına veya tok karn ına alan ki şilerde birbirine yak ın  
14/16 
 olmas ına rağmen, valsartan yemeklerle birlikte al ındığında, plazma konsantrasyonu/zaman 
eğrisinin alt ındaki alan (EAA de ğeri) %48 azal ır. Ancak EAA de ğerindeki bu azalma, terapötik 
etkide klinik olarak anlaml ı bir azalma görülmez ve dolay ısıyla valsartan yemeklerde veya aç 
karn ına al ınabilir. 
 
Dağılım: 
İntravenöz uygulaman ın ard ından valsartan, kararl ı durumdaki da ğılım hacmi yakla şık 17 litre 
olup, valsartan ın dokulara kapsaml ı şekilde da ğılmad ığını göstermektedir. Ba şlıca serum 
albümini olmak üzere plazma proteinl erine yüksek oranda (% 94-97) ba ğlan ır. 
Biyotransformasyon: 
Valsartan, dozun sadece %20'si metabolit olarak at ıldığından, yüksek oranda 
biyotransformasyona u ğramaz. Dü şük konsantrasyonlarda plazmada bir hidroksi metaboliti 
tespit edilmi ştir (valsartan EAA's ının %10'undan az). Bu metabolit farmakolojik olarak aktif 
değildir. 
 
Eliminasyon: 
Valsartan, çok üslü bir y ıkılma kineti ğine sahiptir (t 1/2  alfa<l saat ve t 1/2 beta yakla şık 9 saat). 
Valsartan öncelikli olarak d ışkı (dozun yakla şık %’83'ü) ve idrar yoluyla (dozun yakla şık 
%13'ü) büyük ölçüde de ğişmemiş ilaç olarak at ılır. İntravenöz uygulaman ın ard ından, 
valsartan ın plazma klerensi yakla şık 2 L/saat ve renal klerensi 0.62 L/saattir (toplam klerensin 
yaklaşık %30'u). Valsartan ın yar ı ömrü 6 saattir. 
 
Valsartan ın kalp yetersizli ği olan hastalardaki orta lama pik konsantrasyonu zaman ının ve 
eliminasyon yar ı ömrünün, sa ğlıklı gönüllülerdekine benzer oldu ğu gözlenmi ştir. 
Valsartan ın EAA ve C max değerleri doğrusal art ış gösterir ve klinik doz aral ığının üzerindeki 
artan dozda (günde iki defa 40 ila 160 mg) hemen hemen orant ılıdır. Ortalama akümülasyon 
faktörü yakla şık 1.7'dir.Valsartan ın oral yolla al ımını takiben görünür klerensi yakla şık olarak 
4.5 L/h'dir. Kalp yetersizli ği olan hastalarda ya ş, görünür klerensi etkilemez. 
 
Doğrusall ık /Doğrusal olmayan durum: 
Valsartan ın farmakokineti ği, test edilen dozlarda do ğrusald ır. Tekrarlanan kullan ımda 
valsartan ın farmakokineti ğinde değişiklik olmaz ve günde bir doz al ındığında valsartan. 
vücutta pek az birikir. Kad ınlardaki ve erkeklerde ki plazma konsantrasyonlar ı birbirine 
benzerdir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Yaşlılarda: 
Baz ı yaşlılarda, valsartan sistemik düzeylerinin gençlerdekinden biraz daha yüksek oldu ğu 
gözlenmiştir; ancak bunun, klinikte herhangi bir önem ta şıdığı gösterilmemi ştir. 
Pediatri: 
Tekli valsartan süspansiyon dozu verilen 26 pediatrik hipertansif hastada (1-16 ya ş aras ında) 
yap ılan bir çal ışmada (ortalama: 0.9 ila 2 mg/kg, maksimum 80 mg'l ık doz ile) valsartan ın 
klirensi (litre/saat/kg) 1-16 ya ş aras ında benzer olup, ayn ı formülasyonu kullanan yeti şkinlerine 
benzerdir. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Renal klerensi total plazma klerensinin an cak %30'u kadar olan bir maddeden beklendi ği 
şekilde, böbrek fonksiyonlar ıyla sistemik valsartan düzeyleri aras ında herhangi bir ba ğlant ı 
görülmemi ştir. Bu nedenle de böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez. 
Diyaliz uygulanmakta olan ha stalarda herhangi bir çal ışma yap ılmam ıştır. Ancak valsartan  
15/16 
 plazma proteinlerine yüksek oranda ba ğland ığından vücuttan diyalizle uzakla ştırılmas ı 
beklenmez. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Emilen dozun %70 kadar ı, başlıca değişikliğe uğramam ış bileşik olarak safraya salg ılan ır. 
Valsartan, geni ş kapsaml ı biyotransformasyona u ğramaz ve beklendi ği gibi sistemik valsartan 
düzeyleriyle karaci ğer yetmezli ği derecesi aras ında bağlant ı yoktur. Bu nedenle de, safra 
kökenli olmayan ve kolestaz görülmeyen karaci ğer yetmezli ği vakalar ında, valsartan dozunun 
ayarlanmas ına gerek yoktur. Safra siro zu veya safra obstrüksiyonu ol an hastalarda, valsartan ın 
EAA değerinin yakla şık ikiye katland ığı gözlenmi ştir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı 
ve önlemleri).  
 
5.3.      Klinik öncesi  güvenlilik verileri 
Muhtelif hayvan türlerinde gerçekle ştirilen çeşitli klinik öncesi ilaç emniyeti çal ışmalar ında, 
insanlarda terapötik valsartan dozu kullan ımını dışlayacak bir bulguya rastlanmam ıştır. Klinik 
öncesi güvenlilik çal ışmalar ında, s ıçanlarda yüksek valsartan dozlar ı (200 ila 600 mg/kg) 
alyuvar parametrelerinde (eritros itler, hemoglobin, hematokrit) dü şüşe ve renal hemodinamik 
değişikliği bulgular ına (plazma üre düzeyinde hafif yüksel me, renal tübüler hiperplazi ve 
erkeklerde bazofili) neden olmu ştur. S ıçanlara uygulanan bu dozlar, mg/m2 baz ında insanlar 
için önerilen maksimum dozun yakla şık 6 ve 18 kat ıdır (hesaplamalarda bir oral doz 320 
mg/gün ve hasta kilosu 60 kg varsay ılmaktad ır). Benzer dozlar uygulanan marmosetlerde, 
özellikle de ğişikliklerin yükselen üre ve kreatinin düzeylerini de kapsayan nefropatiye 
dönüştüğü böbrek olmak üzere daha şiddetli olmakla birlik te benzerdir. Ayr ıca her iki türde 
renal jukstaglomerüler hücrele rde hipertrofi de gözlenmi ştir. Tüm bu de ğişikliklere özellikle 
marmosetlerde uzun süreli hipotan siyon meydana getiren valsartan ın farmakolojik etkisinin 
neden oldu ğu düşünülmektedir. İnsanlarda valsartan ın terapötik dozlar ı için renal 
jukstaglomerüler hücre hipertrofisinin anlaml ı olmad ığı düşünülmektedir. Fareler, s ıçanlar ve 
tavşanlarla yap ılan embriyofötal geli şim çal ışmalar ında (Segment II), s ıçanlarda ≥200 
mg/kg/gün ve tav şanlarda ≥10 mg/kg/gün valsartan dozlar ı ile maternal toksisiteye ba ğlı olarak 
fötotoksisite gözlenmi ştir. Bir peri-postnatal geli şim toksisitesi çal ışmas ında (Segment III), 
gebeliğin son üç ayl ık döneminde ve laktasyon s ıras ında 600 mg/kg valsarta n verilen farelerin 
yavrular ında sağ kalma oran ının hafifçe azald ığı ve gelişmede hafif bir gecikmenin ortaya 
çıktığı görülmü ştür (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve lakt asyon). Klinik öncesi ilaç emniyeti 
konusundaki ba şlıca bulgular, bile şiğin farmakolojik etkisine ba ğlanmaktad ır ve bunlar ın 
klinikte ortaya konulabilecek bir önem ta şıdığı gösterilmemi ştir. 
 
Sıçanlarda mutajenisite, klastojenisite, anormal üreme performans ı veya farelerde ve s ıçanlarda 
karsinojenisite bulgusuna rastlanmam ıştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz 
Laktoz monohidrat Krospovidon Kolloidal silikon dioksit Magnezyum stearat Polivinil alkol Polietilen glikol 3350 Titanyum dioksit Talk Sar ı demir oksit  
16/16 
 Kırm ızı demir oksit 
Siyah demir oksit  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Nemden korumak için orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
28 film kapl ı tablet içeren PVC/PE/PVDC-Alu blister ambalaj 
 
6.6. Be şeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği "ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolako ğlu Sok. No:10 
34885 Sancaktepe / İstanbul  
Tel : (0216) 564 80 00 Faks : (0216) 564 80 99  
8. RUHSAT NUMARASI 
2014/628 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 20.08.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 