KISA ÜRl)N BİLGİSİ
1. BEŞERI TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BECONASETMNazal
Sprey
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Herpüskürtmede
Beklometazon dipropiyonat 50 mikrogram
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için (bkz. 6.1)
3. FARMASÖTİK FORM
Nazal sprey
Olçülü dozlu aerosol.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Perennial, mevsimsel alerjik rinit, saman nezlesi ve vazomotor rinitlerin semptomatik tedavi
ve profilaksisinde endikedir.
4.2. Pozolojive uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığıve süresi:
Yetişkinlerve 6yaşın üstündeki çocuklar;
Önerilen doz her bir burun deliğine günde iki kez iki püskürtmedir. Her bir burun deliğine
günde üç veya dört kez bir püskiktme doz rejimi tercih edilebilir. İlk püskürtme burun
boşluğunun üst kısmına, ikinci püskürtme burun boşluğunun alt kısmına yapılmalıdır. Toplam
günlük uygulama normal olarak 8 püskürtmeyi (400 mikrogram) geçmemelidir. Tam bir
terapötik yarar için düzenli kullamm esastır. Hastamn düzenli dozaj rejimine uyumu
sağlanmalı ve ilk birkaç uygulamadamaksimum rahatlamagörülemeyeceği açıklanmalıdır.
Uygulama şekli:
BECONASE sadece intranazal olarak uygulamr. Nazal mukozadafazlamukus sekresyonuve
ödem olduğundailaç etkisini göstereceği yere ulaşamayabilir. Bu bakımdan nazal spreyi
kullanmadan önce burun iyice temizlenmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler:
Böbrek/ Karaciğeryetmezliği:
Veri yoktur.
1Pediyatrik popülasyon:
6 yaşın altındaki çocuklardakullanımım önermek içinklinik bilgileryetersizdir.
Geriyatrikpopülasyon:
Veri yoktur.
4.3. Kontrendikasyonİar
BECONASE, ilacın bileşimindeki maddelerdenbirine aşırı duyarlılık öyküsü olanhastalarda
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarılarıve önlemleri
Mevsimsel ve uzun süreli rinit tedavisinde düzelme birkaç gün sonra görülür; bazı hastalarda
tüm semptomların kaybolması iki haftaya dek sürebilir. Uç hafta kullanılmasma rağmen
semptomlarda önemli düzelme olmazsa BECONASE kullanımına sonverilir.
Nazal cerrahi işlemler, travma, nazal septal ülserler gibi çeşitli nedenlerle oluşmuş yeni
yaraların iyileşmesini geciktireceğinden, iyileşme olana dek diğer kortikosteroidler gibi
BECONASEnazal sprey kullamlmamalıdır.
Nazal yollar ve paranazal sinüslerin enfeksiyonları, akciğer tüberkülozu, tedavi edilmemiş
mantar, bakteriyel ya da viral enfeksiyonlar ve oküler herpes simpleks uygun olarak tedavi
edilmelidirve BECONASE ile tedavide özel bir kontrendikasyon oluşturmamaklabirlikte çok
dikkatli kullanılmalıdır.
Sistemik steroidlerle tedavi edilen astımlı ya da diğer hastalarda BECONASE tedavisine
geçirilirken adrenal fonksiyon yetersizliği oluşturabilecek bir durum varsa dikkatli
olunmalıdır. Günaşın uygulanan prednizon ile uygulanan sistemik tedavi HPA supresyonu
olasılığını azaltmakla birlikte, sistemik steroid tedavisinden BECONASE tedavisine
geçirilirken dikkatli olunmalıdır.
Nazal kortikosteroidlerle, özellikle yüksek doz ve uzun süre kullanıldığında olmak üzere
sistemik etkiler bildirilmiştir. Bu etkiler oral kortikosteroidlere göre çok daha az ortaya
çıkmaktadır; kişiler arasında ve kortikosteroidpreparatlan arasında farklılıkgöstermektedir.
BECONASE mevsimsel alerjik riniti çoğu durumlarda kontrol etmekle birlikte ağır yaz
alerjenlerine maruz kalınan durumlarda özellikle göz semptomlarımn kontrolü için ilave
tedavi gerekebilir.
İntranazal beklometazonunönerilen dozları aşıldığındaya dakişisel duyarlılığı olanlarda veya
yakın geçmişte uygulanan sistemik steroid tedavisi nedeniyle duyarlılaşmış kişilerde sistemik
etki görülebilir.
Nazal kortikosteroidlerin uzun süreli ve yüksek dozda kullanımı sistemik etkilere yol açabilir.
Altı yaş üstü çocuklarda nazal kortikostreoidlerin kullanımında büyüme hızında yavaşlama
görülebileceği rapor edilmiştir. Çocuklarda uzun süreli tedavide büyüme hızı kontrol altında
tutulmalıdır. Eğer büyüme hızı yavaş ise tedavi dozunu semptomlann kontrolünü sağlayacak
en düşük dozakadar azaltmak düşünülmelidir.
Altı yaşınaltındaki çocuklardakullanımı ile ilgili yeterli klinik veri bulunmamaktadır.
2Yüksek miktarda ilaç inhalasyonu ardından kısa bir periyotta hipotalamus-hipofiz-adrenal
(HPA) fonksiyonu baskılanabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimlerve diğer etkileşim şekilleri
Bildirilmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Veri yoktur.
Pediyatrikpopülasyon:
Veri yoktur.
4.6. Gebelikve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Beklometazon dipropiyonatınçocuk doğurmapotansiyeli bulunan kadınlardakullanımına ve
doğum kontrol yöntemlerine etkisine ilişkinyeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde
yapılan araştırmalar üreme toksisitesininbulunduğunu göstermiştir (bkz. kısım 5.3). insanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Beklometazon dipropiyonatın hamilelerde kullanımın güvenliliği ile ilgili yeterli kamt yoktur.
Hayvanlardaki tireme çalışmalarında, kortikosteroidlerin tipik potent advers etkileri yalmzca
yüksek sistemik maruz kalma seviyelerinde görülmüştür. Doğrudan inhale/intranazal
uygulamaminimum sistemikmaruz kalmayı Sağlar.
İlacın hanıilelik sırasında kullammı ancak anneye sağlaması beklenen yararı fetüse olan
riskinden büyük ise düşünülmelidir.
Laktasyon dönemi
Beklometazon dipropiyonatın süte geçtiği düşünülmektedir fakat doğrudan intranazal
uygulamada kullamlan dozlarda anne sütüne önemli düzeylerde bulunması çok düşük bir
olasılıktır. Süt veren annelerde kullanımında anne ve bebeğe olabilecek zararları, sağlayacağı
terapötik yararları ile karşılaştırılmalıdır.
Üremeyeteneği / Fertilite
Veri yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Rapor edilmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkilerin sıklık sımflandırması aşağıdaki gibidir:
Çokyaygın?:1/10
Yaygın?l/100 ve < 1/10
Yaygın olmayan?:1.000 ve < 1/100
Seyrek1/10.000 ve < 1/1.000
Çok seyrek 1/10.000.
Bilinmiyor (eldeki verilerdenhareketle tahmin edilemiyor)
3Bağışıklıksistemi hastalıkları
Yaygın: Döküntü, ürtiker, pruritus, eritem
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları; gözlerde, yüzde, dudaklarda ve boğazda ödem,
anafilaktikreaksiyonlar, dispne ve bronkospazmlakendini gösterir.
Sinirsistemihastalıkları
Yaygm: Hoş olmayantatvekoku
Gözhastalıkları
Çok seyrek: Giokom, göz içi basmcmdaartış, katarakt
Solunum sistemihastalıkları
Yaygm: Epistaksis, burun kuruluğu, nazal iritasyon, boğaz kuruluğu, boğaz iritasyonu
Çok seyrek: Nazal septal perforasyon
4.9. Doz aşımıve tedavisi
Yüksek miktarda ilaç inhalasyonu ardından görülen tek zararlı etki kısa bir periyotta
hipotalamus-hipofiz-adrenal (HPA) fonksiyonunun supresyonudur. Özel ilk yardım önlemleri
gerekmez. BECONASE ile tedaviye önerilen dozlarda devam edilmelidir. HPA fonksiyonu
bir iki günde eski haline döner.
5. FARMAKOLOJiK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamiközellikler
Farmakoterapötik grup: Kortikosteroidler (topikal nazal)
ATC Kodu: ROİADOİ
Etki mekanizması
Beklometazon 17,21-dipropiyonat (BDP), solunum yollarında sistemik olarak etkili olmayan
dozlardagüçlü bir antienflamatuvar etkiye sahiptir.
5.2. Farmakokinetiközellikler
Genel özellikler
Emilim:
BDP’nin intranazal uygulanmasını takiben aktif metaboliti olan B-17-MP’nin plazma
konsantrasyonları ölçülerek sistemik emilimi değerlendirilmiştir. Bu aktif metabolitin
intranazal uygulanmasını takiben mutlak biyoyararlammı %44’dür. BDP’nin oral
uygulamasım takiben aktifmetaboliti olan B-17-MP’nin plazma konsantrasyonları ölçülerek
sistemik emilimi değerlendirilmiştir. Oral uygulamayı takiben mutlak biyoyararlanımı
%41’dir.
Dağılım:
BDP intravenöz uygulandığında yarılanma ömrü 30 dakika ve plazma proteinlerine bağlanma
oranı %87’dir.
Metabolizma:
BDP oral ve intranazal dozun ardından dolaşımdanhızlatemizlenirve plazmakonsantrasyonu
ölçülemeyecek düzeydedir (<50 pikogramlml). Metabolizmasına birçok dokuda bulunan
esteraz enzimleri yardım eder. Metabolizmamn başlıca ürünü aktifmetabolitidir (B-17-MP).
4Minör aktif metabolitler olarak beklametazon-21-monopropiyonat
(B-21-MP) ve
beklometazon(BOH) oluşur fakatbunların çok azı sistemik dolaşımakarışır.
Eliminasyon:
BDP ve B-17-MP’nin eliminasyonu, yüksek plazma klirensi ile beraber 0.5 ve 07 saat olan
terminal eliminasyon yarılanma ömürleri ile karakterizedir. BDP’nin oral uygularımasım
takiben yaklaşık %60’ı 96 saat içinde serbest ve konjuge polar metabolitler halinde feçeste
atılır. Yaldaşık %12’si serbest ve konjuge polar metabolitler halinde idrarla atılır. BDP’nin
renal klirensi ihmal edilebilecekdüzeydedir.
Hastalardaki karakteristiközellikler
Veri yoktur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilikverilen
Veri yoktur.
6. FARMASÖTİKÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Oleik asit
Triklorfiorometan
Diklordiflorometan
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Rafömrü
24 ay
6.4. Sakİamaya yönelik özel uyarılar
30C°’nin altındaki oda sıcaklığında saldayınız. Direk gün ışığından ve donmaktankoruyunuz.
İlacınterapötik etkisi aerosol tüpü soğuk olduğunda azalabilir.
Boş aerosol tüpleri ezilmemeli, kırılmamalı ya dayakılmamalıdır.
6.5. Ambalajm niteliğive içeriği
200 doz içeren ölçülü dozlu aerosoltüp halinde karton kutudabulunur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasıve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünlerya da atıkmateryaller “Tıbbi AtıklarınKontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarımn Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GlaxoSmitbKlineİlaçları San. ve Tie. A.Ş.
Büyükdere Cad. No.173, 1.Levent Plaza
B Blok 34394 l.Leventlİstanbul
Tel. No :212—3394400
FaksNo :212—3394500
58. RUHSAT NUMARASI
86/28
9. ILK RUHSAT TARİHi/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
Ruhsattarihi: 26.12.1985
Ruhsatyenileme tarihi: 04.10.1996
10. KÜB’İJN YENİLENME TARİHİ
KÜB 02 15.02.2012 GDSİ5
6