KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MUKOSETİL 600 mg efervesan tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etken madde:
Asetilsistein: 600 mg
Yardımcı maddeler:
Sodyum hidrojen karbonat 
Mannitol 
Laktoz anhidr 
Sodyum siklamat 
Sakarin sodyum 2 H 2O 
Sodyum sıtrat 2 H 2O327.00 mg
104.00 mg
70.00 mg 
30,75 mg
3.00 mg 
0.45 mg
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Efervesan tablet.
Yuvarlak, beyaz, düz, çentikli, böğürtlen kokulu tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ
4.1. Terapötik endikasyonları
MUKOSETİL; yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması ve ekspektorasyonun 
kolaylaştırılması gereken durumlarda, bronkopulmoner hastalıklarda endikedir.
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi:
Başka şekilde önerilmediği durumlarda MUKOSETİL 600 mg efervesan tablet için öngörülen 
dozaj aşağıdaki şekildedir:
Mukolitik olarak kullanımı:
14 yaş üzeri adolesanlarda ve yetişkinlerde: Günde 1  veya 2 defa bir efervesan tablet (Günde 
600 m g-1200 mg asetilsistein).
6-14 yaş arası çocuklarda: Günde 400 mg asetilsistein
2-5 yaş arası çocuklarda: Günde 200 mg -  300 mg asetilsistein
14 yaşından küçüklerde dozu ayarlamak için 200 mg asetilsistein efervesan tablet 
kullanılması önerilir.
Parasetamol zehirlenmesindeki kullanımı:
Yükleme dozu 140 m g/kg, idame dozu olarak 4 saatte bir 70 mg/kg (toplam 17 doz) önerilir. 
Uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4-5 günden daha uzun olmamalıdır.
Hasta bulantı nedeniyle ilacı alamıyorsa MUKOSETİL, nazogastrik tüple verilebilir. 
Uygulama şekli:
MUKOSETİL 600 mg efervesan tablet yemeklerden sonra bir bardak suda eritilerek içilir. 
MUKOSETİL 600 mg efervesan tablet’in ekspektoran etkisi sıvı alımıyla artmaktadır.
Özel pop ülasy onlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Asetilsisteinin böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenilirliği ve etkililiği araştırılmamıştır. 
Karaciğer yetmezliği:
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Chİld-Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yan Ömrü uzar ve klerens azalır (Bkz, Bölüm 4.4. ve 5.2.).
Pediyatrik popülasyon:
14 yaşından küçük çocuklar;
Günde 400 mg Asetilsistein önerilir.
Asetilsistein 2 yaşın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır.
Asetilsistein bebeklerde ve 1  yaşın altındaki çocuklarda yalnızca hayati endikasyonlarda ve 
sıkı bir medikal gözlem altında uygulanabilir.
Geriyatrik popülasyon:
Asetilsisteinin geriyatrik hastalarda güvenililirliliği ve etkililiği araştırılmamıştır.
4.3. Kontrendikasyonlar
MUKOSETİL aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;
Asetilsisteine veya ilacın bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye karşı duyarlılığı 
olanlarda.
4.4. Özel kullanım uyarılan ve önlemleri
• Asetilsistein uygulamasından sonra bronşiyal sekresyonlarda belirgin bir artış olabilir.
Bu durumda eğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli değilse hava yolunun açık tutulmasına 
dikkat edilmelidir. Astımlı veya bronkospazm hikayesi olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.
• Asetilsistein kullanımıyla bağlantılı olarak Stevens-Johnson sendromu ve Lyell’s
sendromu gibi şiddetli cilt reaksiyonlarının oluşumu nadiren bildirilmiştir. Eğer kütanöz ya da 
mukozal değişiklikler ortaya çıkarsa zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile ilgisi 
araştırılmalı ve gerektiğinde MUKOSETİL kullanımı sonlandırılmalıdır.
• Seyrek olarak gastrointestinal sistemde irritasyona yol açabilir (Bkz. Bölüm 4,8.). Bu
nedenle ülserli hastalarda dikkatli olunmalıdır.
• Kusmaya yol açabileceğinden ya da parasetamolün aşın dozda alınmasına bağlı 
gelişen kusmayı şiddetlendirebileceğinden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlarda
(peptik ülser ya da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulanıp uygulamamaya, 
oluşturabileceği kanama riski ile parasetamole bağlı hepatotoksisite riski karşılaştırılarak 
karar verilmelidir.
• Ağır karaciğer yetmezliği ve sirozu olan hastalarda (Chil-Pugh Klas C) asetilsistein 
eliminasyonu yavaşlayarak kan konsantrasyonu yükselebilir ve yan etkileri artabilir.
• MUKOSETİL daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla 
böbrek ve karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli uygulanmalıdır.
• Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik hastalarda asetilsisteinin tonik-klonik 
konvülsiyonlara neden olabilir.
Sodyum uyarısı:
Bir efervesan tablet 93.33 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
Laktoz uyarısı:
Bu efervesan tablet laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -  galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.
Mannitol uyarısı:
Bu efervesan tablet mannitol içermektedir, ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyan 
gerekmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Antitüssifler:
Asetilsistein ve antitüssiflerin birlikte kullanılması halinde, öksürük refleksinin azaltılmasına 
bağlı olarak solunum yollarındaki sekresyonda belirgin artış olabilir. Bu yüzden, bu tip 
kombinasyon tedavisi kesin tam üzerine yapılmalıdır.
Antibiyotikler:
Sahip olduğu serbest sülfıdril grubu nedeni ile asetilsistein çeşitli penisilinler, tetrasiklinler, 
sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve amfoterisin B ile etkileşime girebilir. Bu 
ilaçlar asetilsisteinle eş zamanlı olarak kullanılmamalı, gerekli ise uygulama aralığı en az 2 
saat olmalıdır.
Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bir 
geçimsizlik bildirilmemiştir.
Diğer ilaçlar:
Asetilsistein ile birlikte kullanıldığında nitrogliserinin vazodilatör ve trombosit 
agregasyonunu inhibe edici etkisinde bir artış olabileceği bildirilmiştir.
Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada asetilsisteinin karbamazepin kan 
düzeyini düşürerek tonik-klonik konvülsiyona neden olduğu bildirilmiştir.
Aktif kömür asetilsisteinin emilimini etkileyebileceği için birlikte kullanımları önerilmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
MUKOSETİL’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar veya doğum kontrolü 
(kontrasepsiyon) üzerinde etkisi olduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunmadığım göstermiştir (Bkz. Bölüm
5.3.). Asetilsisteinin kullanımı sırasında hamile kalan kadınlarla ilgili veri bulunmamaktadır. 
Asetilsisteinin doğum kontrol hapları ile etkileşimi bildirilmemiştir.
Gebelik dönemi
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal / fetal gelişme, doğum veya doğum 
sonrası gelişme üzerinde doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3.). Yine de asetilsisteinin insanlarda gebelik döneminde kullanımıyla ilgili yeterli 
veri bulunmadığından gebelik döneminde kullanımına yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan 
sonra karar verilmelidir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Asetilsisteinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, hasta için beklenen 
yararlar bebeğe gelebilecek risklerden daha fazla olmadıkça MUKOSETİL laktasyonda 
kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği /Fertilite
Asetilsisteinin fertiliteyi olumsuz etkilemesi yönünde bir sonuç tespit edilmemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3.).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
MUKOSETİL 600 mg efervesan tablet’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen 
olumsuz bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Asetilsistein kullanımına bağlı yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıda belirtilmektedir:
Çok yaygın (>1/10), yaygın (>1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (>1/1000 ila <1/100), seyrek 
(>1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Y aygın olmayan: Aleıj ik reaksiyonlar (kaşıntı, ürtiker, ekzantem, raş, bronkospazm, 
anjiyoödem, taşikardi ve hipotansiyon).
Çok seyrek: Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar.
Solunum bozuklukları, göğüs ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Dispne ve bronkospazm (özellikle bronşiyal astımla birlikte hiperreaktif bronşiyal 
sistem hastalıkları olanlarda rastlanmaktadır).
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Stomatit mide yanması, mide bulantısı, kusma ve diyare.
Gene] bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok seyrek: Ateş
Ayrıca, çok seyrek olarak aşın duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına 
bağlı hemoraji oluşumu bildirilmiştir. Trombosit agregasyonunda azalma olabilir.
Şüpheli advers reaksivonlann raporl anması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlannın raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir rwww.titck.gov.tr:  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: O  800 314 00 08; faks: 031221835 99),
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Asetilsistein oral formlannda bugüne kadar toksik bir toz aşımı görülmemiştir. Gönüllü 
denekler 3 ay boyunca, günde 11,6 g asetilsistein ile tedavi edildiğinde ciddi bir yan etki 
gözlenmemiştir. Günde 500 mg/kg oral doz asetilsistein herhangi bir toksik etki olmaksızın 
tolere edilmemektedir.
Zehirlenme semptomlan:
Doz aşımı durumunda bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptomlar görülebilir. 
Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardır.
Doz aşımında uygulanacak tedavi ve alınması gereken önlemler:
Gerektiğinde semptomatik tedavi uygulanır.
İnsanlarda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravenöz asetilsistein sayesinde günlük 
30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında maksimum doz bilgisi mevcuttur.
Oldukça yüksek asetilsistein konsantrasyonlannın i.v. olarak uygulanması, özellikle hızlı 
uygulandığında, kısmen anaflaktik reaksiyonlara yol açmıştır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Mukolitik 
ATC kodu: R05CB01
Asetilsistein bir amino asit olan sistein türevidir. Asetilsistein mukolitik bir ajandır. 
Asetilsistein sahip olduğu sülfidril grubu ile mukus glikoproteini içindeki disülfit bağlannı 
kopararak mukoid ve mukopürülan sekresyonlar üzerine mukolitik etki gösterir. Solunum 
yollarındaki balgamın yoğunluğunu ve yapışkanlığım azaltır, su gibi akıcı hale getirir. 
Bronşiyal sekresyonların atılımını ve solunumu kolaylaştırarak akciğer fonksiyonlannın 
düzenlenmesine yardımcı olur.
Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Akciğer ve karaciğerde glutatyon sentezine sistein 
vericisi olarak katılır ve glutatyon sentezim artırır. Asetilsistein ve glutatyon özellikle 
akciğerde enfeksiyonlar esnasında nötrofillerin oluşturduğu sigara dumanı ve diğer zararlı
maddelerin solunmasıyla ortaya çıkan serbest oksijen radikallerini bağlar ve muhtemel hücre 
hasarım önleyerek koruyucu bir etki gösterir.
Asetilsisteinin parasetamol zehirlenmesinde karaciğer harabiyetini azaltıcı etkisi vardır. 
Normalde parasetamol karaciğerde metabolize edilirken az bir bölümü sitokrom P450 enzim 
sistemi ile reaktif bir ara metabolite dönüşür. Bu ara metabolitte glutatyon ile konjuge 
edilerek idrarla atılır. Parasetamol yüksek dozda alınırsa reaktif ara metabolitin oluşumu artar 
ve glutatyonun azalmasıyla ara metabolitin inaktivasyonu azalır. Bu durumda uygulanan 
asetilsistein karaciğer hücrelerinde glutatyonu normal düzeylere getirerek ve reaktif 
metabolite bağlanarak olası karaciğer hasarını önler.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler 
Emilim:
Asetilsistein oral alımı takiben hızla ve çoğunlukla tamamen absorbe olur. Yüksek ilk geçiş 
etkisine bağlı olarak oral asetilsisteinin biyoyararlanımı çok düşüktür (Yaklaşık %10).
Dağılım:
Asetil sistein 1 - 3  saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ulaşır, aktif metabolit sisteinin 
doruk plazma konsantrasyonu yaklaşık 2 fimol/1 civarındadır. Asetilsistein proteinlere %50 
oranında bağlanır. Asetilsistein ve metabolitleri organizmada kısmen serbest olarak, kısmen 
kararsız disülfidler yoluyla proteinlere bağlanarak ve kısmen de aminoasitlere bağlanmış 
halde olmak üzere üç farklı formda bulunur.
Sıçanlarda asetilsisteinin plasentayı geçtiği ve amniyotik sıvıda bulunduğu saptanmıştır. 
100 mg/kg asetilsisteinin oral uygulamadan 0.5, 1, 2 ve 8 saat sonra L-sistein metabolitinin 
konstrasyonu plasenta ve fötüsta maternal plazma konsantrasyonundan daha yüksektir. N- 
asetilsistein plasentayı geçer ve göbek kordon kanında tespit edilebilir. Anne sütüne geçtiğine 
dair bilgi bulunmamaktadır.
Asetilsisteinin insan kan-beyin bariyerini geçip geçmediğine dair bir bilgi bulunmamaktadır 
Bivotransformasvon:
Karaciğerde, farmakolojik olarak aktif metabolit olan sisteine, ayrıca diasetilsistine ve diğer 
karışık disülfîdlere metabolize olur.
Eliminasvon:
Asetilsistein, çoğunlukla inaktif metabolitler halinde böbrekler yoluyla vücuttan atılır. 
Asetilsisteinin plazma yanlanma ömrü yaklaşık 2.27 saattir. Karaciğer fonksiyonlarındaki bir 
bozukluk plazma yan Ömrünün 8 saate kadar uzamasına yol açar.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
MUKOSETİL’in doğrusallık/doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalışma 
bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda:
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child-Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama
eliminasyon yan ömrü (T 1/2) % 80 uzar ve klerens % 30 azalır.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda:
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda asetilsistein farmakokinetiği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır.
Pedivatrik hastalarda:
N-asetilsisteinin eliminasyon yan ömrü (T 1/2) yeni doğmuşlarda (11 saat) 
yetişkinlerdekinden (5, 6 saat) daha uzundur. Diğer yaş gruplan için farmakokinetik bilgi 
bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Hayvan deneylerinde akut toksisite düşük bulunmuştur. Doz aşımı tedavisi için bölüm 4.9.’a 
bakınız.
Kronik toksisite
Farklı hayvan türleriyle (sıçan, köpek) yapılan, yaklaşık bir yıl süren araştırmalar, herhangi 
bir patolojik değişiklik olmadığım göstermektedir.
Tümör oluşumu ve mutajenik potansiyel
Asetilsisteinin mutajenik etkisi olması beklenmez. Yapılan in-vitro  deney negatif olarak 
sonuçlanmıştır.
Asetilsistein tümör oluşturma potansiyeli araştırılmamıştır.
Üreme toksikolojisi
Tavşan ve sıçanlarla yapılan embriyotoksikolojik çalışmalarda anormallik görülmemiştir. 
Fertilite, périnatal ve postnatal toksisite araştırmalan negatif sonuç vermiştir.
N-asetilsistein sıçanlarda plasentadan geçip amniyotik sıvıda tespit edilmiştir. Oral 
uygulamadan 8 saat sonrasına kadar L-sistein metabolitinin konsantrasyonu plasenta ve 
fetüste annenin plazma konsantrasyonunun üzerindedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik asit, anhidr 
Sodyum hidrojen karbonat 
Mannitol 
Laktoz anhidr 
Askorbik asit 
Sodyum siklamat 
Sakarin sodyum 2 H 2O 
Sodyum sitrat 2 H 2O 
Böğürtlen aroması “B”
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutuda, polietilen kapaklı polipropilen tüp içerisinde 10 ve 20 adet efervesan tablet.
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler yada materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğr’ ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş 
Küçükbakkalköy Mah, Şehit Şakir Elkovan Cad.
No: 15A 34750 Ataşehir/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
122/5
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi :08.03.2007
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN REVİZYON TARİHİ
