 
 
                                                                                      
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DERMATOP® 2,5 mg/g merhem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Prednikarbat   2,5 mg/g  
 
Yardımcı m addeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Merhem  
Beyazımsı renkte merhem  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1. Terapötik endikasyonları:  
Haricen kortikosteroid tedavisi gerektiren bütün deri enflamasyonları . Küçük çocukların 
deri hastalıklarında da kullanılabilir. Geniş alanlara  kısa süreli  uygulanabildiği gibi 
tekrarlayan uygulamalara da elverişlidir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi 
DERMATOP , akut ve kronik deri hastalıklarının tedavisinde uygundur ve derisi nemli, 
normal ve kuru olan hastalarda kullanılabilir.  
 
Kullanım süresi ve sıklığı bakımından do ktorun önerisine tam olarak uyulmalıdır. 
Doktorun başka bir önerisi yoksa, derinin hasta olan kısmına DERMATOP  günde 1  defa 
ince bir tabaka halinde ve mümkünse hafifçe ovuşturularak sürülür. Gerektiği takdirde, 
günde iki defa kullanılabilir.   
Uzun süreli devam tedavisi 4 haftayı geçmemelidir.  
 
Gebeliğin ilk trimesterinde ve yanı sıra  infantlarda yukarıda belirtilen hususlara özellikle 
dikkat edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3  ve 4.6 ).  
 
Doz hataları: Doz şemasından kısa süreli sapmalar (çok geniş alanlara veya art an 
miktarlarda uygulama, çok sık kullanım ) veya unutula n tek bir doz  zararlı etkilere yol 
açmaz. Doz şemasındaki bu tür sapmaların doktora bildirilmesi tavsiye edilir.  
 
Uygulama şekli  
Derinin hasta olan kısmına DERMATOP hafifçe ovuşturularak sürülür.  
 
Yüze uygulanacaksa göze temas etmemesine dikkat edilmelidir. 
 
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Yeterli klinik çalışma bulunmamaktadır.  
  
 
                                                                                      
 2 Pediyatrik popülasyon:  
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanım ı önerilmemektedir.  
Kortikosteroid emilimine bağlı sistemik etki riski gözardı edilemeyeceğinden, infantlar da 
ve küçük çocuklarda ancak zorunlu kalındığı takdirde kullanılmalıdır. Kullanımı 
gerektiğinde dozaj etkili olan asgari miktarda tutulmalı ve uzun s üre kullanımdan 
kaçınılmalıdır.  
 
DERMATOP ’un bebeklerdeki kullanımı na dair yeterli klinik deneyim yoktur bu yüzden 
bebeklerde kullanılmamalıd ır. 
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yeterli klinik çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DERMATOP aşağıdaki d urumlarda kesinlikle  uygulanmamalıdır:  
• Prednikarbat veya DERMATOP’un içeriğindeki diğer maddelere (Bkz. Bölüm 6.1) 
karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalara  
• Göz içine veya çevresine.  
 
İnfant larda ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça DERMATOP kullanılma malıdır. 
Kullanımı gerektiğinde dozaj, etkili olan  en düşük doz ile sınırlandırılmalıdır . 
 DERMATOP hastal ık tablosunu kötüleştirebileceğinden aşağıdaki durumlarda 
kullanılmamalıdır:  
• Aşıdan dolayı oluşan deri reaksiyonları  
• Tüberküloz, sifiliz veya viral enfeksiyonlara ( örneğin suçiçeği) bağlı deri 
reaksiyonları  
• Rosacea  
• Perioral dermatit  
 
Gebelikle ile ilgili d urumlar  için bölüm 4.6’ya bakınız.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Yüze sürülürken DERMATOP ’un göze kaçmamasına dikkat edilmelidir.  
 
Lokal bakteri ve/veya mantar deri enfeksiyonlarının semptomatik tedavisinde 
antibakteriyel veya antimikotik teda viyle birlikte kombine olarak kullanılmalıdır.  
 DERMATOP ’un hemen göz çevresi bölgesinde tekrarlanan veya uzun süreli kullanımı, 
yalnızca beklenen fayda ve risklerin dikkatli değerlendirmesi yapıldıktan sonra  ve sadece doktor gözetiminde gerçekleştirilmelidir.  Konjunktival kese içerisine, düşük miktarlarda 
kortikosteroid içeren DERMATOP benzeri topikal ürünlerin tekrarlanan uygulaması söz konusuysa, uzun dönemde göziçi basıncında artış meydana gelebilir.  
 Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımında görme bozukluğu bildirilebilir. Hastada 
bulanık görme veya başka görme bozuklukları ortaya çıkarsa, sistemik ve topikal 
kortikosteroidlerin kulla nımı sonrası raporlanmış olan katarakt, glokom veya santral  seröz 
koryoretinopati ( SSKR) gibi nadir hastalıkları içeren olası sebeplerin değerlendirilmesi 
için hastanın bir göz doktoruna yönlendir ilmesi düşünülmelidir.  
  
 
                                                                                      
 3 İnfantlar  
DERMATOP , glukokortikoid absorpsiyonunun sonucu olarak sistemik etkilerin 
tehlikesinde ki artış nedeniyle (örneğin büyüme gecikmesi), yalnı zca zorunlu olduğu 
endikasyonlarda  infantlarda  kullanılmalıdır . DERMATOP tedavisinin kaçınılmaz olduğu 
durumlarda kullanımı, başarılı bir tedavi için tam olarak gerekli olan miktarlar ile sınırlı 
tutulmalıdır.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğ er etkileşim şekilleri  
Şimdiye kadar  diğer ilaçlarla böyle bir etkileşim bildirilmemiştir.   
 
Genital veya anal bölgelerde DERMATOP ile tedavi,  beraber kullanılmaları halinde 
lateks kondomların yırtılma mukavemetini azaltabilir, buna bağlı olarak bu tip kondomların güvenliliğinde azalmaya sebep olabilir. Bunun nedeni DERMATOP ’un 
içeriğinde bulunan ‘beyaz vazelin’  yardımcı maddesidir.  
 
Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatr ik popülasyonda ilaç etkileşimine dair veri bulunmamaktadır . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potans iyeli bulunan kadınl ar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Prednikarbatın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınla rda kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Prednikarbatın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut deği ldir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir  (Bkz. Bölüm 
5.3). İ nsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan yapılan deneylerde, glukokortikoidlerin sistemik uygulamayı 
takiben embriyotoksik ve teratojenik etkileri sebebiyle (Bkz. Bölüm 5.3), prednikarbat 
gebelik döneminde yalnızca zorun lu olduğu durumlarda ve fayda ve risklerin dikkatli bir 
şekilde değerlendirilmesinden sonra kullanılmalıdır. Prednikarbat vücut yüzeyinin % 
20’si nden fazla bir alana uygulanmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emzirme dönemindeki kullanımına dair yeterli klinik de neyim yoktur.  Prednikarbatın 
anne sütüne geçtiğine dair veri bulunmamaktadır. Diğer glukokortikoidler anne sütüne 
geçmektedir. Bu sebeple prednikarbat, laktasyon sırasında geniş yüzey alanlarına 
uygulanmamalıdır.  İnfantın tedavi edilen tüm cilt bölgeleriyle temasından kaçınılmalıdır.  
  
 
                                                                                      
 4 Üreme yeteneği /Fertilite  
Fertilite, embriyotoksisite ve perinatal  ve postnatal etkileri belirlemek için üreme 
toksikolojisi çalışmaları sıçanlarda, daha ileri embriyotoksik testler ise tavşanlarda 
yapılmıştır.  
Kortikosteroi dlerin bilinen teratojenik etkileri, prednikarbat ancak sistemik etki 
oluşturacak kadar yüksek subkütan dozlarda verildiğinde ortaya çıkmıştır. T erapötik 
dozaj aşılmadığı sürece ve prednikarbat topikal uygulama için kullanıldığında, bu bulguların insanla i lişkili bir önemi bulunmamaktadır.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Yeterli bilgi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ≤1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Göz bozuklukları:  
Bilinmiyor: Santral seröz koryoretinopati (sınıf etkisi) , bulanık görme (ayrıca Bkz. Bölüm 
4.4) 
 Deri ve deri altı doku bozuklukları:  
Yaygın olmayan: Ciltte yanma  hissi oluşabilir . 
 
Seyrek: Kaşıntı, folikülit veya alerjik deri reaksiyonları (kızarıklık , sızıntı,püstüller ve 
yanma gibi ) oluşabilir.   
 
Bilinmiyor: 3 haftadan da uzun bir süre kullanımdan sonra deride atrofojenik etkiler 
(deride atrofi, telanjiektazi) o luşabilir. Ayrıca deri pigmentasyonunda değişiklikler 
görülebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonra sı şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovij ilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Çok yüksek dozların (çok fazla miktarlar, çok geniş uygulama yüzeyleri, çok sık uygulama) kısa süreli kullanımının, tedaviye tek seferlik ara verilmesi gibi,  zararlı 
etkileri bulunmamaktadır.  
Bununla beraber, uzun periyodlar boyunca yüksek bir doz uygula nırsa, veya önerilen 
tedavi periyodu büyük ölçüde aşılırsa, kortikosteroid bağlantılı lokal istenmeyen etkiler (çizgi oluşmas ı, deride atrofi gibi) oluşabilir.  Ayrıca, karakteristik sistemik kortikoid 
etkiler gözardı edilemez.  
  
 
                                                                                      
 5 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Topikal glukokortikoid  
ATC kodu:  D07AC18  
DERMATOP ’daki   prednikarbat,  özellikle topikal uygulama için geliştirilmiş yüksek 
derecede aktif bir glukokortikoiddir.  Antiflojistik , antialerjik, antieksüdatif, 
antiproliferatif ve antipruritik etkilerinin olduğu bildirilmiştir.  
DERMATOP  özellikle akut ve kronik deri hastalıklarının tedavisinde uygundur  ve derisi 
nemli, normal ve kuru olan hastalarda kullanılabilir .  
 
Glukokortikoidlerin antiproliferatif etkis i, etkilenen hücrelerin yenilenme hızının 
düşmesine ve DNA sentezinin azalmasına bağlanmaktadır. Bu etkinin sonuçları çok iyi  
bilinmektedir ve granülasyon, yara iyileşmesi ve fibroblast proliferasyonunun 
inhibisyonunu içermektedir.  
 Glukokortikoidlerin  antialerjik etkileri, sahip oldukları immünosüpresif etkile rinden ve 
antikor ve hücre aracılı hipersensitivite üzerin e etkilerinden kaynaklanmaktadır.  
 
Glukokortikoidlerin immünosüpresif etkileri, esas olarak lenfositlerin (T ve B lenfositler) 
aktivitelerin in ve sayılarının azalmasına bağlanmaktadır.  
 Antikor aracılı hipersensitivite, diğer etkilerin yanısıra, vazoaktif maddeler in (örn. 
histamin) salınımının inhibisyonu ndan etkilenirken  hücre aracılı hipersensitivite de 
lenfokin salınımının azalmasından  etkilenmektedir.  
Antienflamatuar etki, kısmen araşidonik asit metabolizması ile etkileşime  dayanmaktadır 
ve prost aglandinler ve lökotrienler gibi inflamatuar  maddelerinin yapımının azalmasına  
sebep olur ; diğer yandan, hiperaktif  hücre sinyalleri normal düzeye çekilecek şekilde 
zayıflatılır .  
Yapılan çift -kör çalışmalarda, prednikarbat’ın halojen içermemesine rağmen betametazon 
valerat, dezoksimetazon veya flukortolon gibi halojenli steroidlerle kl inik etkinlik 
bakımından denk olduğu gösterilmiştir.  
 
Predni karbat’ın kollajen sentezi ve insan deri fibroblastlarının büyümesi üzerine olan  
zayıf etkisi  etkin maddenin minimal atrofojenik gücünü yansıtmaktadır . Prednikarbat 
geniş hastalıklı deri bölgelerine (ps öriasis, atopik dermatit) uygula nsa da endojen kortiz ol 
sentezinin baskılanması  gözlenmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
 
Emilim:  Dermal uygulama sonrası  düşük sistemik biyoyararlanım  gösterir.  
 
Dağılım: Prednizolon- 17-etil karbonatın glukokortikoid reseptörüne olan afinitesi, 
predni karbatınkinden 8.3 kez daha fazladır.  
 
Biyotransformasyon:  Prednikarbat topikal uygulamayı takiben henüz daha derideyken, 
prednizolon- 17-etil karbonat’a metabolize olur. Prednizolon- 17-etil karbonat yavaşça 
prednizolona parçalanır.  
  
 
                                                                                      
 6 Eliminasyon:  Perkütan uygulamadan sonra ne prednikarbat ne de bilinen diğer 
metabolitleri sistemik olarak saptanmamıştır. Dermal uygulama sonrası düşük sistemik 
varlığı, kortizol sekresyonunun değişmeyen yapısı ile de yansıtılmaktadır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : Veri b ulunmamaktadır . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Akut toksisite   
Prednikarbatın akut toksik gücüne ilişkin konvansiyonel çalışmalara dayanarak, preklinik 
veriler bu maddenin insanlara yönelik belirgin bir risk taşıdığını göstermemektedir.  
  
 
Kronik toksisite  
Prednikarbat ile gerçekleştirilen kronik ve subkronik toksisite çalışmaları, glukokortikoid doz aşımının tipik semptomlarını göstermiştir (serum glukoz ve kolesterol seviyelerinde 
artış, periferal kan lenfositlerinde düşüş, kemik iliği supresyonu, dalak, timüs ve böbrek 
üstü bezlerinde atrofik değişiklikler, ve aynı zamanda kilo alımında düşüş gibi).  
 
Üreme toksikolojisi 
Hayvan çalışmalarında, sistemik olarak uygulanan glukokortikoidler embriyotoksik ve 
teratojenik etkiler göstermiştir (yarık du dak, iskelet anormallikleri, ve rahim içi gelişim 
bozuklukları ve embriyo letalitesi gibi). İnsan fetüslerinde de, ilk trimes ter sırasında 
glukokortikoidlerin sistemik uygulaması ile ilişkili olarak oral fissürlerin oluşma riskinde 
artış değerlendirilmekte dir. 
Benzer şekilde hayvan çalışmaları, hamilelik esnasında glukokortikoidlerin subteratojenik dozlarda uygulanmasının rahim içi gelişim bozuklukları, yetişkinlikte kardiyovasküler 
ve/veya  metabolik rahatsızlık riskinde artışa, ve glukokortikoid reseptör yoğunluğunda, 
nörotransmitter yenilenme ve tavrında kalıcı modifikasyonlara neden olduğunu 
göstermiştir.   
 
Mutajenisite  
Glukokortikoidlere ait mevcut deneysel bulgular, genotoksik özelliklerle klinik olarak ilişkili bir kanıt sunmamaktadır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER:  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi :  
2-oktil-1-dodekanol 
 
Beyaz vazelin  
Gliserolmonodioleat    
Magnezyumsülfat 7H 20  
Benzil alkol       
Arıtılmış su    
Edetin asidi      
  
6.2. Geçimsizlikler  
Belirtilmemiştir.  
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
  7 6.4. Saklamaya  yönelik özel uyarılar  
25°C altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
6.5
 .Ambalajın niteliği ve içeriği  
DERMATOP  2,5 mg/g merhem,  30 g ramlık alü -tüp içeren ambalajda kullanıma 
sunulmuştur.  
6.6.
 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel ö nlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ 
ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıkl arının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
7.RUHSAT  SAHİBİ
PharmaVital İla ç Sağlı k Hizmetleri ve Ürünleri
İth. İhr . San.Tic.A.Ş.
Barbaros Mah. Al Zambak Sok. No:2 İç Kapı No: 52
34746 Atasehir - Istanbul
Tel: 0216 504 07 55
www.pharma-vital. com
8.RUHSAT NUMARASI
07.07.2023-2023/271
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ İlk 
ruhsat tarihi:07.08.2001
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ