1 / 8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1 . BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ANDOREX %0.15+%0.12 s prey, çözelti  
 
2 . KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
30 mL’lik çözelti  
Etkin madde :  
Bir püskürtmede  (0.2 mL) 'de; 
Klorheksidin glukonat  .................. 0.24 mg  (% 0.12 ) 
Benzidamin HCl  ............................ 0.30 mg  (% 0.15)  
 Yardımcı maddeler :  
Bir püskürtmede (0.2 mL)'de;  
Gliserol…………………………..0,010 g 
Sorbitol……..….………………...0,032 g 
Etanol……..….……………….....3,00 mL  
Tartrazin ..….……………….........2 g 
 Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
3 . FARMASÖTİK FORM  
 
Sprey  
Berrak yeşil renkli, nane kokulu çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
• Ağız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden gingivit, 
stomatit, farenjit, tonsilit ve aftöz lezyonlarda,  
 
 
• Ağız ve boğaz antisepsisi, hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılm ası ve diş 
eti rahatsızlıklarında semptom giderici olarak,  
• Peridontal girişimlerden önce ve sonra,  
• Radyoterapi ve kemoterapi sonrası veya di ğer nedenlere bağlı mukozitlerde, 
• Dental plakların önlenmesinde  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli  
 Pozoloji / uygul ama sıklı ğı ve süresi:  
ANDOREX’in  direkt olarak boğaza / inflamasyonlu alana uygulamasında genel doz 5-
10 spreydir. Gerekirse her 1,5 - 3 saatte bir tekrarlanır. 
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 2 / 8 
  
Uygulama ş ekli:  
ANDOREX seyreltilmeden kullanılır. ANDOREX yutulmamalı ve tükürmek suretiyle 
ağızdan uzaklaştırılmalıdır.  
İlk kullanımdan önce, yüzden uzak bir yöne doğru tutularak, düzenli bir püskürtme 
elde edilinceye kadar, pompalama düğmesine birkaç kez basılmalıdır. 
Ağız iyice açılarak, sprey burnu ağzın içine sokularak, ağız boşluğuna sıkılmalıdır. Bu 
işlem en az 4 defa değişik bölgelerde tekrarlanmalıdır. 
Uygula ndıktan sonra şişe kutusuna yerleştirilip, dik duracak şekilde saklanmalıdır. 
ANDOREX’in içeriğinde bulunan klorheksidin tedavi süres ince plak ve gingivitiste 
azalma yapar. Oral hijyen prosedürlerine alternatif olarak kulllanılıyorsa ANDOREX 
en az 1 dakika ağızda tutulmalıdır. 
 ANDOREX’deki klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza indirmek için 
kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Şiddetli renal  bozukluğu ve şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda, sistemik etki 
olasılığı göz önünde bulundurularak dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4.).  
 Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş ve  üzerindeki çocuklarda , sprey direkt olarak boğaza / inflamasyonlu alana 
uygulanır. Genel doz 5 spreydir. Gerekirse her 1,5 - 3 saatte bir tekrarlanır.  
6 yaş ve altında kullanılmamalıdır.  
6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalara, yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Benzidamin ve klorheksidine ve ANDOREX ’in içindeki maddelerden herhangi birine 
hipersensitivitesi olanlarda kontrendikedir.  
Gebelik ve emzirme dönemlerinde kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.6.).  
6 yaş ve altı çocuklar da kullanılmamalıdır . 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Haricen kullanılır.  
• Yalnızca ağız içinde kullanılır, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden 
kaçınılmalıdır. Eğer göz ile temas ederse derhal bol su ile iyice yıkanmalıdır. 
• Ağız içinde, dil ve diş üzerinde  geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir. 
Renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur.  
• ANDOREX yutulmamalı ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır. 
Seyreltilmeden kullanılır.  3 / 8 
 • Boğaz ağrısı bakteriyel enfeksiyonl a oluşmuş veya enfeksiyonla birlikte 
görülüyorsa ANDOREX kullanımına ilave olarak antibakteriyel tedavi 
düşünülebilir. 
• Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla atıldığı için şiddetli renal 
bozukluğu olan hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde  bulundurulmalıdır. 
• Absorblanan benzidamin yüksek oranda karaciğerde metabolize olduğu için şiddetli 
karaciğer bozukluğu olan hastalarda sistemik etki olasılığı g öz önünde 
bulundurulmalıdır. 
• Bu tıbbi ürün sorbitol içerdiğinden, nadir kalıtımsal früktoz int olerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
• Bu tıbbi ürün, az miktarda - her dozda 100 mg'dan daha az (0.02 mL ) - etanol 
(alkol) içerir.  
• Bu tıbbi ürün içeri ğinde bulunan tartrazin alerjik reaksiyona sebep olabilir. 
• Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
• ANDOREX’in bilinen önemli bir ilaç etkileşimi yoktur. İçerdiği etken 
maddelerden klorheksidinin bazı maddelerle geçimsizliği söz konusudur. 
• Klorheksidin tuzları sabun ve diğer anyonik bileşiklerle geçimsizdir. 
• Klorheksidin tuzları katyonik ve noniyonik yüzey aktif maddelerle geçimlidir, 
ancak yüksek konsantrasyonlarda beraber kullanıldıklarında miseller bağlanma sebebiyle klorheksidinin aktivitesi azalabi lir. 
• Klorheksidin tuzlarının setrimid ve lissapol NX gibi sürfaktanlarla ise çözünürlükleri arttırılabilir.  
• Klorheksidin, arap zamkı, sodyum alginat, sodyum karboksi metil selüloz gibi anyonik polielektrolitlerle, nişasta ve kitre zamkı ile geçimsizdir, ay nı zamanda bu 
maddelerle etkileri de azalır.  
• Klorheksidin, brillant green, kloramfenikol, bakır sülfat, floressein sodyum, formaldehit, gümüş nitrat, çinko sülfat gibi maddelerle de geçimsizdir. 
• Klorheksidin, sert sularla seyreltildiğinde Ca
+2 ve Mg+2 katyonları ile 
etkileştiğinden çözünmeyen tuzlar halinde çökebilir. 
• Benzoatlarla, bikarbonatlarla, karbonatlarla, boratlarla, nitratlarla, fosfatlarla, sülfatlarla bir araya gelen klorhe ksidin tuzlarının çözeltileri % 0.05'ten daha 
derişikse çözünürlüğü daha az  tuzlar oluşturacağından çökelirler. Setrimid bu 
tuzların çözünürlüklerini arttırdığından setrimid ile kombine edildiğinde bu çökmeler olmaz.  
• Klorheksidin glukonat, setrimid ve benzalkonyum klorürle geçimlidir. Bunlar bakterisid etkisini sinerjik olarak ar ttırırlar. Setrimid sert sularla klorheksidinin 
çökmesini önler.  
• Klorheksidin glukonat hariç klorheksidin ve tuzları alkolde suya göre daha iyi 
çözünür. Klorheksidin glukonat çözeltisi alkol üzerine ilave edildiğinde çökebilir. 
Formülasyonda etanol bulunma sı çözeltiyi Gram negatif mikroorganizmalara karşı 
daha etkin kılar. Selülozik filtrelerden süzülürken adsorbe olabilirler.  
• Benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
  4 / 8 
 4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk do ğurm a potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon)  
ANDOREX’in kontrasepsiyona herhangi bir etkisi yoktur, ancak ANDOREX alkol içerdiğinden çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar dikkatli kullanmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapı lan çalı şmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal / fetal geliş im 
/ve-veya/ do ğum /ve -veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından 
yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebelerde klorheksidin glukonat ile  yapılmış kontrollü çalı şma yoktur.  
Benzidamin ile ilgili ise hayvanlarda ve gebelerde yapılmış yeterli araş tırma mevcut 
değildir. Hayvanlarda ve gebelerde, kombinasyonu oluş turan etkin maddelerin bir 
arada güvenli kullanımı saptanmamış tır. Bu nedenle ila cın gebelik sırasında kullan ımı 
kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren kadınlarda herhangi bir veri mevcut de ğildir. Bu nedenle emziren annelerde 
kullanımı kontrendikedir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Klorheksidin glukonat ile üreme ve fertilite üzerine yapılmış çalışmalar mevcuttur. 
Sıçanlarda fertilite üzerinde; yine sıçan ve tav şanlarda fetüs üzerinde zararlı etki 
görülmemiş tir. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu de ğildir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aş ağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmış tır. Çok 
yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor ( eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
ANDOREX genellikle iyi tolere edilir ve yan etkileri çok azdır.  
Klinik çalış malar sonunda bildirilen ciddi yan etki ve advers etki yoktur.  
Daha çok lokal yan etkiler gözlenir. Sistemik yan etkiler genellikle  görülmez ve ciddi  
değildir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyon, hipersensitivite ve anaflaksi  
 
Endokrin sistem hastalıkları:  5 / 8 
 Çok seyrek: Parotis bezinde geçici ş işme 
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın: A ğızda geçici his a zalması  
Yaygın: A ğızda batma ve yanma hissi  
Bilinmiyor: Ba ş dönmesi, ba ş ağrısı, uyuş ukluk 
 Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar:  
Çok seyrek: Laringospazm, bronkospazm  
Bilinmiyor: Faringeal iritasyon, öksürük  
 
Gastrointestinal hastalık ları: 
Yaygın: Bulantı, kusma, öğ ürme  
Bilinmiyor: A ğız kuruluğu 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Çok seyrek: İritasyona ba ğlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen ka şıntı, 
ürtiker, fotodermatit, oral deskuamasyon.  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar : 
Yaygın: Tat almada de ğişiklik, di şlerde ve di ğer oral yüzeylerde lekelenme kalkulus 
formasyonunda artı ş gibi di ğer yan etkiler genellikle daha azdır. Di ş lekelenmesi 
zararsızdır ve uygulamadan önce di ş fırçalamayla en aza indirilebilir.  
 
Çok seyrek: Lokal kuruluk veya susuzluk, sızlama, ağızda serinlik hissi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 
35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Etkin maddenin uygulama yolu dikkate alındı ğında zehirlenme mümkün de ğildir. 
Ancak, ANDOREX yanlışlıkla içilirse, semptomatik tedavi yapılmalıdır. Belirli bir  
antidotu yoktur.  
5. FARMAK OLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiseptik ( topikal  farengeal),  topikal  oral antiinflamatuvar 
ATC kodu: A01AD11  
 Benzidamin yapı olarak steroid  grubuyla ili şkili olmayan bir antiinflamatuvar analjezik 
ajandır. Benzi damin baz oluş u açısından di ğer non steroidal  antiinflamatuvar 
ajanlardan farklıdır.  6 / 8 
 Topikal tedavide kullanılan konsantrasyonlarda benzidamin lokal anestezik etki 
göstermektedir. Benzidaminin analjezik aktivitesi deneysel inflamasyon içeren modellerde non- inflamatuvar a ğrıya kıyasla daha çok bildirilmi ştir. 
Diğer non-steroidal  antiinflamatuvar ajanlar gibi benzidamin belirli ko şullarda  
prostaglandin biyosentezini inhibe eder. Fakat bu özelli ği tam olarak açıklanamamış tır. 
Selüler membranlar üzerindeki stab ilize edici etkileri etki mekanizmasına ba ğlanabilir.  
İlacın normal topikal uygulanmasından sonra klorheksidin uzatılmı ş bakteriyostatik 
etkisinin arkasından bakteriyosidal etki gösterir.  
 
Klorheksidin bir biguanid antiseptiktir ve genel oral hijyene ara verildi ği zaman plak 
ve ginigivitis geliş imini azaltmaya yardımcı olur. Diş minesi hidroksiapatiti, di ş 
yüzeyi, bakteri ve tükrük proteinleri içeren oral yapılara affinitesiyle güçlü bir yapısı 
vardır. Klorheksidin dental plak depozisyonunu ve beraberinde gingivada kırmızılık, 
şişlik veya kanamayla karakterize gingivitisi azaltır. Aft ülserlerinin olu şma sıklığ ını 
azaltır ve periodontal cerrahi sonrasında iyile şme oranını arttırır.  
 Klorheksidin gram(+) ve gram( -) bakterilerin, maya ve bazı mantarların ve v irüslerin 
çoğuna etkilidir. Klorheksidin geciktirilmiş yüzey etkisiyle bakteriyel üremeyi 
geciktirir. Mikrobiyal hücre duvarlarından absorbe olur ve membran sızıntısına sebep olur.  
5.2. Farmakokinetik özellikler:  
 
Emilim:  
Klorheksidin glukonat topikal oral sol üsyonunun a ğız gargaras ı olarak uygulanmas ını 
takiben sistemik emilimi olmad ığı görülmektedir. Tarif edildiğ i gibi kullan ıldığında 
oral gargara dozunun %4’ü  yutulur ve bir kı smı emilir. Yutulan klorheksidin dozunun 
%90’ı emilmez ve do ğrudan fe çes ile at ılır. Klorheksidin glukonat %0.12 topikal oral 
solüsyonu a ğız gargaras ı olarak uygulandığı nda ilac ın yakla şık %30’ u ağız boş luğunda 
kalır. Klorheksidin glukonat 24 saat boyunca kademeli olarak serbest bı rakılır. 
Benzidamin hidroklor ürün topikal uygulamas ını takiben, benzidamin iltihapl ı oral 
mukoza taraf ından emilir ve uygulama b ölgesinde anti -inflamatuvar ve lokal anestezik 
etkisini g österir. Benzidaminin oral kullan ımı sonras ında elde edilen plazma 
benzidamin seviyesi düşükt ür ve fiilen al ınan miktarla do ğru orant ılıdır. 
 
Dağılım: 
ANDOREX lokal etkili bir ila çtır. Bu nedenle tarife uygun kullanı mda yutulmamas ı 
gerekir. B öylece sistemik emilim ve da ğılım beklenmez. Ayr ıca her iki bile şenin de 
gastrointestinal mukozadan emilimi d üşükt ür. 
 
Biyotransformasyon:  
Klorheksidinin emilimi minimal d üzeyde olduğ u için plazmada öl çülemez. 
Benzidamin ise genel olarak oksidasyon ve konjugasyon yolu ile metabolize olur. 
   7 / 8 
 Eliminasyon: 
Klorheksidin vücutta birikmez ve sadece çok az miktar ı metabolize olur. Yutulan 
klorheksidinin yakla şık %10’ u, emilimi takiben b öbrek yolu ile at ılır; emilmeyen %90 
ilaç feçes ile at ılır. Sistemik dola şıma kat ılan benzidamin ve metabolitleri b üyük 
oranda idrarla at ılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klorheksidin glukonatın oral LD50’si erk ek ve dişi sıçanlarda 3 mg/kg’ı, erkek 
farelerde 2,5 mg/kg’ı, dişi farelerde 2,6 mg/kg’ı aşar; IV LD50’si erkek sıçanlarda 21 
mg/kg, dişi sıçanlarda 23 mg/kg, erkek farelerde 25 mg/kg, dişi farelerde 24 mg/kg’dır; subkütan LD50’si ise erkek ve dişi sıçanla rda 1g/kg’dan, erkek farelerde 637 
mg/kg’dan, dişi farelerde 632 mg/kg’dan fazladır.  İnsanlarda klorheksidin glukonatın 
oral LD50’si yaklaşık 2 g/kg’dır. Benzidaminin akut çalışmalarda letal dozu tedavi dozunun çok üzerindedir. İnsanda terapötik doz 0,7- 1 mg/kg’dır. Farelerde LD50 
değerleri (mg/kg) 33 I.V.; 110 I.P.;218 S.C.; ve 515 P.O; sıçanlarda 100 I.P. ve 1050 P.O. olarak belirlenmiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Nane esansı  
Sorbitol  (E420)  
Patent mavisi V  
Gliser ol 
Polisorbat  
Tartrazin (E102)  
Etanol  
Saf su 
6.2. Geçimsizlikler  
Klorheksidin tuzları, sabun ve diğer anyonik bileşiklerle, arap zamkı, sodyum alginat, 
sodyum karboksi metil selüloz gibi anyonik polielektrolitlerle, nişasta ve kitre zamkı ile, brillant green, kloramf enikol, bakır sülfat, floressein sodyum, formaldehit, gümüş 
nitrat, çinko sülfat gibi maddelerle geçimsizdir (Bkz. Bölüm 4.5.) . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C  altında ki oda sıcaklığında  ve ışıktan koruyarak saklayınız . 
 6.5. Ambalajı n niteliği ve içeri ği 
ANDOREX Sprey 30 mL, sprey başlıklı PE şişede, karton kutuda.  
 6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolu 
Yönetmeliği" ve " Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  8 / 8 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Humanis Sağlık A.Ş  
Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 201/87  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 24.01.2003 Ruhsat yen ileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 