1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
PREPLUS B12 150/1 mg efervesan tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİMİ 
Etkin madde: 
Pregabalin ………….. 150,00 mg 
Vitamin B 12………… 1,00 mg 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Sodyum klorür …….............…..60,00 mg 
Sodyum hidrojen karbonat …… 859,99 mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORMU 
Efervesan tablet. 
Pembe renkli, iki taraf ı düz, silindirik efervesan tabletler 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
PREPLUS B12, periferik nöropatik a ğrıda, sekonder jeneralize konvülsiyonlar ın eşlik ettiği 
ya da etmedi ği parsiyel konvülsiyonlu yeti şkin hastalarda ek tedavi olarak ve yayg ın 
anksiyete bozuklu ğunda endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
PREPLUS B12 tek ba şına ya da yiyeceklerle birlikte or al yoldan günlük toplam pregabalin 
dozu 150-600 mg olacak şekilde günde 2 veya 3 kez al ınır. 
PREPLUS B12 aç veya tok karn ına al ınabilir. 
 
 2 Nöropatik a ğrı tedavisi 
Pregabalin tedavisinin önerilen ba şlang ıç dozu 150 mg/gün ’dür. Klinik çal ışmalarda 150-600 
mg dozda pregabalin alan hastalarda etkinlik kan ıtlanm ıştır. Hastalar ın çoğu için en uygun 
doz günde iki kez 150 mg’d ır. Pregabalinin etkinli ği ilk hafta içinde görülür. Ancak, her bir 
hastan ın yan ıtına ve tolere edebilirli ğine göre doz 3-7 günlük bir aradan sonra günde iki kez 
150 mg’a ve ek bir haftadan sonra günde  iki kez 300 mg’a yükseltilebilir.   
Nöropatik a ğrıda B 12 vitamininin günde 1-4 mg al ınmas ı önerilmektedir. 
Epilepsi 
Pregabalin tedavisine aç ya da yok karn ına günde iki kez 75 mg ile ba şlanmas ı önerilir. Klinik 
çal ışmalarda 150-600 mg/gün pregabalin al an hastalarda etkinlik kan ıtlanm ıştır. Pregabalinin 
etkinliği ilk hafta içinde görül ür. Ancak, her bir hastan ın yan ıtına ve tolere edebilirli ğine göre 
doz 1 hafta sonra günde iki kez 150 mg’a ve gere kirse ek bir haftadan  sonra günde iki kez 300 
mg’l ık maksimum doza yükseltilebilir. 
Pregabalin tedavisini optimize etmek için plazma pregabalin konsantrasyonlar ının 
izlenmesine gerek yoktur. Pregabalin yayg ın şekilde kullan ılan diğer antikonvülsan ilaçlar ın 
plazma konsantrasyonlar ını değiştirmez. Ayn ı şekilde, yayg ın olarak kullan ılan diğer 
antikonvülsanlar da pregabalinin plazma konsantrasyonlar ını değiştirmez.  
Yayg ın anksiyete bozuklu ğu 
İki veya üç doza bölünmü ş halde 150-600 mg/gün dozda verilm esi önerilmektedir. Tedavinin 
gerekliliği düzenli olarak tekrar de ğerlendirilmelidir. 
Başlang ıç dozu 150mg/gün’dür. Hastan ın yan ıtına ve tolere edebilirli ğine göre doz bir hafta 
sonras ında 300mg/gün’e, yükseltilebilir. Bir hafta daha sonra doz 450 mg/gün’e 
yükseltilebilir. Maksimum doz olan  600 mg/gün’e ek bir hafta sonras ında yükseltil ebilir. 
Pregabalin tedavisinin sonland ırılmas ı 
Mevcut klinik uygulamalara dayanara k, pregabalin tedavisi sonland ırılacaksa bu, endikasyona 
göre en az bir haftada kademeli olarak azalt ılarak yap ılmal ıdır. 
 
 
 3 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Pregabalin sistemik dola şımdan başlıca böbrekler yoluyla ile de ğişmemiş ilaç şeklinde at ılır. 
Pregabalin klerensi direkt kreatinin klerensiyle orant ılı olduğundan böbrek fonksiyonlar ı 
azalm ış hastalarda doz a şağıdaki formül kullan ılarak hesaplanan kreatinin klerensine göre 
tablo 1’de gösterildi ği gibi azalt ılmal ıdır (Tablo 1). 
CLcr (ml/dak) = [140-yaş (y ıl) × ağırlık (kg) 
(× 0,85 kad ın hastalar için) 
72 × serum kreatinin (mg/dl)
 
Pregabalin plazmadan hemodiyaliz ile etkin bir şekilde uzakla ştırılır (4 saatte ilac ın %50’i). 
Hemodiyaliz gören hastalarda doz böbrek fonksiyonlar ına göre ayarlanmal ıdır. Günlük doza 
ilaveten 4 saatlik hemodiyaliz  tedavisinin hemen sonras ında ek doz uygulanmal ıdır (Tablo 1). 
 PREPLUS B12 dozu içeri ğinde pregabalin miktar ına göre aşağıdaki gibi ayarlanmal ıdır.
 
Tablo 1. Böbrek fonksiyonlar ına göre pregabalin doz ayarlamas ı 
Kreatinin klerensi 
(ml/dk) Günlük toplam pregabalin  dozu (mg/gün)* Doz rejimi 
 Başlang ıç dozu 
(mg/gün) Maksimum doz 
(mg/gün)  
≥60 150 600 Günde 2 veya 3 
defa 
30-60 75 300 Günde 2 veya 3 
defa 
15-30 25-50 150 Günde 1 veya 2 
defa 
< 15 25 75 Günde 1 defa 
Hemodiyaliz sonras ı uygulanan ek doz (mg)‡ 
 25 100 Tek doz‡ 
*Toplam günlük doz (mg/doz), doz rejimine göre bölünmelidir. 
‡ Ek doz tek bir ilave dozdur  
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olanlarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir (Bkz. Bölüm 5.2.). 
Pediyatrik popülasyon: 
PREPLUS B12’nin 18 ya ş alt ındaki hastalarda kullan ımına ilişkin hiçbir veri olmad ığından, 
bu yaş grubunda kullan ımı önerilmemektedir. 
 4 Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda (65 ya ş üstü) böbrek fonksiyonlar ındaki azalmaya göre pregabalin dozu 
ayarlanmal ıdır (Bkz. Böbrek yetmezli ği). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
PREPLUS B12, pregabalin veya içeri ğindeki herhangi bir maddeye kar şı aşırı duyarl ılığı 
olanlarda kontraendikedir.  
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Mevcut klinik deneyimlere göre pregabalin tedavisi s ıras ında kilo alan baz ı diyabet 
hastalar ında hipoglisemik ilaç te davisinin ayarlanmas ı gerekebilir. 
 
Pazarlama sonras ında anjiyoödem dahil hipers ensitivite r eaksiyonlar ı bildirilmi ştir. Yüz, 
perioral veya üst solunum yolunda şişme gibi anjiyoödem semptomlar ı ortaya ç ıktığında 
pregabalin tedavisi hemen sonland ırılmal ıdır. 
 Pregabalin tedavisi ba ş dönmesi ve uyku hali ile ili şkili bulunmu ştur, bu durum ya şl
ı 
hastalarda kazara incinme (dü şme) görülme oran ında art ışa sebep olabilir. Pazarlama 
sonras ında bilinç kayb ı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk da bildirilmi ştir. Bu nedenle 
hastalar ın ilac ın muhtemel etkilerine a şina olana kadar dikkatli olmalar ı önerilmektedir. 
 Kontrollü çal ışmalarda, pregabalin ile tedavi edilen hastalarda bulan ık görme oran ı plasebo 
alanlardan daha fazla bulunmu ş fakat devaml ı dozlama yap ılan vakalar ın çoğunda 
düzelmiştir. Oftalmolojik test yap ılan klinik çal ışmalarda görme keskinli ğinde azalma ve 
görüş alan ında değişim insidans ı pregabalin alanlarda plas ebo alanlardan daha fazla 
bulunmuştur. Fundoskopik de ğişim insidans ı ise plasebo alanlard a daha yüksek bulunmu ştur.  
 Pazarlama sonras ında görme kayb ı, bulan ık görme gibi birço ğu geçici görsel advers 
reaksiyonlar bildirilmi ştir. Pregabalin tedavisinin sonland ırılmas ı görsel semptomlar ın 
düzelmesini veya iyile
şmesini sağlayabilir. 
 Böbrek yetmezli ği vakalar ı bildirilmi ştir ve pregabalinin b ırak ılmas ıyla hastan ın eski haline 
geri döndü ğü belirtilmi ştir.  5 Pregabalin ek tedavisiyle nöbet kontrolü sa ğland ığında pregabalin monoterapisine geçilmesi 
için eş zamanl ı kullan ılan antiepileptik t ıbbi ürünlerin kesilmesine ili şkin yeterli veri 
bulunmamaktad ır. 
 Kısa ve uzun süreli pregabalin tedavisinin b ırak ılmas ından sonra baz ı hastalarda tedavinin 
bırak ılmas ıyla ilgili semptomlar ortaya ç ıkm ıştır. Bildirilen semptomlar şunlard ır: 
uykusuzluk, ba ş ağrısı, bulant ı, diyare, grip sendromu, sinirlilik, depresyon, a ğrı, terleme ve 
baş dönmesi. Hasta tedavi ba şlang ıcında bu durum hakk ında bilgilendirilmelidir.  
 Uzun süreli pregabalin tedavisinin b ırak ılmas ına ilişkin semptomlar ın insidans ı ve şiddetinin 
kullan ım süresiyle ili şkisine dair veri bulunmamaktad ır.  
 
Pazarlama sonras ı
nda pregabalin alan baz ı hastalarda konjestif kalp yetmezli ği bildirilmi ştir. 
Bu reaksiyonlar ço ğunlukla nöropatik endikasyonlar iç in pregabalin tedavisi alan 
kardiyovasküler yetmezli ği olan ya şlı hastalarda görülmü ştür. Pregabalin bu hastalarda 
dikkatle kullan ılmal ıdır. Pregabalin tedavisinin b ırak ılmas ı reaksiyonlar ı düzeltebilir. 
 Omurilik hasar ı nedeniyle geli şen santral nöropatik a ğrı tedavisinde genel olarak advers 
olaylar ve özellikle uyku hali olmak üzere santral sinir sistemiyle ili şkili advers olay insidans ı 
artm ıştır. Bu durumun tedavisi için e ş zamanl ı verilmesi gereken ilaçlar ın (örn. antispastisite 
ilaçlar ı) ilave etkisiyle ilgili olabilir. Bu endikasyon için pregabalin verildi ğinde bu durum göz 
önünde bulundurulmal ıdır. 
 Antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar dü şüncesi ve davran ışlar ı bildirilmi ştir. 
Antiepileptik ilaçlar yap ılan randomize kontrollü çal ışmalar ın meta analizinde de intihar 
düşüncesi ve davran ış riskinde hafif art ış görülmü ş
tür. Riskte bu art ışın mekanizmas ı tam 
olarak bilinmemekle birlikte me vcut veriler pregabalin kullan ımıyla riskte artma potansiyelini 
dışlamamaktad ır. Bu nedenle hastalar intihar dü şüncesi ve davran ışlar ı aç ısından dikkatle 
izlenmelidir ve uygun tedavi dü şünülmelidir. Hastalara (ve hastan ın bak ımından sorumlu ki şi) 
intihar dü şünce ve davran ış belirtileri ortaya ç ıktığında t ıbbi yard ım almalar ı önerilmelidir. 
 B
12 vitamini, plazma konsantrasyonlar ının yükseldi ği optik nöropatilerde kullan ılmamal ıdır. 
  6 Sodyum uyar ısı 
PREPLUS B12 efervesan tabl etin her dozunda 11,25 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan ha stalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Pregabalin idrarla büyük oranda de ğişmeden at ıldığı (idrarda dozun <% 2’si metabolittir), 
insanlarda ihmal edilebilir düzeyde metabolize oldu ğu, in vitro ortamda ilaç metabolizmas ını 
inhibe etmedi ği ve plazma proteinlerine ba ğlanmad ığı için farmakokinetik etkile şim 
oluşturmas ı veya etkile şime girmesi beklenmemektedir. 
İn vivo çal ışmalarda pregabalin ile fenitoin, karb amazepin, valporik asit, lamotrigin, 
gabapentin, lorazepam, oksikodon veya etanol aras ında klinik aç ıdan anlaml ı farmakokinetik 
etkileşim saptanmam ıştır. Popülasyon farmakokineti ği analizinde oral antidiyabetikler, 
diüretikler, insülin, fenobarbital, tiagabin ve topiramat ın pregabalin klerensi üzerinde klinik 
açıdan anlaml ı bir etkisinin olmad ığı görülmüştür. 
Pregabalinin oral kontrase ptifler noretisteron ve/vey a etinil östradiol ile e ş zamanl ı olarak 
verilmesi her iki maddenin de kararl ı durum farmakokinetiklerini etkilememi ştir.  
Pregabalin etanol ve lorazepam ın etkisini güçlendirebili r. Kontrollü klinik çal ışmalarda 
oksikodon, lorazepam veya etanol ile e ş zamanl ı olarak çoklu doz pregabalin uygulamas ı 
solunum üzerinde klinik aç ıdan önemli bir etki olu şturmam ıştır. Pazarlama sonras ında 
pregabalin ve di ğer santral sinir sistemini bask ılay ıcı ilaçlar ı alan hastalarda solunum 
yetmezliği ve koma bildirilmi ştir. Pregabalinin oksikodonun yol açt ığı bilişsel ve motor 
fonksiyon bozuklu ğa katk ı sağlad ığı düşünülmektedir. 
Yaşlı gönüllülerde spesifik farmakodinamik etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. Etkile şim 
çal ışmalar ı sadece yeti şkinlere yürütülmü ştür. 
 Aşırı miktarda iki haftadan uzun süre alkol al ımı veya aminosalisilatlar veya kolsi şin, 
özellikle aminoglikozidlerle kombin asyonu gastrointestinal kanaldan B
12 vitamini 
absorbsiyonunu azaltabilir; bu tedavileri alan hastalarda B 12 vitamini gereksinimi artar.  
Antibiyotikler, serum ve eritrosit B 12 vitamini konsantrasyonu mikrobiyolojik ölçüm 
metodunu etkileyebilir ve yalanc ı düşük sonuçlara neden olabilir. 
Yüksek ve devaml ı folik asit dozlar ı kanda B 12 vitamini konsantrasyonunu dü şürebilir. 
 
 7 4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
PREPLUS B12 kullan ımı sıras ında etkili do ğum kontrol önlemleri al ınmal ıdır.  
 
Gebelik dönemi 
PREPLUS B12 içeri ğindeki pregabalin ile hayvanlarda yap ılan çal ışmalarda üreme toksisitesi 
saptanm ıştır. İnsanlar için potansiyel risk biline memektedir. Bu nedenle PREPLUS B12 
açıkça gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Pregabalinin insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir ancak s ıçanlar ın sütünde 
saptanm ıştır. Bu nedenle PREPLUS B12 emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Veri mevcut de ğildir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
PREPLUS B12 ba ş dönmesi ve uyku hali olu şturabilir ve bu nedenle, araç ve makine 
kullan ımı becerisini etkileyebilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Pregabalin klinik program ı kapsam ında 8900’ün üzerinde hasta pregabalin tedavisi görmü ş ve 
bunlar ın 5600’den fazlas ı çift kör plasebo kontrollü çal ışmalarda yer alm ıştır. En s ık bildirilen 
advers reaksiyonlar ba ş dönmesi ve uyku halidir. Advers reaksiyonlar ço ğunlukla hafif-orta 
derecelidir. Tüm kontrollü çal ışmalarda advers reaksiyonlar nedeniyle çal ışmay ı bırakma 
oran ı pregabalin grubunda %12, plase bo grubunda %5 olarak bulunmu ştur.  
Aşağıdaki tabloda plasebodan daha fazl a görülen advers reaksiyonlar s ıklığa göre 
sıralanm ıştır:  
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  8 Listelenen advers reaksiyonlar altta yatan hastal ık ve/veya e ş zamanl ı kullan ılan ilaçlarla da 
ilişkili olabilir. Pazarlama sonras ında bildirilen reaksiyonlar s ıklığı bilinmeyenler olarak dahil 
edilmiştir. 
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar 
Yayg ın olmayan: Nazofarenjit 
Kan ve lenf sistemi bozukluklar ı 
Seyrek: Nötropeni 
İmmün sistem bozukluklar ı 
Bilinmiyor: Hipersensitivite, anjiyoödem, alerjik reaksiyonlar 
Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı 
Yayg ın: İştah art ışı 
Yayg ın olmayan: Anoreksi, hipoglisemi 
Psikiyatrik bozukluklar 
Yayg ın: Öfori hali, konfüzyon, irritabilite, libido azalmas ı, dezoryantasyon, uykusuzluk 
Yayg ın olmayan: Halüsinasyon, panik ata k, huzursuzluk, ajitasyon, depresyon, s ıkıntı, ruh 
hali değişikliği, benlik yitimi, kelime bulma zorlu ğu, anormal rüya, libido artmas ı, anorgazmi, 
apati Seyrek: Disinhibisyon ( şartl ı refleks yitimi), artm ış duygudurum 
Bilinmiyor: Agresyon 
Sinir sistemi bozukluklar ı 
Çok yayg ın: Baş dönmesi, uyku hali 
Yayg ın: Ataksi, koordinasyon bozuklu ğu, tremor, dizartri, haf
ıza bozuklu ğu, dikkat kayb ı, 
parestezi, sedasyon, denge bozuklu ğu, letarji 
Yayg ın olmayan: Senkop, sersemlik, miyoklonus, psikom otor hiper aktivite, ageuzi (tat alma 
duygusunu kaybetme), diskinezi (istemli harekelerin bozulmas ı), postural ba ş dönmesi, a şırı 
titreme, nistagmus, bili şsel bozukluk, konu şma bozuklu ğu, reflekslerde azalma, hipoestezi, 
amnezi, hiperestezi, yanma duygusu Seyrek: Hipokinezi, parozmi (koku alma duyusunun bozulmas ı), disgrafi 
Bilinmiyor: Bilinç kayb ı, zihinsel bozukluk, ba ş ağrısı, halsizlik 
Göz bozukluklar ı 
Yayg ın: Bulan ık görme, diplopi 
Yayg ın olmayan: Görme bozukluklar ı, gözlerde şişme, görü ş alan ı bozuklu ğu, görsel 
keskinlikte azalma, gözlerde a ğrı, görüş zafiyeti, göz kurulu ğu, gözyaşı salg ısında artma 9 Seyrek: Periferal görme kayb ı, osilopsi, görsel derinlik alg ısında değişme, fotopsi, gözlerde 
iritasyon, göz bebe ğinin anormal büyümesi, şaşılık, görsel parlakl ık 
Bilinmiyor: Görme kayb ı, keratit 
Kulak ve iç kulak bozukluklar ı 
Yayg ın: Vertigo 
Yayg ın olmayan: Hiperakuzi 
Kardiyak bozukluklar 
Yayg ın olmayan: Ta şikardi, birinci dereceden  atrioventriküler blok  
Seyrek: Sinüs ta şikardisi, sinüs aritmisi,  sinüs bradikardisi 
Bilinmiyor: Konjestif kalp yetmezli ği, QT uzamas ı 
Vasküler bozukluklar 
Yayg ın olmayan: K ızarma, s ıcak basmas ı, hipotansion, hipertansiyon 
Seyrek: Periferal so ğukluk 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal bozukluklar 
Yayg ın olmayan: Dispne, burunda kuruluk 
Seyrek: Epitaksi, nazofarenjit, öksürük, burun t ıkan ıklığı, rinit, horlama 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yayg ın: Kusma, a ğız kuruluğu, konstipasyon, gaz 
Yayg ın olmayan: Abdominal şişkinlik, gastroözofajiyal reflü hastal ığı, aşırı tükürük salg ısı, 
oral hipoestezi Seyrek: Assit, pankreatit, disfaji Bilinmiyor: Dilde şişme, diyare, bulant ı 
Deri ve deri alt ı doku bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: Papüler döküntü, terleme 
Seyrek: Ürtiker, so ğuk ter 
Bilinmiyor: Stevens Johnson sendromu, ka şıntı 
Kas-iskelet ve ba ğ dokusu bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: Kas se ğirmesi, eklemlerde şişme, kas kramplar ı, miyalji, atralji, s ırt ağrısı, 
uzuvlarda a ğrı, kas kat ılığı 
Böbrek ve idrar bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: İdrar ını tutamama, dizüri 
Seyrek: Böbrek yetmezli ği, oligüri 
Bilinmiyor: İdrar tutulumu  (retansiyonu) 
 10 Üreme sistemi ve meme bozukluklar 
Yayg ın: Erektil disfonksiyon 
Yayg ın olmayan: Ejakülasyonda geci kme, cinsel fonksiyon bozuklu ğu 
Seyrek: Amenore, meme ak ıntısı, göğüs ağrısı, dismenore, meme hipertrofisi 
Genel ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar 
Yayg ın: Yürüyü şte anormallik, sarho şluk hissi, yorgunluk, periferal ödem, ödem 
Yayg ın olmayan: Dü şme, göğüs s ıkışmas ı, asteni, susama, titreme, anormal hissetme 
Seyrek: A ğrılı yayg ın ödem, pireksi 
Bilinmiyor: Yüzde ödem 
Tetkikler 
Yayg ın: Kilo art ışı  
Yayg ın olmayan: Kan kreatinin fosfokinaz seviye sinde yükselme, alanin aminotransferaz 
seviyesinde yükselme, aspartat aminotrans feraz seviyesinde yükselme, platalet say ımında 
azalma Seyrek: Kan glukozunda yükselme, kan kreat ininde artma, kan potasyumunda dü şme, kilo 
kayb ı, lökosit say ısında azalma. 
 Uzun veya k ısa süreli pregabalin tedavisi sonland ırıldığında baz ı hastalarda tedavinin 
sonland ırılmas ıyla ilişkili semptomlar görülmü ştür. Bunlar aras ında uykusuzluk, ba ş ağrısı, 
bulant ı, diyare, grip sendromu, sinirlilik, depresyon, a ğrı, terleme ve ba ş dönmesi yer alm ıştır. 
Tedavi ba şlang ıcında hasta bu durum hakk ında bilgilendirilmelidir. 
Uzun süreli pregabalin teda visinden sonra tedavinin b ırak ılmas ına ilişkin semptomlar ın 
insidans ı ve kullan ım süresiyle ili şkili olarak semptomlar ın şiddetiyle ilgili veri 
bulunmamaktad ır.  
 Önerildiği şekilde kullan ıldığında B vitamini ile ili şkili yan etki bildirilmemi ştir. Duyarl ı 
kişilerde alerjik reaksiyonlara neden olabilir. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Pregabalin ile 15g’a kadar olan dozlarda be klenmeyen bir advers reaksiyon bildirilmemi ş
tir. 
Pazarlama sonras ında pregabalin ile doz a şımında en s ık bildirilen yan etkiler uyku hali, zihin 
kar ışıklığı, ajitasyon ve huzursuzluktur. 
PREPLUS B12 ile doz a şımının tedavisinde genel destekleyici önlemler al ınmal ı, gerekirse 
hemodiyalize de ba şvurulmal ıdır. 11 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Di ğer Antiepileptikler (pregabalin), Vitamin-B (Yal ın) ile Vitamin 
B6 ve Vitamin B12 Kombine (vitamin B12) ATC Kodu: N03AX (pregabalin), A11D (B vitamini)  
Pregabalin 
Yap ılan in vitro çal ışmalar, pregabalinin santral sini r sistemindeki (SSS) voltaja duyarl ı 
kalsiyum kanallar ının yard ımc ı altünitesine ( 
2- proteini) ba ğlanarak [3H]-gabapentinin 
yerini ald ığını göstermektedir. elde edilen kan ıtlar, hayvan modellerinde analjezik ve 
antikonvülsan etki iç in pregabalinin 2-d bölgesine ba ğlanmas ı gerektiğini göstermektedir. 
Bun ek olarak, pregabalin glutamat, noradenal in ve P maddesi dahil olmak üzere çok say ıda 
nörotransmitterin sal ınımını da azaltmaktad ır. Bu etkirlin pregabalinin klinik farmakolojisi 
açısından önemi bilinmemektedir. 
Pregabalin reseptör bölg elerine afinite göstermez veya konvülsiyon ya da a ğrı tedavisinde 
kullan ılan birçok yayg ın ilac ın etkinsine ba ğlı yan ıtlarda değişikliğe yol açmaz. Pregabalin 
GABA A veya GABA B reseptörleriyle etkile şime girmez; metabolik şekilde GABA’ya veya 
bir GABA agonistine dönü ştürülmez; GABA geri al ınımını veya y ıkımını inhibe etmez. 
Pregabalin, hiperaljezi ve al lodini de dahil olmak üzer e nöropatik ve cerrahi sonras ı ağrı 
bulunan hayvan modellerinde a ğrıyla ilgili davran ışlar ı önler. 
B12 vitamini 
B12 vitamini organizmada metionin, timidin, pr otoporfirinin biyosentezi ni aktive eder ve 
nükleoprotein ile hemoglobinin yap ılmas ında katalizör vazifesi gör erek eritropoezi temin 
etmektedir. Bu etkilerinden dolay ı, pernisyöz anemi ile hiperkrom makrositer anemide 
tabloyu süratle düzeltmektedir. Nükleoprot einlerin sentezinde ki rolü ve lipid 
metabolizmas ındaki etkinli ği dolay ısıyla nöronlar ın disfonksiyonunda ve miyelin tabakas ının 
rejenerasyonunda çok önemli bir yeri olan B 12 vitamini nöropatilerde ba şarı ile 
kullan ılmaktad ır. Yüksek dozda B 12 vitamini, siyatik ve trigemi nus nevraljisi gibi nörolojik 
endikasyonlarda kullan ılmaktad ır. 
 12 Klinik çal ışmalar  
Nöropatik a ğrı 
Diyabetik nöropati, post herpetik nöralji ve omurilik hasar ında etkinli ği yap ılan çal ışmalarda 
gösterilmi ştir. Diğer nöropatik a ğrı modellerinde etkinli ği çal ışılmam ıştır.  
Pregabalin, 10 kont rollü klinik çal ışmada incelenmi ş ve günde iki ve üç  defa pregabalin 
verilen doz rejimlerinin genel etkinlik ve güvenlik profilleri benzer bulunmu ştur. 
12 haftaya kadar süren klinik çal ışmalarda hem periferal hem de santral nöropatik a ğrı birinci 
hafta içerisinde azalm ış ve tüm tedavi süresince a ğrıdaki bu azalma korunmu ştur.  
Periferal nöropatik a ğrılı hastalarda yürütülen klinik çal ışmalarda pregabalin tedavisi alan 
hastalar ın %35’i ve plasebo alan hastalar ın %18’inin a ğrı skorunda %50 oran ında düzelme 
saptanm ıştır. Uyku hali gözlenmeyen hastalardan pregabalin alanlar ın %33’ü, plasebo 
alanlar ın %18’inde de böyle bir düzelme görülmü ştür. Uyku hali gözlemlenen hastalarda ise 
yan ıt oran ı pregabalin grubunda %48, plase bo grubunda ise %16 olarak bulunmu ştur. 
Kontrollü klinik çal ışmalarda pregabalin alan hastalar ın %22’si, plasebo alanlar ın %7’sinde 
santral nöropatik a ğrıda %50 düzelme saptanm ıştır. 
Epilepsi 
Pregabalin günde iki veya üç defa dozlama yap ılan 12 haftal ık 3 kontrollü klinik çal ışmada 
incelenmi ştir. Günde iki ve üç defa dozlaman ın genel etkinlik ve güvenlik profilleri benzer 
bulunmuştur. 
Birinci haftada nöbet s ıklığında azalma saptanm ıştır. 
Yayg ın anksiyete bozuklu ğu 
Pregabalin 4-6 hafta süreli 6 kontrollü çal ışmada, yaşlılarda 8 haftal ık bir çal ışmada ve 6 ayl ık 
relaps önleme faz ı olan uzun süreli relaps önleme çal ışmas ında incelenmi ştir. 
Hamilton Anksiyete Derecelendirme Skalas ı (HAM-A) kullan ılarak yap ılan değerlendirmede 
birinci haftada yayg ın anksiyete bozuklu ğu semptomlar ında hafifleme görülmü ştür.  13 Kontrollü klinik çal ışmalarda (4-8 haftal ık) pregabalin tedavisi alan hastalar ın %52’sinde ve 
plasebo alanlar ın %38’inde ba şlang ıca göre toplam HAM-A skorunda %50 oran ında düzelme 
görülmüştür. 
Kontrollü çal ışmalarda pregabalin ile tedavi edilen hastalarda plaseboya k ıyasla daha yüksek 
oranda bulan ık görme bildirilmi ş, bununla birlikte ço ğu vakada dozlaman ın 
sonland ırılmas ıyla düzelmi ştir. Klinik çal ışmalarda 3600’ün üstünde hastaya oftalmolojik test 
uygulanm ıştır. Bu hastalarda görme keskinli ği pregabalin alanlar ın %6,5, plasebo alanlar ın 
%4,8’sinde azalm ıştır. Pregabalin alan hastalar ın %12,4’ünde ve plasebo alanlar ın 
%11,7’sinde görü ş alan ında değişim gözlenmi ştir. Pregabalin alan hastalar ın %1,7’si ve 
plasebo alanlar ın %2,1’inde fundoskopik de ğişiklikler gözlenmi ştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler Genel özellikler  
Pregabalinin kararl ı durum farmakokinet ik özellikleri sa ğl
ıklı gönüllülerde, antiepileptik ilaç 
alan epilepsili hastalarda ve kronik a ğrısı olan hastalarda benzer bulunmu ştur. 
Emilim:  
Pregabalin 
Pregabalin aç karn ına uyguland ığında h ızla emilir ve hem tek hem de çoklu doz 
uygulamas ından 1 saat sonra maksimum plazma konsantrasyonlar ına ulaşır. Pregabalinin oral 
biyoyararlan ımı ≥%90 olup dozdan ba ğıms ızdır. Tekrarl ı doz uygulamas ı sonras ında kararl ı 
duruma 24-48 saat içinde ula şır. Pregabalinin emilim h ızı besinlerle birlikte al ındığında düşer 
ve Cmaks’ta yakla şık %25-30 bir azalmayla ve Tmaks’ta ise yakla şık 2,5 saatlik gecikme 
görülür. Bununla beraber, pregabal inin besinlerle birlikte al ınmas ının pregabalinin emilim 
miktar ı üzerinde klinik aç ıdan anlaml ı bir etkisi bulunmamaktad ır. 
B12 vitamini 
B12 vitaminin gastrointestinal kanaldan abso rbsiyonu gastrik mukozadan yeterli düzeyde 
intrinsik faktör salg ılanmas ına bağlıdır. Omeprazol ve lansoprazol gi bi ilaçlar gastrik asit ve 
pepsin salg ılanmas ını zay ıflatt ığından dolay ı B12 vitamininin absorbsiyonunu etkilemektedir 
 Dağılım:
 
Pregabalin 
Preklinik çal ışmalarda pregabalinin s ıçanlar, fareler ve maymunlarda kan beyin bariyerinin 
aştığı gösterilmi ştir. S ıçanlarda pregabalinin plasentay ı aştığı ve emziren ratlarda süte geçti ği 14 belirlenmi ştir. İnsanlarda oral pregabalin uygulamas ı sonras ında görünen da ğılım hacmi 0,56 
l/kg’d ır. Pregabalin plazma proteinlerine ba ğlanmaz.  
 
B12 vitamini 
Diyetle al ınan B 12 vitamini proteinlere yüksek oranda ba ğlanmaktad ır ve absorbsiyondan önce 
proteoliz ve gastrik as ilde proteinden ayr ılmaktad ır. Serbest B 12 vitamini midede intrinsik 
faktöre ba ğlanmaktad ır. İntrinsik faktör, gastrik mukozadan salg ılanan, vitaminin 
gastrointestinal yoldan aktif absorb siyonu için gerekli glikoprotein yap ıda bir maddedir. B 12 
vitamini-intrinsik faktör kompleksi ince barsa ğa geçerek ileumdaki reseptörlere 
bağlanmaktad ır. Bu kompleks kalsiyum ve ph>6 oldu ğu ortamlarda reseptörlere 
tutunmaktad ır. Oral uygulama sonucu B 12 vitamini absorbsiyonunun dü şük oluşu mide veya 
ileumun yap ısal veya fonksiyonel bir bozuklu ğundan kaynaklan ıyor olabilir. Pernisyöz 
anemili hastalarda e ş zamanl ı intrinsik faktör uygulamas ıyla B 12 vitamininin absorbsiyon 
derecesi artmaktad ır. Plazma doruk konsantrasyonlar ına 8-12 saatte ula şmaktad ır. 450 
pg/ml’lik ortalama normal plazma kansantrasyonlar ında normal serum B 12 düzeyi 200-900 
pg/ml olarak kaydedilmi ştir. Serum B 12 vitamin konsantrasyonunun <200 pg/ml olmas ı B12 
eksikliğini, <100 pg/ml olmas ı ise megalastik anemi veya nörolojik hasar oldu ğunu işaret 
etmektedir. B 12 vitamini karaci ğer, kemik ili ği ve plasenta dahil di ğer dokularda da ğılım 
göstermektedir. Sa ğlıklı bir bireyin vücudunda depo edilebilece ği B 12 vitamini miktar ı 1-11 
mg aras ındad ır. %50-90 oran ında karaci ğerde depolanmaktad ır. 
 Metabolizma:
 
Pregabalin 
Pregabalin insanlar ihmal edilebilir düzeyde metabolize olur. Radyoaktif i şaretli pregabalin 
uygulamas ı sonras ında idrardaki rad yoaktivitenin yakla şık %98’i de ğişmemiş pregabalindir. 
Pregabalinin idrarda bulunan ana metaboliti olan N-metillenmi ş türevi dozun %0,9’unu 
oluşturur. Preklinik çal ışmalarda pregabalinin S- enantiomerinin R- enantiomerine 
rasemizasyonu görülmemi ştir. 
 
B12 vitamini 
B12 vitamininin karaci ğerde koenzim formuna dönü ştürülerek vücutta bu formuyla depo 
edildiği düşünülmektedir. 
  15 Eliminasyon:  
Pregabalin 
Pregabalin sistemik dola şımdan başlıca böbrekler yoluyla de ğişmeden at ılır. Pregabalinin 
ortalama eliminasyon ayr ı ömrü 6,3 saattir. Pregabalinin plazma ve renal klerensi kreatinin 
klerensiyle do ğru orant ılıdır. 
Böbrek fonksiyonlar ında azalma olan ya da hemodiyaliz  gören hastalarda doz ayarlamas ı 
gereklidir (Bkz. Bölüm 4.2.).  
B
12 vitamini 
Günde <0,25 mg’den dü şük bir miktar B 12 vitamininin idrarla at ıldığı tahmin edilmektedir. 
 Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum:
 
Pregabalin 
Pregabalinin farmakokineti ği, önerilen günlük doz aral ığında lineerdir. Pregabalinin 
farmakokinetik özellikleri ki şiler aras ında minimum düzeyde de ğişkenlik gösterir (<%20). 
Çoklu doz farmakokineti ği tekli doz verilerinden tahmin edilebilir.  
B12 vitamini 
Veri mevcut de ğildir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Cinsiyet  
Klinik çal ışmalar, cinsiyetin pregaba linin plazma konsantrasyonlar ı üzerinde klinik aç ıdan 
anlaml ı bir etkisinin bulunmad ığını göstermektedir. 
Geriyatrik popülasyon (65 ya ş üstü):  
Pregabalin klerensi ya ş ilerledikçe azalma e ğilimi gösterir. Pregabalinin oral klerensindeki bu 
azalma ya şın ilerlemesine ba ğlı olarak kreatinin klerensinde meydana gelen de ğişikliklerle 
uyumludur. Ya şa bağlı olarak böbrek fonksiyonlar ı azalan hastalarda pregabalin dozunun 
azalt ılmas ı gerekebilir. 
Böbrek yetmezli ği: 
Pregabalinin klerensi kreatinin klerensiyle do ğru orant ılıdır. Buna ek olarak, pregabalin 
plazmadan hemodiyalizle etkin şekilde uzakla ştırılmaktad ır (4 saatlik hemodiyaliz sonras ında, 16 plazma pregabalin konsantrasyonlar ı yaklaşık %50 oran ında düşmüştür). Böbrek ana at ılım 
yolu oldu ğu için, böbrek yetmezli ği olan hastalarda dozun azalt ılmas ı ve hemodiyalizin 
ard ından ilave doz uygulamas ı gereklidir. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda spesifik farmakokinetik çal ışmalar yürütülmemi ştir. 
Pregabalin önemli oranda metabolize olmad ığı ve idrarla ço ğunlukla de ğişmemiş ilaç şeklinde 
atıldığı için karaci ğer fonksiyon bozuklu ğunun pregabalin plazma konsantrasyonlar ını önemli 
ölçüde de ğiştirmesi beklenmemektedir. 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
Hayvanlarda yürütülen konvansiyon el güvenlik farmakolojisi çal ışmalar ında klinik olarak 
ilişkili dozlarda pregabalinin iyi tolere edilmi ştir. S ıçanlarda ve maymunlarda yürütülen 
tekrarl ı doz toksisite çal ışmalar ında hipoaktivite, hiperaktivite ve ataksi dahil olmak üzere 
SSS üzerinde etkiler görülmü ştür. Yaşlanm ış albino s ıçanlara insanlar için önerilen 
maksimum klinik dozun ≥ 5 misli dozlar uzun süreli uyguland ığında retinal atrofi insidans ı 
artm ıştır. 
Pregabalin fare, s ıçan veya tav şanlarda teratojen de ğildir. S ıçan ve tav şanlarda insan 
maruziyetinin üstünde maruziye tte fetal toksisite gözlenmi ştir. Prenatal/postnatal toksisite 
çal ışmalar ında, insanlar için önerilen maksimum dozun >2 misli maruziyette pregabalin 
yavrularda geli şimsel toksisiteyi indüklemi ştir. 
Yap ılan bir dizi in vitro ve in vivo testte pregabalin genotoksik bulunmam ıştır. 
Sıçanlarda ve farelerde iki y ıllık karsinojenite çal ışmalar ı yürütülmü ştür. Önerilen maksimum 
klinik doz olan 600mg/gün uygulamas ının ortalama maruziyetinin 24 misli maruziyette 
ratlarda tümör olu şumu gözlenmemi ştir. Farelerde insanlarda ortalama maruziyete e ş 
maruziyette tümör insidans ında art ış görülmemi ş fakat daha yüksek maruziyette 
hemanjiyosarkom insidans ında art ış gözlenmi ştir. Pregabalinin tümör olu şumunu indükledi ği 
genotoksik olmayan mekanizmada platalet de ğişikleri ve ili şkili endotel hücre proliferasyonu 
rol oynar. Bu platalet de ğişiklikleri insanlar veya ratlarda k ısa süreli ve s ınırlı say ıda uzun 
süreli klinik verilerde bulunmamaktad ır. İnsanlarda riski gösteren kan ıt bulunmamaktad ır. 
Yavru s ıçanlarda toksisite tipleri yeti şkin ratlarda görülenlerden  kalitatif olarak farkl ı değildir. 
Bununla birlikte yavru s ıçanlar daha hassast ır. Terapötik maruziyetlerde hiperaktivite ve 17 bruksizmin SSS klinik belirtileri ve baz ı gelişim değişikliklerine ili şkin kan ıtlar bulunmu ştur. 
İnsanlar için terapötik dozlar ın 5 misli dozlarda östrus döngüs ü üzerine etkiler gözlenmi ştir.  
İnsanlar için terapötik maruziyetin >2 misli maruziyette yavru s ıçanlarda 1-2 hafta sonra 
işitsel irkilme cevab ında azalma görülmü ştür. Dokuz hafta sonra bu etki görülmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Sodyum klorür 
Polietilen glikol Polivinilpirolidon K-30 Sukraloz Sitrik asit anhidr Sodyum hidrojen karbonat Limon aromas ı 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli de ğil.  
 
6.3. Raf Ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
60 efervesan tablet strip ambalajd a, karton kutuda kullanma talimat ı ile beraber ambalajlan ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam
ış olan ürünler yada art ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmelikler”ine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
 18 7. RUHSAT SAH İBİ 
Vitalis İlaç San. Tic. A. Ş.  
Tozkoparan Mahallesi General  Ali R ıza Gürcan Cad. Merter İş Merkezi  
Bağıms ız Bölüm No:2/2 Güngören/ İSTANBUL 
Telefon: 0 212 481 20 95 Faks: 0 212 481 20 95 e-mail: info@vitalisilac.com.tr  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
236/4 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:01.11.2011 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 