KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ELEPSİ® 50 mg+100 mg tedaviye başlama paketi
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
ELEPSİ® tedaviye başlama paketi içeriğinde bulunan,
ELEPSİ® 50 mg film kaplı tablet, 50 mg lakozamid içerir.
ELEPSİ® 100 mg film kaplı tablet, 100 mg lakozamid içerir.
Yardımcı maddeler:
ELEPSİ® 50 mg film kaplı tablet: 0,105 mg lesitin (soya) bulunur.
ELEPSİ® 100 mg film kaplı tablet 0,175 mg lesitin (soya) bulunur.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film-kaplı tablet.
ELEPSİ® 50 mg film kaplı tabletler bikonveks, oval, pembe renkli film kaplı tabletlerdir.
ELEPSİ® 100 mg film kaplı tabletler bikonveks, oval, sarı renkli film kaplı tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ELEPSİ®, epilepsili adölesan (16-18 yaş) ve erişkin hastalarda, ikincil jeneralize olan veya
olmayan parsiyel başlangıçlı nöbetlerin tedavisinde monoterapi ve ek tedavi olarak endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Lakozamid, günde iki defa kullanılmalıdır (genellikle sabah ve akşam birer doz).
Lakozamid yemeklerle birlikte ya da ayrı olarak kullanılabilir.
Hasta eğer bir dozu almayı unutursa, hastaya unutulan dozu hemen alması ve daha sonra bir
sonraki lakozamid dozunu planlanan zamanda düzenli olarak alması talimatı verilmelidir. Eğer
hasta atladığı dozu, bir sonraki dozunu alma süresine 6 saat veya daha az süre kala fark ederse
hastanın bekleyerek planlanan zamanda dozunu alması yönünde bilgilendirme yapılmalıdır.
Hastalar çift doz kullanmamalıdır.
1/19Monoterapi
Önerilen başlangıç dozu günde iki kez 50 mg’dır. Bu doz, bir hafta sonra başlangıç terapötik
doz olan günde iki kez 100 mg’a yükseltilmelidir.
Lakozamid tedavisi, doktorun potansiyel yan etkilere karşı nöbet sayısında gereken azalmayı
değerlendirmesine göre aynı zamanda günde iki kez 100 mg olarak da başlatılabilir.
Tedaviye yanıt ve tolerabiliteye göre, idame dozu her hafta günde iki defa 50 mg’lık artışlarla
(100 mg/gün) önerilen maksimum günlük doz olan günde iki kez 300 mg’a kadar artırılabilir
(600 mg/gün).
400 mg/gün’den daha yüksek doz lakozamid kullanan ve ek bir antiepileptik ilaca ihtiyaç duyan
hastalarda, aşağıda ek tedavi için önerilen pozoloji uygulanmalıdır.
Ek tedavi
Önerilen başlangıç dozu günde iki kez 50 mg’dır. Bu doz, bir hafta sonra başlangıç terapötik
doz olan gün iki kez 100 mg’a yükseltilmelidir.
Tedaviye yanıt ve tolerabiliteye göre, idame dozu her hafta günde iki defa 50 mg’lık artışlarla
(100 mg/gün) önerilen maksimum günlük doz olan 400 mg’a yükseltilebilir (günde iki kez
200mg).
Lakozamid tedavisine yükleme dozu ile başlanması
Lakozamid tedavisi (monoterapi ile başlama, monoterapiye geçiş ve ek tedavi) ayrıca 200
mg’lık tek bir yükleme dozunu takiben yaklaşık 12 saat sonra günde 2 kez 100 mg’lık idame
doz rejimi ile (200 mg/gün) başlatılabilir. Hastanın bireysel yanıtı ve tolerabilitesine göre daha
sonraki doz ayarlamaları yukarıda anlatıldığı şekilde yapılabilir. Yükleme dozu, hekimin
kararlı durum konsantrasyonuna hızla ulaşılması ve terapötik etkinin temin edilmesinin
gerektiğine karar verdiği durumdaki hastalarda başlatılabilir. Yükleme dozu, tıbbi gözlem
altında ve santral sinir sistemi advers etki insidansının potansiyel olarak artma olasılığı göz
önünde bulundurularak uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). Status epileptikus gibi akut
durumlarda yükleme dozu uygulaması çalışılmamıştır.
Tedavinin kesilmesi
Mevcut klinik uygulamalara göre, eğer lakozamid ile tedavinin kesilmesi gerekiyorsa, bunun
kademeli yapılması önerilir (örneğin günlük dozun haftada bir 200 mg azaltılması).
Uygulama sıklığı ve süresi:
Günlük doz iki eşit doza bölünerek verilmelidir.
Uygulama şekli:
Oral yoldan uygulanır. Lakozamid, yemeklerle birlikte ya da ayrı alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
2/19Böbrek yetmezliği:
Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi > 30 ml/dak)
herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur. Hafif veya orta şiddette böbrek yetmezliği olan
hastalarda 200 mg’lık yükleme dozu düşünülebilir ancak daha sonraki doz titrasyonu (günlük
200 mg’dan fazla) dikkatle uygulanmalıdır. Ağır böbrek yetmezliği olan (kreatinin klerensi ≤
30 ml/dak) ve son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda 250 mg/gün’lük bir maksimum
idame dozu önerilir. Bu hastalarda doz titrasyonu dikkatli yapılmalıdır. Eğer yükleme dozu
gerekliyse, 100 mg’lık başlangıç dozu ve bunu takiben ilk hafta için günde 2 kez 50 mg’lık doz
rejimi kullanılmalıdır.
Hemodiyaliz gerektiren hastalarda, hemodiyaliz bitiminden sonra, doğrudan, bölünmüş günlük
dozun %50’sine kadar bir ek doz önerilir.
Son dönem böbrek yetmezliği olan hastaların tedavisi, klinik deneyimin az olması ve bir
metabolitin (bilinen bir farmakolojik aktivitesi olmayan) birikmesi sebebi ile dikkatle
yapılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilen maksimum doz 300
mg/gün’dür. Bu hastalarda doz titrasyonu, böbrek yetmezliğinin eşlik etmesi göz önüne
alınarak dikkatle yapılmalıdır. 200 mg’lık yükleme dozu düşünülebilir ancak daha sonraki doz
titrasyonu (günlük 200 mg’dan fazla) dikkatle uygulanmalıdır. Lakozamidin farmakokinetiği
ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 5.2). Ağır
karaciğer yetmezliği olan hastalarda sadece beklenen terapötik yararın muhtemel risklerden
fazla olduğu durumlarda lakozamid kullanılmalıdır. Hastalık aktivitesi ve potansiyel yan
etkiler gözlenerek dozun dikkatlice ayarlanması gerekebilir.
Pediyatrik popülasyon:
16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda lakozamidin kullanılması önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda, dozun azaltılmasına gerek yoktur. Yaşlı hastalarda, yaşla birlikte azalan renal
klerens ve eğri altında kalan alan (EAA) düzeylerinde artış dikkate alınmalıdır (bkz. bölüm
“Böbrek yetmezliği” ve Bölüm 5.2). Epilepsili yaşlı hastalarda, özellikle 400 mg/gün’den daha
yüksek doz kullanımında sınırlı klinik deneyim mevcuttur (Bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1).
4.3. Kontrendikasyonlar
 Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,
 Bilinen ikinci veya üçüncü derece atriyoventriküler (AV) bloğu olan hastalarda
kontrendikedir.
 ELEPSİ®, lesitin (soya) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar bu tıbbi ürünü
kullanmamalıdır.
3/194.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İntihar düşüncesi ve davranışı:
Birçok endikasyon için antiepileptik ajanlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve
davranışı bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçların randomize, plasebo kontrollü çalışmalarının bir
meta-analizi, intihar düşüncesi ve davranışı riskinde küçük bir artış olduğunu göstermiştir. Bu
riskin mekanizması bilinmemektedir ve mevcut veri, lakozamid için artan bir risk olasılığını
göz ardı etmemektedir.
Bu nedenle hastalar intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmelidir ve uygun
tedavi verilmesi düşünülmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı ortaya çıktığında hasta ve hasta
yakınının tıbbi destek alması önerilmelidir (bkz Bölüm 4.8).
Kardiyak ritim ve iletim:
Klinik çalışmalarda, lakozamid ile PR aralığında dozla ilişkili uzamalar gözlemlenmiştir.
Lakozamid, bilinen ileti problemleri olan, ağır kardiyak hastalığı (miyokart enfarktüs geçmişi
veya kalp yetmezliği) olan hastalarda, yaşlı hastalarda veya PR uzamasına eşlik ettiği bilinen
ilaçlar ile birlikte kullanıldığında dikkat edilmelidir.
Bu hastalarda lakozamid kararlı durum konsantrasyonuna titre edildikten sonra ve doz 400
mg/gün’ün üzerine çıkarılmadan önce EKG çekilmesi düşünülmelidir.
Pazarlama sonrası deneyimde ikinci derece veya daha yüksek derecede AV blok bildirilmiştir.
Epilepsi hastalarında lakozamidin plasebo-kontrollü çalışmalarında, atriyal fibrilasyon veya
çarpıntı bildirilmemiştir, ancak her ikisi de açık-etiketli epilepsi çalışmalarında ve pazarlama
sonrası deneyimde bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Hastalar ikinci derece veya daha yüksek derecede AV blok (örn. yavaş veya düzensiz nabız,
bayılacak gibi hissetme ve bayılma) ve atriyal fibrilasyon ve çarpıntının belirtileri (örn.
palpitasyonlar, hızlı veya düzensiz nabız, nefesin kesilmesi) konusunda bilgilendirilmelidir.
Hastalar, bu belirtiler meydana geldiği zaman tıbbi açıdan tavsiye almaları konusunda
bilgilendirilmelidir.
Sersemlik hissi:
Lakozamid ile tedaviye sersemlik hissi eşlik edebilir, bu da kazara yaralanma veya düşmelerin
oluşmasını arttırabilir. Bu nedenle, hastaların, tedavinin potansiyel etkilerine alışıncaya dek
dikkat etmeleri önerilir (bkz. Bölüm 4.8).
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Lakozamid, PR uzamasına eşlik ettiği bilinen tıbbi ürünler (örn. karbamazepin, lamotrijin,
eslikarbazepin, pregabalin) ile ve sınıf I antiaritmik ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır. Bununla birlikte, lakozamid ile karbamazepin veya lamotrijinin birlikte
kullanıldığı hastalarda yapılan klinik çalışmaların alt grup analizinde PR uzama miktarında bir
artış tespit edilmemiştir.
4/19In vitro veriler:
Veriler genellikle lakozamidin düşük bir ilaç-ilaç etkileşim potansiyeline sahip olduğunu
göstermektedir. In vitro çalışmalar, klinik çalışmalarda gözlemlenen plazma
konsantrasyonlarındaki lakozamid ile CYP1A2, 2B6 ve 2C9 enzimlerinin indüklenmediğini ve
CYP1A1, 1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2D6 ve 2E1’in inhibe edilmediğini göstermiştir. Bir in
vitro çalışma, lakozamidin bağırsakta P-glikoprotein ile taşınmadığını göstermiştir.
In vitro veriler; CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4’ün O-desmetil metabolitinin oluşumunu
katalizleyebildiğini göstermektedir.
In vivo veriler:
Lakozamid in vivo olarak CYP2C19 ve CYP3A4 enzimlerini klinik açıdan anlamlı bir ölçüde
inhibe etmez veya indüklemez.
Lakozamid, midazolamın (CYP3A4 tarafından metabolize olan, 200 mg b.i.d lakozamid
verildiğinde) EAA’sını etkilememiştir ancak midazolamın C ’ı biraz artmıştır (%30).
maks
Lakozamid omeprazolün (CYP2C19 ve 3A4 ile metabolize olan, 300 mg b.i.d lakozamid
verildiğinde) farmakokinetiğini etkilememiştir.
CYP2C19 inhibitörü omeprazol (40 mg q.d.) lakozamid maruziyetinde klinik açıdan anlamlı
bir değişikliğe neden olmamıştır. Bu nedenle CYP2C19 inhibitörlerinin sistemik lakozamid
maruziyetini klinik açıdan anlamlı ölçüde etkileyeceği beklenmez.
CYP2C9’un güçlü inhibitörleri (örn: flukonazol) ve CYP3A4’ün güçlü inhibitörleri (örn:
itrakonazol, ketokonazol, ritonavir, klaritromisin) ile eşzamanlı tedavi, lakozamid sistemik
maruziyetinde artışa neden olabileceğinden dikkat edilmesi önerilmektedir. Bu tür etkileşimler
in vivo olarak tespit edilmemiştir ancak in vitro verilere bakıldığında olasılık mevcuttur.
Rifampisin veya St John’s wort (sarı kantaron, Hypericum perforatum) gibi kuvvetli enzim
indükleyicileri, lakozamidin sistemik maruziyetini orta derecede azaltabilir. Bu nedenle, bu
enzim indükleyicileri ile tedavinin başlatılması veya sonlandırılması dikkatle yapılmalıdır.
Antiepileptik ilaçlar:
İlaç-ilaç etkileşim çalışmalarında lakozamid, karbamazepin ve valproik asidin plazma
konsantrasyonlarını anlamlı ölçüde etkilememiştir ve lakozamid plazma konsantrasyonları
valproik asitten ve karbamazepinden etkilenmemiştir. Bir popülasyon farmakokinetik
analizinde, enzim indükleyicileri olarak bilinen diğer antiepileptik ilaçlar (değişik dozlarda
karbamazepin, fenitoin, fenobarbital) ile eşzamanlı tedavinin lakozamidin genel sistemik
maruziyetini %25 azalttığı hesaplanmıştır.
Oral kontraseptifler:
5/19Bir ilaç-ilaç etkileşim çalışmasında, lakozamid ile oral kontraseptifler etinilestradiol ve
levonorgestrel arasında klinik açıdan anlamlı bir etkileşim bulunmamıştır. Progesteron
konsantrasyonları bu tıbbi ürünler ile birlikte uygulandığında etkilenmemiştir.
Diğer:
Etkileşim çalışmaları, lakozamidin digoksinin farmakokinetiği üzerine bir etkisinin olmadığını
ve lakozamid ile metformin arasında klinik olarak anlamlı bir etkileşim olmadığını
göstermiştir.
Lakozamid ile varfarinin birlikte kullanılması, varfarinin farmakokinetik ve
farmakodinamiğinde klinik olarak anlamlı bir değişikliğe yol açmamıştır.
Lakozamidin alkol ile etkileşimine ait farmakokinetik veri bulunmamasına rağmen
farmakodinamik etki dışlanamaz.
Lakozamidin proteine bağlanma oranı %15’ten düşüktür. Bu nedenle, protein bağlanma
bölgeleri için yarışan ilaçlarla klinik açıdan önemli bir etkileşim olmadığı düşünülmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler mevcut değildir.
Pediyatrik popülasyon:
Bölüm 4.2’de “Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler” bölümüne bakınız.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda lakozamid ile tedavi öncesinde etkin doğum
kontrol yöntemi hekim tarafından ayrıntılı bir şekilde değerlendirilmelidir.
Gebelik dönemi
Lakozamidin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalar, sıçanlarda veya tavşanlarda herhangi bir teratojenik etki
göstermemiştir, fakat materno-toksik dozlarda sıçanlarda ve tavşanlarda embriyo-toksisite
gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Lakozamid gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. (Lakozamidin anne için
olası yararları, fetus üzerindeki olası zararlarına göre üstünse kullanılabilir). Hasta, hamile
kaldığında veya hamilelik kararı alındığında doktorunu bilgilendirmesi gerektiği konusunda
uyarılmalıdır.
6/19Tüm antiepileptik ilaçlar için, epilepsi tedavisi gören kadınların çocuklarında malformasyon
prevalansı, genel popülasyondaki yaklaşık %3 olan orandan 2-3 kat daha yüksektir. Tedavi
edilen popülasyonda, politerapi ile malformasyonlarda bir artış gösterilmiştir, ancak bu artışta
tedavinin ve/veya hastalığın ne kadar sorumlu olduğu aydınlatılmamıştır.
Hastalığın şiddetlenmesi hem anneye hem fetusa zarar verebileceğinden gebelik sırasında etkili
anti-epileptik terapi kesilmemelidir.
Laktasyon dönemi
Lakozamidin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Yeni doğanlar/bebekler için risk
dışlanamaz. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar lakozamidin sütle atıldığını göstermektedir.
Lakozamid ile tedavi boyunca, tedbir amaçlı olarak emzirme kesilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda, özellikle sıçanlarda erkek veya dişi üreme yeteneği veya
fertilitesi üzerine, insanlarda önerilen en yüksek doz plazma EAA’sının yaklaşık 2 katına çıkan
plazma maruziyeti (EAA) gösteren dozlarda, hiçbir advers etki gözlemlenmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Lakozamid, araç ve makine kullanma yeteneğini hafif ila orta derecede etkileyebilir.
Lakozamid tedavisine, sersemlik hissi veya bulanık görme eşlik etmiştir. Bu nedenle, bu tür
aktiviteleri gerçekleştirecek hastaların, lakozamidin bu beceriler üzerindeki etkilerine alışana
kadar araç veya potansiyel tehlike yaratabilecek makine kullanmaları önerilmez.
4.8. İstenmeyen etkiler
Parsiyel başlangıçlı nöbeti olan 1308 hasta ile ek tedavide yapılan toplu plasebo-kontrollü
klinik çalışmaların analizine dayanarak, lakozamide randomize edilmiş hastaların toplam
%61,9’unda ve plaseboya randomize edilmiş hastaların %35,2’sinde en az 1 advers reaksiyon
bildirilmiştir.
Lakozamid tedavisi ile en sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları (≥ %10), sersemlik hissi, baş
ağrısı, çift görme ve bulantıdır. Bunlar genel olarak hafif-orta şiddetlidir. Bazıları doza bağlıdır
ve dozun azaltılması ile hafifletilebilir. SSS ve gastrointestinal (GI) sistem ile ilgili advers ilaç
reaksiyonlarının sıklığı ve şiddeti genellikle zamanla azalır.
Tüm kontrollü çalışmalar üzerinden, lakozamide randomize edilen hastalar için advers
reaksiyonlar nedeniyle tedaviden kesilme oranı %12,2, plaseboya randomize edilen hastalar
için tedaviden kesilme oranı %1,6’dır. Lakozamid ile tedavinin kesilmesine yol açan en yaygın
advers ilaç reaksiyonu sersemlik hissidir.
Lakozamidin karbamazepin (kontrollü salım-CR) ile karşılaştırıldığı eşit etkililik
(noninferiorite) monoterapi klinik çalışmalarından elde edilen verilerin analizine göre en sık
bildirilen advers reaksiyonlar (≥ %10) baş ağrısı ve sersemliktir. Advers reaksiyonlar nedeni
7/19ile tedaviden kesilme oranı lakozamid ile tedavi edilen hastalarda %10,6, karbamazepin CR ile
tedavi edilen hastalarda %15,6’dır.
Yükleme dozunu takiben, sersemlik hissi gibi santral sinir sistemi advers reaksiyonlarının
insidansında artış görülebilir.
Aşağıdaki liste, klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde bildirilen advers
reaksiyonları göstermektedir.
Bu sıklıklar aşağıda tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın
olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000) ve çok seyrek (< 1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Her sıklık grubundaki istenmeyen etkiler, ciddiyet derecesi gittikçe azalacak şekilde
sıralanmıştır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor:
 Agranülositoz(1)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan:
 İlaç aşırı duyarlılık reaksiyonları(1)
Bilinmiyor:
 Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)(1,2)
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın:
 Depresyon
 Konfüzyonel durum
 Uykusuzluk(1)
Yaygın olmayan:
 Agresyon(1)
 Ajitasyon(1)
 Öfori ile belirgin ruh hali(1)
 Psikotik bozukluk(1)
 İntihar girişimi(1)
 İntihar düşüncesi(1)
 Halüsinasyon(1)
Sinir sistemi hastalıkları
8/19Çok yaygın:
 Sersemlik hissi
 Baş ağrısı
Yaygın:
 Denge bozukluğu
 Koordinasyon anormalliği
 Hafıza bozukluğu
 Kognitif bozukluk
 Somnolans (Uyuklama)
 Tremor (Titreme)
 Nistagmus (Göz seyirmesi)
 Hipoestezi
 Dizartri
 Dikkat dağınıklığı
 Parestezi
Yaygın olmayan:
 Senkop(2)
Bilinmiyor:
 Konvülsiyon
Göz hastalıkları
Çok yaygın:
 Çift görme
Yaygın:
 Bulanık görme
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın:
 Vertigo
 Tinnitus (Kulak çınlaması)
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan:
 Atriyoventriküler blok(1,2)
 Bradikardi(1,2)
 Atriyal fibrilasyon(1,2)
 Atriyal flutter(1,2)
9/19Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın:
 Bulantı
Yaygın:
 Kusma
 Konstipasyon (Kabızlık)
 Flatulans (Gaz)
 Dispepsi (Hazımsızlık)
 Ağız kuruluğu
 Diyare
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın olmayan:
 Karaciğer fonksiyon testinde anormallik(2)
 Karaciğer enzimlerinde artış (>x2 ULN)(1)
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Yaygın:
 Kaşıntı
 Döküntü(1)
Yaygın olmayan:
 Anjiyoödem(1)
 Ürtiker(1)
Bilinmiyor:
 Stevens-Johnson sendromu(1)
 Toksik epidermal nekroliz(1)
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın:
 Kas spazmları
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın:
 Yürüyüş bozukluğu
 Asteni (Takatsizlik)
 Halsizlik
 İrritabilite
 Sarhoşluk hissi
10/19Yaralanma, zehirlenme ve prosedüre ait komplikasyonlar
Yaygın:
 Düşme
 Cilt yaraları
 Kontüzyon
(1) Pazarlama sonrası deneyimde raporlanan advers reaksiyonlardır.
(2) Seçilmiş advers ilaç reaksiyonlarıyla ilgili açıklamalar bölümüne bakınız.
Seçilmiş advers ilaç reaksiyonlarıyla ilgili açıklamalar:
Lakozamid kullanımına, PR aralığında doza bağlı artış eşlik eder. PR aralığının uzamasına eşlik
eden advers reaksiyonlar (örn. atriyoventriküler blok, senkop, bradikardi) meydana gelebilir.
Epilepsi hastalarında yapılan ek tedavi klinik çalışmasında bildirilen birinci derece AV blok
için insidans oranları; yaygın olmayan şekilde 200 mg, 400 mg, 600 mg lakozamid ve plasebo
için sırasıyla, %0,7, %0, %0,5 ve %0’dır. Bu çalışmalarda, ikinci derece veya daha yüksek
derece AV blok görülmemiştir. Ancak pazarlama sonrası deneyimde lakozamid tedavisi ile
ilişkili ikinci ve üçüncü derece AV blok vakaları bildirilmiştir. Lakozamidin karbamazepin CR
ile karşılaştırıldığı monoterapi klinik çalışmasında, PR aralığındaki uzama derecesi her iki ilaç
için de benzerdir.
Havuzlanmış ek tedavi klinik çalışmalarında senkop insidans oranı yaygın değildir ve
lakozamid (n=94) ile tedavi edilen epilepsili hastalar (%0,1) ile plasebo (n=364) alan hastalar
(%0,3) arasında farklılık göstermez. Lakozamidin karbamazepin CR ile karşılaştırıldığı
monoterapi klinik çalışmasında, senkop lakozamid ile tedavi gören 444 hastanın 7’sinde
görülürken (%1,6), karbamazepin CR ile tedavi gören hastalarda bu oran 1/442 olmuştur
(%0,2).
Kısa dönem klinik çalışmalarında, atriyal fibrilasyon veya atriyal flutter vakasına
rastlanmamıştır ancak her iki advers reaksiyon da açık etiketli epilepsi çalışmalarında ve
pazarlama sonrası deneyimde rapor edilmiştir.
Laboratuvar anormallikleri:
Lakozamid ile yapılan kontrollü çalışmalarda eşzamanlı 1 ila 3 antiepileptik ilaç alan erişkin
hastalarda karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler gözlenmiştir. Lakozamid alan
hastaların %0,7 (7/935)’sinde ve plasebo alan hastaların %0 (0/356)’ında ALT seviyelerinde
normal değerin 3 katı veya daha fazla artışlar meydana gelmiştir.
Çoklu organ aşırı duyarlılık reaksiyonları:
Bazı antiepileptik ajanlar ile tedavi edilen hastalarda çoklu organ aşırı duyarlılık reaksiyonları
(ayrıca eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu, DRESS olarak bilinir)
bildirilmiştir. Bu reaksiyonların ortaya çıkış şekilleri değişkendir ancak tipik olarak ateş ve
döküntü ile kendini gösterir ve farklı organ sistemlerinin dahil olması ile ilişkilendirilir. Eğer
11/19çoklu organ aşırı duyarlılık reaksiyonundan şüpheleniliyor ise lakozamid ile tedavi
kesilmelidir.
Pediyatrik popülasyon
Advers reaksiyonların 16-18 yaş aralığındaki ergenlerdeki sıklığı, tipi ve şiddetinin erişkinler
ile aynı olması beklenir.
Geriyatrik popülasyon
Lakozamidin karbamazepin CR ile karşılaştırıldığı monoterapi klinik çalışmasında, 65 yaş ve
üstü yaşlı hastalarda lakozamid ile ilgili gözlenen advers reaksiyonlar, 65 yaş altı hastalarda
gözlenenler ile benzer olduğu görülmektedir. Ancak yaşlı hastalarda, daha genç erişkinlere
göre düşme, diyare ve tremor daha yüksek bir insidansta (≥ %5 fark) rapor edilmiştir. Yaşlı
hastalarda daha genç erişkin hastalara kıyasla en sık bildirilen kardiyak ile ilişkili advers
reaksiyon birinci derece AV blokudur. Lakozamid ile tedavi edilen yaşlı hastalarda %4,8 (3/62)
oranında bildirilmişken, daha genç erişkinlerde bu oran %1,6 (6/382) olmuştur. Yan etki
nedeniyle lakozamid tedavisinden kesilme oranı yaşlı hastalarda %21 (13/62) iken daha genç
erişkin hastalarda bu oran %9,2 (35/382) olmuştur. Yaşlı ve genç hastalarda görülen bu farklar,
aktif komparatör grupta da benzer oranda görülmüştür.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Yanlışlıkla ya da kasıtlı olarak lakozamid ile doz aşımı sonrasında gözlemlenen semptomlar
başlıca santral sinir sistemi ve gastrointestinal sistem ile ilişkilidir.
 400 mg ile 800 mg arasında lakozamid dozuna maruz kalmış hastalarda gelişen advers
reaksiyonların tipleri, lakozamidi önerilen dozlarda kullanan hastalarınkinden klinik
olarak farklı değildir.
 800 mg’dan daha fazla lakozamid alınmasını takiben bildirilen advers reaksiyonlar
sersemlik hissi, bulantı, kusma, nöbetler (jeneralize tonik-klonik nöbetler, status
epileptikus)’dir. Kardiyak iletim bozuklukları, şok ve koma da ayrıca gözlenmiştir. Tek
bir akut lakozamid doz aşımını (yüksek gramlarda lakozamid) takiben ölüm vakaları
bildirilmiştir.
Tedavi
Lakozamid ile doz aşımı için spesifik bir antidot yoktur. Lakozamid doz aşımının tedavisi genel
destekleyici önlemleri ve eğer gerekirse hemodiyalizi içermelidir (bkz. Bölüm 5.2).
12/195. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antiepileptikler, diğer antiepileptikler
ATC kodu: N03AX18
Etki mekanizması:
Aktif madde lakozamid (R-2-asetamido-N-benzil-3-metoksipropionamid),
fonksiyonelleştirilmiş bir amino asittir.
Lakozamidin insanlardaki antiepileptik etkileri ile ilgili etki mekanizması henüz tam olarak
açıklanamamaktadır. In vitro elektrofizyolojik çalışmalar, lakozamidin, seçici olarak voltaj-
kapılı sodyum kanallarının yavaş inaktivasyonunu arttırdığını göstermiştir, bunun sonucu
olarak yüksek derece uyarılabilir nöronal membranların stabilizasyonu meydana gelir.
Farmakodinamik etkiler:
Lakozamid, parsiyel ve primer jeneralize nöbetler için, geniş bir hayvan modeli aralığında,
nöbetlere karşı koruma göstermiştir ve nöronal ateşlenme gelişimini geciktirmiştir.
Klinik olmayan deneylerde, levetirasetam, karbamazepin, fenitoin, valproat, lamotrijin,
topiramat veya gabapentin ile kombinasyonda lakozamid sinerjistik veya aditif antikonvülsan
etkiler göstermiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Monoterapi
Lakozamidin monoterapi olarak etkililiği, çift-kör, paralel gruplu 16 yaş ve üstü, yeni veya
yakın zamanda epilepsi tanısı almış 866 hastada karbamazepin CR ile karşılaştırmalı olarak bir
eşit etkililik (non-inferiorite) çalışmasıyla gösterilmiştir. Hastaların sekonder jeneralize olan
veya olmayan tetiklenmemiş parsiyel başlangıçlı nöbetler geçirmesi gerekmektedir. Hastalar
1:1 oranında tabletler halinde sunulan karbamazepin CR ya da lakozamide randomize
edilmiştir. Dozlama, doz-cevap’a göre yapılmış ve karbamazepin CR için 400 ila 1200 mg
arası, lakozamid için 200 ila 600 mg/gün olarak düzenlenmiştir. Tedavi süresi cevaba göre 121
haftaya kadar devam etmiştir.
Kaplan-Meier sağkalım analizi ile hesaplanan 6 aylık nöbetsizlik oranı lakozamid ile tedavi
edilen hastalar için %89,8, karbamazepin CR ile tedavi edilen hastalar için %91,1 olmuştur.
Tedaviler arasındaki ayarlanmış mutlak fark -%1,3 (%95 GA: -5,5, 2,8) olmuştur. Kaplan-
Meier ile hesaplanmış 12 aylık nöbetsizlik oranı lakozamid ile tedavi edilen hastalar için
%77,8, karbamazepin CR ile tedavi edilen hastalar için %82,7’dir.
6 aylık nöbetsizlik oranları 65 yaş ve üstü yaşlı hastalarda (lakozamid tedavisi: 62 hasta,
karbamazepin CR tedavisi:57 hasta) iki tedavi grubu için de benzerdir. Oranlar aynı zamanda
tüm popülasyonda görülen oranlara benzerdir. Yaşlı popülasyonda idame dozu 55 hastada
13/19(%88,7) 200 mg/gün, 6 hastada (%9,7) 400 mg/gün ’dür ve 1 hastada (%1,6) 400 mg/gün’ün
üzerine çıkarılmıştır.
Monoterapiye geçiş
Lakozamidin monoterapiye geçiş olarak etkililiği ve güvenliliği çok merkezli, çift kör, geçmiş
kontrollü bir randomize çalışmada değerlendirilmiştir. Bu çalışmada parsiyel başlangıçlı
nöbetleri olan ve 1 veya 2 antiepileptik ilacı sabit dozlarda kullanan 16 ila 70 yaşlarındaki 425
hasta lakozamid tedavisine geçiş için randomize edilmiştir (400 mg/gün veya 300 mg/gün, 3:1
oranında). Tedavi edilen hastalarda titrasyonu bitiren ve diğer antiepileptiklerin geri çekildiği
(sırasıyla 284 ve 99), monoterapi hastaların sırasıyla %71,5 ve %70,7’sinde, 70 günlük
hedeflenmiş gözlem süresinin de üzerinde olacak şekilde 57 ila 105 gün arasında (ortalama: 71
gün) idame ettirilmiştir.
Ek tedavi
Lakozamidin ek tedavi olarak etkililiği önerilen dozlarda (200 mg/gün, 400 mg/gün) 3 çok
merkezli, randomize, plasebo kontrollü klinik çalışmada, 12 haftalık idame periyodu ile birlikte
ispatlanmıştır.
Kontrollü ek tedavi çalışmalarında, lakozamidin 600 mg/gün dozunun, 400 mg/gün doz ile
benzer etkililik göstermesine rağmen SSS ve gastrointestinal-ilişkili advers reaksiyonlardan
dolayı hastaların bu dozu daha az tolere edebiliyor gibi olduğu gözükmektedir. Bu nedenle,
lakozamid 600 mg/gün dozunda önerilmemektedir. Önerilen en yüksek doz 400 mg/gün’dür.
Bu çalışmalar, ortalama 23 yıllık parsiyel başlangıçlı nöbet geçmişi olan 1308 hastayı dahil
ederek, ikincil olarak jeneralize olan veya olmayan kontrolsüz parsiyel başlangıçlı nöbetleri
olan hastalarda eşzamanlı olarak 1-3 antiepileptik ilaç ile uygulanan lakozamidin etkililiğini ve
güvenliliğini değerlendirmek için tasarlanmıştır. Genel olarak nöbet frekansında %50
azalmaya sahip hastaların yüzdesi; plasebo, 200 mg/gün lakozamid, 400 mg/gün lakozamid
için sırasıyla %23, %34 ve %40’dır.
İ.V. lakozamidin yükleme dozunun farmakokinetiği ve güvenliliği çok merkezli, açık etiketli
bir çalışma ile belirlenmiştir. Bu çalışmada, 16-60 yaş arası erişkin parsiyel başlangıçlı nöbeti
olan hastalarda tek bir i.v. yükleme dozu (200 mg’ı içeren) ve ardından günde iki kez oral
dozlama (i.v. doza eşdeğer) ile uygulanan lakozamidin hızlı başlatılmasının güvenliliği ve
tolerabilitesi değerlendirilmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
Lakozamid oral uygulamadan sonra hızla ve tamamen absorbe olur. Lakozamid film kaplı
tabletlerin oral biyoyararlanımı, %100’e yakındır. Oral uygulamayı takiben, değişmemiş
lakozamidin plazma konsantrasyonu, hızla artar ve doruk plazma konsantrasyonuna (C ) doz
maks
uygulanmasından yaklaşık 0,5-4 saat sonra ulaşılır. Lakozamid film kaplı tabletler ve oral
şurup biyoeşdeğerdir. Gıdalar emilim hız ve miktarını etkilemez.
14/19Dağılım:
Dağılım hacmi yaklaşık olarak 0,6 L/kg’dır. Lakozamid, %15’ten daha az oranda plazma
proteinlerine bağlanır.
Biyotransformasyon:
Dozun %95’i idrarla ilaç ve metabolitler olarak atılır. Lakozamidin metabolizması tam olarak
tanımlanmamıştır. İdrarla atılan majör bileşikler, değişmemiş lakozamid (dozun yaklaşık
%40’ı) ve %30’dan azı O-desmetil metabolitidir.
Serin türevleri olarak bilinen polar bir fraksiyon idrarda yaklaşık %20’yi oluşturur, fakat bazı
deneklerin plazmasında sadece küçük miktarlarda (%0-2) saptanmıştır. İdrarda ek
metabolitlerin ufak miktarları (%0,5-2) bulunmuştur.
In vitro veriler; CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4’ün, O-desmetil metabolitinin oluşmasını
katalizleyebildiğini göstermektedir fakat asıl katkı sağlayan izoenzim in vivo olarak henüz
doğrulanmamıştır. Lakozamidin, yaygın metabolizörler (EM) (fonksiyonel bir CYP2C19’u
olan) ve zayıf metabolizörlerdeki (PM) (fonksiyonel bir CYP2C19’u olmayan)
farmakokinetiği kıyaslandığında lakozamid maruziyetinde klinik olarak anlamlı bir fark
gözlemlenmemiştir. Ayrıca omeprazol (CYP 2C19-inhibitörü) ile yapılan bir etkileşim
çalışmasında lakozamidin plazma konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı bir değişiklik
olmadığı gösterilmiş, bu da bu yolağın öneminin çok az olduğunu göstermiştir. O-desmetil-
lakozamid plazma konsantrasyonu, plazmadaki lakozamid konsantrasyonunun yaklaşık
%15’idir. Major metabolitin bilinen bir farmakolojik aktivitesi bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
Lakozamid, başlıca, renal atılım ve biyotransformasyon ile sistemik dolaşımdan elimine olur.
Radyoaktif işaretli lakozamidin oral ve intravenöz uygulanmasından sonra, uygulanan
radyoaktivitenin yaklaşık %95’i idrarda, %0,5’ten azı dışkıda saptanır. Değişmemiş ilacın
eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 13 saattir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Farmakokinetiği dozla orantılı ve zaman boyunca sabit, bireysel ya da bireyler arası
değişkenliği düşüktür. Günde iki kez uygulamayı takiben, 3 günlük bir periyod sonrası, kararlı
durum plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. Plazma konsantrasyonu, yaklaşık 2’lik bir birikim
faktörü ile artar.
200 mg’lık tek bir yükleme dozunun yaklaşık kararlı durum konsantrasyonları, günde iki kez
100 mg’lık oral uygulamayla elde edilene benzerdir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaş:
Geriyatrik popülasyon: 75 yaş üstü 4 hastayı içeren yaşlı erkek ve kadınların olduğu bir
çalışmada, genç erkeklere kıyasla EAA, bu gruplarda sırasıyla %30 ve %50 artmıştır. Bu
15/19kısmen vücut ağırlığının düşmesine bağlıdır. Normalize edilen vücut ağırlığı farkı sırasıyla
%26 ve %23’dür. Ayrıca maruziyette artan bir değişkenlik gözlenmiştir.
Lakozamidin renal klerensi, bu çalışmada yaşlı deneklerde kısmen azalmıştır. Böbrek
fonksiyonunun azalmasına bağlı olmadığı sürece genel bir doz azaltılması gerekli görülmez
(bkz. Bölüm 4.2).
Cinsiyet:
Klinik çalışmalar; cinsiyetin, lakozamidin plazma konsantrasyonları üzerine klinik olarak
anlamlı bir etkisi olmadığını göstermektedir.
Böbrek yetmezliği:
Lakozamidin EAA’sı, sağlıklı deneklere kıyasla, hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan
hastalarda yaklaşık %30, ağır böbrek yetmezliği olanlarda ve hemodiyaliz gerektiren son evre
böbrek yetmezliği olan hastalarda ise %60 artmıştır, C ise etkilenmemiştir.
maks
Lakozamid, plazmadan hemodiyaliz ile etkili bir şekilde uzaklaştırılır. 4 saatlik bir hemodiyaliz
tedavisini takiben lakozamidin EAA’sı yaklaşık %50 azalır. Bu nedenle, hemodiyaliz sonrası
doz ilavesi önerilir (bkz. Bölüm 4.2). O-desmetil metaboliti maruziyeti, orta ila ağır böbrek
yetmezliği olan hastalarda birkaç kat artmıştır. Son evre böbrek yetmezliği olan hastalarda
hemodiyaliz yokluğunda, düzeyler artmış ve 24 saatlik örnekleme boyunca devamlı bir şekilde
yükselmiştir. Son evre böbrek yetmezliği olan deneklerde artan metabolit maruziyetinin advers
etkileri artırıp arttırmayacağı bilinmemektedir fakat metabolitin herhangi bir farmakolojik
aktivitesi tanımlanmamıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Orta şiddette karaciğer yetmezliği olan deneklerde (Child-Pugh B), daha yüksek plazma
lakozamid konsantrasyonları (yaklaşık %50 daha yüksek EAA ) görülmüştür. Bu daha
norm
yüksek maruziyet, kısmen çalışılan deneklerde azalan renal fonksiyona bağlıdır. Çalışmadaki
hastalarda non-renal klerensteki azalmanın lakozamidin EAA’sında %20’lik bir artışa neden
olduğu hesaplanmıştır. Lakozamidin farmakokinetiği ağır karaciğer yetmezliği olanlarda
değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.2).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Toksisite çalışmalarında, elde edilen lakozamid plazma konsantrasyonları, insan maruziyetine
düşük veya var olmayan bir aralık bırakacak şekilde, hastalarda gözlenenlere benzer düzeyde
veya sadece hafif daha yüksektir.
Anestezi altındaki köpeklerde lakozamidin intravenöz uygulandığı bir güvenlik farmakoloji
çalışması ile daha çok olası bir kardiyodepresan etkiye bağlı olarak, PR aralığında ve QRS
kompleks süresinde geçici uzamalar ve kan basıncında düşmeler gösterilmiştir. Bu geçici
değişiklikler maksimum önerilen klinik dozun üstüne çıkıldığında görüldüğü gibi aynı
konsantrasyon aralığında başlamıştır. Anestezi altındaki köpek ve Sinomolgus maymunlarda,
16/1915-60 mg/kg intravenöz dozlarında, atriyal ve ventriküler iletimin yavaşlaması,
atriyoventriküler blok ve atriyoventriküler disosiasyon görülmüştür.
Sıçanlarda tekrarlı doz toksisite çalışmalarında, klinik maruziyetin yaklaşık 3 katı dozunda
başlayarak hafif geri dönüşümlü karaciğer değişiklikleri gözlenmiştir. Bu değişiklikler; organ
ağırlığının artması, hepatositlerin hipertrofisi, karaciğer enzimlerinin serum
konsantrasyonlarında artışlar ve toplam kolesterol ve trigliseritlerde artışları içerir.
Hepatositlerin hipertrofisinden ayrı olarak başka histopatolojik değişiklik gözlenmemiştir.
Kemirgenler ve tavşanlardaki üreme ve gelişimsel toksisite çalışmalarında, sıçanlarda maternal
toksik dozlarda (beklenen klinik maruziyete benzer olarak sistemik maruziyet seviyelerine
tekabül eden) teratojenik etki görülmemiş fakat peripartum döneminde yavruların ölümünde
ve ölü doğan yavruların sayısında bir artış, canlı doğum büyüklüğünde ve yavruların vücut
ağırlığında hafif bir azalma gözlemlenmiştir. Daha yüksek maruziyet seviyeleri hayvanlarda
maternal toksisiteye bağlı olarak test edilmediğinden veriler, lakozamidin embriyofetotoksik
ve teratojenik potansiyelini tam olarak karakterize etmede yetersizdir.
Sıçanlardaki çalışmalar, lakozamid ve/veya metabolitlerinin plasenta bariyerini geçtiğini
göstermiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
ELEPSİ® 50 mg Film Kaplı Tablet:
Mikrokristalin selüloz
Hidroksipropil selüloz
Hidroksipropil selüloz (düşük sübstitüyeli)
Prosolv HD90
Krospovidon
Kolloidal silisyum dioksit
Magnezyum stearat
Polivinil alkol-part. hidroliz
Talk
Titanyum dioksit
Polietilenglikol
İndigo karmin alüminyum tuzu
Kırmızı demir oksit
Siyah demir oksit
Lesitin (soya)
17/19ELEPSİ® 100 mg Film Kaplı Tablet:
Mikrokristalin selüloz
Hidroksipropil selüloz
Hidroksipropil selüloz (düşük sübstitüyeli)
Prosolv HD90
Krospovidon
Kolloidal silisyum dioksit
Magnezyum stearat
Polivinil alkol-part. hidroliz
Talk
Titanyum dioksit
Polietilenglikol
Sarı demir oksit
Lesitin (soya)
6.2. Geçimsizlikler
Bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Şeffaf PVC/PE/PVDC/Al folyo blister karton kutuda 14 adet ELEPSİ® 50 mg film kaplı tablet
ve 28 adet ELEPSİ® 100 mg film kaplı tablet olmak üzere 42 film kaplı tablet kullanma talimatı
ile birlikte ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”‘ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Santa Farma İlaç San. A.Ş.
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No: 16
34382 Şişli- İSTANBUL
0212 220 64 00
0212 222 57 59
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
2018/648
18/199. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.11.2018
Ruhsat yenileme tarihi: ---
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
---
19/19