1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
EPAMOR  50 mg/ 5 ml enjeksiyonluk çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her ampul , etki n madde olarak 50 mg apomorfin hidroklorüre eşdeğer 51,5 mg 
apomorfin hidroklorür hemihidrat içerir . Topl am çözelti hacmi 5 m l’dir. 
Yardımcı madde(ler):  Sodyum metabisülfit (E223)  5 mg  (her ml’de 1 m g)        
  Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı olarak, yeterli miktarda)   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Steril e njeksiyonluk çözelti.  
Berrak ve renksiz  çözelti . 
pH 3 ,0-5,0 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Parkinsonlu hastalarda or al Parkinson tedavisiyle yeterince kontrol edilemeyen motor 
dalgalanmaların (“on -off” fenomeni) tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygul ama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
EPAMOR  enjeksiyonu için uygun hastaların seçimi:  
EPAMOR  ile tedavi için se çilen hastaların “off” semptomlarının başlangıcını tanımlayabiliyor  
olması gerekmektedir. Hastalar  kendilerine enjeksiyon yapabilecek yet iye sah ip olmalıdır 
veya gerektiğ inde kendilerine enjeks iyon yapabilecek sorumlu bir kişinin bulunması 
gerekmektedir.   
Tedaviye başlamadan önce hastanın en az iki gün boyunca , genellikle günde üç defa 20 mg 
domperidon tedavisi alması  gereklidir .  
Apomor fin uzman kliniklerde ki kontrollü or tamlarda başlanmalıdır.  Hasta, Parkinson 
hastalığının tedavisinde uzman bir doktor (örn. nörolog) tarafından izlenmelidir. EPAMOR  
tedavisine başlanmadan önce hastanın levodopa tedavisi, dopamin agonistleriyle birlikte ve ya 
dopamin agonistleri olmadan optim ize edilmelidir.   
 
 
 2 
 Yetişkinler:  
Uygulama şekli:  
EPAMOR  10 mg/ml enjeksiyonluk çözelti içeren ampul,  aralıklı bolus enjeksiyonla subkütan 
kullanım içindir. EPAMOR  ampul , mini -pompa veya şırınga sürücüsüyle sürekli subküta n 
infüz yonla da uygulanabilir. 
Apomorfin intravenöz yoll a kullanılmamalıdır. 
Çözelti  yeşile dönmüşse kullanmayınız. Çözelti kullanım öncesinde  görsel olarak 
incelenmelidir.  Sadece berrak, renksiz ve partikül içermeyen çözeltiler kullanılmalıdır.  
Eşik dozun  tayini: 
Her hasta için uygun doz , artan doz programıyla  belirlenir. Aşağıdaki program  önerilir: 
Yaklaşık olarak 15 -20 mikrogram/kg’a eşdeğer 1 mg apomorfin HCl (0 ,1 ml) hipokinetik 
veya “off” periyodu sırasında subkütan olarak enjekte  edilebilir ve  hasta motor yanıt için 30 
dakika boyunc a gözlenir.  
Eğer yanıt yoksa veya yanıt yetersizse, 2 mg apomorfin HCl ikinci dozu (0,2 ml) subkütan 
olarak enjekte edilir. Hasta daha sonraki 30 dakika boyunca yeterli yanıt için gözlenir . 
Dozaj, yeterli motor yanıt s ağlan ıncay a kadar ardıl enjeksiyonlarl a en az 40 dakikalık 
aralıklarla artırılabilir . 
Tedavinin kurulması : 
Uygun dozun tayin edilmesiyle  tek subkütan enjeksiyon “off” epizodunun ilk belirtilerinde dış 
kalça veya alt karına yapılabilir. Absorbsiyonun tek bi r kiş ide f arklı enjeksiyon bölgelerine  
göre farklı olabileceğ i unutulmamalıdır. Bu sebepten  hasta, daha sonraki saatler içinde 
tedaviye yanıt verme kalitesi açısından gözlenmelidir. Hastanın yanıtına göre dozajda 
değişiklikler yapılabilir.  
Optimal apomorfin hidroklorür dozu bireyler arası deği şkenlik gösterebilir an cak bir kere 
belirlendi ğinde her hasta için göreceli olarak sabit kalır. 
Tedavinin sürekliliği için önlemler:  
EPAMOR  günlük dozu; 3- 30 mg aralığı içinde, ç oğu kez günde 1- 10 enjeksiyon şeklinde ve 
bazen de 12 ayrı enjeksiyon ile hast alar arası değişkenlik gösterir.  
Apomorfin HCl günlük total dozunun 100 mg’ı aşmaması önerilir ve bireysel bolus 
enjeksiyonlar 10 mg’ı aşmamalıdır. 
Klinik çalışmalarda genellikle levodopa dozunda azalma sağlanabilmişti r; bu etki h astalar 
arası değişkenlik gösterir ve tecrübeli d oktor tarafından dikkatlice düzenlenmesi gereklidir.  
 
Tedavi belirlendikten sonra  domperidon tedavisi bazı hastalarda kademeli olarak azaltılabilir 
ancak, çok az hastada kusma veya hipotansiyon olmada n başar ıyla sonlandırılmıştır . 3 
 Sürekli infüzyon:  
Apomorf in tedavisinin  başlangıç basamağında iyi bir “on” periyod yanıtı gösteren ancak ara 
enjeksiyonlar kullanıldığında yetersiz kontrol gösteren veya çok ve sık enjeksiyona ihtiyaç 
duyan (günde 10’dan fazla) hast alarda, aşağıda belirtildiği şekilde  mini-pompa ve/veya 
şırınga sürücüsüyle sür ekli subkütan infüzyon tedavisi başlanabilir veya bu tedaviye geçiş 
yapılabilir.  
Sürekli infüzyon her saatte 1 mg apomorfin HCl hızında (0,1 ml) başlatılır, daha sonra ki şisel 
yanıta göre artı rılır. İnfü zyon hızındaki artışlar , 4 saatten az olmayan aralıklarda saatte 0 .,5 
mg’ı aşmamalıdır. Saatlik infüzyon hızları 0.015- 0.06 mg/kg/saat’e ekivalan 1 mg ile 4 mg 
arasında olabilir (0 ,1 ml ve 0,4 ml ). İnf üzyonlar sadec e gündüz  saatler i uygulanmalıdır. Hasta 
gece süresince şiddetli p roblemler yaşamıyo rsa 24 saatlik infüzyonlar önerilmez. Tedaviye 
karşı tolerans, en az dört saat boyunca tedavinin yapılmadığı bir gece periyodu olmadığı 
sürece oluşmaz.  Her koşulda  infüzyon bölgesi her 12 s aatte bir değiştirilmelidir.  
Hastalar  gerekli old uğu takdirde ve  doktorlarının önerdiği şekilde  sürekli infüzyon 
tedavilerini aralıklı bolus enjeksiyonlarla desteklemeye ihtiyaç  duyabilirler. 
Diğer dopamin agonistlerinin dozajında azalma, s ürekli infüzyon sırasında düşünülebilir. 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Böbrek  /karaciğer yetmezliği:  
Yetişkinler ve yaşlılar için önerilen doz a benzer olan doz şeması , böbrek yetmezliği olan 
hastalar için takip edilmelidir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
Karaciğer y etmezliğ i gösteren hastalar da kont rendikedir.  
Pediyatrik  popülasyon:  
EPAMOR , 18 yaşının altındaki çocuk ve adole sanlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3) . 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar Parkinson hasta popülasyonunu iyi temsil  eden gruptur ve ap omorfin HCl klinik 
çalışmalarının uygulandığı  grubun büyük bir kı smını oluşturmaktad ırlar.  EPAMOR  ile tedavi 
gören yaşlı hastaların tedavisi  genç hastalardan farklı değildir. Ancak, yaşlı hastalarda 
postural hipotansiyon riski nedeniyle tedavinin başlangıc ında eks tra dikkat edilmesi 
önerilmektedir .  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Solunum depresyonu, bunama, psikotik hastalıklar  veya karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda kontrendikedir.  
• Apomorfin HCl tedavisi, levodopaya yanıtı “on” olan, şiddetli diskinezi veya d istoni 
gösteren hastalara uygulanmamalıdır .  
• EPAMOR , apomorfine veya bu tıbbi ürünün bileşenlerinden herhangi  birine karşı aşırı 
duyarlılık gösteren kişilere uygulanmamalıdır.   4 
 • EPA MOR , 18 yaşının altındaki çocuk ve adolesanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri  
Apomorfin HCl, bulantı ile kusmaya eğilimi olan kişilerd e ve böbrek, akciğer veya 
kardiyovasküler hastalığı olan kişilere verilirken dikkatli olunmalıdır.  
Yaşlılarda ve/veya düşkün hastalarda tedaviye  başlarken ekstra dikka t edilme lidir.  
Apomorfin hipotansiyona ne den olduğundan, domperi don ön tedavisi ile ver ilse bile, 
öncesinde kardiyak hastalığı bulunan hastalarda veya antihipertansifler gibi vazoaktif ilaç 
kullanan ve özellikle önceden postural hipotansiyonu olan hastala rda dikkatli kul lanılmalıdır.  
Apomorfin özellikle yüksek dozlarda QT uzama potansiyeline sahip olabileceğinden, torsades  
de pointes aritmi riski bulunan hastalara uygulanırken dikkat li olunmalıdır . 
Apomorfin lokal subkütan etkilerle ilişkilidir. Bunlar ba zen enjeksiyon yerinin rotasyonuyla 
veya nodülarite ve endurasyon alanları oluşumunu engellemek amacıyla ultrason  
uygulanmasıyla (uygun ise)  azaltılabilir.  
Apomorfin ile tedavi edilen  hastalarda hemolitik anemi ve trombositopeni bildirilmiştir. 
Apomorfin, levodopa yla beraber kullanıldığında düzenl i aralıklarda hematoloji testleri 
uygulanmalıdır.  
Apomorfin özellikle dar terapötik aralıklı diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanıldığında dikkat 
edilmelidir (bk z. Bölüm 4.5) . 
İlerlemiş Parkinson hastalığı bulunan pek ç ok hasta da aynı zamanda nöropsikiyatrik 
problemler bulunm aktadır. Nöropsikiyatrik bozuklukların bazı hastalarda  apomorfin 
kullanımıyla kötüleşebileceğine ilişkin kanıt mevcuttur.  Bu hastalarda apomorfin kullanırken 
özel dikkat gerekmektedir . 
Apomor fin, öze llikle P arkinson hastalarında uyku hali ve aniden gelen uyku epizodlarıyla 
ilişkilendirilmiştir. Hastalar bu konuda bilgilendirilmeli ve özellikle araç veya makine 
kullanırken di kkatli olmaları önerilmelidir. Uyku hali ve/veya ani gelen uyku durumu gelişen  
hastal ar araç ve makin e kullanımından sakınmalıdır. Ayrı ca dozajın azaltılması düşünülebilir. 
Dürtü  kontrol bozuklukları : 
Hastalar, dürtü kontrol bozukluğu gelişimi açısından düzenli olarak izlenmelidir. Hastalar ve 
bakıcıları, apomorfin dahil dopamin ant agonistl eriyle tedavi edilen hastalarda meydana 
gelebilecek patolojik kumar oynama, libido artışı, hiperseksüalite, kompulsif harcama ya da 
satın alma, aşırı yeme ve kompulsif yeme gibi dürtü kontrol bozukluğunun davranışsal 
semptomlarına karşı bil inçli olmalıdır.  Bu semptomlar gelişirse d ozun azaltılması/dozun 
azaltılarak kesilmesi düşünülmelidir . 
EPAMOR  ampul, nadiren şiddetli alerjik reaksiyonlar ve bronkospazma neden olabilen 
sodyum metabisülfit içerir.  5 
 Bu tıbbi ürün her 10 ml’sinde 1 mmol ’den (23 mg)  daha az s odyum içermektedir, yani a slında 
sodyum içermediğ i kabul e dilebilir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Apomorfin HCl tedavisi için seçilen hastaların, Parkinson hastalığının tedavisi için eş zamanlı 
ilaçlar ala cağı ner edeyse kesindir . Apomorfin HCl tedavisinin başlan gıcında  hasta, olağan dışı  
yan etkiler ve etkinin potansiyalizasyonu açısından gözlenmelidir. 
Nöroleptik tıbbi ürünler  apomorfin ile beraber kullanıldığında  antagonistik etki gösterebilir.  
Apomorfin ve kloza pin arası potansiyel bir etkileşim bulunmaktadır  fakat; klozapin 
nöropsikiyatrik komplikasyon semptomlarını azaltmak için de kullanılabilir. 
Eğer  dopam in agonistleriyle tedavi gören P arkinson hastalarında nöroleptik tıbbi ürünler 
kullanılac aksa, mi ni-pompa  veya şırınga sürücüsüyle verildiği durumda apomorfin  dozunda 
dereceli azaltma düşünülebilir (Dopaminerjik tedavinin aniden kesilmesiyle birlikte  nadir 
olarak nöroleptik malign sendromunu düşündüren semptomlar bildirilmiştir).  
Antiaritmikler (kini din, ami odaron vb.), trisiklik ant idepresanlar (amitriptilin, imipramin vb.) 
ve makrolit antibiyotikler (eritromisin, azitromisin, klaritromisin vb.) gibi kalp ritmini 
etkilediği bilinen ilaçlar ile kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
Apomorfinin diğer tıbbi ürünle rin plazma konsantr asyonla rı üzerindeki olası etk ileri 
çalışılmamıştır. Bu nedenle apomorfinin, özellikle terapötik aralığı dar olan  diğer  tıbbi 
ürünlerle birlikte kullanımında  dikkatli olunması tavsiye edilir . 
Antihipertansif ve Kardiyak A ktif Tıb bi Ürünl er 
Domperidon il e birlikte kullanıldığında dahi  apomorfin bu tıbbi ürünlerin antihipertansif 
etkilerini arttırabilir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
QT aralığını uzattığı bilinen diğer ilaçlar ile apomorfin uygulanmasından ka çınılması 
önerilmektedir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda etkileşme çalışmaları yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi : C. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/ Doğum kontrolü (Kontraseps iyon)  
EPAMOR’ un çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlarda  kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değil dir. Doğurganlık potansiyeli olan kadınlarda uygun bir kontrasepsiyon yöntemi 
önerilmelidir.  6 
 Gebelik dönemi  
EPAMOR’ un gebe kadınlarda kullanımına iliş kin yeterli veri mevcut değil dir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir .  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir  (bkz. Bölüm 5.3) .  
EPAMOR  açıkça gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Apomorf inin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Apomorfinin süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin sürdürülüp sürdürülmeyeceğine  ya da 
EPAMOR  tedavisinin sürdürülüp sürdürülmeyeceğine ilişkin kar ar verilirken, emzirmenin 
çocuk açısından faydası ve EPAMOR  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır.  
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Hayvan üreme çalışmaları  herhangi bir teratojenik etkiye işaret etmemekte ancak, anneye 
toksik olan dozlar  sıçanlara verildiğinde yeni doğanda solunum yetersizliğine neden olmuştur. 
İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Apomorfin HCl’nin araç ve makine k ullanım yeteneği üzerine hafif veya orta derecede etkisi 
bulunmaktadır .  
Apomorfinle tedavi edilen ve uyku hali ve/veya ani uyku epizodları gösteren hastalar, 
tekrarlayan epizodlar ve uyku hali ortadan kalkana dek, araç kullanma veya dikkat 
bozukluğunun ke ndilerini ve diğer kişileri cidd i yaralanma veya ölüm riski a ltına 
sokabilecekler i faaliyet lerde bulunma ktan (örn. makine kullanma) sakınma konusunda 
bilgilendirilmelidir  (bkz. Bölüm 4.4). 
Bu ilaç, zihinsel fonksiyona zarar verebilir ve hastanın güvenli şe kilde araç kullanma 
yeteneğini e tkileyebilir. Bu ilaç reçete edilirken hasta aşağıdaki şekil de bilgilendirilmelidir:  
     - Bu ilacın, araç kullanma yeteneğinizi etkileme ihtimali vardır. 
     - İlacın sizi nasıl etkilediğini bilene dek araç kullanmayınız. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik  çalışmalarda görülen plasebodan daha yüksek insidansa sahip, t ıbbi a çıdan önemli tüm 
advers reaksiyonlar sistem organ s ınıfland ırılmas ı ve sıklığı ile aşağıda verilmektedir: Çok 
yaygı n (≥1/10);  yaygı n (≥1/100 ila ≤1/10); yayg ın olmayan  (≥1/1.000 ila ≤1/100);  seyrek  
(≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek  (≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenf  sistem i hastalıkl arı: 
Yaygın olmayan:  Apomorfinle tedavi gören hastalarda hem olitik a nemi ve trombositopeni 
bildirilmiştir.  
Seyrek:  Apomorfin HCl ile tedavi sırasında nadiren eozinofili oluşmuştur. 7 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek:  Sodyum metabisülfit varlığından dolayı anafilaksi ve bronkospazm dahi l alerjik 
reaksiyonlar ol uşabilir.  
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın:  Parkinson hastalarında nöropsikiyatr ik bozukluklar yaygındır. EPAMOR  bu 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Apomorfin HCl tedavisi sırasında geçici haf if bilinç 
bulanıklığı ve görsel halüsinasyonlar dahil nöropsi kiyatrik bozukluklar  oluşmuştur . 
Bilinmiyor:  
Dürtü kontrol bozuklukları : Apomorfin dahil olmak üzere dopamin agonistl eri ile tedavi 
gören hastalarda patolojik kum ar oynama, cinsel istekte artış , hiperseksüalite , kompulsif 
harcama veya satın alma, aşırı yeme ve kompulsif yeme meydana gelebilir (bk z. Bölüm 4.4). 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın:  Tedavinin başlangıcında apomorfin HCl’ nin her dozuyla geçici sedasyon oluşabilir;  
bu genellikle ilk birkaç hafta içinde düzelir.  
Apomorfin uyku hali ile ilişkilen dirilir.   
Baş dönmesi/bayılma hissi bildirilmi ştir. 
Yaygın olmayan:  Apomorfin “on” periyodu sırasında , bazı durumlarda şiddetli olabilen  
diskineziyi indükleyebilir ve bu durum bi rkaç hastada tedavinin kesilmesi ile sonuçlanabilir.  
Apomorfin ani uyku epizodla rı ile ilişkilendirilmiştir ( bkz. ayrıca böl üm 4.4) . 
Vasküler hastalıklar:  
Yaygın olmayan:  Seyrek olarak p ostural hipotansiyon gözlenir ve genellikle geçi cidir (bkz. 
Bölüm 4.4) . 
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın:  Apomorfin te davisi sırasında esneme bildiri lmiştir.  
Yaygın olmayan:  Solunum güçlükleri bildirilmiştir.  
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın:  Genellikle domperidon kesilmesinin sonucu olarak, özellikle apomor fin tedavisine 
ilk başlandığında bulantı ve kusma bildirilmiş tir (bkz. Bölüm 4.2). 
Deri ve deri altı  doku h astalıkları:  
Yaygın olmayan:  Lokal ve yaygın döküntü bildirilmiştir.  
Genel hastalıklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Çok yaygın:  Çoğu has tada, özellikle sürekli kullanımla enjeksiyon bölgesi reaksiyonları 
meydana gelmektedir.  Bunlar arasında subkütan nodüller, sertleşme, eritem, aşırı hassasiyet  
ve panikülit yer alabilir.  Çeşitli diğer lokal reaksiyonlar da gelişebilir  (irritasyon, kaşıntı,  
çürükler ve ağrı gibi ). 8 
 Yaygın olmayan:  Enjeksiyon bölgesi nekrozu ve ülser bildirilmiştir.  
Bilinmiyor: Periferal ödem bildirilmiştir.  
Araştırmalar : 
Yaygın değil:  Apomorfin alan hastalarda pozitif Coombs’ testi bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers re aksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımakta dır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tür kiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşım ı ve tedavisi  
Bu uygulama yoluyla apomorfi n aşırı dozajı üzerine sınırlı sayıda  deneyim  bulunmaktadır. 
Aşırı dozaj semptomları aşağıda önerildiği şekilde empirik olarak tedavi edilebilir:  
• Aşırı kusma : Domperidon ile tedavi edilebilir.  
• Solunum depresyonu:  Nalokson ile tedavi edilebilir.  
• Hipotansiyon: Uygun ayarlamalar yapılmalıd ır; ör neğin yatağın ayak  yüksekliğini 
artırmak.  
• Bradikardi : Atropinle tedavi edilebilir.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup  : Antiparkinson ajanları, Dopamin agonistleri  
ATC Kodu    : N04BC07 
Apomorfin dopamin reseptörlerini n direkt s timülanıdır ve hem D1 hem  de D2 reseptör 
agonisti özellikleri gösterirken levodopa ile metabolik veya transport  yolaklarını  paylaşmaz.  
Her ne kadar deney hayva nlarında, apomorfin uygulaması nigro- striatal hücrelerin ateşleme 
(deşarj)  hızını baskı larsa da, düşük dozun endojen dopamin salınımının pre -sinaptik 
inhibisyonuyla lokomotor aktivitede azalmaya neden olduğu gösterilmiştir. Parkinson’ a bağlı  
motor yetersizlik  üzerine etkisi post- sinaptik reseptör bölgeleri aracılığıyladır. Bu bifazik etki 
insanlarda d a gözlenmiştir.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Apomorfinin subkütan enjeksiyonu sonrası farmakokinetiği iki kompartımanlı bir model ile 
tanımlana bilir.  
Emilim:  9 
 Apomorfin, klinik etkilerin hızlı başlangıcı ile korele (uyumlu) ol arak (4 -12 dakika) subkütan 
dokudan hızlı ve tam olarak absorbe olur.  
Dağılım: 
Serebrospinal sıvıdaki apomorfin seviyesi ile klinik cevap doğrudan ilişkilidir ; ilacın 
dağılımını en iyi iki kompartımanlı model tanımlar.  
Dağılım yarı ö mrü 5  (± 1,1) dakikadı r. 
Biyotr ansformasyon:  
Apomorfin metabolizması,  toplamın  yaklaşık olarak yüzde onu şeklinde glukuronidasyon ve 
sülfonasyon aracılığıyladır; diğer yolaklar tanımlanmamış tır. 
Eliminasyon:  
Ana eliminasyon yolu böbrek aracılığıyladır. Met abolitleri aktif deği ldir.  
Eliminasyon yarı -ömrü 33 ( ± 3,9) dakikadır. Etkin maddenin klinik etkisinin kısalığı (yaklaşık 
1 saat), maddenin hızlı klerensi ile açıklanmaktadır. 
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Herhangi bir veri mevcut değildir. 
 
5.3. Klinik önces i güvenlili k verileri  
Kısa ürün bilgilerinin diğer kısımların da yer alan bilgiler yanında , tekrarlanan doz subkütan 
toksisite çalışmaları insanlar için  özel bir tehlike göstermeme ktedir . 
İn vitro  genototoksisite çalışmaları, büyük olasılıkla apomorfinin oksidasyonuyl a oluşan 
ürünlerden dolayı mutajenik ve klastojeni k etkiler göstermiştir. Fakat y apılan in vivo  
çalışmalarda apomorfin genotoksik değildir . 
Apomorfinin  üreme üzerine et kileri sıçanlarda incelenmiştir. Apomorfin bu tür de teratojenik 
değildir  fakat ; anneye toksik olan dozların yeni doğanda solunum güçlüğü ve maternal 
bakımda kayıplara  neden olabileceği kaydedilmiştir . 
Herhangi bir karsinojenite çalışması  yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum metabisülfit ( E223)  
Hidroklorik asit (pH ayarlaması için)  
Sodyum hidroksit  (pH ayarlaması için)  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışmaları bulunmadığından , bu ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 10 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedb irler 
25°C’yi aşmayan oda sıcaklığında , serin ve kur u ortamda  saklayınız.  
Işıktan korumak amacıyla  orijinal dış ambalajı  içinde saklayınız.  
Çözeltiyi kullanım öncesi görsel olarak muayene ediniz. Sadece berrak ve renksiz çözelti 
içeren ampulleri kullanını z.  
Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan veya arta kala n çözelti atılmalıdır.  
Çocuklar ın erişemeyeceği ve göremeyeceği yerlerde , ambalajı içinde saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
5 ml enjeksiyonluk çözelti  içeren  Tip 1 cam ampul ler, 5 a det ampul  içeren  kutularda 
mevcuttur . Ampuller, karton kutuda  bulunan plastik bir kap içeris indedir.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler veya atık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj A tıkların ın Kontrolü  Yönetmeliklerine” uygun olarak imha edilmelidir. 
Sürekli infüzyon ve mini -pompa veya şırınga sürücüsünün kullanımı:  
Hangi mini -pompa ve/veya şı rınga sürücüsünün kullanılacağı ve gereken  dozaj ayarl amal arı 
hastanın kişisel  ihtiyaçlar ına göre doktor tarafından bel irlenecektir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Mustafa Kemal Mah., 2119. Sok., N o:3, 
D:2-3, 06520 Çankaya/ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/372 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TAR İHİ 
12.10.2021 
 
10. K ÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ     