1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
İRDAPİN 150 mg /5 mg Film Tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde ler: 
Her bir film  tablet 150 mg irbesartan ve 5 mg amlodipin’e eşdeğer 6,945 mg amlodipin besilat 
içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Cellactose 80  (laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)   ve selüloz karışımı)   22,055 mg  
 
Yardımcı maddeler için  bölüm  6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Film tablet  
Beyaz renkli, oval, bombeli film kaplı tabletler. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Esansiyel hipertansiyonun tedavisinde kullanılır.  
Bu sabit doz kombinasyonu, tek başına irbesartan veya  amlodipin ile kan basıncı yeterli oranda 
kontrol altına al ınamayan hastalarda endikedir  (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.I ). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi  
Yetişkinlerde  
 
İRDAPİN , tek başına irbesartan veya  amlodipin ile kan basıncı yeterli oranda kontrol altına 
alınamayan hastalarda kullanılabilir  (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.I) . 
 
İRDAPİN 150 mg/5 mg film tablet ile kan basıncı kont rol altında tutulamayan hastalarda doz 
kademeli olarak günde bir kez İRDAPİN 150 mg/10 mg film tablet, İRDAPİN  300 mg/5 mg 
film tablet ve İRDAPİN 300 mg /10 mg film tablete artt ırılabilir.  
 
İRDAPİN  300 mg /10 mg film tabletten daha yüksek günlük doz önerilmemektedir. 
 
Uygulama şekli:  
İRDAPİN tabletler oral kullanım içindir. Günde bir kez yemekler ile veya yemeklerden 
bağımsız olarak kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 2 Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
İRDAPİN,  ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Hafif ila orta şiddette  
karaciğer yetmezliği olan hastalarda kombinasyonun en düşük dozu ile başlanır. 
 
Pediyatrik popülasyon ve ergenlerde:  
İRDAPİN’in çocuklarda ve adölesanlarda  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda normal doz uygulamaları tavsiye edilmektedir; fakat doz artırımı dikkatle 
yapılmalıdır . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin maddelere  (irbesartan  ve amlodipin ), formülasyonda yer alan diğer yardı mcı 
maddelerden herhangi birine veya dihidropiridinlere (amlodipin, bir dihidropiridin kalsiyum 
kanal blokörüdür) karşı aşırı duyarlılık,  
• Gebelik  
• Laktas yon  
• Şiddetli hipotansiyon  
• Şok (kardiyojenik şok dahil)  
• Sol ventrikül çıkış obstrüksiyonu (örn. yüksek dereceli aortik stenoz)  
• Miyokar d infarktüsü sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetmezliği  
• İrbesartan ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 ml/dk/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İntravasküler volüm eksikliği (Hipotansiyon)  
Diyette tuz kısıtlaması, diyare ve ya kusma gibi yoğun diüretik tedavi sonucu sıvı ve/veya 
sodyum kaybı olan hastalarda, özellikle ilk dozdan sonra semptomatik hipotansiyon görülebilir. 
Bu gibi durumlar İRDAPİN tedavisine başlamadan önce düzeltilmelidir. Böyle durumlarda en 
düşük dozla teda viye başlanmalıdır.  
 
Renovasküler hipertansiyon  
Bilateral bö brek arterlerinde daralma olan ya da çalı şan tek böbrek arterinde daralma bulunan 
hastalarda renin -anjiyotensin- aldosteron sistemini etkileyen ilaçların kullanılması, ciddi 
hipotansiyon ve böbrek  yetersizliği riskini artırır. İRDAPİN  kullanan hastalarda bö yle bir 
etkinin görüldüğ ü bildirilmemekle b irlikte, anjiyotensin II reseptö r antagonistleri ile de benzer  
etki beklenmektedir.  
 
Böbrek yetmezliği ve böbrek transplantasyonu  
İRDAPİN’in  böbrek fonksiyon yetmezliği olan hastalarda kullanılm ası durumunda, serum 
potasyum ve kreatinin düzeylerinin periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. Yakın dönemde 
böbrek transplantasyonu yapılan hastalarda kullanımı na iliş kin deneyim  bulunmamaktadır. 
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual  blokajı:  
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 3 azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS‟ın dual blokajına 
yol açtığından ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
Eğer dual blokaj tedavisi mut laka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. Diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri birlikte  
kullanılmamalıdır.  
 
Hipertansif kriz  
Etkililiği, güvenilirliği saptanmamıştır.  
 
Tip 2 diyabeti ve böbrek hastalığı olan hipertansif hastalar  
İrbesartanın böbrek ve kardiyovasküler olaylar üzerindeki etkisi ilerlemiş böbrek hastalığı olan 
hastalarda yapılm ış bir analize göre tüm alt gruplarda aynı değildir. Özellikle bu etkiler 
kadınlarda ve beyaz ırktan olmayanlarda daha zayıftır ( bkz. B ölüm 5.1). 
 
Hiperkalemi  
Renin -anjiyotensin- aldosteron sistemini etkileyen diğer ila çlarda olduğu gibi İRDAPİN ile 
tedavi sırasında özellikle böbrek yetersizliği, diyabetik böbrek hastalığına bağlı aşikar  
proteinüri ve/veya kalp yetmezliği durumunda hiperkalemi görülebilir. Riskli hastalarda serum 
potasyumunun yakın takibi önerilmektedir. ( bkz. Bölüm 4.5)  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanım  
Tüm diğer kalsiyum kanal antagonistlerinde olduğu gibi amlodipinin yarılanma ömrü karaciğer 
fonksiyonları bozulmuş hastalarda uzamaktadır ve bu hastalarda dozaj önerileri 
oluşturulmamıştır. Dolayısı ile İRDAPİN dozaj ara lığının en altından başlatılmalı ve hem 
tedavinin başlangıcında hem de doz artışında çok dikkatli olunmalıdır. Ciddi karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yavaş doz titrasyonu ve dikkatli takip gerekli olabilir.  
 
Kalp yetmezliği olan hastalarda kullanım  
Amlodipinin de dahil olduğu kalsiyum kanal blokörleri; ileride ortaya çıkabilecek 
kardiyovasküler olay ve mortalite riskinde artışa yol açabileceğinden konjestif kalp yetmezliği 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pulmoner ödem insidansını arttıranlar  
Aliskiren tedavisi gören bazı hastalarda, RAAS blokerleri (ADEI veya ARB’ler) gibi 
anjiyoödem yaratabilecek ilaçların kullanımı sonrasında anjiyoödem veya anjiyoödemi 
çağrıştıran semptomlar gözlenmiştir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde, ADEI ve/ve ya ARB’ler ile aliskirenin birlikte kullanımı 
sonucunda anjiyoödem veya anjiyoödem benzeri reaksiyonlar gözlemlenmiştir. 
 
Aort ve mitral kapak daralması, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati  
Diğer vazodilatör ilaçlarda olduğu gibi aort veya mitral kapak  daralması ya da obstrüktif 
hipertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalarda özel bir dikkat gösterilmelidir.  
 
Primer aldosteronizm  
Primer aldosteronizmi olan hastalarda, renin -anjiyotensin sistemini baskılayarak etki gösteren 
antihipertansif ilaçlara genel  olarak cevap alınmaz. Bu nedenle, bu tip hastalarda İRDAPİN 
kullanımı önerilmemektedir.  
 4 Lityum  
İRDAPİN ve lityum kombinasyonu önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Yaşlı hastalarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda doz arttırımı dikkatli yapılmalıdır (bkz. Bölü m 4.2 ve 5.2).  
 
Pediyatrik kullanım  
Etkinlik, güvenilirlik saptanmamıştır.  
 
Genel  
Damar tonusu ve böbrek fonksiyonları esas olarak renin- anjiyotensin- aldosteron sistemine 
bağlı olan hastalarda (örn. ciddi konjestif kalp yetmezliği ya da renal arter stenozu dahil böbrek 
hastalığı olan hastalar), bu sistemi etkileyen ADE inhibitörleri veya AIIRA’nın kullanılması 
durumunda akut hipotansiyon, azotemi, oligüri veya nadiren akut böbrek yetersizliği ile 
karşılaşılabilir. Herhangi bir antihipertansif ajanla olduğu gibi iskemik kardiyopati ya da 
iskemik kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda kan basıncını n aşırı derecede düşmesi 
miyokard infarktüsü ya da inme ile sonuçlanabilir.  
 
Hipertansif siyah ırk populasyonundaki düşük renin düzeylerinin daha sık görülmesinden 
dolayı ADE inhibitörlerinde de gözlendiği gibi İrbesartan ve diğer anjiyotensin antagonistl eri, 
kan basıncını düşürmede siyah ırkta siyah olmaya nlara göre daha az etkilidir. (b kz. Bölüm  5.1) 
 
Amlodipinin vazodilatör etkisi yavaş yavaş başlar. Bu sebeple amlodipinin oral kullanımından 
sonra nadir akut hipotansiyon vakaları bildirilmiştir. İRDAPİN, özellikle ciddi aort stenozu 
bulunan hastalarda diğer periferik vazodilatörler gibi dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Gebelik  
Anjiotensin II reseptörü antagonistleri (AIIRA)  gebelikte kontrendikedir. AIIRA tedavisinin 
devamı gerekli ise, planlanan gebeliklerde önceden, gebelikte kullanım için güvenlik profili 
kanıtlanmış, uygun alternatif bir antihipertansif tedaviye geçilmelidir. Gebelik tanısı konulur 
ise, AIIRA ile tedavi hemen durdurulmalı ve uygunsa, alternatif tedaviye başlanılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.6) . 
 
Laktoz  
Her bir film kaplı tablet 22,055 mg cellactose 80 (16,53 mg laktoz  monohidrat)  içerir. Nadir 
kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glu koz-galaktoz malabsorpsiyon 
problemi olan hastaların  bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer antihipertansif ajanlar  
İrbesartan/amlodipin kombinasyonunun antihipertansif etkisi, diğer antihipertansif ilaçlarla 
kombine kullanılması halinde artabilir. Daha önce yüksek dozlu diüretiklerle tedavi uygulanmış 
olması, irbesartan ile tedaviye başlandığında volüm eksikliğine ve hipotansiyon riskine yol 
açabilir (bk z. Bölüm 4.4). 
Potasyum takviyesi ve potasyum tutucu diüretikler  
Renin -anjiyotensin sistemini etkileyen diğer ilaçların kullanımına dayanan deneyimler, 
potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviye edici ajanlar, potasyum içeren yapay tuz 
preparatları ya d a serum potasyum seviyesini artıran diğer ilaçlarla (örneğin heparin ) birlikte 5 kullanımının serum potasyumunda artışa yol açabileceğini göstermiştir ve bundan dolayı 
tavsiye edilmez (bkz Bölüm 4.4). 
 
Lityum  
Lityumla birlikte ADE inhibitörlerinin kullanılması durumunda, serum lityum 
konsantrasyonunun geri dönüşümlü bir biçimde arttığı ve toksisite geliştiği bildirilmiştir. Bu 
zamana kadar irbesartan ile nadir olarak benzer etkiler bildirilmiştir. Ayrıca, tiyazidler lityumun 
renal atılımını azalttığından, İRDAPİN lityum toksisitesi riskini yükseltebilir. Dolayısıyla 
lityum ve İRDAPİN kombinasyonu önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4). Eğer kombinasyon 
gerekliyse, serum lityum düzeylerinin dikkatli takibi önerilmektedir.  
 
Nonsteroid a ntiinflamatuar (NSAİ ) ilaçlar  
AIIRA , NSAİ  ilaçlar (seçici COX -2 inhibi törleri, asetilsalisilik asit ( > 3 g/gün) ve seçici 
olmayan NSAİ  ilaçlar gibi) ile beraber kullanıldığında anhipertansif etkide azalma görülebilir.  
 
ADE inhibitörleri ile olduğu gibi AIIRA ve NSAİ ilaçların eşzaman lı kullanımı, olası akut renal 
yetmezlik dahil renal fonksiyonun kötüleşmesine ve özellikle önceden renal fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda serum potasyumunda artışa neden olabilir. Kombinasyon özellikle 
yaşlılarda olmak üzere dikkatle uygulanmalıdır. Ha stalar uygun biçimde hidrate edilmeli ve 
eşzamanlı tedavinin başlangıcında ve periyodik olarak sonrasında renal fonksiyon izlenmelidir.  
 
Aliskiren ile kullanım:  
ARB veya  ADE  inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diabetes mellitus veya böbrek yetmezliği 
(GFR˂60 mL /dak/1,73 m2) olan hastalarda kontr endikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
İrbesartan etkileşimleri için ilave bilgi: 
Klinik çalışmalarda, irbesartanın farmakokinetiği h idroklorotiyazidden etkilenmemiştir. 
İrbesartan, esas olarak CYP2C9 tarafından, daha az olarak da glukuronidasyonla metabolize 
olur. İrbesartan CYP2C9 tarafından metabolize edilen bir ilaç olan varfarin ile birlikte 
kullanıldığında, anlamlı bir farmakokine tik ya da farmakodinamik etkileşme gözlenmemiştir. 
Rifampisin gibi CYP2C9 indüktörlerinin irbesartanın farmakokinetiği üzerindeki etkileri 
değerlendirilmemiştir. İrbesartanın digoksin ile birlikte kullanımı, digoksinin 
farmakokinetiğini değiş tirmemiş tir. 
 
Amlodipin etkileşimleri için ilave bilgi:  
Dantrolen (infüzyon)  
Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dantrolen uygulaması sonrası hiperkalemi ile birlikte 
ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps gözlenmiştir. Hiperkalemi riski 
nedeni ile,  malign hipertermi şüphesi olan hastalarda ve malign hiperterminin tedavisinde 
amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörü içerdiğinden dolayı İRDAPİN’in  birlikte 
uygulanmasından kaçınılması önerilmektedir.  
 
Simvastatin  
Amlodipinin 10 mg’lık tekrarlayan dozların ın 80 mg simvastatin ile birlikte uygulanması; 
simvastatin maruziyetinde, tek başına simvastatin uygulamasına göre %77’lik bir artışa neden 
olmuştur. İRDAPİN tedavisi alan hastalarda simvastatin dozu günlük 20 mg’a 
sınırlandırılmalıdır.  
 
CYP3A4 inhibitörle ri: Yaşlı (69 ila 87 yaş arasında) hipertansif hastalara 5 mg amlodipinin 
günlük 180 mg dozda diltiazemle birlikte uygulanması, amlodipinin sistemik maruziyetinde % 
57’lik bir artışla sonuçlanmıştır. Sağlıklı gönüllülerde (18 ila 43 yaş arası) eritromisin ile 6 birlikte kullanım; amlodipinin sistemik maruziyetini belirgin olarak değiştirmemiştir (EAA’da 
%22 artış). Bu klinik bulguların klinik anlamlılığı belirsiz olsa da, yaşlılarda farmakokinetik 
değişiklikler daha belirgin olabilir. 
 
Güçlü CYP3A4 inhibitörl eri (örn. ketokonazol, itrakonazol, ritonavir), amlodipin plazma 
konsantrasyonlarını diltiazemden daha fazla yükseltebilir. Amlodipin, CYP3A4 inhibitörleri ile 
birlikte dikkatli kullanılmalıdır.  
 
CYP3A4 indükleyicileri: CYP3A4'ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, 
amlodipinin plazma konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 
indükleyicileri (örn , rifampisin , sarı kantoron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında 
kan basıncının izlenmesi ve doz ayarlaması  yapılması düşünülmelidir.  
 
Greyfurt suyu: 20 sağlıklı gönüllüde oral tek doz 10 mg amlodipin ile 240 mL greyfurt suyunun 
birlikte uygulaması; amlodipinin farmakokinetiğinde belirgin bir etki yaratmamıştır. Çalışma; 
amlodipinin metabolizmasından sorumlu olan primer enzim olan CYP3A4’ün genetik 
polimorfizminin etkisinin değerlendirilmesine olanak sağlamamıştır. Bu nedenle, amlodipinin 
greyfurt veya greyfurt suyu ile kullanımı; bazı hastalarda kan basıncını düşürücü etkide artış ile 
sonuçlanabilecek biyoyara rlanım artışına sebep olabileceğinden önerilmemektedir.  
 
Klinik etkileşim çalışmalarında amlodipin; atorvastatin, digoksin, varfarin veya siklosporinin 
farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara  ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Klinik çalışma verileri, renin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE inhibitörleri, anyijotensin II 
reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli RAAS -etkili 
ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek 
fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu 
göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1) . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik k ategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İRDAPİN’in gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yöntemi 
kullandığından emin olmalıdır. Aksi takdirde kullanılmamalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
İRDAPİN gebelikte kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3). İkinci ve üçüncü trimesterde, renin-
anjiyotensin sistemi üzerinde doğrudan etki gösteren ilaçlar, fötal veya neonatal renal 
yetmezliğe, fötal kafatası hipoplazisine ve hatta fötal ölüme neden olabilir. Gebelik teşhis 
edildiği zaman İRDAP İN hemen kesilmeli, kafatası ve renal fonksiyon ekografi ile kontrol 
edilmeli ve tedavi uzun bir süre için durdurulmalıdır.  7  
Laktasyon dönemi  
İRDAPİN laktasyon döneminde kontrendikedir. İrbesartanın  anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. İrbesartan emziren sıçanlarda süte geçer.  
Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler 
açıklığında tahmini olarak % 3 -7 ve en fazla % 15 hesaplanmıştır. Amlodipinin infa ntlar 
üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye devam etme / etmeme veya amlodipin tedavisine 
devam etme / etmeme ile ilgili karar; emzirmenin çocuğa yararı ve amlodipin tedavisinin 
anneye faydası göz önünde bulundurularak verilmelidir. 
 
Üreme yeteneği/  Fertilite  
İrbesartanla yapılan hayvan çalışmalarında, sıçan fetuslarında doğumdan sonra kaybolan geçici 
toksik etkiler (böbreğin pelvis kavitasyonunda artış, hidroüreter ya da cilt altı ödemi) 
gözlenmiştir. Tavşanlarda, ölüm dahil, önemli maternal toksik  etkilere sebep olan dozlarda 
düşük ya da erken resorpsiyon bildirilmiştir. Sıçan veya tavşanlarda teratojenik etki 
gözlenmemiştir.  
 
Kalsiyum kanal blokörleri ile tedavi edilen bazı hastalarda sperm hücresi başında geri 
dönüşümlü biyokimyasal değişiklikler  bildirilmiştir. İRDAPİN’in fertiliteye potansiyel 
etkisine dair klinik veriler yetersizdir. Bir sıçan çalışmasında, erkek fertilitesi üzerine yan 
etkiler saptanmıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanma üzerindeki etkiler  
 
İrbesartan/amlodipin ile araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkileri için herhangi bir 
çalışma gerçekleştirilmemiştir. İRDAPİN’in içeriğinde bulunan amlodipinin araç ve makine 
kullanma üzerine hafif veya orta derece etkisi olabilir.  İRDAPİN alan has talarda baş dönmesi, 
sersemlik, baş ağrısı, yorgunluk veya bulantı olursa, reaksiyon verme yeteneği bozulabilir.  
 
Özellikle tedavi başlangıcında olmak üzere dikkatli olunması önerilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Hipertansiyon:  Hipertansiyonlu hastalarda y apılan plasebo kontrollü çalışmalarda, toplam 
advers olay insidansı açısından, irbesartan ve plasebo grupları arasında fark gözlenmemiştir 
(sırasıyla % 56 ,2 ve % 56,5). Klinik ya da laboratuvarda ortaya çıkan advers olaya bağlı ilacın 
bırakılma sıklığı, ir besartanla tedavi edilen hasta grubunda (%3,3), plasebo ile tedavi edilen 
hasta grubundan (%4,5) azdır. Advers olay insidansı doza (önerilen doz aralığında), cinsiyete, 
yaşa, ırka ya da tedavi süresine bağlı değildir.  
 
Hipertansiyon ve renal hastalıkla bir likte tip 2 diyabet:  
Hipertansiyonu, tip 2 diyabeti, mikroalbüminürisi ve normal renal fonksiyonu olan hastalarda,  
hipertansiyon baş lığı altında bildirilen advers reaksiy onlara ek olarak, ortostatik baş  dönmesi 
ve ortostatik hipotansiyon, hastaların % 0,5’inde (seyrek olarak) ve plaseboya kıyasla daha 
yüksek oranda bildirilmiştir.  
 
1965 hastanın irbesartan ile tedavi edildiği plasebo- kontrollü çalışmalarda, aşağıdaki advers 
olaylar bildirilmiştir:  
  
Aşağıda listelenen advers reaksiyonların sıklığı aşağıda ki açıklama doğrultusunda 
tanımlanmıştır:  Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 8 ila < 1/100); s eyrek (≥/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
İrbesartan:  
Sadece irbesartan kullanımı ile ilgili advers reaksiyonlar şunlardır:  
Bunlara ek olarak, irbesartanın piyasaya çıkmasından sonra spontan raporlardan elde edilmiş 
aşağıdaki advers reaksiyonlar da aşağıdaki tabloya eklenmiştir.  
 
Sistem Organ Sın ıf Sıklık  İstenmeyen etki  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları Bilinmiyor  Diğer anjiyotensin II reseptör 
antagonistlerinde olduğu gibi kızartı, ürtiker, 
anjiyoödem gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Bilinmiyor  Hiperkalemi  
Sinir sistemi 
hastalıkları Yaygın  Baş dönmesi, Ortostatik baş dönmesi  
Bilinmiyor  Vertigo, Baş ağrısı  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Bilinmiyor  Tinnitus  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın olmayan  Taşikardi  
Vasküler hastalıklar  Yaygın  Ortostatik hipotansiyon  
Yaygın olmayan  Yüzde kızarma  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  Yaygın olmayan  Öksürük  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Yaygın  Bulantı/kusma  
Yaygın olmayan  İshal, dispepsi/mide yanması  
Bilinmiyor  Tat değişikliği  
Hepato -biliyer 
hastalıklar  Yaygın olmayan  Sarılık  
Bilinmiyor  Hepatit, anormal karaciğer fonksiyonu  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Bilinmiyor  Lökositoklastik vaskülit  
 
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağdoku 
ve kemik hastalıkları:  Yaygın  Kas-iskelet ağrısı  
Bilinmiyor  Artralji, miyalji, (bazı vakalarda artmış plazma 
kinaz seviyeleri ile birlikte), kas krampları  
Böbrek ve idrar 
hastalıkları Bilinmiyor  Böbrek yetmezliği de dahil olmak üzere risk 
altındaki hastalarda görülen böbrek fonksiyon  
bozuklukları (bkz. Bölüm 4.4)  
Üreme sistemi ve 
meme ile ilgili 
bozukluklar  Yaygın olmayan  Cinsel disfonksiyon  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Yaygın  Yorgunluk  
Yaygın olmayan  Göğüs ağrısı  
Araştırmalar  
 Çok Yaygın  Hiperkalemi, irbesartanla tedavi edilen 
hastalarda, plasebo grubuna kıyasla daha sık 
ortaya çıkmıştır. Mikroalbüminürisi ve normal 9 böbrek fonksiyonu olan diyabetik, 
hipertansiyonlu hastalarda, hiperkalemi (≥ 5.5 
mEq/l), 300 mg irbesartan grubunda % 29.4 ve  
plasebo grubunda % 22 oranında görülmüştür. 
Kronik böbrek yetmezliği ve aşikar 
proteinürisi olan diyabetik, hipertansiyonlu 
hastalarda, hiperkalemi (≥ 5.5 mEq/l) 
irbesartan grubundaki hastaların % 46.3’ünde 
(çok sık) ve plasebo grubundaki hastaların % 
26.3’ünde görülmüştür.  
Yaygın  İrbesartanla tedavi edilen hastalarda plazma 
kreatinin kinaz düzeyinde önemli düzeyde 
artış sıklıkla gözlemlenmiştir (%1.7). Bu 
yükselişlerin hiçbiri tanımlanabilir klinik kas -
iskelet problemleri ile bağlantılı değildir.  
İrbesartanla tedavi edilen ve ilerlemiş 
diyabetik böbrek hastalığı bulunan 
hipertansiyonlu hastaların %1.7’sinde 
hemoglobin düzeyinde klinik açıdan anlamlı 
olmayan bir düşme gözlenmiştir.  
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yaşları 6 ile 16 arasında değişen, 318 hipertansiyonlu çocuk ve adolesanda yapılan randomize  
bir çalışmada, araştırmanın 3 hafta süreli çift- kör fazında aşağıdaki advers etkiler meydana 
gelmiş tir: 
 
Baş ağrısı (% 7,9), baş dönmesi (% 1,9) , öksürük ( % 0,9) 
Bu araştırmanın 26 haftalık açık -etiketli döneminde en yaygın gözlenen laboratuar 
anormallikleri, ilacı kullanan çocukların % 2’ sinde ortaya çıkan yüksek CK düzeyleri ve 
kreatinin yükselmeleri (% 6 ,5) olmuştur. 
 
Amlodipin  
 
Tedavi sırasında en sık gözlenen yan etkiler uyku hali, sersemlik, baş  ağrısı, palpitasyonlar, 
yüzde kızarıklık, karın ağrısı, bulantı, eklem şişmesi, ödem ve yorgunluk olmuştur. 
 
Sistem Organ Sınıf  Sıklık  İstenmeyen etki  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Çok seyrek  Trombositopeni, lökop eni 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Çok seyrek  Alerjik reaksiyon  
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Çok seyrek  Hiperglisemi  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın olmayan  Uykusuzluk, duygu durum dalgalanmaları 
(anksiyete dahil), depresyon  
Seyrek  Konfüzyon  10 Sinir sistemi 
hastalıkları 
 Yaygın  Uyku hali, sersemlik, baş ağrısı (özellikle 
tedavinin başlangıcında)  
Yaygın olmayan  Tremor, tat almada bozulma, senkop, 
hipoestezi, parestezi  
Çok seyrek  Hipertoni, periferik nöropati  
Göz hastalıkları  
 Yaygın olmayan  Görme bozukluğu (diplopi dahil)  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Kulak çınlaması  
Kardiyak hastalıklar  
 Yaygın  Çarpıntı (palpitasyon)  
Çok seyrek  Miyokard infarktüsü, aritmi (bradikardi, 
ventriküler taşikardi, atriyal fibrilasyon dahil)  
Vasküler hastalıklar  
 Yaygın  Yüzde kızarma  
Yaygın olmayan  Hipotansiyon  
Çok seyrek  Vaskülit  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  Yaygın olmayan  Dispne, rinit  
Çok seyrek  Öksürük  
Gastrointestinal 
hastalıklar  
 Yaygın  Karın ağrısı, bulantı  
Yaygın olmayan  Kusma, dispepsi, bağırsak hareketlerinde 
değişiklik (ishal ve kabızlık dahil), ağız 
kuruluğu  
Çok seyrek  Diş eti hiperplazisi, pankreatit, gastrit  
Hepato -bilier 
hastalıklar  Çok seyrek  Hepatit, sarılık ve karaciğer enzim 
yükselmeleri (çoğunlukla kolestazis ile 
uyumlu)  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları 
 Yaygın olmayan  Alopesi, purpura, terlemede artış, kaşıntı 
(prurit), deride renk değişikliği, döküntü, 
eksantem,  
Çok seyrek  Anjiyoödem, eritema multiforma, ürtiker, 
eksfoliatif dermatit, Stevens -Johnson 
sendromu, Quincke ödemi, ışığa karşı 
duyarlılık  
Bilinmiyor  Toksik Epidermal Nekroliz  
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ doku 
ve kemik hastalıkları  Yaygın  Eklem şişmesi  
Yaygın olmayan  Artralji, kas krampları, miyalji, sırt ağrısı  
Böbrek ve idrar 
hastalıkları  Yaygın olmayan  İdrar çıkma sıklığında artma, miksiyon 
bozukluğu, noktüri  
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları  Yaygın olmayan  İmpotans, jinekomasti  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıkları  Yaygın  Yorgunluk, ödem  
Yaygın olmayan  Göğüs ağrısı, asteni, kırıklık hali, ağrı  
Araştırmalar  Yaygın olmayan  Kilo artışı/azalması  
 
İstisnai ekstrapiramidal sendrom vakaları gözlenmiştir.  11  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. D oz aşımı ve tedavisi  
 
8 hafta boyunca günlük 900 mg’a kadar olan dozlarda irbesartan alan yetiş kinlerde toksisite  
görülmemiş tir. Doz aş ımının en sık rastlanan be lirtilerinin hipotansiyon ve taş ikardi olacağı  
tahmin edilmektedir. Ayrıca doz aşımına  bağlı bradikardi de görülebilir. İ rbesartan ile doz  
aşımının tedavisine yönelik özel bir bilgi yoktur. Hasta yakından izlenerek, semptomatik ve  
destekleyici tedavi yapılmalıdır. Hastanın kusturulması ve/veya mide lavajı önerilir. Doz  
aşımının tedavisinde ak tif kömür de yararlı olabilir. İ rbesartan hemodiyalizle vücuttan  
uzaklaş tırılamaz.  
 
Amlodipinin i nsanlarda bilinçli doz aşımına dair deneyim sınırlıdır. Mevcut veriler, yüksek 
miktarlardaki doz aşımının aşırı periferik vazodilatasyona ve  muhtemel refleks taşikardiye yol 
açabileceğini düşündürmektedir. Belirgin ve muhtemelen  uzun süreli sistemik hipotansiyon ile 
başlayıp, ölümle sonuçlanan şoka uzanan birkaç vaka da  rapor edilmiştir.  
Amlodipin doz aşımına bağlı klinik olarak anlamlı hipotansiyonda kalp ve solunum  
fonksiyonlarının sık izlenmesi, ekstremitelerin y ükseğe kaldırılması, dolaşımdaki sıvı hacmi ve 
atılan idrar hacminin kontrolü dahil olmak üzere aktif kardiyovasküler destek sağlanması  
gerekir.  
 
Vasküler tonus ve kan basıncını düzeltmek için, kullanımına ait bir kontrendikasyon  
bulunmaması şartıyla bir v azokonstriktör yararlı olabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat,  
kalsiyum kanal blokajı etkilerini gidermede faydalı olabilir. 
 
Bazı durumlarda gastrik lavaj yararlı olabilir. Sağlıklı gönüllülere, oral 10 mg amlodipin  
alımının hemen ardından veya 2 saat sonrasına kadar aktif kömür verildiğinde, amlodipin 
emiliminde anlamlı bir azalma meydana gelmiştir.  
 
Amlodipin yüksek oranda proteine bağlı olduğu için diyaliz muhtemelen yararlı olmayacaktır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin- II-antagonistleri ve kalsiyum kanal blokörleri  
ATC kodu: C09D B05 
 
İRDAPİN , bir anji yotensin- II reseptör antagonisti olan  irbesartan  ve bir kalsiyum kanal blokörü 
olan amlodipin kombinasyonudur.  
 
İrbesartan, oral olarak aktif, güçlü ve selektif bir anji yotensin- II reseptör (AT 1 alt tipi) 
antagonistidir. İrbesartanın, kaynağı ya da sentez yolundan bağımsız olarak AT 1 reseptörlerinin  
aracılık ettiği anji yotensin- II etkilerinin hepsini bloke etmesi beklenmektedir.  Anjiyotensin-II 
(AT 1) reseptörlerinin selektif olarak antagonize edilmesi, plazma renin ve anji yotensin- II 12 düzeylerinin yükselmesine ve plazma aldosteron konsantrasyonunun azalmasına neden olabilir. 
Önerilen dozlarda tek başına irbesartan, elektrolit dengesizliği r iski olmayan hastalarda serum 
potasyum düzeyi üzerinde öneml i bir etki göstermez . İrbesartan, anji yotensin- II oluşturan ve 
bradikinini inaktif metabolitlerine parçalayan bir enzim olan ADE (kininaz II) enzimini 
baskılamaz. İrbesartan aktivitesi için metabo lik yoldan aktivasyona gerek yoktur. 
 
Amlodipin, dihidropiridin grubu bir kalsiyum iyon akışı inhibitörüdür (yavaş kanal blokörü 
veya kalsiyum iyon antagonisti) ve kalp ve damar düz kaslarında kalsiyum iyonunun hücre 
membranından geçerek hücre içine girişi ni inhibe eder. Amlodipinin antihipertansif etki 
mekanizması vasküler düz kaslar üzerindeki direkt gevşetici etkiye bağlıdır.  
 
Hipertansiyonlu hastalarda günde tek doz, hem yatar vaziyette hem de ayakta ölçülen kan 
basıncında 24 saatlik süre boyunca klini k olarak anlamlı azalmalar meydana getirir. Etkisinin 
yavaş başlaması nedeniyle, amlodipin kullanımında akut hipotansiyon görülmez. 
 
Amlodipin ile metabolik advers etkiler veya plazma lipidlerinde değişiklik meydana 
gelmemiştir ve astımlı, diyabetli, gutlu  hastalarda kullanıma uygundur.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Klinik etkinlik  
 
İrbesartan:  
 
Hipertansiyon:  
İrbesartan, kalp atım hızını minimum düzey de etkileyerek kan basıncını düş ürür. Kan  
basıncındaki düş me, günde tek dozluk uygulamalar için 300 mg’ın üzerindeki dozlarda plato  
yapmaya eğilim ile birlikte doza bağlıdır. Günlük tek doz 150 mg ve 300 mg’lık uygulamalar  
ile elde edilen oturur ya da yatar pozisyondaki kan basıncı değerlerindeki düş me (uygulamadan  
24 saat sonra) ortalama 8 -13/5- 8 mmHg (sistolik/diyastolik) olup, bu değerler plasebo ile elde  
edilenden daha yüksekti r. Kan basıncındaki maksimum düşüş e, uygulamayı takiben 3- 6 saat  
içinde ulaş ılır ve en az 24 saat boyunca kan basıncı düş ürücü etki korunur. 24 saatteki 
kanbasıncı düşüş ü, önerilen dozlarda alınan diyastolik ve sistolik cevapların doruk değerlerinin 
% 60-70’idir. Tek doz 150 mg ile 24 saatte elde edilen ortalama ve kan basıncı değerleri, aynı  
toplam dozun günde 2 defada uygulanma sı ile elde edilen değerlerle eş değerdir.  
 
İrbesartanın kan basıncını düşürücü etkisi, tedavinin baş langıcından sonra 1- 2 hafta içinde  
belirgin hale gelir ve 4 -6 hafta içinde maksimum etkisine ulaş ır. Antihipertansif etki uzun süreli  
tedavi boyunca devam eder. İ rbesartan tedavisi kesi ldikten sonra, kan basıncı y avaş yavaş 
başlangıçtaki değerine döner. Rebound hipertansiyon görülmemiş tir. 
 
İrbesartanın etkinliği yaş  veya cinsiyetten etkilenmez. Diğer renin -anjiyotensin sistemini 
etkileyen ilaçlarda olduğu gibi siyah ırkta hipertansif hastalar irbesartan monoterapisine daha  
az cevap ver irler. İrbesartanın düş ük doz hidroklorotiyazid (örneğin günde 12,5 mg) ile birlikte  
uygulanması siyah ırka ait hastalardaki antihipertansif cevabı beyaz ırk hastalarınkine  
yaklaş tırır. Serum ürik asit veya üriner ürik asit sekresyonl arına klinik olarak önemli etkisi  
yoktur.  
 
Hipertansiyon ve renal hastalıkla birlikte tip 2 diyabet:  
 
Irbesartan’ın “Tip 2 Diyabetes Mellituslu Hipertansif Hastalarda Mikroalbüminüri Üzerine  
Etkisi” Çalısması (IRMA 2), 300 mg dozunda irbesartanın, mikroalbüminürili hastalarda aşikâr 13 proteinüriye ilerleyişi geciktirdiğini göstermiş tir. IRMA 2, tip 2 diyabetli, mikroalbüminürili  
(30-300 mg/gün) ve normal böbrek fonksiyonu olan (serum kreatinini ≤ 1 ,5 mg/dl erkeklerde 
ve < 1,1 mg/dl kadınlarda) 590 hastanın alındığı plasebo kontrollü, çift kör bir morbidite  
çalışmasıdır. Çalışmada irbesartanın  klinik (aş ikar) proteinüriye i lerleyiş teki uzun dönemli (2 
yıl) etkileri araştırılmış tır (üriner albümin atılım hızı (UAER) > 300 mg/gün ve UAER  
başlangı ç değerlerinden  e n  a z  %  3 0  a r t ı ş ). Önceden belirlenen hedef kan basıncı ≤ 135/85 
mmHg’dır. Hedef kan basıncına ulaşabilmek için baş ka hipertansif ajanlar da (ADE  
inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve dihidropiridin grubu kalsiyum kanal  
blokerleri hari cinde) eklenmiş tir. Tüm tedavi gruplarında benzer kan basıncı değerlerine  
ulaşılırken, aş ikar proteinüri olan sonlanım noktasına plasebo (% 14,9) veya 150 mg irbesartan  
grubuna (% 9,7) kıyasla 300 mg irbesartan grubunda daha az hasta (% 5,2) ulaşmış tır. Pl asebo  
(p=0 ,0004) grubuyla karşılaş tırılınca yüksek dozda relatif risk azalması % 70’dir. Glomerüler  
filtrasyon hızında (GFR) eşlik eden bir iyileş me ted avinin ilk üç ayında gözlenmemiş tir. Klinik  
proteinüriye ilerleyişteki yavaşlama en erken 3 ayda belirgi nleşmiş  ve 2 yıllık süre boyunca  
devam etmi ştir. İrbesartan  300 mg grubunda (% 34) normoalbüminüriye gerileme (<30 
mg/gün) plasebo grubundan (% 21) daha sık olmuş tur. 
 
Kalp Yetersizliği olan hastalarda kullanım  
NYHA Sınıf II - IV kalp yetersizliği hastalarında yapılan hemodinamik ve egzersize dayalı  
kontrollü klinik çalışmalar amlodipinin; egzersiz toleransı, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu  
ölçümleri ve klinik semptomatoloji ile belirlenebilen bir klinik bozulmaya yol açmadığını  
göstermiştir.  
 
Digoksin, diüretikler ve anjiyotensin dönüştürücü enzim ( ADE ) inhibitörleri alan NYHA Sınıf  
III - IV kalp yetersizliği olan hastalarda yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada (PRAISE),  
amlodipinin kalp yetersizliği olan hastalarda mortalite veya kombine mo rtalite ve morbidite  
riskinde bir artışa yol açmadığı gösterilmiştir.  
Non-iskemik etyolojiye bağlı NYHA III ve IV kalp yetersizliği olan ve stabil dozlarda ADE  
inhibitörleri, digital ve diüretikler kullanan hastalarda yapılan uzun süreli, plasebo kontrollü bir 
izleme çalışmasında (PRAISE - 2), amlodipin total veya kardiyovasküler mortalite üzerine  etki 
yapmamıştır. Aynı popülasyonda, amlodipin kullanımıyla beraber pulmoner ödem  raporlarında 
artış olmuştur, ancak plaseboyla kıyaslandığında kalp yetersizliğinin ağırlaşma  insidansında 
anlamlı bir fark olmamıştır.  
 
Kalp Krizini Önleme Tedavisi Çalışması (ALLHAT)  
Kalp Krizini Önlemek Üzere Antihipertansif ve Lipid Düşürücü Tedavi Çalışması 
(Antihypertensive and Lipid- Lowering Treatment to Prevent Heart Attack Trial, ALLHAT),  
hafif ve orta hipertansiyonun başlangıç tedavisinde yeni ilaçlar olan amlodipin (kalsiyum  kanal 
blokörü) (2,5- 10 mg/gün) ve lisinoprili (anjiyotensin dönüştürücü enzim ( ADE ) inhibitörü) (10-
40 mg/gün) bir tiazid diüretiği olan klortalidon (12,5- 25 mg/gün) ile  karşılaştırmak için 
yapılmış randomize, çift kör bir morbidite -mortalite çalışmasıdır.  
 
55 yaş veya üzerindeki toplam 33 357 hipertansif hasta randomize edilmiş ve ortalama 4,9 yıl  
boyunca takip edilmiştir. Hastalarda aşağıdakilerden en az  bir ilave KAH risk faktörü vardı:  >6 
ay öncesinde miyokart enfarktüsü veya inme ya da belgelenmiş başka bir kardiyovasküler  
hastalık (toplam %51 ,5), tip 2 diyabet (%36,1), HDL -C <35 mg/dL (%11 ,6), 
elektrokardiyogram veya ekokardiyografi ile tanı konmuş sol ventrikül hipertrofisi (%20,9),  
sigara içme (%21 ,9). 
 
Primer sonlanım noktası, fatal KAH ve fatal olmayan miyokart enfarktüsü bileşimi idi. Primer  
sonlanım noktasında, amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona dayalı terapi arasında anlamlı 14 bir fark yo ktu: RR 0,98 %95 GA [0,90- 1,07] p=0,65. Sekonder sonlanım noktaları arasında  
kalp yetmezliği insidansı (karma kombine bir kardiyovasküler sonlanım noktası bileşeni)  
klortalidon grubuna göre amlodipin grubunda belirgin olarak yüksekti (%10,2 ye karşı %7 ,7, 
RR 1 ,38, %95 GA [1, 25-1,52] p<0,001). Ayrıca, herhangi bir sebebe bağlı mortalitede  
amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona dayalı tedavi arasında anlamlı bir fark yoktu: RR  0,96 
%95 GA [0 ,89-1,02] p=0,20. 
 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET  (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokerleriyle 
kombine kullanımını incelemiştir.  
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik  
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür. Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler 
sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında 
hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya hipotansiyon riskinin arttığı göz lenmiştir. Benzer 
farmakodinamik özellikleri dikkate alındığında, bu sonuçlar diğer ADE inhibitörleri ve 
anjiyotensin II reseptör blokerleri için de anlamlıdır.  
Bu nedenle, ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus hastalar ında standart bir ADE inhibitörü ya da bir anjiyotensin II 
reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir 
çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. 
Aliskiren  grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her 
ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar 
(hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna  göre 
daha sık bildirilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
İrbesartan, oral yoldan uygulamayı takiben iyi absorbe edilir; ortalama mutlak biyoyararlanımı  
yaklaş ık % 60- 80’dir. İrbesartanın biyoyararlanımı yemeklerden etkilenmez.  
 
Terapötik dozların oral uygulanmasından sonra, amlodipin iyi absorbe olur ve doz sonrası 6 - 
12 saatler arasında doruk kan seviyeleri oluşturur. Mutlak biyoyararlanım % 64 – 80 arasında 
hesaplanmıştır.  
İRDAPİN’in  biyoyararlanımı yiyeceklerden etkilenmez.  
 
Dağılım: 
İrbesartan plazma proteinlerine yaklaşık % 96 oranında bağlanır, kanda bağlanma oranı ise 
dikkate alınmayacak kadar düşüktür. Dağılım hacmi 53- 93 litredir. 14C işaretli irbesartanın oral 
veya intravenoz uygulanmasını takiben plazmada dolasan radyoaktif maddenin % 80- 85‘i 
değişmemiş irbesartandır.  
 
Amlodipinin dağılım hacmi takriben 21 L/kg'dır. In vitro çalışmalar dolaşımdaki amlodipinin 
yaklaşık % 97,5'inin plazma proteinlerine bağlı olduğunu göstermişti r. 15  
Biyotransformasyon:   
İrbesartan, karaciğerde glukuronid konjugasyonu ve oksidasyon yollarıyla metabolize edilir. 
Dolaşımdaki başlıca metaboliti irbesartan glukuronittir (yaklasık % 6). Sitokrom P450 
izoenzimleri ile yapılan in vitro oksidasyon çalışmal arında, irbesartanın esas olarak CYP2C9 
tarafından okside edildiği, CYP3A4 ile metabolizasyonunun önemsiz olduğu kaydedilmiştir. 
İrbesartan 10- 600 mg terapötik doz aralığında doğrusal ve doz ile orantılı farmakokinetik 
özellikler gösterir. Önerilen maksimu m dozun iki katına karşılık gelen 600 mg dozunda, oral 
emilimde orantılı olandan daha düşük bir artış gözlenmiştir; bunun mekanizması 
bilinmemektedir. Oral yoldan uygulamayı takiben 1 ,5-2 saat sonra doruk plazma 
konsantrasyonlarına ulaşır. 
 
Amlodipinin kar arlı durum (steady state) plazma seviyelerine birbirini takip eden dozlarla 7 - 
8 gün sonra erişilir. Amlodipin karaciğerde yoğun bir şekilde metabolize olarak inaktif 
metabolitlere dönüşür ki ana ilacın %10'u ile metabolitlerinin %60'ı idrarla atılır. 
 
Eliminasyon:   
Total plazma ve bö brek klere nsleri sırasıyla 157 -176 ve 3- 3,5 ml/dakika  arasındadı r. 
İrbesartanın terminal eliminasyon yarı ömrü ortalama 11- 15 saattir. Günde tek doz  uygulamaya 
başlandı ktan sonra, 3 gün iç inde kararlı durum konsantrasyonları na ulaşır. Gü nde tek doz olarak 
tekrarlanan uygulamalarda irbesartanın plazmada sınırlı miktarda (< % 20)  biriktiğ i 
kaydedilmiştir. Bir ç alışmada, hipertansif kadı n hastalarda bir şekilde daha yüksek  irbesartan 
plazma konsantrasyonları  gözlenmiş tir. Bununla beraber, irbesartanın yarı -ömrü  ve birikme 
miktarında fark saptanmamış tır. Kadın hastalarda doz ayarlaması na gerek yoktur. Yaşlı 
kişilerde (65 yas ve üzeri) irbesartanın EAA ve Cmaks değ erleri gençlerinkinden (18- 40 yaş ) 
bir şekilde daha yü ksektir. Ancak, terminal eliminasyon yarı ömrü önemli oranda 
değişmemiş tir. 
 
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
İrbesartan ve m etabolitleri hem safra hem de böbrek yoluyla vücuttan atılırlar. 14 C işaretli  
irbesartanı n oral ya da intravenöz uygulanmasını tak iben, r adyoaktif maddenin yaklaş ık % 20’si  
idrarda ve kalanı  feçeste bulunur. Dozun %2’den daha az oranı idrar ile değ işmeden atılır.  
 
Amlodipinin terminal plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 35 - 50 saattir ve günde tek doz  
kullanım tavsiyesi ile tutarlıdır.  
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:   
İrbesartan 10- 600 mg terapotik doz aralığında doğrusal ve doz ile orantılı farmakokinetik 
özellikler gösterir. Önerilen maksimum dozun iki katına karşılık gelen 600 mg dozunda, oral 
emilimde orantılı olandan daha düşük bir artış gözlenmiştir; bunun mekanizması 
bilinmemektedir. O ral yoldan uygulamayı takiben 1,5- 2 saat sonra doruk plazma 
konsantrasyonlarına ulaşır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Böbrek yetmezliği:   
İrbesartanın farmakokinetiğ i, böbrek bozukluğu olan ya da hemodiyalize giren hastalarda  
anlamlı derecede değ işmemiş tir. İrbesartan hemodiyalizle vücuttan uzaklaş tırılamaz.  
 
Karaciğer yetmezliği:   16 Hafif ve orta derecede karaciğer sirozu olan hastalarda, irbesartanın farmakokinetiği anlamlı  
derecede değ işmez. Ciddi karaciğ er sirozu olan hastalarda ç alışma yapılmamış tır. 
 
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda amlodipin kullanımına dair çok sınırlı klinik veri 
mevcuttur. Karaciğer yetersizliği olan hastalarda daha uzun bir yarı ömre ve EAA’da yaklaşık 
%40-60’lık bir artışa sebep olacak şekilde düşük amlodipin klerensine sahiptir. 
 
Yaşlılarda:  
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşma zamanı yaşlılarda ve gençlerde 
benzerdir. Yaşlılarda amlodipin klerensi; eğri altı alanı (EAA) ve eliminasyon yarılanma 
ömründe artmayla sonuçlanacak şekilde azalma eğilimi gösterir.  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
İrbesartan:  
Klinik olarak uygun dozlarda verilen irbesartanın anormal sistemik ya da hedef organ 
toksisitesine yol açtığına dair veri yoktur. Klinik dışı güvenlilik  çalışmalarında, yüksek doz 
irbesartanın (sıçanlarda ≥ 250 mg/kg/gün ve resus maymunlarında ≥ 100 mg/kg/ gün) kırmızı 
kan hücresi parametrelerinde (eritrosit, hemoglobin, hemotokrit) düşüşe neden olduğu 
gözlenmiştir. İrbesartan, sıçanlarda ve resus maymunlarında çok yüksek dozlarda ( ≥ 500 
mg/kg/gün) böbreklerde dejeneratif değişikliklere (interstisyel nefrit,  tübüler distansiyon, 
bazofilik tübüller, plazma üre ve kreatinin konsantrasyonlarında artış gibi) sebep olmuştur; bu 
etkilerin renal perfüzyonunun azalmasına yol açan ilacın hipotansif etkilerine sekonder olduğu 
düşünülmektedir. İrbesartan, ayrıca, juksta glomerüler hücrelerde hiperplazi/hipertrofi 
başlatmıştır (sıçanlarda ≥ 90 mg/kg/gün, resus maymunlarında ≥ 10 mg/kg/gün). Bütün bu 
değişikliklerin irbesartanın farmakolojik etkinliğinden kaynaklandığı düşünülmektedir. Renal 
jukstaglomerüler hücrelerin hipe rplazi/hipertrofisi, insanlara uygulanan terapötik dozlardaki 
irbesartanla ilişkili gibi görünmemektedir. Mutajenite, klastojenisite ya da karsinojenite etkileri 
gösteren veri bulunmamaktadır.  
 
İrbesartanla yapılan hayvan çalışmalarında, sıçan fetüslerind e doğumdan sonra kaybolan geçici 
toksik etkiler (böbreğin pelvis kavitasyonunda artış, hidroüreter ya da cilt altı ödemi) 
gözlenmiştir. Tavşanlarda, mortalite dahil, önemli maternal toksik etkilere sebep olan dozlarda 
düşük ya da erken resorpsiyon bildiril miştir. Sıçan veya tavşanlarda teratojenik etki 
gözlenmemiştir.  
 
Fertilite ve üreme performansı, irbesartanın en yüksek dozda ölüm dahil  olmak üzere parenteral 
toksisiteye sebep olan oral dozlarının (50 ila 650 mg / kg / gün) kullanıldığı dişi ve erkek sıçan 
çalışmalarında bile etkilenmemiştir. Korpus luteum, implantlar veya canlı fetus sayısı üzerinde 
belirgin bir etki gözlenmemiştir. Irb esartan yavruların hayatta kalma, gelişme, ya da üremesini 
etkilememiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, radyo -etiketli irbesartanın sıçan ve 
tavşan fetüslerinde tespit edildiğini göstermektedir. İrbesartan emziren sıçanların sütüne geçer.  
 
Amlodi pin 
Üreme toksikolojisi 
Sıçan ve farelerde yapılan üreme çalışmalarında mg/kg bazında insanlarda önerilen maksimum 
dozun yaklaşık 50 katından fazla dozlarda gecikmiş doğum, uzamış doğum sancısı süresi ve 
yavru sağkalımında azalma gözlenmiştir.  
 
Karsinojene z 17 İki yıl boyunca günde 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg doz seviyelerine denk gelecek konsantrasyonlarda 
amlodipin verilen fare ve sıçanlarda, karsinojeneze ait herhangi bir bulgu elde edilememiştir. 
En yüksek doz (mg /m2 olarak, fareler için insanda önerilen maksi mum klinik doz olan 10 mg’a 
benzer ve sıçanlar için insanda önerilen maksimum klinik doz olan 10 mg’ın iki katı*) fareler 
için maksimum tolere edilen doza yakın; ancak sıçanlar için değildir.  
 
Mutajenez  
Mutajenez çalışmalarında, gen veya kromozom seviyesin de ilaca bağlı herhangi bir etki 
görülmemiştir.  
 
Fertilite b ozuklukları  
Sıçanlarda, 10 mg/kg/gün dozlarına kadar (insanda mg/m2 bazında önerilen maksimum doz 
olan 10 mg’ın sekiz katı*) kullanımda (çiftleşme öncesi erkeklerde 64 gün dişilerde 14 gün) 
fertilite üzerine herhangi bir etki görülmemiştir. 30 gün boyunca amlodipin ile mg/kg bazında 
insan dozuyla karşılaştırılabilir bir d ozda tedavi edilen erkek sıçanlarda yapılan başka bir sıçan 
çalışmasında; sperm yoğunluğu ve erişkin spermatidlerin ve sertoli hücrelerinin sayısında 
azalmalar gibi plazma folikül uyarıcı hormon ve testesteron miktarında da azalma gözlenmiştir.  
 
*Hasta ağı rlığı 50 kg varsayılmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6. 1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Cellactose 80 (laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)  ve selüloz karışımı)  
Mikrokristalin selüloz PH 102  
Prejelatinize nişasta  
Kolloidal silika 200 susuz  
Kroskarmelloz sodyum  
Hidroksipropil metilselüloz 615  
Magnezyum stearat  
 
Film Kaplama 
Kollicoat IR White II  (Kollicoat IR, Kollidon VA 64, Titanyum dioksit, Kaolin, Sodyum lauril 
sülfat ) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalaj niteliği ve içeriği  
 
Opak PVC/Aclar/PVDC/PVC -  Alüminyum folyo blister ambalajlarda 28 tablet içermektedir.  18  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne  uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ:   
 
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA ve SANAYİİ LTD. ŞTİ.  
Ümraniye 34768 İstanbul  
Tel: (216) 633 60 00  
Fax: (216) 633 60 01 
 
8. RUHSAT NUMARASI : 
2014/724 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 23.09.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: -   
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:  
 
- 