  
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
EYEFLOX 1 mg/ml + 0 ,25 mg/ml göz damlası, süspansiyon 
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde ler: 
1 ml süspansiyonda; Florometolon                       1 mg Tetrizolin  hidroklorür                                            0,25 mg  
 Yardımcı maddeler:  
1 ml süspansiyonda;  
Benzalkonyum klorür  (%50’lik)                     0,2 mg  
  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
  Steril göz damlası, süspansiyon Bulanık, çalkalandıktan sonra hemen hemen beyaz, kokusuz süspansiyondur.    4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
• Şiddetli şişme ve intravasküler enjeksiyon ile seyreden akut, alerjik, enfeksiyöz olmayan konjunktivit ve keratit  
• Gözün ön segmentinin enfeksiyöz olmayan enflamasyonu (anterior uveit, episklerit ve sklerit dahil)  
• Antimikrobiyal tedavi ile birlikte strabotomi, katarakt ve glokom ameliyatlarından sonraki durumlarda kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Hekim başka türlü önermediği takdirde konjunktiva kesesi içine günde 2- 3 defa 1 damla 
damlatılır.  
 
Erişkinlerde doz ilk 24- 48 saat için hekim tarafından artırılabilir. Reaktif hiperemi durumunda 
dikkat edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
 
Yalnız oftalmik kullanım içindir. Etkilenen göz için, yukarı yönde bakarak ve alt göz kapağını 
  
2 
 hafifçe aşağı çekerek alt konjuktiva kesesine 1 damla damlatılır. 
 
Kullanmadan önce iyice çalkalanmalıdır.  
 
Şişe açılana kadar içeriği sterildir. Kontaminasyonu önlemek için şişe ucu hiçbir yere 
değmemelidir. Ayrıca göze zarar verebileceğinden, şişenin ucu göz ile temas ettirilmemelidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği:  
Florometolon/tetrizolin  hidroklorür kombinasyonunun böbrek veya karaciğer yetmezliğinde 
etkinlik ve güvenliliği  çalışılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Florometolon/tetrizolin hidroklorür kombinasyonunun çocuklarda etkinlik ve güvenliliği 
çalışılmamıştır. Muhtemel sistemik yan etkiler nedeniyle çocuklardaki kullanımı etkili en düşük 
doz ve süre ile sınırlandırılmalıdır.  
 EYEFLOX’un 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Florometolon/tetrizolin hidroklorür kombinasyonunun yaşlılarda etkinlik ve güvenliliği 
çalışılmamıştır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin maddeye veya EYEFLOX’un  bileşiminde bulunan maddelere aşırı duyarlılık  
durumunda (bkz. Bölüm 6.1), 
• Dar açılı glokom, 
• Özellikle keratokonjunktivit sicca (Sjögren’s syndrome) olan kuru göz hastalarında  
• Epitel yal herpes simpleks keratit (dendritik keratit ), vaksinia, suçiçeği ve gözde mikobakteriyel ve tedavi edilmemiş bakteriyel enfeksiyon ve oküler fungal hastalıklar dahil olmak üzere kornea ve konjonktivadaki çoğu viral hastalıkta ve viral enfeksiyonaişaret edebilen tüm tanılanmamış 'kırmızı göz' olgularında,  
• Oküler mikoz  
• 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir. 
• Steroidlerin topikal uygulanması kornea ya da sklerada incelmeye yol açan hastalıklarda perforasyona neden olabilir. 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Şiddetli kardiyovasküler hastalıklar (örn. koroner hastalıklar, hipertansiyon, feokromasitoma) 
ve metabolik bozukluklar (örn., hipertiroidizm, diyabet) söz konusu olduğunda ve monoamin 
oksidaz inhibitörleriyle ya da hipertansif potansiyeli olan diğer ilaçlarla tedavi edilen hastalarda 
EYEFLOX ancak beklenen etkiler potansiyel risklere göre değerlendirildikten sonra 
kullanılmalıdır. Aynı durum katarakt veya herpes simplex enfeksiyonları öyküsü olan hastalar 
için de geçerlidir. 
 
EYEFLOX  ancak beklenen etkiler potansiyel risklere göre değerlendirildikten sonra  
kullanılmalıdır. Aynı durum katarakt veya herpes simplex enfeksiyonları öyküsü olan hastalar  
  
3 
 için de geçerlidir. 
EYEFLOX  kullanmaya başladıktan sonra, 48 saat içinde netice alınmazsa, kızarıklık veya  tahriş 
azalmaz ya da artarsa, görmede değişiklik veya gözde ağrı olursa, ilaç kesilmeli ve bir  hekim e 
müracaat edilmelidir. Bazı hallerde gözlerdeki tahriş veya kızarıklık, enfeksiyon, gözde  yabancı  
cisim, korneada mekanik veya kimyasal travma gibi hekim müdahalesini gerektiren ciddi  
sebeplere bağlı olabilir. Ürün kullanımı geçici midriyazise neden olabilir.  
 
Bu ürünün kesilmesi reaktif hiperemiye yol açabileceğinden rhinitis siccalı hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
EYEFLOX uzun süreli kullanım için değildir. Tedavinin 2- 3 günden uzun süreceği durumlarda 
hasta özellikle sistemik yan etkiler, intraoküler basınç ve sekonder enfeksiyonlar açısından 
izlenmelidir. Kronik göz enfeksiyonu belirtileri devam ettiği takdirde fungal enfeksiyon varlığı 
düşünülmelidir. 
İntraoküler direncin düzenli ölçümü ile  birlikte bir göz uzmanının dikkatli gözetimi dışında,  
kortikosteroid içeren göz damlaları bir haftadan uzun süre kullanılmamalıdır. Uzun süreli  
kortikosteroid kullanımı, intraoküler basınç (IOP) artışıyla birlikte olası glokom gelişimi ve  
optik sinirde nadir görülen hasar, görme keskinliğinde ve görüş alanında defektler, posterior  
subkapsüler katarakt oluşumu ve yara iyileşmesinde gecikmeyle sonuçlanabilir. Uzun süreli  
kullanım ayrıca konak bağışıklık yanıtını da baskılayabilir ve bu sebeple sekonder oküler  
enfeksiyon tehlikesini arttırır. Steroidler glokom varlığında dikkatli kullanılmalıdır. İntraoküler  
basınç sık sık kontrol edilmelidir. 
 
EYEFLOX oküler enfeksiyonları maskeleyebilir, aktive edebilir veya bu enfeksiyonların 
alevlenmesine neden olabilir. 
İntraoküler steroid kullanımı ve gözde görülen birçok viral enfeksiyonun (herpes simpleks  dahil) 
seyrini uzayabilir ve şiddetini arttırabilir. Herpes simpleks keratit öyküsü olan hastaların  
tedavisinde kortikosteroid ilaç kullanımı büyük dikkat gerektirmektedir. Yarık lamba  
mikroskobu dahil olmak üzere sık sık izlem yapılması önerilmektedir.  
Görme bozukluğu  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozuklukları raporlanabilir. Eğer bir  
hastada bulanık görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlar ortaya çıkarsa, hastanın  
sistemik ve topikal kortikosteroidlerin kullanımı sonrası raporlanan; katarakt, glokom veya  
merkezi seröz koriyoretinopati (CSCR) gibi nadir hastalıkların dahil olabileceği olası nedenlerin 
değerlendirilmesi için bir göz doktoruna sevk edilmesi düşünülmelidir.  
 
Benzer şekilde, EYEFLOX’un içeriğindeki maddelere karşı aşırı duyarlılık reaksiyonları da 
maskelenebilir.  
Göz yaralanması veya kontaminasyonunu önlemek için, aplikatör ucunun göze veya başka bir  
yüzeye temas etmemesine dikkat edilmelidir. Şişenin birden fazla kişi tarafından kullanılması 
enfeksiyonu yayabilir. 
Bulanık, rengi değişmiş veya içinde yabancı cisimler bulunan göz damlalarını kullanmayınız. 
Şişe ağzında ilaç kristalleri görülen göz çözeltilerini kullanmayınız. 
  
4 
  
Birlikte kullanılan oküler ilaçlar, EYEFLOX damlatılmadan 5 dakika önce uygulanmalıdır. 
 
EYEFLOX koruyucu olarak benzalkonyum klorür içerdiğinden gözde irritasyona neden olabilir. 
Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve 
lensi takmak için en azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin 
bozulmasına neden olduğu bilinmektedir. 
 
Kortikosteroidler, bazı hastalarda intraoküler basıncı artırabilir. Bu özellik florometolon için çok 
belirgin olmasa da, ilacın uzun süre kullanılması durumunda intraoküler basınç dikkatle 
izlenmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Sistemik kortikosteroidlerin bilinen ilaç etkileşimleri lokal kullanımlarda önemsiz düzeydedir.  
 Monoaminooksidaz inhibitörleri ve trisiklik antidepresan ilaçlarla birlikte kullanımlarda vazokonstriktif etkilerde artış ve buna bağlı kan basıncı artışı görülebilir.  
Kobisistat içeren ürünler dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleriyle birlikte kullanımın sistemik  
yan etki riskini arttırması beklenmektedir. Yararlar sistemik kortikosteroid yan etkilerine  
yönelik risk artışından ağır basmadığı sürece bu kombinasyondan kaçınılmalıdır. Kombinasyon 
kullanılırsa, hasta sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından izlenmelidir. 
EYEFLOX’a ek olarak başka göz ilaçları kullanılması gerektiğinde, iki ilaç en az 5 dakika ara ile uygulanmalıdır.   4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
Florometolon/tetrizolin hidroklorür kombinasyonunun gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili 
deneyim yetersizdir. Florometolonun, insanlardaki oküler doza yakın dozlarda, tavşanlardaki topikal oftalmik uygulamasından sonra embryositotoksik ve teratojenik olduğu gösterilmiştir (bkz. bölüm 5.3).  
 
EYEFLOX  ancak beklenen yararların fetüs için potansiyel riskten daha fazla olması durumunda 
gebe kadınlarda kullanılmalıdır.  
 
  
5 
 EYEFLOX  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Kortikosteroidlerin topikal oftalmik uygulaması sonucu sistemik absorbsiyonunun, insan 
sütünde belirlenebilen konsantrasyonlar oluşturup oluşturamayacağı bilinmemektedir. Sistemik olarak uygulanan kortikosteroidler anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmekte dir). 
 Tetrizolinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 Florometolon ve tetrizolinin emzirilen bebek açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez.  
EYEFLOX emzirme sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Üreme yeteneği üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Diğer göz damlaları ile olduğu gibi uygulamadan sonra görmede bulanıklık görülebilir.  Eğer  bu 
durum  gerçekleşirse, hastanın araç veya makine kullanmadan ya da kendini veya başkalarını  
riske atabileceği tüm aktivitelere katılmadan önce bulanıklığın geçmesini beklemelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Enfeksiyon lar ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor: Sekonder enfeksiyonlar (özellikle mantar enfeksiyonu, herpes simpleks)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipersensitivite, yara iyileşmesinde gecikme  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Başağrısı, merkezi sinir sistemi uyarılması, tremor  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Midriyazis, lakrimasyonda artış  
Bilinmiyor: Yabancı cisim hissi, damlatıldıktan sonra yanma/batma, tahriş, göz içi basıncında artış, görmede bulanıklık
 (aynca bkz. Bölüm 4.4) , göz ödemi/göz şişmesi, göz kapağı ödemi , 
gözkapağı pitozisi,  iris atrofısi, konjonktivit, zayıflayan iyileşme, kornea incelmesi,  
konjonktival hiperemi, oküler hiperemi, göz ağrısı, kapalı açılı glokom, katarakt (subkapsüler  
dahil), ülseratif keratit, göz penetrasyonu, ekzoftalmus, gözde rahatsızlık, oküler enfeksiyon  
(bakteriyel, fungal ve viral enfeksiyonlar dahil), görsel alan defekti, punktat keratit  
 Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Çarpıntı, aritmi, anjina pektoris, hipertansiyon, solukluk  
  
  
6 
 Gastrointestinal  hastalıklar  
Bilinmiyor: Disguzi (tat alma duyusunda değişiklik)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Döküntü  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek:  Uygulama bölgesi reaksiyonları (oküler ve perioküler yanma, eritem, iritasyon, 
ödem, ağrı ve kaşıntı dahil). 
Bilinmiyor: Hiperhidrozis  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri g erekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Ürün doğru kullanıldığı taktirde doz aşımının ortaya çıkması olası değildir. Florometolon ile doz 
aşımına ilişkin hiçbir bilgi yoktur. Florometolon ile doz aşımının akut problemlere neden olması 
olası değildir. Akut tetrizolin doz aşımının belirtileri: mid riyazis, siyanoz, ateş ve merkezi sinir 
sistemi bozuklukları, kardiyak ve psişik bozukluklardır. Belirli durumlarda merkezi sinir sistemi 
fonksiyonları inhibe olabilir. Tetrahidrozolinin sindirime geçmesi ciddi advers etkilere neden 
olabilir.  
 
Gözde yanlışlıkla doz aşımı gerçekleşirse, göz suyla veya normal salinle yıkanmalıdır. Ürün  
yanlışlıkla yutulursa, hasta ürünü seyreltmek için sıvı tüketmelidir.  
 
Yanlışlıkla yutulması halinde aşağıdaki önlemler alınabilir: tıbbi kömür uygulaması, gastrik 
lavaj, oksijen inhalasyonu, fentolamin (intravenöz yolla serum fizyolojik içinde 5 mg) ile kan 
basıncının düşürülmesi. Vazopressörler kontrendikedir. Uygun ise antipiretikler ve antikonvülzif 
tedavi uygulanabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler, antiinflamatuar ilaçlar , kortikosteroidler ve midriyatik  
kombinasyonları  
ATC kodu: S01BB03  
 
EYEFLOX  bir kortikosteroid ile vazokonstriktör bir maddenin kombinasyonudur.  
Florometolon, dezoksiprenizolon türevi bir sentetik kortikosteroiddir (glukokortikoid). Evrensel 
olarak steroid adıyla bilinen bir gruba üyedir ve göz inflamasyonunun tedavisinde  
kullanılmaktadır.  
Glukokortikosteroidler sitoplazmik reseptörlere bağlanır ve enfeksiyon aracılarının 
sentezinikontrol ederek inflamatuvar reaksiyonları (şişme, fibrin depolanması, kapiler 
  
7 
 dilatasyon,fagosit migrasyonu) ve aynca kapiler proliferasyon, kollajen depolanması ve skar 
oluşumunu azaltmaktadır.  
Topikal kortikosteroid tedavisinin çoğu zaman hem normal gözde hem de intraoküler basınç  
artışı olan hastanın gözünde intraoküler basıncı arttırmasına rağmen, florometolon intraoküler  
basıncı öm. deksametazondan daha az arttırmaktadır. Bir çalışmada, altı hafta boyunca  
florometolon tedavisinden sonra intraoküler basınç artışının deksametazona göre istatistiksel  
olarak daha düşük olduğu görülmüştür ( ortalama değişim deksametazon: 9 mmHg, ortalama  
değişim florometolon: 3 mmHg). 
Tetrahidrozolin hidroklorür, vazokonstriksiyon yoluyla dekonjestiyon yapan imidazolin grubu  
sempatomimetik bir ajandır. Beta -adrenerjik reseptörler üzerinde etki göstermeyerek veya çok  
az etki göstererek, sempatik sinir sistemi alfa-adrenerjik reseptörlerini direkt olarak 
uyarmaktadır. Konjunktival mukozaya topikal olarak uygulandığında, konjunktival  
vazodilatasyonu ve ödemi azaltmak suretiyle küçük kan damarlan üzerinde geçici  
vazokonstrüktör etki oluşturur. Tetrahidrozolin hidroklorür ile gözlerdeki kızarıklık süratle  
beyazlaşır. Vazokonstriksiyon birka. Sakika içinde görülür ve etki uzun süre devam eder.  
 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Florometolon  
Emilim:  
. Trityum etiketli %0, 1 florometolon  süspansiyonu lokal olarak uygulandığında, göz sıvısındaki  
pik radyoaktif madde konsantrasyonuna uygulamadan 30 dakika sonra ulaşılmıştır.  
 
Dağılım: 
 Oküler yolla dağılımı hakkında herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. 
Biyotransformasyon:  
 Yüksek konsantrasyonlarda göz sıvısında ve komeal ekstraktlarda hızlı metabolit olduğumu gerçekleşmiştir ve bu da florometolonun belli bir ölçekte metabolize edildiğini ve kornea ve  göz 
sıvısına geçtiğini göstermektedir. 
Eliminasyon:  
Oküler yolla eliminasyonu hakkında herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum konusunda veri bulunmamaktadır.  
 Tetrahidrozolin hidroklorür  
Emilim:  
10 sağlıklı gönüllüde yapılan çalışmada, oküler uygulamadan sonra hem serumda hem de  idrarda 
tetrahidrozolin hidroklorür konsantrasyonları tespit edilmiştir. Sistemik absropsiyonu,  
maksimum serum konsantrasyonları 0,068- 0,380 ng/ml aralığı ile denekler arasında çeşitlilik  
göstermektedir.  
Dağılım:  
Oküler yolla dağılımı hakkında herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. Biyotransformasyon:  
Oküler yolla biyotransformasyon hakkında herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
  
8 
  
Eliminasyon:  
24 saat sonunda, tüm hastalarda tetrahidrozolin hidroklorürün idrardaki konsantrasyonları tespit  
edilmiştir. Tetrahidrozolin hidroklorürün serum yarılanma ömrü yaklaşık olarak 6 saattir. Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum konusunda veri bulunmamaktadır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Farklı hasta gruplarında bilinen önemli bir farmakokinetik değişiklik yoktur. 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Florometolon  
 Klinik dışı verilerde, yinelenen dozlu oküler toksisite ve yinelenen dozlu sistemik toksisiteyle  
ilgili geleneksel çalışmalara göre insanlar için özel bir tehlike ortaya çıkmamıştır.  
 
Tetrahidrozolin hidroklorür  
 Yayımlanan literatürde etkin maddelerin kombinasyonu ile gerçekleştirilen klinik olmayan  
çalışmalar bulunmamıştır. Bu nedenle, tek etkin maddenin klinik olmayan güvenlik verileri  
gözden geçirilmiştir.  
 İnsanlarla ilgili olabilecek herhangi bir advers olaya işaret edecek klinik öncesi ve ri 
bulunmamaktadır.  Genel toksisite  
Akut oral LD50 değerlerine göre, tetrahidrozolin orta dereceli toksik olarak sınıflandırılmıştır.  
 Genetik Toksisite  
Tetrahidrozolin'in mutajenik potansiyele sahip olup olmadığının tespit edilebilmesi için yeterli  
bilgi bulunmamaktadır.  Karsinojenite  
Tetrahidrozolin'in karsinojenik potansiyele sahip olup olmadığının tespit edilebilmesi için  yeterli 
bilgi bulunmamaktadır.  Teratojenite  
Tetrahidrozolin'in teratojenik potansiyele sahip olup olmadığının tespit edilebilmesi için yeterli  
bilgi bulunmamaktadır.  Fertilite  
Tetrahidrozolin'in üreme yetisine karşı teratojenik potansiyele sahip olup olmadığının tespit  
edilebilmesi için yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
       
  
9 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Benzalkonyum klorür (%50’lik)  
Alüminyum hidroksit jel  
Sodyum klorür  
Disodyum edetat  
Hidroksipropil metilselüloz (Tip 2208)  
Borik asit  
Di-sodyum tetraborat dekahidrat  
Enjeksiyonluk su 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  6.3. Raf ömrü  
24 ay. Şişe açıldıktan sonra 15 gün süre ile kullanılabilir. Kullanmadan önce iyice çalkalanmalıdır.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Kullandıktan sonra kapağı hemen kapatılmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Kutuda, beyaz renkli rondela ve beyaz renkli polipropilen vidalı kapağı olan 5 ml’lik kendinden damlalıklı LDPE şeffaf şişe.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imhaedilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2023/405  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:
 19.10.2023 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
