1/17 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 ▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers  reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SEBRALER  50 mcg inhalasyon tozu, kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİFATİF BİLEŞİM  
Etkin madde :  
Glikopironyum bromür   63 mikrogram (50 mikrogram glikopironyuma eşdeğer)  
Cihazdan serbestlenen doz (SEB RALER cihazının ağız parçasından çıkan doz) 44 mikrogram 
glikopironyumdur.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden üretilir)   25,5 mg  
Sunset yellow FCF -FD&C Yellow 6    0,188 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhaler kapsül  
Homojen toz karışım içeren turuncu renkli transparan No.3 kapsüller  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
SEBRALER , orta ve ağır KOAH (kronik obstrüktif akciğer hastalığı) olgularında düzenli 
kullanıldığında atak sıklığını az altmakta, semptomları ve yaşam kalitesini düzeltebilmekte , 
ancak uzun dönemdeki FEV1 düşüşünü değiştirmemektedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler:  
Önerilen doz, SEBRALER  inhalasyon  cihazı kullanılarak bir adet 50 mikrogramlık kapsül 
içeriğinin günde bir kere inhalasyonudur.  
 
Uygulama şekli:  
SEBRALER  kapsülleri sadece SEBRALER  inhalasyon cihazı kullanılarak oral inhalasyon yolu 
ile uygulanmalıdır. SEBRALER  kapsüller yutulmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.9).  
 
SEBRALER ’in her gün aynı saatte olmak üzere günde bir kez uygulanması önerilmektedir. Bir 
dozun atlanması durumunda, bir sonraki doz mümkün olan en kısa sürede alınmalıdır. Hastalara 
günde bir dozdan fazla kullanmamaları söylenmelidir.  
 2/17 SEBRALER  kapsüller nemden korumak için her zaman blister ambalajında saklanmalı ve 
KULLANMADAN HEMEN ÖNCE blisterden çıkarılmalıdır.  
 
SEBRALER  reçete edilirken, hastalara doğru inhalasyon cihazı kullanımı öğretilmelidir. Nefes 
alıp vermesinde iyileşme gö rülmeyen hastalara, ilacı inhale etmek yerine; yutup yutmadıkları 
sorulmalıdır.  
 
  
 
 
1. Kapağı çekerek çıkarın.  
  
 
 
2. Cihazın alt kısmını sıkıca tutarken ağız 
parçasını ok yönünde çevirerek açın.  
 
  
 
3. Kapsülü, ambalajından kullanmadan 
hemen önce çıkarın. Cihazın tabanındaki 
kapsül şeklindeki hazneye bir kapsülü 
yerleştirin.  
  
 
 
4. Ağız parçasını kapalı konuma getirmek 
için çevirin.  
3/17  5. Cihazı dik tutun (ağız parçası yukarıda 
olacak şekilde) ve kenardaki çıkıntılara eş 
zamanlı olarak SADECE BİR KEZ basın. Bu 
şekilde kapsül delindikten sonra kenar 
çıkıntılarını bırakın. Lütfen dikkat: Bu işlemi 
yaparken kapsül parçalanabilir ve soluma 
sırasında küçük kapsül  parçalarının ağız ve 
boğaza kaçma olasılığı vardır. Kapsül  
parçaları zararsızdır ve yutulduktan sonra 
hazmedilir. Kapsülün kullanımdan hemen 
önce ambalajından çıkarılması ve kapsülü 
patlatmak için kenar çıkıntılarına sadece bir 
kez ba sılması  kapsülün parçalanma riskini en 
aza indirir (bkz. 3. basamak).  
  
 
 
 
6. Nefesinizi kuvvetlice dışarı verin.  
  
 7. Ağız parçasını ağzınıza yerleştirin ve 
başınızı hafifçe geriye eğin. Ağız parçası 
etrafında dudaklarınızı sıkıca kapatın ve 
olabildi ğince hızlı ve derin bir nefes alın. Toz 
dağılırken kapsülün bölmesinde 
dönmesinden kaynaklanan bir ‘‘vızıltı’’ sesi 
duyacaksınız. Bu sesi duymadıysanız kapsül 
bölmesinde sıkışmış olabilir. Bu durumda 
cihazı açınız ve kapsülü bölmesinde 
oynatarak gevşetini z. Kapsülü gevşetmek 
için düğmelere birden fazla BASMAYINIZ.  
8. Nefesinizi tutun:  
İnhalasyon cihazını ağzınızdan çıkarırken, 5 -10 saniye ya da mümkün olduğunca uzun süre 
nefesinizi tutun. Daha sonra nefesinizi verin.  
Kapsül içinde toz kalıp kalmadığını kontrol etmek için inhalasyon cihazını açın. Eğer 
kapsülde toz kalmışsa inhalasyon cihazını kapatın ve 6., 7. ve 8. adımları tekrarlayın. 
Hastaların büyük kısmı bir ya da iki inhalasyonda kapsülü boşaltabilmektedir.  
Bazı kişiler ilacı inhalasyon yoluyla aldıktan sonra nadiren kısa süre öksürebilmektedir. Eğer 
öksürürseniz endişelenmeyin. Kapsül boş olduğu sürece ilacınızı tam dozunda almış 
olacaksınız.  
4/17 9. Kullandıktan sonra boş kapsülü atın ve ağız parçasını kapatın.  
 
İlave bilgiler:  
Nadiren kapsülün küçük parçacıkları eleği geçerek ağzınıza gelebilir. Bu durumda parçacıkları 
dilinizin üzerinde hissedebilirsiniz. Bu parçacıkların yutulması ya da solunması zararlı değildir. 
Eğer kapsül birden çok kez delinirse (bkz. 5.Adım) kapsülün parçalanma şansı artacaktır.  
 
İnhalasyon cihazı nasıl temizlenir?  
İnhalasyon cihazınızı asla su ile yıkamayınız. İnhalasyon cihazınızı temizlemek istiyorsanız, 
toz artıklarını uzaklaştırmak için, ağızlık kısmının içini ve dışını temiz, kuru , pamuksuz bir 
bezle siliniz. İnhalasyon cihazını kuru tutunuz.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği   
SEBRALER  hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen dozda 
kullanılabilir. Şiddetli böbrek yetmezliği veya  diyaliz gerektiren son evre böbrek hastalığı olan 
hastalarda glikopironyuma sistemik maruziyet artabileceğinden  SEBRALER  sadece beklenen 
faydalar potansiyel riske ağır bastığında kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5).  
 
Karaciğer yetmezliği   
Hepatik  bozukluğu olan hastalarda spesifik çalışmalar yürütülmemiştir. SEBRALER  başlıca 
renal yolla atıldığından, karaciğer yetmezliği olan hastalarda maruziyet açısından bir artış 
beklenmemektedir . Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez . 
 
Pediyatrik popülasyon   
SEBRALER  18 yaşın altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon   
SEBRALER , 75 yaş ve üzerindeki yaşlı hastalarda önerilen dozda kullanılabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
SEBRALER  içeriğindeki aktif maddeye veya yar dımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık reaksiyonu söz konusu olan kişilerde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Akut kullanıma yönelik değildir:  
 
SEBRALER  günde bir kez uygulanan uzun vadeli bir idame tedavisi olu p, akut bronkospazm 
epizodlarının acil tedavisi için (yani bir kurtarıcı tedavi olarak) endike değildir.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (Hipersensitivite):  
Glikopironyum bromür  uygulandıktan sonra, hızla ortaya çıkan aşırı duyarlılık reaksiyonları 
bildirilmiştir. Başta anjiyoödem (nefes alıp vermede veya yutmada güçlükler, dilde, dudaklarda 5/17 ve yüzde şişlik dahil), ürtiker veya deri döküntüsü olmak üzere, alerjik reaksiyonu düşündüren 
belirtiler ortaya çıkarsa SEBRALER  tedavisi derhal durdurulmalı ve alte rnatif tedaviye 
başlanmalıdır.  
 
Paradoksal bronkospazm:  
Glikopironyum bromürün  kullanıldığı klinik araştırmalarda, paradoksal bronkospazm 
gözlenmemiştir. Fakat diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi SEBRALER  uygulaması da 
yaşamı tehdit edebilen paradoksal bronkospazm ile sonuçlanabilir. Paradoksal bronkospazm 
oluşursa, SEBRALER  hemen kesilmeli ve alternatif tedavi başlanmalıdır.  
 
Antikolinerjik etki:  
Diğer antikolinerjik ilaçlar gibi, SEBRALER  de dar açılı glokom veya idrar retansiyonu olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Hastalara akut dar açılı glokomun belirti ve semptomları açıklanmalı ve bu belirti ve 
semptomların gelişmesi halinde SEBRALER  kullanmayı bırakarak, derhal doktorlarını 
aramaları söyl enmelidir.  
 
Şiddetli renal bozukluğu olan hastalar:  
Toplam sistemik maruziyette (EAAson); hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 
1,4 kat; şiddetli böbrek yetmezliği ve son evre böbrek rahatsızlığı olan hastalarda 2,2 kat orta 
şiddetli bir ortalama artış gözlenmiştir.  
 
Diyaliz gerektiren son evre renal hastalık dahil şiddet li renal bozukluğu olan hastalar için 
(hesaplanmış glomerüler filtrasyon hızı <30 m L/dak/1,73 m2), SEBRALER  sadece beklenen 
fayda potansiyel riske ağır bastığında kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm 5.2). Bu hastalar potansiyel 
istenmeyen etkiler açısından yakında n takip edilmelidir.  
 
Kardiyovasküler hastalık öyküsü olan hastalar:  
Stabil olmayan iskemik kalp hastalığı, sol ventrikül yetmezliği, miyokard enfarktüsü öyküsü, 
aritmi (kronik stabil atrial fibrilasyon hariç), uzun QT sendromu öyküsü olan veya QTc’si 
(Fridericia yöntemi) uzamış (erkekler için >450 msn veya kadınlar için >470 msn) hastalar 
klinik çalışmalara dahil edilmediği için, bu hasta gruplarında deneyim kısıtlıdır. SEBRALER, 
bu hasta gruplarında dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Laktoz:  
SEBRALER  her bir k apsülde 25,5 mg laktoz içermektedir.  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
SEBRALER , içerdiği sunset yellow FCF -FD&C y ellow 6 ’dan dolayı alerjik reaksiyonlara 
neden olabilir.  
 
 6/17 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Glikopironyum bromür ’ün inhale antikolinerjik içeren ilaçlarla eş zamanlı uygulaması 
araştırılmamıştır ve bu nedenle diğer antikolin erjiklerde olduğu gibi önerilmemektedir.  
 
Resmi ilaç etkileşim çalışmaları gerçekleştirilmemiş olmasına rağmen, glikopironyum bromür  
çoğunlukla KOAH tedavisinde kullanılan diğer tıbbi ürünlerle eş zamanlı olarak klinik ilaç 
etkileşim belirtisi olmaksızın kullanılmıştır. Bu tıbbi ürünler sempatomimetik bronkodilatörler, 
metilksantinler ve oral veya inhale steroidlerdir.  
 
Her iki ilaç için de kararlı durum koşulları altında, glikopironyum bromür  ve bir beta2 -
adrenerjik agonisti olan oral yolla uygulanan inh ale indakaterolün eş zamanlı olarak 
uygulanması, iki ilacın da farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir klinik çalışmada, glikopironyumun renal atılımına katkıda 
bulunduğu düşünülen bir organik katyon taşıyıcısı inhibitörü olan simetidin, glikopironyuma 
toplam maruziyeti (EAA) %22 artırırken, renal klirensi %23 azaltmıştır. Bu değişikliklerin 
boyutuna bağlı olarak, glikopironyum bromür  simetidin ya da diğer organik katyon taşıyıcısı 
inhibitörleri ile eş zamanlı olarak uygulandığı nda, klinik olarak belirgin bir ilaç etkileşimi 
beklenmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilgili bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
Pediyatrik hastalarla ilgili bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk sahibi olma potansiyeline sahip kadınlar için özel öneriler   bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bil inmemektedir. SEBRALER gerekli olmadıkça 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
KOAH hastalarında, maruziyet yaşanan gebeliklerle ilgili klinik çalışmalar mevcut değildir. 
Glikopironyum bromür  tavşanlar veya sıçanlarda inhalasyonla uygulamayı takiben terat ojenik 
bulunmamıştır ( bkz. Bölüm 5.3). Se zaryen doğum yapan insanlarda 0, 006 mg/kg tekli 
intramüsküler glikopironyum bromür enjeksiyonundan 86 dakika sonraki umbilikal plazma 
konsantrasyonları düşüktür. Gebe kadınlarda yeterli deneyim olmadığından, SEBRALE R 7/17 gebelik sırasında sadece hasta için faydalar fetüs için potansiyel riske gerekçe sağladığında 
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Glikopironyum bromürün anne  sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Ancak 
glikopironyum bromür (metabolitleri dahil) emzire n sıçanlarda süte geçmiştir. Emziren 
kadınlar tarafından SEBRALER  kullanımı, sadece kadın için beklenen fayda bebek için olası 
risklerden fazla olduğunda düşünülmelidir ( bkz. Bölüm 5.3).  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Üreme çalışmaları ve hayvanlarda elde ed ilen diğer veriler erkekler veya dişilerde fertilite 
açısından bir endişeye işaret etmemektedir ( bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
SEBRALER ’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti:  
En yaygın antikolinerjik advers reaksiyon ağız kuruluğu (% 2,4)’dur. Ağız kuruluğu 
bildirimlerinin çoğunun ürünle ilişkili  olduğu düşünülmüş ve bildirimlerden hiçbirinin şiddetli 
olmadığı, hafif şiddetli olduğu görülmüştür.  
 
Güvenlilik profili yaygın görülmeyen idrar retansiyonu belirtilerini de içeren antikolinerjik 
etkiyle ilişkili diğer semptomlarla karakterizedir. Gastro enterit ve dispepsi dahil 
gastrointestinal etkiler de gözlenmiştir. Lokal tolerabilite ile ilişkili advers etkiler; boğaz tahrişi, 
nazofarenjit, rinit ve sinüziti içermektedir. Önerilen dozda SEBRALER  kan basıncı ve kalp hızı 
üzerinde etkilere sahip değild ir.  
 
Klinik çalışmalarda gözlenen istenmeyen etkilerin özeti:  
6 ve 12 aylık birleştirilmiş iki pivotal Faz III çalışmanın ilk 6 ayı sırasında bildirilen advers ilaç 
reaksiyonları MedDRA sistem organ sınıfına göre aşağıda sıralanmıştır. Her bir sistem org an 
sınıfı içinde advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen ilk sırada yer alacak şekilde sıklığa göre 
sıralanmıştır. Her bir sıklık gruplandırmasında advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyetlerine 
göre sıralanmıştır. Ayrıca her bir advers ilaç reaksiyonu için ilgili sıklık kategorisi şu dönüşümü 
temel almaktadır (CIOMS III): Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000, <1/100); seyrek (≥1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edil emiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Nazofarenjit1  
Yaygın olmayan: Rinit, sistit.  
 
 8/17 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipersensitivite, anjiyoödem2  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperglisemi.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Uykusuzluk.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş  ağrısı3  
Yaygın olmayan: Hipoestezi.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Atriyal fibrilasyon, çarpıntı.  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Sinüs tıkanıklığı, balgamlı öksürük, boğaz tahrişi, burun kanaması ,disfoni   
Bilinmiyor: Paradoksal bronkospazm2  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Ağız kuruluğu, gastroenterit.  
Yaygın o lmayan: Dispepsi, diş çürükleri, bulantı2, kusma1,2 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, prürit2.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku su ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas -iskelet ağrısı1,2 
Yaygın olmayan: Ekstremite ağrısı, göğüste kas -iskelet ağrısı.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: İdrar yolu enfeksiyonu3  
Yaygın olmayan: Dizüri, üriner retansiyon.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, asteni.  
 
1 12 aylık çalışmada glikopironyum da plasebodan daha sık görülmüştür .  
2 Glikopironyum  kullanımı ile ilgili olarak onay sonrası pazarlama deneyimleri ile bildirimler 
alınmıştır. Bu bildirimler kesin olmayan ölçekte bir popülasyon tarafından gönüllü olarak 
bildirildiğinden, sıklığını güvenilir  şekilde değerlendirmek ve ilaca maruziyetle nedensel bir 9/17 ilişki kurmak her zaman mümkün değildir. Bu nedenle sıklık klinik araştırma tecrübelerinden 
hesaplanmıştır.  
3 Yalnızca 75 yaş üzerindeki yaşlı hastalarda glikopironyum da  plasebodan daha yüksektir.   
 
Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması  
Birleştirilmiş 6 aylık çalışmada glikopironyum  ve plasebo için ağız kuruluğu sıklığı sırasıy la 
%2,2 ve %1,1; uykusuzluk %1  ve %0,8; gastroenterit %1,4 ve %0,9 olarak belirlenmiştir.  
 
Ağız kuruluğu, genellikle tedavinin ilk 4 haftasında bildirilmiş olup, hastaların çoğunda 
ortalama süre dört hafta olarak belirlenmiştir. Ancak vakaların %40’ında semptomlar 6 aylık 
sürenin tamamı boyunca devam etmiştir. 7 ile 12. aylar arasında yeni ağız kuruluğu vakaları 
bildirilmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesi ne 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Çok yüksek dozlarda antikolinerjik belirti ve semptomlara neden olabilir.  
SEBRALER  kapsüllerin kazayla yutulması sonucu akut intoksikasyon, düşük oral 
biyoyararlanımdan ötürü (yaklaşık %5) olası değildir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde 15 0 mikrogram glikopironyum bromürün (120 mikrogram 
glikopironyuma eşdeğer) i.v. uygulanmasını takiben pik plazma düzeyleri ve toplam sistemik 
maruziyet, önerilen glikopironyum  dozu (günde bir kez 50 mikrogram) ile elde edilen kararlı 
durumdaki pik ve toplam  maruziyetten sırasıyla yaklaşık 50 kat ve 6 kat daha yüksek olup, iyi 
tolere edilmiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif Solunum Yolu Hastalıklarında Kullanılan İlaçlar; 
Antikolinerjikler  
ATC kodu: R03BB06  
 
Etki mekanizması:  
Glikopironyum  KOAH’ın günde bir kez uygulanan bronkodilatör idame tedavisine yönelik 
inhale uzun etkili muskarinik reseptör antagonistidir (antikolinerjik). Parasempatik sinirler 
solunum yollarındaki önemli bronkokonstriktif nöral yolak olup, kolinerjik tonüs KOAH’ta 
solunum yolu tıkanıklığının kritik geri dönüşümlü bileşenidir.  
 10/17 Glikopironyum bromür , asetilkolinin solunum yolu düz kas hücreleri üzerindeki 
bronkokonstriktör etkisini bloke ederek ve böylece s olunum yollarını genişleterek iş görür.  
 
Glikopironyum bromür yüksek afiniteli bir muskarinik reseptör antagonistidir. Yarışmalı 
bağlanma çalışmalarında insan M2 reseptörlerine kıyasla insan M3 reseptörleri için seçiciliği 
>4 kat daha fazla olmuştur. Klin ik çalışmalarda inhalasyondan sonra etki başlangıcı ve  
gözlenen reseptöre bağlanma/reseptörden ayrılma kinetik parametreleri ile kanıtlandığı üzere 
hızlı bir etki başlangıcına sahiptir.  
 
Uzun etki süresi kısmen, i.v. uygulamadan sonraki yarılanma ömrünün tersine, glikopironyum 
bromür  inhalasyon cihazı ile inhalasyondan sonra glikopironyum için uzamış terminal 
eliminasyon yarılanma ömrü ile gösterildiği üzere akciğerlerde kalıcı ilaç konsantrasyonlarına 
bağlanabilir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Klinik Faz III geliştirme programı iki faz III çalışmayı içermiştir: her ikisi de orta - ağır KOAH 
klinik tanılı hastalar ile gerçekleştirilen biri plasebo kontrollü 6 aylık çalışma ve diğeri plasebo 
ve aktif kontrollü 12 aylık çalışma (günde bir kez aç ık etiketli tiotropium 18 mikrogram).  
 
Akciğer fonksiyonu üzerindeki etkiler  
Günde bir kez glikopironyum  50 mikrogram bir dizi klinik çalışmada akciğer fonksiyonunda 
istikrarlı ve istatistiksel olarak anlamlı düzelme sağlamıştır (birinci saniyedeki zorlu 
ekspiratuvar hacim FEV1, zorlu vital kapasite FVC ve inspiratuar kapasite IC). Faz III 
çalışmalarda bronk odilatör etkiler ilk dozdan sonraki 5 dakika içinde görülmüştür ve ilk dozdan 
itibaren 24 saatlik zaman aralığında korunmuştur. 6 ve 12 aylık çalışmalarda bronkodilatör 
etkide zaman içinde bir azalma olmamıştır. Etkinin büyüklüğü, başlangıçta hava yolundak i 
kısıtlanmanın geri dönüşlülük (reversibilite) derecesine (geri dönüşlülük, kısa etkili muskarinik 
antagonist grubu bronkodilatör kullanılarak ölçülmüştür ) bağlı olmuştur: başlangıçta en düşük 
derecede geri dönüşlülüğe (<%5) sahip hastalar genellikle baş langıçta daha yüksek derecede 
geri dönüşlülüğü ( ≥%5) olan hastalardan daha düşük bronkodilatör yanıt sergilemiştir. 12. 
haftada (birincil sonlanım noktası), glikopironyum , plaseboya göre, çukur FEV1 değerini, 
başlangıçta en düşük derecede geri dönüşlülüğe (<%5) sahip hastalarda 72 m L ve başlangıçta 
daha yüksek derecede geri dönüşlülüğe ( ≥%5) sahip hastalarda 113 m L yükseltmiştir (her ikisi 
için p<0,05 ). 
 
Uzun dönem klinik çalışmalar (6 ay ve 1 yıl)  
6 aylık çalışmada glikopironyum , plaseboya göre, FEV 1 değer ini birinci dozdan sonraki 5 
dakika içerisinde 93 m L ve dozdan sonraki 15 dakika içerisinde 144 m L yükseltmiştir (her ikisi 
için p<0,001 ).  
 
12 aylık çalışmada düzelmeler dakikada 87 m L ve 15 dakikada 143 m L şeklinde olmuştur (her 
ikisi için p<0,001 ). 12 aylık çalışmada, glikopironyum , 1. günde ve 26. haftada tiotropium ile 
karşılaştırıldığında FEV 1 değerinde istatistiksel olarak anlamlı düzelmeler ve 12. hafta ve 52. 11/17 haftada dozdan 4 saat sonra tiotropiuma kıyasla FEV 1 değerinde sayısal olarak daha büyük 
değerler sağlamıştır.  
 
İlk dozda ve 1 yıl sonunda görülen doz aralığının sonundaki (24. saat) FEV 1 değerleri benzer 
olmuştur. 12. haftada (birincil sonlanım noktası), glikopironyum , çukur FEV 1 değerini 
plaseboya göre, 6 aylık çalışmada 108 m L ve 12 aylık çalışmada 97 m L artırmıştır (her ikisi 
için p<0,001 ). 12 aylık çalışmada, plaseboya kıyasla tiotropiumda düzelme 83 m L şeklinde 
olmuştur (p<0,001) .  
 
Semptomatik sonuçlar  
Günde bir kez 50 mikrogram dozunda uygulanan glikopironyum , Geçiş Dispne İndek si (TDI) 
ile değerlendirilen nefes darlığını anlamlı düzeyde azaltmıştır. 6 ve 12 aylık pivot çalışmaların 
birleştirilmiş bir analizinde, plasebo ile karşılaştırıldığında glikopironyum bromür  ile tedavi 
edilen hastaların istatistiksel olarak daha yüksek bi r yüzdesi, 26. haftada TDI fokal skorunda 1 
puan veya daha yüksek bir düzelme ile yanıt vermiştir (sırasıyla %46,4 ve %58,4, p<0.001 ). Bu 
bulgular tiotropium kullanan hastalara benzerdir; hastaların %53,4’ünde 1 puan veya daha 
yüksek bir düzelme ile yanıt vermiştir (plasebo ile karşılaştırmada, p<0,009).  
 
Günde bir kez  glikopironyum ayrıca St. George Solunum Anketi (SGRQ) kullanılarak ölçülen 
sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi üzerinde istatistiksel olarak anlamlı bir etki göstermiştir. 6 ve 12 
aylık pivot ça lışmaların birleştirilmiş bir analizi, plasebo ile karşılaştırıldığında glikopironyum  
ile tedavi edilen hastaların istatistiksel olarak daha yüksek bir yüzdesinin, 26. haftada SGRQ’da 
4 puanlık veya daha yüksek bir düzelme ile yanıt verdiğini bulmuştur (sı rasıyla %57,8  ve 
%47,6 , p<0,001 ). Tiotropium ile tedavi edilen hastaların %61,0’ı SGRQ’da 4 puanlık veya daha 
yüksek bir düzelme ile yanıt vermiştir (plaseboya göre p=0,004 ).  
 
KOAH alevlenmelerinde azalma  
6 ve 12 aylık pivot  çalışmalarında KOAH alevlenme verileri toplanmıştır. İki çalışmada da orta 
veya ağır bir alevlenme (sistemik kortikosteroidlerle ve/veya antibiyotiklerle tedavi ya da 
hastaneye yatış gerektiren şeklinde tanımlanır) geçiren hastaların yüzdesi azalmıştır. 6  aylık 
çalışmada orta veya ağır bir alevlenme yaşayan hastaların yüzdesi glikopironyum  ile %17,5 ve 
plasebo ile %24,2 olmuştur (Risk oranı: 0,69, p=0,023); 12 aylık çalışmada ise bu değer 
glikopironyum  için %32,8, plasebo için ise %40,2 olmuştur (Risk oran ı: 0,66, p=0,001). 6 ve 
12 aylık çalışmaların ilk 6 aylarının birleştirilmiş bir analizinde, plasebo ile karşılaştırıldığında 
glikopironyum  ilk orta veya ağır alevlenmeye kadar geçen süreyi istatistiksel olarak anlamlı 
düzeyde uzatmış ve orta veya ağır ale vlenme oranını azaltmıştır (0,53 alevlenme/yıl karşısında 
0,77 alevlenme/yıl, p<0,001). Bu birleştirilmiş analiz ayrıca plasebo ile karşılaştırıldığında 
glikopironyum  ile tedavi edilen daha az sayıda hastanın, hastanede kalış sırasında alevlenme 
yaşadığını  göstermiştir (%1,7 karşısında %4,2, p=0,003).  
 
Diğer etkiler  
Günde bir kez glikopironyum  kurtarıcı ilaç (salbutamol) kullanımını, plaseboya göre sırasıyla 
6 ve 12 aylık çalışmalarda 26 haftada 0.46 puf/gün ( p=0,005 ) ve 52 haftada 0,37 puf/gün 
(p=0,039 ) azaltmıştır.  12/17  
Egzersiz toleransının, maksimum altı (%80) iş yükünde bisiklet ergometresi (maksimum altı 
egzersiz tolerans testi) ile test edildiği 3 haftalık bir çalışmada, sabah uygulanan  glikopironyum , 
ilk dozdan itibaren dinamik hiperinflasyonu azaltmı ş ve egzersiz dayanıklılık süresini 
uzatmıştır. Tedavinin ilk gününde egzersiz sırasında plaseboya göre inspiratuar kapasite 230 
mL yükselmiş ve egzersiz dayanıklılık süresi 43 saniye artmıştır (%10 artış). Üç haftalık tedavi 
sonrasında plaseboya göre glikopironyum  ile inspiratuar kapasitede elde edilen düzelme, ilk 
güne benzer olmuş (200 m L), ancak egzersiz dayanıklılık süresi ilk günden farklı olarak 89 
saniye artmıştır (%21 artış). Borg ölçekleri kullanılarak, glikopironyum’u n egzersiz sırasında 
dispne v e bacak rahatsızlığını azalttığı bulunmuştur. glikopironyum  ayrıca Geçiş Dispne 
İndeksi ile ölçülen istirahat sırasındaki dispneyi azaltmıştır.  
 
Sekonder farmakodinamik etkiler  
KOAH hastalarında 176 mikrograma varan dozlarda glikopironyum  ile ortalama kalp atım 
hızında ya da QTc aralığında bir değişiklik gözlenmemiştir. 73 sağlıklı gönüllü ile 
gerçekleştirilen detaylı bir QT çalışmasında, tek bir inhale 352 mikrogram glikopironyum dozu 
(terapötik dozun 8 katı), plasebo ile karşılaştırıldığ ında, QTc aralığını uzatmamış ve kalp atım 
hızını biraz azaltmıştır (maksimal etki -5,9 bpm; 24 saatte ortalama etki -2,8 bpm). İntravenöz 
yolla uygulanan 150 mikrogram glikopironyum bromürün (120 mikrogram glikopironyuma 
eşdeğer) kalp atım hızı ve QTc ara lığı üzerindeki etkisi genç sağlıklı erişkinlerde araştırılmıştır. 
Kararlı durumda cihazın ağız parçasından çıkan doz olan 44 mikrogram glikopironyumun 
inhalasyonundan sonra yaklaşık 50 kat daha yüksek pik maruziyetler (Cmaks) elde edilmiştir ve 
taşikardi ya da QTc uzamasına neden olmamıştır. Genç sağlıklı gönüllülerde antikolinerjik 
bileşiklere düşük maruziyetlerin bilinen bir etkisi olan kalp atım hızında hafif bir azalma 
gözlenmiştir (plasebo ile karşılaştırıldığında ortalama fark 24 saatte 2 bpm).  
 
Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, KOAH’ta pediyatrik popülasyonun tüm alt kümelerinde glikopironyum  ile 
çalışma sonuçlarının sunulması zorunluluğundan vazgeçmiştir (pediyatrik kullanım ile ilgili 
bilgi için bkz. bölüm 4.2).  
 
5.2. Farmakokinetik özell ikler  
Emilim:  
Glikopironyum  inhalasyon cihazı kullanılarak oral inhalasyonu takiben, glikopironyum hızla 
emilmiş ve doz sonrası 5. dakikada pik plazma düzeylerine erişmiştir.  
 
Glikopironyum  inhalasyon cihazı aracılığıyla solunan glikopironyumun mutlak 
biyoyararlanımının ağız parçasından çıkan doz olan 44 mikrogram üzerinden yaklaşık % 45 
olduğu hesaplanmıştır. İnhalasyonu takiben sistemik maruziyetin yaklaşık %90’ı akciğer 
emiliminden ve %10’u gastrointestinal emilimden kaynaklanmaktadır. Oral yolla uygu lanan 
glikopironyumun mutlak biyoyararlanımının yaklaşık %5 olduğu hesaplanmıştır.  
 
KOAH’lı hastalarda tekrarlanan günde bir kez inhalasyonu takiben, glikopironyumun kararlı 
durum farmakokinetiğine tedaviden sonraki bir hafta içinde erişilmiştir. 50 mikro gram günde 13/17 bir kez doz uygulama rejimi için glikopironyumun kararlı durum ortalama piki ve çukur plazma 
konsantrasyonları sırasıyla 166 pikogram /mL ve 8 pikogram /mL’dir. Günde bir kez uygulanan 
100 ve 200 mikrogram’lık dozlarla glikopironyumun kararlı du rum maruziyeti (doz uygulama 
aralığında EAA) ilk dozdan sonra yaklaşık 1,4 ila 1,7 kat daha yüksektir.  
 
Dağılım:  
i.v. uygulamadan sonra, glikopironyumun kararlı durum dağılım hacmi (Vss) 83 L ve terminal 
fazdaki dağılım hacmi (Vz) 376 L’dir. İnhalasyonu takiben terminal fazdaki belirgin dağılım 
hacmi yaklaşık 20 kat daha yüksek olup, bu değer inhalasyondan sonra çok daha yavaş 
eliminasyonu yansıtmaktadır. Glikopironyumun in vitro insan plazma proteinine bağlanması 1 
ila 10 ng/mL’lik konsantrasyonlarda %38  ila %41’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
İn vitro metabolizma çalışmaları, hayvanlar ve insanlar arasında glikopironyum bromür için 
tutarlı metabolik yolaklar göstermiştir. Çeşitli mono ve bi -hidroksile metabolitlerle sonuçlanan 
hidroksilasyon  ve karboksilik asit türevi (M9) oluşumu ile sonuçlanan direkt hidroliz 
görülmüştür. In vivo ortamda M9, inhale glikopironyum bromürün yutulan doz fraksiyonundan 
oluşmaktadır. Tekrarlanan inhalasyondan sonra insanların idrarında glikopironyumun 
glukuronid ve/veya sülfat konjugatları bulunmuş olup, bunlar dozun yaklaşık %3’ünü 
oluşturmaktadır.  
 
İn vitro araştırmalar çoklu CYP izoenzimlerinin glikopironyumun oksidatif 
biyotransformasyonuna katkıda bulunduğunu göstermiştir. Glikopironyum metabolizmasının 
inhibisyonu veya indüksiyonunun etkin maddeye sistemik maruziyette belirgin bir değişikliğe 
neden olması beklenmez.  
 
İn vitro inhibisyon çalışmaları glikopironyum  bromürün CYP1A2, CYP2A6, CYP2C8, 
CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A4/5, dışarı akış taşıyıcıları MDR1, 
MRP2 veya MXR ve içeri alım taşıyıcıları OCT1 veya OCT2’yi inhibe etme kapasitesi 
olmadığını göstermiştir. İn vitro enzim indüksiyonu çalışmalar ı test edilen hiçbir sitokrom P450 
izoenzimi ve UGT1A1 ve taşıyıcı MDR1 ve MRP2’de glikopironyum bromür tarafından klinik 
açıdan ilgili bir indüksiyon göstermemiştir.  
 
Eliminasyon:  
İnsanlara [3H]-işaretli glikopironyum bromürün i.v. yolla uygulanmasından  sonra, 48. saatte 
radyoaktivite için ortalama üriner atılım dozun %85’ini oluşturmuştur. Safrada dozun ilave 
%5’i tespit edilmiştir. Bu nedenle kütle denkliği neredeyse tamdır.  
 
Ana ilacın renal eliminasyonu sistemik olarak mevcut glikopironyumun toplam klirensinin 
yaklaşık %60 ila 70’ini oluştururken, renal dışı klirens prosesleri yaklaşık %30 ila 40’ını 
oluşturur.  Safra  klirens renal dışı klirense katkıda bulunur ancak renal dışı klirensin büyük 
çoğunlukla metabolizmadan kaynaklandığı düşünülmektedir.  
 14/17 Glikopironyum dozu inhalasyonunu takiben, glikopironyumun ortalama renal klirensi 17,4 ve 
24,4 L/s aralığındadır. Aktif tübüler sekresyon glikopironyumun renal eliminasyonuna katkıda 
bulunur. 50 mikrogram dozun %2 3’üne  kadarı idrarda ana ilaç olarak tespi t edilmiştir.  
 
Glikopironyum plazma konsantrasyonları çok fazlı bir şekilde azalmıştır. Ortalama terminal 
eliminasyon yarılanma ömrü intravenöz (6,2 saat) ve oral (2,8 saat) uygulamadan sonrakine 
kıyasla inhalasyondan sonra (33 ila 57 saat) çok daha uzun sürmüştür. Eliminasyon paterni 
inhalasyondan sonra 24. saatte ve sonrasında sürekli akciğer emilimi ve/veya sistemik dolaşıma 
glikopironyum transferini düşündürmektedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
KOAH’da farmakokinetik kararlı durumda hastaları n sistemik maruziyetinin yanı sıra 
glikopironyumun toplam üriner atılımı da ağız parçasından çıkan doz olan 44 mikrogram 
üzerinden değerlendirildiğinde 44 mikrogram ila 176 mikrogram’lık doz aralığında neredeyse 
dozla orantılı olarak artmıştır.  
 
Hastalard aki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda klinik çalışmalar yapılmamıştır. Glikopironyum başlıca 
renal atılım yoluyla sistemik dolaşımdan temizlenir (bkz. Bölüm 5.2). Glikopironyumun 
karaciğer metabolizmasında ki bozukluğun, sistemik maruziyette klinik olarak belirgin bir 
artışla sonuçlandığı düşünülmemektedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu glikopironyum bromüre sistemik maruziyet üzerinde bir etkiye sahiptir. 
Hafif ve orta şiddette böbrek bozukluğu ola n gönüllülerde toplam sistemik maruziyette 
(EAAson) 1,4 kata varan ve şiddetli renal bozukluğu ve son evre böbrek hastalığı olan 
gönüllülerde 2,2 kata varan ortalama bir artış gözlenmiştir.  
 
Bir popülasyon farmakokinetiği  analizi kullanıldığında, hafif ve orta derecede böbrek 
bozukluğu olan (hesaplanmış glomerüler filtrasyon hızı eGFR≥30 mL/dak/1,73m2) KOAH 
hastalarında, glikopironyum un önerilen dozda kullanılabileceği sonucuna varılmıştır.  
 
Diyaliz gerektiren son evre renal hastalık dahil şiddetli renal bozukluğu olan hastalar için 
(hesaplanmış glomerüler filtr asyon hızı eGFR<30 m L/dak/1,73 m2), SEBRALER  sadece 
beklenen fayda potansiyel riske ağır bastığında kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
KOAH sadece yetişkinlere ilişkin bir endikasyon olduğundan, SEBRALER  18 yaşın altındaki 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
KOAH hastaları verilerinin popülasyon farmakokinetik analizi yaş ve vücut ağırlığının, 
sistemik  maruziyetin hastal ar arası değişkenliğine neden olabileceğini belirlemiştir.  15/17  
Yaş, cinsiyet, kilo, ırk:  
KOAH hastalarında verilere ilişkin bir popülasyon farmakokinetiği analizinde, vücut ağırlığı 
ve yaş sistemik maruziyette hasta bazında çeşitliliğe katkıda bulunan faktör ler olarak 
belirlenmiştir. Günde bir kez SEBRALER  tüm yaş ve vücut ağırlığı gruplarında güvenli bir 
şekilde kullanılabilir.  
 
Cinsiyet, sigara kullanma durumu ve başlangıç FEV1 değeri sistemik maruziyet üzerinde 
belirgin bir etkiye sahip değildir.  
 
Japon ve Beyaz ırktan olan gönüllüler arasında glikopironyum bromürün inhalasyonunu 
takiben toplam sistemik maruziyet (EAA) açısından önemli farklılıklar gözlenmemiştir. Diğer 
etnik köken ve ırklar açısından yeterli farmakokinetik verisi mevcut değildir.  
 
5.3. K linik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı veriler, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik  potansiyel ve üreme ve gelişim toksisites i çalışmalarına  dayalı ola n insanlar a 
yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
Tekrarlanan doz inhalasyonu toksisitesi çalışmaları sırasında gözlenen etkiler, hafif lokal 
iritasyon veya glikopironyum bromürün beklenen farmakolojik etkisindeki alevlenmelere 
bağlanmıştır. Bunlar arasında köpeklerde kalp hızındaki  hafif ila orta dereceli artışlar ve 
sıçanlar ve köpeklerde salya, gözyaşı ve Harder bezleri ile farenkste azalmış sekresyonla ilişkili 
bir dizi geri dönüşümlü değişiklik yer almaktadır. Sıçanlarda kronik çalışmalar sırasında 
gözlenen lens opasiteleri diğe r muskarinik antagonistler için tanımlanmış olup, hastalarda 
terapötik kullanımı açısından kısıtlı öneme sahip türe özgü değişiklikler oldukları 
düşünülmüştür. Sıçanların solunum yolundaki bulgular nazal kavitede ve larenkste, hafif lokal 
iritasyonla tutar lı enflamasyon ile dejeneratif/rejeneratif değişiklikleri içermiştir.  
 
Sıçanlarda akciğerde bronşiyoloalveolar bağlantıda minimum epitel değişiklikleri de gözlenmiş 
olup, bunlar hafif adaptif yanıt olarak kabul edilmiştir. Bu bulguların tümü maksimum insa n 
maruziyetinden fazla olduğu kabul edilen maruziyetlerde gözlenmiş olduğundan, klinik 
kullanım sırasında kısıtlı ilgiye sahiptir.  
 
Genotoksisite çalışmaları glikopironyum bromür için mutajenik veya klastojenik potansiyel 
ortaya koymamıştır. Transgenik fa relerde oral uygulama ve sıçanlarda inhalasyon uygulaması 
ile yapılan karsinojenisite çalışmaları farelerde insanlar için günde bir kez 50 mikrogramlık 
önerilen maksimum dozdan yaklaşık 53 kat ve sıçanlarda 75 kat daha yüksek sistemik 
maruziyetlerde (EAA) karsinojenisite kanıtı olmadığını ortaya koymuştur.  
 
Glikopironyum bromür için yayınlanmış veriler hiçbir üreme toksisitesi problemine işaret 
etmemektedir. Glikopironyum  sıçanlarda veya tavşanlarda inhalasyon uygulamasını takiben 
teratojenik  bulunmamıştır. Sıçanlarda yapılan üreme çalışmaları ve hayvanlarda elde edilen 16/17 diğer veriler ne erkek ne de dişi pre ve post natal gelişiminde fertiliteye ilişkin bir endişeye yol 
açmamıştır.  
 
Gebe fareler, tavşanlar ve köpeklerin plasental bariyerinden önemli ölçüde glikopironyum 
bromür ve metabolitleri geçişi görülmemiştir. Glikopironyum bromür (metabolitleri dahil) 
emziren sıçanların sütüne geçmiş olup, sütte annenin kanındakinden 10 kat daha yüksek 
konsantrasyonlara ulaşmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİK LER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden üretilir)   
Kapsül içeriği:  
Sunset yellow FCF -FD&C Yellow 6  
Hypromellose  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Nemden koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürünümüzün primer ambalaj malzeme si olarak OPA -Alu-PVC folyo ve a lüminyum folyodan 
oluşan blister kullanılmıştır. Blisterler karton kutu da separatör içerisinde  monodoz  kuru toz 
inhaler cihazı ve kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır. Her bir karton kutu 3 adet blister, 
her bir blister 10’ar adet kapsül veya   9 adet blister, her bir blister 10 ’ar adet kapsül ile plastik 
separatör içer isinde 1 adet cihaz (Monodoz k uru toz inhaler) içermektedir.  
 
Her bir karton kutu 30 ve ya 90 adet  turuncu renkli, HPMC kapsül ile  plastik separatö r içerisinde 
1 adet kuru toz inhaler cihazı içermektedir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303 Kü çükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  17/17 Fax: 0 212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/468  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
İlk ruhsat tarihi: 31.08.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:  