1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
M-V AC 0.5 mL SC enjeksiyonluk çözelti için liyofilize toz içe ren flakon 
Kızamık A şısı Canlı, Atenüe (Dondurulmu ş-Kurutulmu ş) 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde:  
Sulandırıldıktan sonra her 0.5 mL´lik tek doz içerisinde, 
 
1000 CCID 50 'den az olmamak üzere canlı atenüe kızamık virüsü içerir. 
İnsan diploid hücrelerinde (HDC) 22 pasajda atenüe edilen Edmonston Zagr ep su şu kızamık 
virüsünden hazırlanmı ştır. 
 
Yardımcı maddeler:   
0.025 g Sorbitol (E420) içerir. 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Enjeksiyonluk çözelti için liyofilize toz. 
 
M-V AC çözücüsü olan enjeksiyonluk su ile sulandırıldı ğında hafifçe çalkalandıktan sonra berrak bir 
çözelti halini alır. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER İ  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
M-V AC 12 aydan büyük bebekler, çocuklar ve adölesanlarda kızamık enf eksiyonuna kar şı aktif 
ba ğışıklama için endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
 
Kızamık a şısı uygulamasında ülkenin epidemiyolojik verileri ve ulusal ba ğışıklama programları göz 
önünde bulundurulmalıdır. 
 
M-V AC 12.-15. ayını tamamlamı ş çocuklara uygulanır. 12 aydan önce a şılanmı ş çocuklar (örn. 
lokal salgın, endemik bölgelere uluslararası seyahat) 15. ayl arını geçtikten sonra yine 
aşılanmalıdırlar. 5-6 ya şta (okul öncesi) rapel doz uygulaması önerilir. 
M-V AC 0.5 mL tek doz uygulanır. 
 
Uygulama şekli: 
 
M-V AC infantlarda derin subkütan enjeksiyon olarak uyluk anterolate ral bölgeye ve daha büyük 
çocuklarda kolun üst kısmına deltoid kasa uyan bölgeye uygulanır. 
 2 Liyofilize toz beraberinde sunulan enjeksiyonluk su ile sulandırılarak , steril enjektör ve i ğne 
kullanılarak uygulanmalıdır. Sulandırılan a şı flakonu hafifçe sallanarak içerisindeki kuru kitle 
kolayca çözündürülür. Sulandırıldıktan sonra a şı hemen kullanılmalıdır. 
 
Parenteral ilaç ürünleri uygulanmadan önce partiküler madde ve renk de ğişikli ği (fiziksel 
görünümdeki de ğişiklikler) açısından gözle kontrol edilmelidir. Yukarıdakilerden bir i gözlenirse 
ürün atılmalıdır.   
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
 
M-V AC'ın böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan ki şilerdeki güvenlili ği ve etkinli ği tam olarak 
bilinmedi ği için bu ki şilerde kullanımı önerilmemektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
M-V AC 12 aydan büyük bebekler ve çocuklara uygulanır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
 
Kızamık a şısı ile gerçekle ştirilen klinik çalı şmalar, yeterli sayıda 65 ya ş ve üzeri seronegatif ki şiyi 
kapsamadı ğından ya şlılar ve gençler arasında a şıya yanıt farklılı ğı tespit edilememi ştir. Raporlanan 
di ğer klinik deneyimler ise ya şlılar ve gençler arasında a şıya yanıtta bir farklılık olmadı ğını 
göstermektedir. 
 
Di ğer 
 
M-V AC, HIV enfeksiyonu olan veya oldu ğundan şüphelenilen çocuklarda kullanılabilir. Her ne 
kadar veriler sınırlı olsa da, kızamık a şısının semptomatik ve asemptomatik HIV-enfekte 
çocuklardaki kullanımı ile bugüne kadar advers reaksiyonlarda bir art ı ş olmamı ştır. Kızamık a şısı 
kullanımından, di ğer hücre kaynaklı immün yetmezli ği durumlarında kaçınılmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin maddeye, yardımcı maddelerden herhangi birine, etkin maddenin üretim prosesinde 
kullanılan neomisin´e ve/veya jelatine hassasiyeti olanlar da kontrendikedir. 
• M-V AC ate şli hastalıklar, akut enfeksiyon hastalıkları, lösemi, şiddetli anemi ve di ğer ciddi kan 
sistemi vakalarında, ciddi böbrek yetmezli ğinde, dekompanse kalp hastalı ğında, gammaglobulin 
veya kan transfüzyonlarında uygulanmamalıdır.  
• Gebelik döneminde kontrendikedir. 
• Kortikosteroid tedavisi, di ğer immunosüpresif ilaçlar ile tedavi ve radyoterapi gören has talarda 
optimal immün cevap geli şmeyebilir.   
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Enjekte edilen tüm a şılarda oldu ğu gibi, a şının uygulanmasından sonra nadiren görülen anafilaktik 
veya anafilaktoid reaksiyon olu şturma riskine kar şı intramüsküler veya subkütan yolla hemen 
kullanım için adrenalin enjeksiyonu (1:1000) dahil yeterli tedavi ola nakları sa ğlanmalıdır. Şiddetli 
anafilaksi tedavisinde ba şlangıç dozu olarak 0.1-0.5 mg (1:1000´lik enjeksiyonluk adrenalin 
çözeltisinden 0.1-0.5 mL) intramüsküler veya subkütan yolla uygulanmalıdı r. Tek doz 1 mg (1 
mL)´ı a şmamalıdır. Bebekler ve çocuklarda tavsiye edilen adrenalin dozu 0. 01 mg/kg (1:1000´lik 3 enjeksiyonluk adrenalin çözeltisinden 0.01 mL/kg)´dır. Pediyatrik kull anımda tek doz 0.5 mg (0.5 
mL)´ı a şmamalıdır. Bu doz anafilaktik şok/reaksiyonun etkin bir şekilde durdurulması için 
yeterlidir. 
 
Aşının sadece subkütan enjeksiyon yolu ile verildi ğinden emin olunmalıdır. 
 
M-V AC kesinlikle intravasküler yoldan uygulanmamalıdır. 
 
Tüm a şılarda oldu ğu gibi M-V AC ile a şılama, a şılanan ki şilerin tümünde koruma sa ğlamayabilir. 
 
İmmün sistem bozuklu ğu olan ki şilerde M-V AC kullanımına ili şkin veri yoktur. Güçlü 
immünosüpresif ajanlar ile tedavi, genetik bir defekt, İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) 
enfeksiyonu veya di ğer nedenlerle immün yanıtı bozulmu ş ki şiler a şıya yanıt vermeyebilir. 
 
Trombositopeni veya pıhtıla şma bozuklu ğu olan ki şilerde a şının uygulanmasından sonra kanama 
olabilece ğinden bu ki şilerde a şı dikkatle uygulanmalıdır. 
 
Aşının koruma süresi güncel olarak bilinmemekle beraber ömür boyu kalıcı koruyucu etkisi 
gözlenmi ştir. 
 
İçeri ğinde bulunan sorbitol nedeniyle, nadir kalıtımsal früktoz intolerans proble mi olan hastaların 
bu a şıyı kullanmamaları gerekir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Di ğer a şılar ile birlikte kullanım: M-V AC, Difteri-Tetanoz-Bo ğmaca a şısı, Difteri-Tetanoz a şısı, 
BCG a şısı, Çocuk Felci a şısı (OPV ve IPV), Hepatit-B a şısı ve Sarı Humma a şısı ile aynı anda 
emniyetle (ayrı enjeksiyon bölgesinde ve ayrı enjeksiyonlarda)  verilebilir. E ğer aynı gün 
yapılmamı şlarsa, BCG ve kızamık a şısı arasında 4 hafta zaman bırakılmalıdır. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanım:  
/circle6 Kızamık a şısı güvenle ve etkili olarak vitamin A deste ği ile beraber verilebilir. 
/circle6 Steroidler ile birlikte kullanım: Kortikosteroid alanlarda optimal immün cevap 
geli şmeyebilir. Bu ilaçlar ile birlikte kullanılmamalıdır. 
/circle6 Sistemik immünosüpresif ilaçlar ile birlikte kullanım: İmmünosüpresif ajanlar 
(kortikosteroidler, antimetabolitler, alkilleyici ajanlar, sit otoksik ajanların sistemik dozları) 
ile tedavi edilen bireyler aktif ba ğışıklamaya optimal yanıt vermeyebilir. 
/circle6 İnaktivasyon riskinden dolayı a şı, mümkünse immünglobülinlerle veya immünglobülin 
içeren kan ürünleri (kan, plazma) ile enjeksiyon yapıldıktan 3 ay  sonra verilmelidir. Aynı 
sebepten dolayı immünglobülinler de a şılamadan sonraki 2 hafta içinde verilmemelidir. 
/circle6 Canlı virüs a şıları, tüberkülin cilt testini bozabilece ği için PPD testi, kızamık a şısı ile aynı 
gün ya da 4-6 hafta sonra yapılmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin hiçbir klinik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin hiçbir klinik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. 
 
 
 
 4 4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
 
Gebelik kategorisi: X 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar a şılama sonrası 12 haftaya kadar etkili do ğum kontrolü 
uygulamak zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi 
 
M-V AC gebelik döneminde uygulandı ğı takdirde ciddi do ğum kusurlarına yol açmaktadır/yol 
açtı ğından şüphelenilmektedir. M-V AC gebelik döneminde kontrendikedir. 
 
Laktasyon dönemi 
 
Kızamık virüsünün insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Kızamık virüsünün süt ile 
atılımı hayvanlar üzerinde ara ştırılmamı ştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da   
M-V AC ile aşılama yapılıp yapılmayaca ğına ili şkin karar verirken, emzirmenin çocuk açısından 
faydası ve M-V AC ile a şılamanın emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır . 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
 
Üreme yetene ği üzerine etkisine ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
M-V AC'ın araç ve makine kullanma becerisini etkiledi ğini gösteren hiçbir veri yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Klinik deneylerden elde edilen advers etkiler / yan etkiler:  
 
Yapılan klinik çalı şmada 10,000 çocuk, kızamık a şısı ile a şılandıktan sonra (9-18. aylarda) 3. ve 6. 
günlerde, 1. hafta sonunda, 2. ve 3. haftada, 3. haftadan 6. haf taya kadar ve 6. haftadan sonra 
gözlenmi ştir. Altıncı haftadan sonra çocuklarda görülen yan etkilerin bil dirilmesi için aileler ile 
temasa geçilmi ş ve a şılama bildirim kartları ile takipler gerçekle ştirilmi ştir. 
 
Yan etkiler, yüksek ve hafif ate ş, iritabilite, burun akıntısı, öksürük, döküntü ve diyaredir. Nadir 
vakalarda astım ve konvülsiyon görülmü ştür. 
 
Klinik denemeler esnasında gözlemlenen M-V AC’a ba ğlı istenmeyen etkiler a şağıdaki sıklık 
derecelerine göre sıralanmı ştır:  
 
Çok yaygın (> 1/10), yaygın (> 1/100, <1/10), yaygın olmayan (> 1/1.000, <1/100), seyrek 
(>1/10000, <1/1000), çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketl e tahmin 
edilemiyor) 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek  : Sekelsiz konvülsiyon 5 Çok seyrek : Ensefalit 
 
Solunum, gö ğüs ve mediastinal hastalıkları 
Çok seyrek : Bronkospazm 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek   : Ürtiker, kızarıklık, şişlik 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Çok yaygın : Sistemik reaksiyonlar: Ate ş 
Yaygın  : Hafif ate ş, öksürük, diyare, konvülsiyon, döküntü 
Seyrek  : Enjeksiyon bölgesinde a ğrı 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Önerilen dozdan daha yüksek M-V AC dozlarının uygulandı ğına ili şkin bildirimler olmamı ştır. Bu 
konuda bir çalı şma yapılmamı ştır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Viral A şı 
ATC Kodu: J07BD01 
 
M-V AC, kızamı ğa özgü immünglobulin (IgG) antikorlarının üretimini artırarak kızamı ğa kar şı aktif 
ba ğışıklık sa ğlar. 
 
Yıllardır kullanımda olan aynı endikasyona sahip a şıların, kızamık enfeksiyonu insidansının 
azaltılmasında etkili oldu ğu kanıtlanmı ş oldu ğundan klinik farmakolojik çalı şmalar planlanmamı ş 
ancak <9 ay, 9-12 ay, 13-18 ay ve ≥19 ay olarak gruplandırılan çocukların dahil edildi ği Faz IV 
klinik çalı şmalar, M-V AC'ın yüksek derecede immünojenik oldu ğunu ve genellikle iyi tolere 
edildi ğini göstermektedir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Aşılar için farmakokinetik özelliklerin de ğerlendirilmesi gerekmemektedir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Geçerli de ğildir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER İ  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Toz: 
Kısmi hidrolize jelatin 
Sorbitol (E420) 
L-histidin 
L-alanin 
Trisin 6 L-arjinin hidroklorür 
Laktalbumin hidrolizat 
Minimum esansiyel vasat 
 
Çözücü: 
Enjeksiyonluk su   
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçimlilik ara ştırmaları bulunmadı ğından bu tıbbi ürün di ğer tıbbi ürünlerle karı ştırılmamalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
M-V AC´ı 2°C-8°C arasında (buzdolabında) ı şıktan koruyarak saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
 
Bir karton kutuda 1 doz liyofilize toz içeren kauçuk tıpalı, alüminyum g eçme kapaklı Tip I cam 
flakon ve 0.5 mL enjeksiyonluk su içeren Tip I cam ampul . 
Bir karton kutuda 10 adet 1 doz liyofilize toz içeren kauçuk tıpalı,  alüminyum geçme kapaklı Tip I 
cam flakon ve 10 adet 0.5 mL enjeksiyonluk su içeren Tip I cam ampul ol mak üzere iki takdim şekli 
vardır. 
Bütün ticari takdim şekilleri piyasada  bulunmayabilir. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
Her bir enjeksiyon için sadece steril enjektör kullanılmalıdır.  Sulandırılan a şı hemen kullanılmalı ve 
kullanılmadan önce hafifçe çalkalanmalıdır. 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontr olü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
KEYMEN İLAÇ SAN. ve T İC. LTD. ŞTİ. 
Şehit Gaffar Okkan Cad. No: 40 
Gölba şı 06830 Ankara 
Tel : 0 312 485 37 60 
Faks : 0 312 485 37 61 
e-posta : keymen@keymen.com.tr 
 
 
 
 
 
 
 7  
8. RUHSAT NUMARASI 
 
31 
 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi  : 02.04.2010 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 