1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
MENTONEX 900 mg toz içeren sa şe 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Asetilsistein   900 mg 
Yard ımc ı maddeler:  
Sorbitol (E 420)  3905,00 mg 
Aspartam (E 951)  40,00 mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Toz içeren sa şe  
Turuncu benekli toz. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Yoğun k ıvaml ı balgam ın at ılmas ı, azalt ılmas ı ve ekspektorasyonun kolayla ştırılmas ı gereken 
bronkopulmoner hastal ıklarda endikedir. 
Ayr ıca yüksek doz parasetamol al ımına bağlı olarak ortaya ç ıkan karaci ğer yetmezli ğinin 
önlenmesinde kullan ılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Mukolitik olarak kullan ımı: 
14 yaş üzeri adölesan ve eri şkinlerde; 
• Solunum yollar ını ilgilendiren hastal ıklarda artm ış sekresyonu azaltmak ve at ılımı kolaylaştırmak 
amac ıyla günde 1 kez 1 toz içeren sa şedir. 
6-14 yaş aras ı çocuklarda: Günde 400 mg asetilsistein, 
2-5 yaş aras ı çocuklarda: Günde 200 mg – 300 mg asetilsistein önerilmektedir. 2 Parasetamol zehirlenmesindeki kullan ımı: 
• Parasetamol zehirlenmesinde, yükleme dozu; 140 mg/kg, idame dozu ise; 4 saatte bir  
70 mg/kg (toplam 17 doz) olarak önerilir. 
Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4-5 günden daha uzun olmamal ıdır. 
Hasta bulant ı nedeniyle ilac ı alam ıyorsa MENTONEX, nazogastik tüple verilebilir. 
Uygulama şekli: 
MENTONEX oral kullan ım içindir. 
MENTONEX 900 mg toz içeren sa şe bir bardak suda eritilerek içilir. Suda haz ırlanan ilaç 
bekletilmeden içilmelidir. 
MENTONEX  yemeklerden sonra al ınmal ıdır.  
Bol s ıvı alımı MENTONEX’in mukolitik etkisini destekler. 
İlac ın haz ırlanmas ı:  
Bir saşe içeriği su barda ğı içerisine bo şaltılarak üzerine yar ısına dek (100 mL) içme suyu eklenir. 
Kar ıştırılarak tamamen çözünmesi sa ğlan ır. Haz ırland ıktan sonra oral yoldan hemen kullan ılmal ı, 
kalan bölümü at ılmal ıdır. 
Saydam olmayan (opelasan) görünümdeki çözelti a ğız yolundan uygulan ır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Asetilsisteinin böbrek yetmezli ği olan hastalarda güvenlili ği ve etkilili ği araştırılmam ıştır. 
Karaciğer yetmezli ği: 
İlerlemiş karaciğer yetmezli ği olan (Child-Pugh Klas C) hast alarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yar ı ömrü uzar ve klerens azal ır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2) 
Pediyatrik popülasyon: 
14 yaşın alt ındaki çocuklarda, MENTONEX’in bu ya ş grubuna uygun formunun kullan ılmas ı 
önerilir. 
Geriyatrik popülasyon:   
Bu yaş grubuna özel bir kullan ımı yoktur, eri şkinler için önerilen dozlarda kullan ılmal ıdır. 
 3 4.3 Kontrendikasyonlar 
 Asetilsisteine veya MENTONEX’in di ğer bileşenlerine kar şı alerji varsa 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 Asetilsistein uygulamas ından sonra bron şiyal sekresyonlarda belirgin bir art ış olabilir. Bu 
durumda e ğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli de ğilse hava yolunun aç ık tutulmas ına 
dikkat edilmelidir. Ast ıml ı veya bronkospazm hikayesi olan hastalarda dikkatli 
kullan ılmal ıdır. 
 Asetilsistein kullan ımıyla bağlant ılı olarak Stevens-Johnson sendromu ve Lyell’s sendromu 
gibi şiddetli cilt reaksiyonlar ının oluşumu nadiren bildirilmi ştir. Eğer kütanöz ya da 
mukozal de ğişiklikler ortaya ç ıkarsa zaman kaybetmeden bunun  asetilsistein ile ilgisi 
araştırılmal ı ve gerekti ğinde MENTONEX kullan ımı sonland ırılmal ıdır. 
 Seyrek olarak gastrointestinal sistemde ir ritasyona yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu 
nedenle ülserli hastalarda dikkatli olunmal ıdır. 
 Kusmaya yol açabilece ğinden ya da parasetamolün a şırı dozda al ınmas ına bağlı gelişen 
kusmay ı şiddetlendirebilece ğinden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlarda (peptik 
ülser ya da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulay ıp uygulamamaya, 
oluşturabilece ği kanama riski ile parasetamole ba ğlı hepatotoksisite riski kar şılaştırılarak 
karar verilmelidir. 
 Ağır karaciğer yetmezli ği ve sirozu olan hastalarda (Child-Pugh Klas C) asetilsistein 
eliminasyonu yava şlayarak kan konsantrasyonu yükselebi lir ve yan etkileri artabilir. 
 MENTONEX daha fazla nitrojenli maddenin sa ğlanmas ından kaç ınmak amac ıyla böbrek 
ve karaciğer yetmezli ği olanlarda dikkatli uygulanmal ıdır. 
 Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik hastalarda asetilsistein tonik-klonik 
konvülsiyonlara neden olabilir. 
 
Aspartam (E 951) uyar ısı: 
MENTONEX 900 mg toz içeren sa şe aspartam içerdi ğinden dolay ı fenilalanin için bir kaynak 
içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararl ı olabilir. 
 4 Sorbitol (E 420) uyar ısı: 
MENTONEX 900 mg toz içeren sa şe sorbitol içerdi ğinden dolay ı nadir kal ıtımsal früktoz 
intolerans problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
•Antitüssifler: 
Asetilsistein ve antitüssiflerin birlikte kullan ılmas ı halinde, öksürük refleksinin azalt ılmas ına bağlı 
olarak solunum yollar ındaki sekresyonda belirgin art ış olabilir. Bu yüzden, bu tip kombinasyon 
tedavisi kesin tan ı üzerine yap ılmal ıdır. 
• Antibiyotikler: 
Sahip oldu ğu serbest sülfidril grubu nedeni ile asetilsistein çe şitli penisilinler, tetrasiklinler, 
sefalosporinler, aminoglikozidler, ma krolidler ve amfoterisin B ile etkile şime girebilir. Bu ilaçlar 
asetilsisteinle e ş zamanl ı olarak kullan ılmamal ı, gerekli ise uygulama aral ığı en az 2 saat olmal ıdır.  
Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bir geçimsizlik 
bildirilmemi ştir. 
• Diğer ilaçlar: 
Asetilsistein ile birlikte kullan ıldığında nitrogliserinin vazodilatör ve trombosit agregasyonunu 
inhibe edici etkisinde bir art ış olabilece ği bildirilmi ştir. 
• Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada asetilsisteinin karbamazepin kan 
düzeyini dü şürerek tonik-klonik konvülsiyona neden oldu ğu bildirilmi ştir. 
• Aktif kömür asetilsisteinin emilimini etkileyebilece ği için birlikte kullan ımlar ı önerilmez. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkile şim çal ışmas ı bulunmamaktad ır. 
Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik popülasyona ait etkile şim çal ışmas ı bulunmamaktad ır. 
 
 5 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B’dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
MENTONEX’in çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar veya do ğum kontrolü 
(kontrasepsiyon) üzerinde etkisi oldu ğunu gösteren çal ışma bulunmamaktad ır. Hayvanlar üzerinde 
yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunmad ığını göstermi ştir (Bkz. Bölüm 5.3). 
Asetilsisteinin kullan ımı s ıras ında hamile kalan kad ınlarla ilgili veri bulunmamaktad ır. 
Asetilsisteinin do ğum kontrol haplar ı ile etkileşimi bildirilmemi ştir. 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim/doğum ya da do ğum 
sonras ı gelişim ile ilgili do ğrudan ya da dolayl ı olarak zararl ı etkiler oldu ğunu göstermemektedir 
(Bkz. bolüm 5.3.). Gerekli olmad ıkça kullan ılmamal ıdır. 
Laktasyon dönemi 
Asetilsisteinin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Bu nedenle hasta için beklenen 
yararlar bebe ğe gelebilecek risklerden daha fazla olmad ıkça MENTONEX laktasyonda 
kullan ılmamal ıdır. 
Üreme yetene ği /Fertilite 
Özel bir etkisi bulunmamaktad ır. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
MENTONEX’in araç ve makine kullan ıma yetene ği üzerinde bilinen olumsuz bir etkisi yoktur. 
 4.8 İstenmeyen etkiler 
Asetilsistein kullan ımına bağlı yan etkiler görülme s ıklığına göre aşağıda belirtilmektedir: 
Çok yayg ın [≥ 1/10], yayg ın [≥ 1/100 ila < 1/10], yayg ın olmayan [ ≥ 1/1.000 ila < 1/100], seyrek 
[≥ 1/10.000 ila <1/1.000], çok seyrek [< 1/10.000], bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 6 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (ka şıntı, ürtiker, ekzantem, döküntü,  bronkospazm, 
anjiyoödem, ta şikardi ve hipotansiyon) 
Çok seyrek: Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar 
Solunum bozukluklar ı, göğüs ve mediastinal hastal ıklar 
Seyrek: Dispne, bronkospazm (özellikle bron şiyal ast ımla birlikte hiperreaktif bron şiyal sistem 
hastal ıklar ı olanlarda rastlanmaktad ır) 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Seyrek: Stomatit, mide yanmas ı, mide bulant ısı, kusma ve diyare 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Çok seyrek: Ate ş 
Ayr ıca, çok seyrek olarak a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı kapsam ında asetilsistein kullan ımına bağlı 
hemoraji olu şumu bildirilmi ştir. Trombosit agregasyonunda azalma olabilir. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri  gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; Tel: 0800 314 00 08; Faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Asetilsisteinin oral formlar ında bugüne kadar toksik bir doz a şımı görülmemi ştir. Gönüllü denekler 
3 ay boyunca, günde 11,6 g ase tilsistein ile tedavi edildi ğinde ciddi bir yan etki gözlenmemi ştir. 
Günde 500 mg/kg oral doz asetilsistein herhangi bir toksik etki olmaks ızın tolere edilmektedir. 
Zehirlenme semptomlar ı: 
Doz aşımı durumunda bulant ı, kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptomlar görülebilir. 
Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vard ır. 
 7 Doz aşımında uygulanacak tedavi ve al ınmas ı gereken önlemler: 
Gerektiğinde semptomatik tedavi uygulan ır. 
İnsanda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravenöz asetilsistein tedavisi sayesinde günlük 
30 grama kadar ç ıkan dozlarda asetilsistein hakk ında maksimum doz bilgisi mevcuttur. 
Oldukça yüksek asetilsistein konsantrasyonlar ının i.v. olarak uygulanmas ı, özellikle h ızlı 
uyguland ığında, k ısmen anafilaktik reaksiyonlara yol açm ıştır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Mukolitik 
ATC kodu: R05CB01 
Asetilsistein mukolitik bir ajand ır. Asetilsistein sahip oldu ğu sülfidril grubu ile mukus 
glikoproteini içindeki disülfit ba ğlar ını kopararak mukoid ve mukopürülan sekresyonlar üzerine 
mukolitik etki gösterir. Bu etki en iyi pH 6-8 aras ında görülmektedir. Dokularda özellikle akci ğer 
dokusunda yüksek konsantrasyonda bulunur. Solunum yollar ında toplanan balgam ın yoğunluğunu 
ve yap ışkanl ığını azalt ır, su gibi ak ıcı hale getirir. Bron şiyal sekresyonlar ın at ılımını ve solunumu 
kolaylaştırarak akci ğer fonksiyonlar ının düzenlenmesine yard ımc ı olur. 
Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Asetilsistein akci ğer ve karaci ğerde glutatyon sentezine 
sistein vericisi olarak kat ılır ve glutatyon sentezini artt ırır. Asetilsistein ve glutatyon özellikle 
akciğerde enfeksiyonlar esnas ında nötrofillerin olu şturduğu, sigara duman ı ve diğer zararl ı 
maddelerin solunmas ıyla ortaya ç ıkan serbest oksijen radikallerini ba ğlar ve muhtemel hücre 
hasar ını önleyerek koruyucu bir etki gösterir. 
Asetilsistein parasetamol zehirlenmesinde karaci ğer hasar ını azalt ıcı etkisi vard ır. Normalde 
parasetamol karaci ğerde metabolize edilirken az bir bölümü sitokrom P450 enzim sistemi ile 
reaktif bir ara metabolite dönü şür. Bu ara metabolitte glutatyon ile konjuge edilerek idrarla at ılır. 
Parasetamol yüksek dozda al ınırsa reaktif ara metabolitin olu şumu artar ve glutatyonun 
azalmas ıyla ara metabolitin inaktivasyonu azal ır. Bu durumda uygulanan asetilsistein karaci ğer 
hücrelerinde glutatyonu normal düzeylere getirerek ve reaktif metabolite ba ğlanarak olas ı karaciğer 
hasar ını önler. 8  
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
Asetilsistein gastrik ve intestinal s ıvılarda stabildir ve a ğız yoluyla uygulamadan sonra h ızla 
absorbe edilir, günde 2 kez uygulanan 600 mg ile günde 1 kez uygulanan 1200 mg’ ın ağız yoluyla 
uygulama sonras ı biyoyararlan ımlar ı benzerdir. Aç veya tok karn ına uygulamadan etkilenmez. 
Uygulamadan sonra 30-60 dakikada doruk plazma konsantrasyonuna ula şır. 
Dağılım: 
Asetilsistein 1-3 saat sonra do ruk plazma konsantrasyonuna ula şır. Aktif metabolit sisteinin doruk 
plazma konsantrasyonu yakla şık 2 µmol/L civar ındad ır. Asetilsistein proteinlere yakla şık %50 
oran ında bağlan ır. Asetilsistein ve metabolitleri organizmada k ısmen serbest olarak, k ısmen 
karars ız disülfidler yoluyla proteinlere ba ğlanarak ve k ısmen de aminoasitlere ba ğlanm ış halde 
olmak üzere üç farkl ı formda bulunur. 
Sıçanlarda asetilsisteinin plasentay ı geçtiği ve amniyotik s ıvıda bulundu ğu saptanm ıştır. 100 mg/kg 
asetilsisteinin oral uygulamadan 0,5, 1,2 ve 8 saat sonra L-sistein metabolitinin konstrasyonu 
plasenta ve fötüste maternal plazma konsantrasyonundan daha yüksektir. 
N-asetilsistein plasentay ı geçer ve göbek kordon kan ında tespit edilebilir. Anne sütüne geçti ğine 
dair bilgi bulunmamaktad ır. 
Asetilsisteinin insan kan-beyin bariyerini geçip geçmedi ğine dair bir bilgi bulunmamaktad ır. 
Biyotransformasyon: 
Karaciğerde, farmakolojik olarak aktif bir metabolit olan sisteine, ayr ıca diasetilsisteine ve di ğer 
kar ışık disülfidlere metabolize olur. 
Eliminasyon: 
Asetilsistein, ço ğunlukla inaktif metabolitler halinde  böbrekler yoluyla vücuttan at ılır. 
Asetilsisteinin plazma yar ılanma ömrü yakla şık 2,27 saattir. Karaci ğer fonksiyonlar ındaki bir 
bozukluk plazma yar ı ömrünün 8 saate kadar uzamas ına yol açar. 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum: 
MENTONEX do ğrusall ık/doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çal ışma bulunmamaktad ır. 9 Hastalardaki karakteristik özellikler 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda: 
İlerlemiş karaciğer yetmezli ği olan (Child-Pugh Klas C) hast alarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yar ı ömrü (T 1/2) %80 uzar ve klerens %30 azal ır. 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda: 
Böbrek fonksiyonu azalm ış hastalarda asetilsistein farmakokineti ği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktad ır. 
Pediyatrik hastalarda: 
N-asetilsisteinin eliminasyon yar ı ömrü (T 1/2) yeni doğmuşlarda (11 saat) yeti şkinlerdekinden (5,6 
saat) daha uzundur. Di ğer yaş gruplar ı için farmakokinetik bilgi bulunmamaktad ır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite 
Hayvan deneylerinde akut toksisite dü şük bulunmu ştur. Doz a şımı tedavisi için bölüm 4.9.’a 
bak ınız. 
Kronik toksisite: 
Farkl ı hayvan türleriyle (s ıçan, köpek) yap ılan, yakla şık bir y ıl süren ara ştırmalar, herhangi bir 
patolojik de ğişiklik olmad ığını göstermektedir.  
Tümör olu şumu ve mutajenik potansiyel: 
Asetilsisteinin mutajenik etki göstermesi beklenmez. Yap ılan in-vitro  deney negatif olarak 
sonuçlanm ıştır.  
Asetilsisteinin tümör olu şturma potansiyeli ara ştırılmam ıştır. 
Üreme toksikolojisi: 
Tavşan ve s ıçanlarla yap ılan embriyotoksikolojik çal ışmalarda anormallik görülmemi ştir. Fertilite, 
perinatal ve postnatal toksisite ara ştırmalar ı negatif sonuç vermi ştir. 
N-asetilsistein s ıçanlarda plasentadan geçip amniyotik s ıvıda tespit edilmi ştir. Oral uygulamadan 
8 saat sonras ına kadar L-sistein metabolitinin konsantrasyonu plasenta ve fetüste annenin plazma 
konsantrasyonunun üzerindedir . 
 10 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Sorbitol (E 420) 
Aspartam (E 951) 
Portakal aromas ı 
Betakaroten %1 CWS 
6.2 Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklanmal ıdır.  
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
20 ve 30 Toz içeren sa şe PE/Alüminyum/Ku şe Kağıtta kullanma talimat ı ile beraber ambalajlan ır. 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve “Ambalaj 
ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A. Ş 
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpa şa Kampüsü  
Teknoloji Geli ştirme Bölgesi  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon : 0 850 201 23 23 
Faks : 0 212 482 24 78 
e-mail : bilgi@neutec.com.tr  11 8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
227/23 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 02.12.2010 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ün YEN İLENME TAR İHİ  