 1 KISA ÜRÜN B İLGİLERİ 
 
 1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZİNVİTAL
® 15 mg/5 ml şurup  
 2 . KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin Madde : Her 5 mL’de; Çinko sülfat heptahidrat                                66 mg (15 mg elementer çinkoya e şdeğer) 
 Yard ımc ı maddeler: 
Şeker (sukroz)      40 g 
Metil paraben (E218)                                      0,11 g  Gün bat ımı sar ısı (E110)                                 0,0006 g 
 
Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1’e bak ınız. 
  3 . FARMASÖT İK FORM  
Şurup  
Sar ı, berrak çözelti  
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  ZİNVİTAL
® çinko eksikli ğinin önlenmesinde ve tedavisinde, pediyatrik diyare  tedavisinde, 
Wilson hastal ığının tedavisinde ve Akrodermatitis enteropatika tedavisinde kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi: 
Doktor taraf ından başka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde a şağıdaki dozlarda kullan ılır; 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3ak1UZmxXZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3ak1UZmxXZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3ak1UZmxXZW56ZmxX 2 Yaş aral ığı  
Önerilen miktar (mg/gün)  
Ölçek  Tolere edilebilen 
maksimum miktar (mg/gün)  
Ölçek  
7-12 ay 3 1 mL  5 1,7 mL 
1-3 yaş 3 1 mL  7 2,3 mL 
4-8 yaş 5 1,7 mL  12 4 mL  
9-13 yaş 8 2,7 mL  23 7,7 mL 
14-18 yaş 11 3,7 mL  34 11,3 mL 
19 yaş üstü 11 3,7 mL 40 13,3 mL 
 
Çinko, 6 aydan büyük çocuklarda görülen diyare  tedavisinde 7 günden uzun ve 20 mg/günden 
fazla olmamak kayd ı ile tedaviye yard ımc ı amaçl ı kullan ılabilir. 
 Uygulama şekli: 
Sadece ağızdan kullan ım içindir. 
Yemeklerden önce ya da sonra veya  yemeklerle birlikte ölçek vas ıtas ıyla kullan ılabilir. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Çinkonun böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki etkilili ği ve güvenlili ği 
araştırılmam ıştır. 
Böbrek yetmezli ğinde çinkonun vücuttaki birikimi arta bilir, Bu nedenle böbrek yetmezli ği 
durumlar ında dikkatli al ınmal ıdır.  
 Pediyatrik popülasyon: Çinko pediyatrik hastalara pozoloji bölümünde belirtilmi ş olduğu gibi uygulanmal ıdır. Doktor 
taraf ından başka şekilde önerilmedikçe doz ayarlamas ı yap ılamayaca ğından 0-6 ay aras ı 
bebeklerde kullan
ılmamal ıdır. 
 Geriyatrik popülasyon: Çinkonun ya şlı hastalardaki etkilili ği ve güvenlili ği araştırılmam ıştır. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3ak1UZmxXZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3ak1UZmxXZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3ak1UZmxXZW56ZmxX 3 4.3. Kontrendikasyonlar 
Çinko tuzlar ına veya şurubun bile şimindeki maddelerden birisine kar şı hassasiyeti olanlarda 
kontrendikedir.    4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Yemeklerle birlikte kullan ılabilir, fakat kalsiyum, fosfor veya  fitatça zengin besinlerle birlikte 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Şiddetli bulant ı, kusma ya da akut haz ıms ızlık; kolay yaralanma 
ya da kanama; sürekli ba ş dönmesi veya beklenmeyen solunum güçlü ğü gelişen hastalarda 
ilac ın kullan ımı durdurulmal ı ve doktora dan ışılmal ıdır. 
Uzun süre veya yüksek dozda al ınmas ı bak ır eksikliğine neden olabilir.  
Nedeni belli olmayan eri şkin diyaresinde çinko kullan ılmas ı uygun de ğildir. 
Dozlaman ın ayarlanabildi ği çinko içeren ürünlerde 6 ayl ıktan itibaren kullan ımı uygundur. 
İçeriğ
inde bulunan sukroz nedeniyle, nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans problemi (örne ğin 
glukoz-galaktoz  malabsorpsiyonu) olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
Metil paraben (E218) ve  gün bat ımı sar ısı (E110) içerdi ğinden dolay ı alerjik reaksiyonlara 
sebep olabilir.  4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Çinko tuzlar ı ile tetrasiklinler ve penisilaminlerin birlikte al ımı etki azalmas ına neden olabilir, 
bu maddeler çinko tuzlar ı ile üç saat ara ile kullan ılmal ıdır.  
Yüksek dozda demir preparatlar ı çinkonun absorbsiyonunu inhibe eder, çinko al ımı da demir 
emilimini azaltabilir. Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azalt ır. 
Çinko, florokinolonlar ın (norfloksasin, levofloksasin, sipr ofloksasin, moksifloksasin ve 
ofloksasin) absorbsiyonunu azaltabilir. Oral kontraseptifler plazma çinko düzeylerini  azaltabilir. 
Kalsiyum tuzlar ı çinkonun absorbsiyonunu azaltabilir. 
Penisilamin ve Trientin: Çinkonun absorbsiyonunu azaltabilir, ayn ı şekilde çinko, trientin ve penisilamin 
absorbsiyonunu azaltabilir. Antiasitler, çinko sülfat ın biyoyararlan ımını azaltmaktad ır.  
Yüksek fitik asit (inozitol) içeren g ıdalar ve kahve çinko bile şikleri ile ş
elat oluştururlar. Oral 
yoldan al ınan çinko tuzlar ının optimum absorpsiyonunun sa ğlanmas ı için yiyecek ve 
içeceklerle (su d ışında) birlikte kullan ılmamal ıdır.   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3ak1UZmxXZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3ak1UZmxXZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3ak1UZmxXZW56ZmxX 4 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ait hiçbir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 Pediyatrik popülasyon  Pediyatrik popülasyona ait hiçbir etkile şim cal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon Genel Tavsiye Gebelik Kategorisi: C’dir.  Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Oral kontraseptifler plazma çinko dü zeylerini azaltab ilir. Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan 
kad ınlar doktor kontrolünde kullanmal ıdır.  
 
Gebelik dönemi: 
ZİNVİTAL
®, gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya / embriyonal / fetal geli şim / ve – 
veya / do ğum / ve-veya / do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. 
İnsanlara yonelik potansiyel  risk bilinmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi 
ZİNVİTAL, anne sütüne geçer; bu nedenl e emzirme döneminde doktor kontrolünde 
kullan ılmal ıdır.  
 Üreme yetene ği / Fertilite 
Üreme yetene ği üzerinde etkisi bulunmamaktad ır. 
 4.7.  Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkileri 
Hedef popülasyon üzerinde gerçekle şen araç ya da makine kullan ımı ile ilişkili performans ı 
konu alan herhangi bir ara ştırma yap ılmam ıştır. Nadir de olsa ba ş dönmesi ve uyku haline 
sebep olabilece ğinden araç ya da makine kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3ak1UZmxXZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3ak1UZmxXZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3ak1UZmxXZW56ZmxX 5 4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler s ıklıklar ına göre; çok yayg ın (≥1/10); yayg ın ≥1/100 ila < 1/10); yayg ın 
olmayan ( ≥1/1000, ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000, <1/1000); çok seyrek (<1/10.000; 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)) şeklinde tan ımlanm ıştır.  
 Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Nötropeni, lökopeni-anemi 
 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar  Sinir sistemi hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Ba ş dönmesi, uykusuzluk, sinirlilik, uyu şukluk, hipotermi, huzursuzluk, ba ş 
ağrısı, letarji 
 Vasküler hastal ıklar  
Yayg ın olmayan: Hipotansiyon 
Çok seyrek: Aritmi, potasyum eksikli ğinde elektrokardiyografik de ğişiklikler 
 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Yayg ı
n olmayan: Pulmoner ödem 
 Gastrointestinal hastal ıklar  
Yayg ın: Kusma  
Yayg ın olmayan: Mide bulant ısı, kar ın ağrısı, haz ıms ızlık, diyare, gastrik ir itasyon, gastrit, 
dispepsi  Hepato-biliyer hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Sar ılık 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3ak1UZmxXZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3ak1UZmxXZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3ak1UZmxXZW56ZmxX 6 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bild irmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Hipotansiyon, ba ş dönmesi, sersemlik hissi,  sar ılık, pulmoner ödem (gö ğüste ağrı veya nefes 
darl ığı), kusma yüksek doz halinde olu şabilecek muhtemel bulgu ve semptomlard ır. 
Çinko sülfat a şırı dozlarda koroziftir. A ğız ve midenin müköz membran ında enflamasyon ve 
korozyon; midenin ülserasyonunu takiben perf orasyonu gibi semptoml ar görülebilir.  
 Tedavi :  Gastrik lavaj ve kusturmadan sak ınılmal ıdır. Süt gibi emilimi engelleyici ajanlar verilmelidir. 
Sodyum kalsiyum edetat gibi şelat yap ıcı ajanlar faydal ı olabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler Farmakoterapötik grup: Mineral Destekleri  
ATC Kodu: A12CB01  
Çinko günde vücut a ğırlığının kg' ı başına 0,3 mg kadar gereken bir iz elementidir. Marul 
ve yeşil salatalar, bira mayas ı, karaciğer, deniz ürünleri ve süt, ba şlıca çinko 
kaynaklar ıdır. Sütün litresinde 2-3 mg kadar çinko bulunur. 
Çinko, karbonik anhidraz,  karboksipeptidaz A, alkol dehidrogenaz, alkalin fosfataz, RNA 
polimeraz gibi 200'den fazla metalloenzimin fonksiyonlar ını gerçekleştirebilmeleri 
için gereklidir. Çinko vücutta  esas olarak DNA, RNA ve protein stabilizasyonunda kullan ılır. 
Nükleik asitler, proteinler ve hücre membranlar ının yap ımı; ayr ıca hücre büyüme ve 
bölünmesi, seksüel olgunla şma ve üreme, yara iyile şmesi, vücut ba ğışıklığı, karanl ığa 
adaptasyon ve gece görm e, tat ve koku duyular ının tam olmas ı gibi fizyolojik fonksiyonlar ın 
gerçekleşmesi için çinkoya ihtiyaç vard ır. Çinkonun biyokimyasal fonksiyonlar ı en çok 
çinko eksikli ğinde belirgin hale gelmekte dir. Eksiklikten en çok h ızlı büyüyen dokular (yara 
granülasyonlar ındaki bağ dokusu, sperm, embryo, fötal hücreler) etkilenir. 
 
Akut toksisite- Bir defal ık toksik doz: A ğızdan al ınan çinko bile şiklerinin akut 
toksisitesi dü şüktür. Yeti şkinler için 1-2 g çinko sülfat' ın (134-168 mL: 1,5-2,5 şişe şurup) 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3ak1UZmxXZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3ak1UZmxXZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3ak1UZmxXZW56ZmxX 7 bir defada al ımı toksik belirtilere, 3-5 g çinko sülfat ın (403-373 mL:4-7 şişe şurup) bir 
defada al ımı ölüme sebebiyet vermektedir. 
Kronik toksisite: Y üksek tedavi dozlar ının (660 mg/gün'lük dozlard a bile) uzun süre a ğızdan 
alınmas ı ile oluşabilecek toksisite belirtisinin tesbit edilmedi ği bildirilmektedir. Plazma bak ır 
seviyelerinde dü şüş olup olmad ığı takip edilmelidir. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
Çinko sülfat heptahidrat, suda çözünebilen beyaz renkte kristalize tozdur. Z İNVİTAL® sar ı 
renkli, berrak bir çözeltidir. Çözeltinin pH de ğeri 3,5 – 5,5'tir. 
 
Emilim:  
Çinko oral yolla al ındığında ince barsaklardan (%60' ı duodenumdan, %30'u ileumdan, %10'u 
da jejunumdan) spesifik bir mekanizmayla emilir. Mukoza hücrelerinde çinko ba ğlay ıcı 
proteinler taraf ından demir gibi tecrit edilir ve  daha sonra mukoza hücresi zar ından kandaki 
serum albuminine iletilir. Diyetle al ınan çinko intraluminal ilet i ile enterositi geçerek 
plazmaya verilir. 
 Dağılım: 
Normal plazma konsantrasyonu 0,7 ile 1,5 g/mL aras ındad ır, bunun %84'ü albumine, %15'i 
α2-makroglobuline ve %1'i amino asitlere ba ğlı olarak ta şınır. Oral olarak 50 mg çinko (220 
mg çinko sülfata e şdeğerdir.) alan hastan ın plazma konsantrasyonu 2-3 saatte yakla şık 2,5 
g/ml'ye ula şmaktad ır. Plazma yar ı ömrü 3 saattir. Kandaki çinkonun %80'i eritrositlerdeki 
karbonik anhidraz enzimi içerisinde, %3'ü lökositlerde ve az miktarda da trombositler 
içerisindedir. Diyetle al ım, hormonlar (glukokortikoidler , glukagon, epinefrin), stres, 
enflamatuvar hastal ıklar plazma çinko düzeyini etkilemektedir. 
Eksikliğinde dokulardaki kay ıp ayn ı değildir; saç, deri, kalp ve iskelet kas ında ayn ı kal ırken, 
plazma, karaci ğer, kemik ve testiste çinko düzeyi azal ır. 
 
Biyotransformasyon: 
Biyotransformasyona u ğramaz, de ğişmeden at ılır. 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3ak1UZmxXZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3ak1UZmxXZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3ak1UZmxXZW56ZmxX 8 Eliminasyon: 
Gastrointestinal sistemden at ılım 2,5 – 5,5 mg/gün olarak hesaplanm ıştır. Böbrekten kay ıp ise 
tübüler sekresyon ile sabit miktarda olup;  300-700 mikrogram/gün 'dür. Ter ile de at ılır. 
 
Doğrusall ık/Doğrusal Olmayan Durum: 
Farmakokineti ği  doğrusald ır.  Plazma  düzeyler i  verilen  dozlara ba ğlı  olarak  art ış 
gösterir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlik verileri 
Geçerli de ğildir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Gliserin Şeker 
Metil paraben (E218) Portakal esans ı  
Gün bat ımı sar ısı (E110) 
Deiyonize su Sodyum Sitrat dihidrat Sitrik asit monohidrat  
6.2. Geçimsizlikler 
ZİNVİTAL®'in herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizli ği olduğuna dair bir kan ıt 
bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25C’nin alt ındaki  oda s ıcakl ığında,  ambalaj ında saklay ınız. 
 
   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3ak1UZmxXZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3ak1UZmxXZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3ak1UZmxXZW56ZmxX 9 6.5.  Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Amber rengi  cam şişede, plastik kapak ve plastik şurup ölçe ği ile birlikte, karton kutuda 100 
ml.  6.6. Beşeri T ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler yada at ık materyaller ‘T ıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7.  RUHSAT SAH İBİ  
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.   
55020 – İlkad ım/ Samsun  
 
8 . RUHSAT NUMARASI 
210/22  9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.12.2006      
Ruhsat yenileme tarihi: -  10 . KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3ak1UZmxXZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3ak1UZmxXZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3ak1UZmxXZW56ZmxX