KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NICOTINELL 14 mg/24 saat Transdermal Flaster
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
20 cm2’lik her bir transdermal flaster (NICOTINELL 14 mg/24 saat), 35 mg nikotin içerir.
Nominal olarak 24 saatte 14 mg nikotin salıverilir.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Transdermal Flaster
NICOTINELL yuvarlak, yassı, matriks tipi, sarı-koyu sarı arka folyolu flaster
NICOTINELL 14 mg/24 saat, 20 cm2 boyutunda olup arka filminde “FEF” basılı kodu
bulunmaktadır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
NICOTINELL, nikotin bağımlılığının tedavisi ve sigarayı bırakmaya yardımcı olarak kullanılır.
Hasta danışmanlığı ve desteği başarı oranını artırır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
NICOTINELL ile tedavi sırasında hiç sigara içilmemelidir.
Transdermal flasterler, sakız gibi başka bir farmasötik nikotin replasman tedavisi formuyla tıbbi
gözetim altında olması haricinde aynı anda kullanılmamalıdır.
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
NICOTINELL üç ayrı dozda mevcuttur: 7 mg/24 saat, 14 mg/24 saat, 21 mg/24 saat transdermal
flaster
18 yaş üzeri yetişkinler ve yaşlılar:
Nikotin bağımlılığının derecesi için günlük içilen sigara sayısı ya da Nikotin Bağımlılığı için
Fagerström testi değerlendirilmektedir (kullanma talimatında mevcut test)
1/11Başlangıç evresi Takip tedavisi Sonlandırma
3-4 hafta 3-4 hafta tedavisi
3-4 hafta
Fagerström testinde 5 ya NİCOTINELL NİCOTINELL NİCOTINELL
da üstü skor 21 mg/24 sa 14 mg/24 sa 7 mg/24 sa
ya da ya da ya da
günde 20 ya da daha NİCOTINELL NİCOTINELL
fazla sayıda sigara 21 mg/24 sa* 14 mg/24 sa
içenler sonrasında
NİCOTINELL
7 mg/24 sa*
Fagerström testinde 5’in NİCOTINELL NİCOTINELL Tedavinin
altı skor 14 mg/24 sa** 7 mg/24 sa** sonlandırılması**
ya da ya da ya da ya da
günde 20’den az sayıda NİCOTINELL NİCOTINELL NİCOTINELL
sigara içenler 21 mg/24 sa*’e kadar 14 mg/24 sa 7 mg/24 sa
artış
*Sonlandırma semptomlarının ne kadar kontrollü olduğuna göre değişmektedir.
** Sonuçların tatmin edici olma durumuna göre
Transdermal flaster dozu bireysel yanıta göre belirlenmelidir: Sigarayı bırakma sağlanamıyorsa
veya yoksunluk semptomları görülüyorsa, dozu artırılır ya da aşırı doz şüphesinde dozu azaltılır.
Tedavi süresi ortalama 3 aydır, ancak bireysel yanıta göre değişiklik yapılabilir.
Doktor tavsiyesi haricinde 6 aydan uzun süreli kullanılmamalıdır.
Uygulama şekli
Metalik arka tabakanın çıkarılmasını takiben NICOTINELL zedelenmemiş ve az tüylü (omuz
arkası, kalça, kolun yan alanı) bir cilt bölgesine uygulanmalıdır. Kızarık veya tahriş olmuş cilde
uygulanmamalıdır.
Yeni tedavi sistemi 24 saat sonra başka bir alana uygulanmalıdır. Cilt üzerine avuç içi ile 10-20
saniye boyunca sıkıca bastırılmalıdır.
Transdermal sistemin tutulması sırasında burun ve göz ile temasından kaçınılmalı ve uygulama
sonrası eller yıkanmalıdır.
NICOTINELL bantlar kesilerek kullanılmamalıdır. Çıkarıldıktan sonra, kullanılmış flasterler
dikkatlice imha edilmeli ve çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerde tutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği
Orta ila şiddetli böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda, nikotin veya metabolitlerinin
klerensi azaldığı için advers etki görülme potansiyeli artacağından dikkatli kullanılmalıdır.
2/11Pediyatrik popülasyon
Çocuklar ve adelosanlar (< 18 yaş)
Çocuklar ve 18 yaşından küçük adelösanlar kullanmadan önce tıbbi destek almalıdırlar. Nikotin
replasman tedavisi, ergenlerde ancak yoksunluğun yararları sürekli sigara içmenin risklerinden
ağır bastığında kullanılmalıdır. NICOTİNELL ile 18 yaş altı ergenlerin tedavisinde klinik
deneyim yoktur.
Çocuklar ve adelosanlar (12–17 yaş)
Ergenler (12-17 yaş) yukarıda belirtildiği gibi sigarayı bırakmanın aniden kesilmesi için tedavi
programını takip etmelidirler. Ancak veriler sınırlı olduğundan, bu yaş grubundaki nikotin
replasman tedavisi süresi, tıbbi tavsiye alındıktan sonra 10 hafta ile sınırlıdır.
12 yaş altı çocuklar
NICOTİNELL transdermal flaster 12 yaş altı çocuklar için önerilmez.
Geriyatrik popülasyon
NICOTINELL’in 65 yaşın üzerindeki kişilerde kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır.
Potansiyel suistimal ve bağımlılık:
NICOTINELL transdermal flasterin etki başlangıcının yavaş olması, kandaki
konsantrasyonunun çok yavaş değişmesi, kanda yüksek konsantrasyonlarda bulunmaması ve
sık kullanılmaması (günde 1 kez) nedeniyle bağımlılık yaratması çok düşük ihtimaldir.
Flaster kademeli bir şekilde bırakıldığı için tedavi sonrası bağımlılık oluşturma riski çok
düşüktür.
NICOTINELL transdermal flasterin aniden bırakılması ile sigara bırakılması, nikotin
konsantrasyonlarının karşılaştırılabilir olması nedeniyle benzerdir.
4.3 Kontrendikasyonlar
NICOTINELL,
Nikotine veya tedavi sisteminin bileşenlerinden herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılığı
olan kişilerde kontrendikedir.
NICOTINELL transdermal flaster, sigara kullanmayan veya ara sıra kullanan hastalara
önerilmez.
Transdermal flaster, cilt hastalığı olan kişilerde, komplikasyona neden olabileceğinden
kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
NICOTINELL ile tedavi sırasında, kullanıcıya, sigara içmeye devam etmesi halinde,
kardiyovasküler etkilerin de dahil olduğu sigara içmeye bağlı ciddi yan etkilerin artması
durumuyla karşılaşılabileceği anlatılmalıdır.
3/11Hemodinamik açıdan stabil olmadığı düşünülen miyokard infarktüsü geçirmiş, şiddetli kardiyak
aritmiler, kontrol edilemeyen hipertansiyon, stabil olmayan veya Prinzmetal angina gibi
kötüleşen angina pektoris ya da son zamanlarda serebrovasküler olay geçirmiş kişiler
farmakolojik olmayan yollarla sigarayı bırakmaya yönlendirilmelidirler. Başarılı olunamazsa,
NICOTINELL düşünülebilir; ancak bu grup hastalarda güvenlilik verileri sınırlı olduğundan
yalnızca doktor kontrolu altında tedaviye başlanmalıdır. Kardiyovasküler veya nikotine bağlı
olabilecek diğer etkilerde klinik olarak anlamlı bir artış varsa, NICOTINELL dozu azaltılmalı
veya kesilmelidir.
NICOTINELL, aşağıdaki hasta gruplarında dikkatle kullanılmalıdır:
Diabetes mellitus, hipertiroidizm ya da feokromositoma,
Şiddetli hepatik ve/veya renal yetmezlik
Aktif peptik ülser
Alerjik reaksiyonlar:
Şiddetli veya kalıcı alerjik reaksiyonların görüldüğü durumlarda tedavinin sonlandırılması
önerilebilir.
Anjiyoödem ve ürtiker bildirilmiştir. Klinik çalışmalarda, transdermal nikotin kullanan az sayıda
hastada kontakt sensitizasyon görüldüğü bildirilmiştir. Nikotine karşı kontakt sensitizasyon
geliştiren hastalarda, sigara kullanımı veya nikotin içeren diğer ürünlere karşı aşırı reaksiyon
gösterebilecekleri için dikkat edilmelidir.
Küçük çocuklarda tehlike:
Nikotin toksik bir maddedir. Yetişkinler ve sigara kullanan kişiler tarafından tolere edilebilen
nikotin dozları küçük çocuklarda ölümcül olabilen şiddetli toksisite oluşturabilir (bkz. bölüm
4.9). Kullanımdan önce ve sonra, flaster önemli ölçüde nikotin içerir.
Flasterlerin yanlışlıkla kullanılmaması veya çocuklar tarafından yanlışlıkla kötüye
kullanılmaması veya tüketilmemesi için, hastaların flasterleri bıraktıkları yerler konusunda
dikkat edilmelidir.
Kullanılmış flasterlerin, yapışkan yüzleri içe bakacak şekilde ikiye katlanarak ve çocukların
ulaşamayacağı şekilde atılması gerekmektedir.
Nöbetler: Nikotin ile bağlantılı olarak konvülsiyon vakaları bildirilmiştir. NICOTINELL anti-
konvülsiyon tedavisi gören ya da epilepsi öyküsü olan kişilerde kullanılmadan önce nikotinin
potansiyel riskleri ve yararları dikkatlice değerlendirilmelidir.
NICOTINELL, kullanıldıktan sonra bile çocuklara zararlı olabilecek kadar miktarda nikotin
içerir. NICOTINELL çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde saklanmalıdır.
Dermatit öyküsü olan hastalarda genel cilt reaksiyonları veya lokalize eritem, şişlik veya 4
günden daha uzun süren kızarıklıkların görülme olasılığı daha yüksektir. Bu durumda, beklenen
4/11yarar ve hasta için potansiyel risk göz önünde bulundurularak nikotin replasman tedavisinin
kesilmesi ya da tedaviye devam edilmesi konusunda bir karar verilmelidir.
NICOTINELL alüminyum içermektedir. Bu nedenle herhangi bir MRI (manyetik rezonans
görüntüleme) uygulamasından önce çıkartılmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Nikotin replasman tedavisi ile diğer ilaçlar arasında klinik olarak anlamlı bir etkileşim
bulunmamaktadır. Sigarayı bırakmanın kendisi bazı ilaç tedavilerinin ayarlanmasını
gerektirebilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Nikotinin kontrasepsiyon üzerinde etkisine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Nikotinin gebelik ve/veya fetus/yenidoğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.
NICOTINELL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelikte tütün ve nikotine maruz kalmanın ardından olumsuz üreme ve gelişimsel etkiler
bildirilmiştir. Gebe kadınlara önce nikotin replasman tedavisinin yardımı olmadan sigarayı
bırakmaları önerilmelidir. Bununla birlikte, bu başarısız olursa, nikotin replasman tedavisi
(transdermal flaster) yalnızca anneye beklenen yararlar fetus için potansiyel risklerden daha ağır
basarsa kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Nikotin, terapötik dozlarda bile bebeği etkileyebilecek miktarlarda süte geçebilmektedir.
Nikotin replasman tedavisi ürünleri, sigara içme gibi olduğundan emzirme döneminde bu
ürünlerin kullanımından kaçınılmalıdır. Sigarayı bırakmanın sağlanamaması durumunda,
flasterler ile karşılaştırıldığında oral formların kullanılması tercih edilmelidir. NICOTINELL
kullanımına emzirme döneminde ancak doktor tavsiyesi ile başlanabilir.
Üreme yeteneği (Fertilite)
İlgili veri bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
NICOTINELL tavsiye edilen dozlarda kullanıldığında, araç ve makine kullanımı üzerinde riske
dair kanıt bulunmamaktadır. Bununla birlikte sigarayı bırakmanın davranışsal değişikliklere
5/11neden olabileceği göz önüne alınmalı ve hasta bu yönde dikkatli olması bakımından
uyarılmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Prensip olarak NICOTINELL sigara içmek yoluyla alınan nikotin ile ilişkili olanlara benzer
advers reaksiyonlara neden olabilir.
NICOTINELL ile en sık karşılaşılan istenmeyen etki uygulama yerindeki cilt reaksiyonlarıdır.
Bu, klinik çalışma katılımcılarının %6’sında, NICOTINELL transdermal flaster kullanımının
erken bırakılmasına neden olmuştur. Bu reaksiyonlar; uygulama yerinde yanma, ödem, eritem,
iritasyon, kaşıntı, döküntü, ürtiker ve kabarcıklar içerir. Klinik çalışmalara göre cilt
reaksiyonlarının çoğu 48 saat içinde kaybolur, fakat çoğu şiddetli vakalarda eritem ve
infiltrasyon 1–3 hafta sürer.
Depresyon, huzursuzluk, sinirlilik, rahatsızlık, ruh hali değişkenliği, anksiyete, uyuşukluk,
konsantrasyon bozukluğu, uykusuzluk, uyku bozukluğu gibi bildirilen bazı belirtiler, sigarayı
bırakmaya bağlı yoksunluk belirtileri ile ilişkili olabilir. Herhangi bir şekilde sigarayı bırakan
kişilerin, asteni, baş ağrısı, baş dönmesi, öksürük veya grip benzeri şikayetleri olabilir.
İstenmeyen etkilerin sıklık sıralaması aşağıdaki gibidir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Advers reaksiyonlar her bir sıklık grubu içinde azalan ciddiyete göre aşağıdaki tabloda
sunulmuştur:
Sistem Organ Yaygın Çok
Çok Yaygın Yaygın Seyrek Bilinmiyor
Sınıfı olmayan seyrek
Bağışıklık Aşırı
Anaflaktik
sistemi - - duyarlılık
reaksiyon
hastalıkları *
Psikiyatrik uykusuzluk,
hastalıklar* anormal sinirlilik
rüyalar dahil -
uyku
bozuklukları
Sinir sistemi Baş ağrısı,
hastalıkları sersemlik
Kardiyak
- Palpitasyon Taşikardi Aritmi - -
hastalıkları
Solunum,
göğüs Dispne,
bozuklukları - faranjit, - - - -
ve mediastinal öksürük
hastalıkları
6/11Gastrointestin Karın
al ağrısı,
hastalıkları* dispepsi,
Bulantı,
diyare, ağız - - -
kusma
kuruluğu,
konstipasyo
n
Kas-iskelet -
bozuklukları,
Miyalji,
bağ doku ve
artralji
kemik
hastalıkları
Deri ve deri Alerjik
altı doku dermatit*
hastalıkları Terleme Kontakt
- - - -
artışı dermatit*
Fotosensiti
vite
Genel
bozukluklar Uygulama Uygulama Kırıklık,
ve uygulama bölgesi bölgesinde grip
- - -
bölgesine reaksiyonları ağrı, asteni, benzeri
ilişkin * yorgunluk hastalık
hastalıklar
*Topikal reaksiyonların çoğu minördür ve flasterin çıkarılmasından sonra hızlı bir şekilde
çözülür. flasterin uygulandığı alanda ağrı veya ağırlık hissi (örneğin göğüs, uzuvlar)
bildirilebilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Nikotin toksisitesi direk olarak sigara içiciliği ile karşılaştırılamaz; çünkü tütün diğer toksik
maddeleri (örneğin karbon monoksit ve katran) de içerir.
Çocuklar için küçük miktarlarda nikotin bile tehlikelidir ve şiddetli zehirlenme semptomlarına
neden olabilir. Eğer çocuklarda zehirlenmeden şüpheleniliyorsa, derhal bir doktora
danışılmalıdır.
NICOTINELL ile doz aşımı birkaç sistemin aynı anda uygulanmasıyla ortaya çıkabilir.
Nikotin zehirlenmesinde belirti ve semptomların, akut nikotin zehirlenmesiyle görülen solukluk,
hiperhidroz, karın ağrısı, baş ağrısı, baş dönmesi, işitme ve görme bozuklukları, titreme, zihinsel
karışıklık ve bitkinlik ile aynı olması beklenebilir. Prostrasyon, hipotansiyon, dolaşım kollapsı,
7/11solunum yetmezliği, salivasyon, bulantı, kusma, diyare, koma ve terminal konvülsiyonlar büyük
doz aşımında görülebilir.
Tedavi:
Hasta doz aşımı belirtileri gösteriyorsa NICOTINELL derhal çıkartılmalıdır. Semptomatik
tedavi uygulanmalıdır ve hayati belirtiler izlenmelidir.
Cilt yüzeyi su ile yıkanabilir ve kurutulur. Nikotin absorpsiyonunu arttıtabileceğinden sabun
kullanılmamalıdır. Nikotin, ciltteki bir nikotin deposu nedeniyle flasterin çıkartılmasından
birkaç saat sonra kan dolaşımına aktarılmaya devam edecektir.
Yutulmasıyla aşırı doz:
Tüm nikotin alımı hemen kesilmeli ve hasta semptomatik olarak tedavi edilmeli ve tüm yaşamsal
belirtiler izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Nikotin bağımlılığında kullanılan ilaçlar
ATC kodu: N07BA01
Etki mekanizması:
Nikotin, tütün ürünlerinin başlıca alkaloidi ve doğal olarak ortaya çıkan otonom bir madde,
periferik ve merkezi sinir sisteminde bulunan nikotin reseptör agonistidir. Tütün ürünlerini uzun
süre kullanımda bağımlılık oluştuğu kanıtlanmıştır.
Sigarayı uzun süreli kullanımdan sonra aniden bırakmak aşağıdaki yoksunluk semptomlarından
en az dördünü indükler: disfori ya da depresif durum, uykusuzluk, iritabilite ile hüzünlenme ya
da sinirlilik, gerginlik, konsantrasyon zorlukları, ajitasyon ya da sabırsızlık gibi duygular,
yavaşlamış kardiyak ritm, tat alma artışı ve kilo alımı. Nikotin ihtiyacı yoksunluk sendromunun
klinik semptomları olarak değerlendirilir.
Klinik çalışmalar nikotini yerine koyma ürünlerinin, yoksunluk semptomlarını azaltarak,
içicilerin sigaradan uzak durmalarına yardımcı olduğunu ya da sigara içme alışkanlıklarını
azaltığını göstermektedir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim
Nikotin deriden kolayca emilerek sistemik dolaşıma geçer.
Sigarayı bırakmaya çalışan sağlıklı içicilerde tek NICOTINELL 21 mg/24 saat
uygulanmasından sonra absorbsiyon devamlıdır ve ilk tespit edilebilen nikotin düzeylerine
uygulamadan 1–2 saat ulaşılır; plazma konsantrasyonları kademeli olarak artarak plato
değerlerine uygulamadan 8–10 saat sonra ulaşılır.
8/11Sistem çıkartıldıktan sonra nikotin plazma düzeyleri, etken maddenin 2 saatlik intravenöz
infüzyonundan sonra görülen eliminasyon yarılanma ömründen beklenene göre daha yavaş
azalır.
NICOTINELL ciltten çıkartıldıktan sonra, nikotinin kutanöz dokularda olası varlığı neden
%10’unun dolaşıma ulaştığını açıklar. Sistemin mutlak biyoyararlanımı, intravenöz nikotin
perfüzyonu ile karşılaştırıldığında yaklaşık %77’dir.
Eğri altında kalan alan (0-24 saat) NICOTINELL’den salıverilen nikotin dozu ile orantılı olarak
artar: NICOTINELL 7 mg, 14 mg ve 21 mg, her 24 saatte. 14 mg/24 sa ve 21 mg/sa sisteminin
tekrarlayan uygulanmasından sonra kararlı durumda ortalama plazma konsantrasyonu sırasıyla
7.1 – 12.0 nanogram/ml ve 10.3-17.7 nanogram/ml aralığındadır.
Dağılım
Nikotinin dağılma hacmi yüksektir ve 1–3 l/kg kadardır.
Nikotin, kan-beyin bariyerini, plasentayı geçer.
Nikotinin plazma proteinlerine bağlanması ihmal edilebilir (< %5) düzeydedir.
Biyotransformasyon:
Nikotin başlıca hepatik metabolizma ile elimine edilir ve primer metabolitleri kotinin ve nikotin-
1-N-oksittir.
Eliminasyon
Eliminasyon esas olarak hepatik yoldan yapılır ve ana metabolitler kotinin ve nikotin 1'-N-
oksittir. Değişmemiş nikotinin böbreklerden atılması, pH bağımlıdır ve alkali şartlar altında
minimumdur.
Nikotin anne sütü ile de atılabilir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Nikotin, bazı in vitro genotoksisite testlerinde pozitif sonuç vermiştir; ancak aynı test
sistemlerinde negatif sonuçlar da alınmıştır. Nikotin standart in vivo testlerinde negatif sonuç
vermiştir.
Hayvan çalışmalarında nikotinin post-implantasyon kaybını indüklediği ve fetus büyümesini
baskıladığı gösterilmiştir.
Karsinojenite çalışmaları, nikotinin tumorojenik etkisi olduğunu kanıtlamamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
İlaç çözeltisi
Bazik butillenmiş metakrilat kopolimeri (Eudragit E100)
9/11Dış katman
Alüminyum kaplı polyester folyo
Matriks katman
Akrilat-vinilasetat kopolimeri (Dura-Tak 387-2516)
Trigliseridler, orta zincir (Miglyol 812)
Bazik butillenmiş metakrilat kopolimeri (Eudragit E100)
Dokusuz kumaş arka kısım
Kağıt 26 g/m2
Yapışkan katman
Akrilat-vinilasetat kopolimeri (Dura-Tak 387-2516)
Trigliseridler, orta zincir (Miglyol 812)
Ayrılabilir koruyucu film
Silikonize aluminlenmiş polyester film
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Her bir saşe de bir Transdermal flaster (Kağıt/Alüminyum/Poliamid/Poliakrilonitril) ya da her
bir saşe de bir Transdermal flaster (Kağıt/Polietilen tereftalat/Alüminyum/Siklo olefin
kopolimer) olmak üzere, 7 transdermal flaster içeren kutularda
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
NICOTINELL, deriden çıkartıldıktan sonra hemen yapışkan tarafları birbirine doğru olmak
üzere sıkıca ortasından katlanmalı ve hiçbir şekilde çocukların ve hayvanların eline geçmeyecek
şekilde dikkatle atılmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
10/117. RUHSAT SAHİBİ
GlaxoSmithKline Tüketici Sağlığı A.Ş
Büyükdere Cad. No: 173 1. Levent Plaza B Blok 34394 Levent, Şişli-İSTANBUL
Tel : 0 212 339 44 00
Faks : 0 212 339 45 00
8. RUHSAT NUMARASI
2016/112
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 22.02.2016
Son ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11/11