KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DROSPORİN 25 mg yumuşak jelatin kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Siklosporin: 25.00 mg
Yardımcı maddeler:
Etanol anhidr: 25.00 mg
Gliserol (sığırdan elde edilmiştir): 33.75 mg
Propilen glikol: 47.25 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Yumuşak jelatin kapsül
Renksiz-sarımsı yağ çözeltisi içeren gri yumuşak kapsüller.
DROSPORİN, etkin madde siklosporinin, farmakokinetik parametreler arasındaki
değişkenlikleri azaltan ve siklosporin maruziyetinin daha tutarlı bir emilim profili ve eş
zamanlı besin alımından daha az etkilenen şekilde doz lineerliğini sağlayan, mikroemülsiyon
prensibine dayanan bir farmasötik formdur. Formülasyon, farmakokinetik ve klinik
çalışmaların en düşük konsantrasyon ile siklosporine maruziyet arasındaki korelasyonun
siklosporin oral olarak verildiğinde infüzyon için konsantre çözelti halinde verildiğinden
daha güçlü olduğunu gösterdiği konsantre halde bir mikroemülsiyondur. Mikroemülsiyonun
oluşumu su varlığında (herhangi bir içecek ya da mide sıvısında) meydana gelir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
 Transplantasyon endikasyonları
Organ transplantasyonu
Böbrek, karaciğer, kalp, akciğer, kalp-akciğer birlikte veya pankreasın allojenik
transplantasyonlarında graft reddinin önlenmesinde.
1/25Önceden diğer immünosupressif ilaçlarla tedavi görmüş hastalardaki organ reddinin
tedavisinde.
 Kemik iliği transplantasyonu
Kemik iliği transplantasyonundan sonra graft reddinin önlenmesinde.
Graft-versus-host hastalığı (GVHD)’nın önlenmesinde veya tedavisinde.
 Otoimmün hastalıklar
Endojen üveit
Konvansiyonel tedavinin başarısız olduğu veya istenmeyen yan etkilere yol açtığı, non-
enfeksiyöz orjinli, aktif görme fonksiyonunu tehdit edici intermediyat veya posterior üveit.
Retinayı da kapsayan, tekrarlayıcı inflamatuvar ataklı Behçet üveiti.
Nefrotik sendrom
Erişkinlerde ve çocuklarda; minimal değişiklik nefropatisi, fokal ve segmental
glomerüloskleroz veya membranöz glomerülonefrit gibi glomerüler hastalıklara bağlı steroid
bağımlı ve steroide dirençli nefrotik sendrom olguları.
DROSPORİN, remisyonları sağlamak ve sürdürmek için kullanılabilir. Steroide bağlı olarak
sağlanmış remisyonların idamesinde steroidlerin kesilmesine olanak sağlamak için de
kullanılabilir.
Romatoid artrit
Klasik hastalık modifiye edici ilaçların (metotreksat dahil) etkisiz olduğu şiddetli, aktif
romatoid artrit tedavisinde endikedir.
Psoriasis
DROSPORİN, konvansiyonel tedavinin yetersiz kaldığı veya uygun olmadığı şiddetli
psoriasis hastalarında endikedir.
Atopik dermatit
DROSPORİN, sistemik tedavi gerektiren şiddetli atopik dermatitli hastaların tedavisinde
endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
DROSPORİN’in günlük dozları mutlaka iki doza bölünerek verilmelidir.
2/25Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:
 Transplantasyon
Organ transplantasyonu
DROSPORİN başlangıçta operasyondan önceki 12 saat içinde 10-15 mg/kg dozunda ikiye
bölünerek verilmelidir. Bu doza post-operatif dönemde 1-2 hafta boyunca devam edilir.
Daha sonra doz kan düzeylerine göre tedricen azaltılarak, ikiye bölünerek verilen 2-6
mg/kg/gün’lük idame dozuna ulaşılır.
DROSPORİN diğer immünosupresanlarla birlikte verildiğinde (ör. kortikosteroidlerle
birlikte veya üçlü ya da dörtlü ilaç tedavisi içinde yer aldığında), daha düşük dozlar (ör:
başlangıç tedavisi ikiye bölünerek verilen 3-6 mg/kg) verilebilir.
Eğer infüzyon konsantratı kullanılıyorsa önerilen doz yaklaşık olarak uygun DROSPORİN
dozunun üçte biridir ve hastaların mümkün olduğunca çabuk oral tedaviye geçirilmeleri
önerilir.
Kemik iliği transplantasyonu
Başlangıç dozu, transplantasyondan önceki gün verilmelidir. Bu amaçla çoğu vakada i.v.
infüzyon tercih edilir ve önerilen doz günde 3-5 mg/kg'dır. Bu doza, erken
posttransplantasyon dönemi esnasında günlük dozu ikiye bölünerek verilen 12.5 mg/kg olan
DROSPORİN idame tedavisine geçmeden önce, iki hafta kadar devam edilir. İdame tedavisi
dozun transplantasyondan sonraki bir yıl içinde tedricen sıfıra doğru azalmasından önce, en
az 3 ay (tercihen 6 ay) devam etmelidir. Başlangıçta DROSPORİN kullanılacaksa önerilen
doz, transplantasyondan bir önceki gün başlamak üzere ikiye bölünerek verilen 12.5-15
mg/kg/gün'dür.
Absorbsiyonu azaltabilen gastrointestinal bozukluklarda DROSPORİN’in daha yüksek
dozları ya da i.v. tedavinin kullanımı gerekli olabilir.
Bazı hastalarda oral uygulanan siklosporinin kesilmesinden sonra Graft-versus-host hastalığı
(GVHD) meydana gelir ancak, bu genellikle tedavinin tekrarına oldukça iyi cevap verir.
Hafif seyreden, kronik GVHD'nin tedavisinde düşük DROSPORİN dozları kullanılmalıdır.
3/25 Otoimmün hastalıklar
Endojen üveit
Remisyonu sağlamak için, aktif uveal enflamasyon iyileşinceye ve görme keskinliğinde
düzelme oluşuncaya kadar, başlangıç dozu olarak, ikiye bölünerek günde 5 mg/kg önerilir.
Dirençli vakalarda sınırlı bir süre için doz günlük 7 mg/kg'a yükseltilebilir.
DROSPORİN ile yeterli kontrol sağlanamazsa, başlangıç remisyonuna ulaşmak veya
enflamatuvar oküler ataklara karşı koymak için, günlük 0.2-0.6 mg/kg prednizon veya
eşdeğeri kadar sistemik kortikosteroid tedaviye eklenebilir.
İdame tedavisi için, doz, yavaş bir şekilde etkili olan en düşük seviyelere kadar indirilmeli,
remisyon fazlarında günlük 5 mg/kg'ı geçmemelidir.
Nefrotik sendrom
Remisyonun sağlanması için, proteinüri dışında renal fonksiyonların normal olması
koşuluyla, önerilen doz ikiye bölünerek yetişkinler için 5 mg/kg/gün, çocuklar için 6
mg/kg/gün'dür. Yetersiz renal fonksiyonu hastalarda başlangıç dozu 2.5 mg/kg/gün'ü
aşmamalıdır.
Özellikle steroide dirençli hastalarda tek başına kullanılan DROSPORİN ile yeterli sonuç
alınamazsa, DROSPORİN’in düşük dozlarda kortikosteroidlerle kombinasyonu tavsiye
edilir.
3 aylık tedaviden sonra bir gelişme sağlanamazsa, DROSPORİN tedavisi kesilmelidir.
Dozların, her hastadaki etkililiğe (proteinüri) ve güvenliğe (öncelikle serum kreatinin) göre
ayarlanması gerekir, ancak yetişkinlerde 5 mg/kg/gün, çocuklarda 6 mg/kg/gün’lük dozlar
aşılmamalıdır.
İdame tedavisi için, doz, etkili en düşük seviyeye kadar tedricen azaltılmalıdır.
Romatoid artrit
Tedavinin ilk 6 haftasında önerilen doz 3 mg/kg/gün'dür ve oral olarak ikiye bölünerek
verilir. Tedavide bir yeterlilik sağlanamazsa tolerabilitenin imkan tanıdığı ölçüde (bkz.
Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) tedricen artırılır, ancak 5 mg/kg'ı
geçmemelidir. Tam bir etkililiğin sağlanabilmesi için DROSPORİN tedavisine 12 haftaya
kadar devam edilmelidir.
4/25İdame tedavisi için doz tolerabilite durumuna göre her hasta için ayrı olarak düzenlenmelidir.
DROSPORİN düşük dozda uygulanan kortikosteroidler ve/veya non-steroid antiinflamatuar
ajanlarla kombine edilebilir. Ayrıca DROSPORİN metotreksatın tek başına yeterli cevap
vermeyeceği hastalarda metotreksat ile birlikte kombine olarak kullanılabilir. DROSPORİN
dozu günde iki doza bölünmüş olarak başlangıçta 2.5 mg/kg ile hematolojik parametrelerin
ve özellikle serum kreatinin klerensinin normal düzeyde kalabildiği doza kadar artırılabilir.
Psoriasis
Bu durumun değişkenliği nedeniyle, tedavi bireye göre ayarlanmalıdır. Remisyonu sağlamak
için tavsiye edilen başlangıç dozu, ikiye bölünmüş olarak verilen oral 2.5 mg/kg/gün'lük
dozdur. Eğer bir ay sonra bir gelişme görülmezse günlük doz tedricen yükseltilebilir ancak 5
mg/kg'ı geçmemelidir. 6 hafta içinde 5 mg/kg/gün'lük dozla, psoriatik lezyonlara yeterli
yanıtın alınmadığı veya etkili dozun emniyet verileriyle uygunsuzluğu durumunda tedavi
kesilmelidir.
Durumları hızlı iyileşme gerektiren hastalarda 5 mg/kg'lık başlangıç dozu önerilir. İyileşme
sağlanınca, DROSPORİN kesilebilir ve bunu izleyen relaps daha önceki etkin DROSPORİN
dozunun yeniden uygulanmasıyla tedavi edilebilir. Bazı hastalarda devamlı olarak idame
tedavisi gerekebilir.
İdame tedavisi için dozlar her hastada minimum etkin doz düzeyinde ayarlanmalı ve 5
mg/kg/gün dozunu geçmemelidir.
Atopik dermatit
Bu durumun değişkenliği nedeniyle tedavi bireye göre ayarlanmalıdır. Önerilen doz ikiye
bölünmüş olarak oral 2.5-5 mg/kg/gün'dür. Eğer 2.5-5 mg/kg/gün başlangıç dozu iki hafta
içinde yeterli cevap oluşturamazsa, günlük doz maksimum 5 mg/kg'a kadar artırılabilir.
Ciddi olgularda, hastalığın hızlı ve yeterli bir biçimde kontrol altına alınabilmesi için 5
mg/kg/gün başlangıç dozu gerekebilir. Yeterli yanıt alındığında, doz dereceli olarak
azaltılmalı ve mümkünse DROSPORİN tedavisi sona erdirilmelidir. Sonuç olarak izleyen
relaps durumunda DROSPORİN tedavisi tekrarlanmalıdır.
DROSPORİN’in atopik dermatitte uzun süreli kullanımı ile ilgili deneyim henüz sınırlı olup,
tedavi evresinin 8 haftayı aşmaması önerilir.
5/25Uygulama Şekli:
DROSPORİN oral yolla kullanım içindir. DROSPORİN bütün olarak suyla yutulmalı,
çiğnenmemeli, bölünmemeli ve ezilmemelidir.
DROSPORİN’in günlük alınması gereken miktar mutlaka iki doza bölünerek verilmelidir.
Kapsüller bütün olarak yutulmalıdır.
Oral siklosporin formülasyonları arasında geçiş:
Bir oral siklosporin formülasyonundan diğer bir oral siklosporin formülasyonuna geçiş
doktor kontrolünde dikkatli bir şekilde yapılmalıdır. Yeni formülasyona geçildiğinde,
geçişten önceki düzeylere ulaşıldığına emin olmak için kandaki siklosporin düzeyleri
mutlaka takip edilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Siklosporin tedavisinin ilk birkaç haftasında sık görülen ve ciddi bir komplikasyon olan,
serum kreatinin ve üre miktarında yükselme meydana gelebilir. Bu fonksiyonel değişiklikler,
genelde doz azalmasına cevap verecek şekilde, doza bağlı ve geri dönüşlüdür. Uzun süreli
tedavide, bazı hastaların böbreklerinde yapısal değişiklikler (ör. interstisiyel fibrozis)
gelişebilir, bunlar renal transplantasyonlu hastalardaki kronik rejeksiyona bağlı
değişikliklerden ayrılmalıdır. Siklosporin, serumda bilirubin ve bazen karaciğer enzimlerinin
geri dönüşlü ve doza bağlı olarak artmasına da neden olabilir. Renal ve hepatik
fonksiyonların değerlendirilmesi için uygun parametrelerin yakın takibi gereklidir. Anormal
değerler, doz azaltımını gerektirebilir.
Pediyatrik popülasyon:
Siklosporinin çocuklarda kullanımıyla ilgili deneyimler henüz sınırlıdır. Ancak standart oral
uygulanan siklosporin dozu verilen 1 yaşın üzerindeki çocuklarda olağan dışı problemler
gözlenmemiştir. Bazı çalışmalarda çocukların oral siklosporinin erişkinlere kg başına verilen
dozlarından daha yüksek dozlara gereksinim gösterdikleri ve bu dozları daha iyi tolere
ettikleri bulunmuştur.
Geriyatrik popülasyon:
Siklosporinin yaşlılarda kullanımıyla ilgili deneyim sınırlıdır. Ancak, tavsiye edilen dozlarda
ilacın kullanımı sonucu özel problemler gözlenmemiştir.
6/25Siklosporinle yapılan romatoid artrit çalışmaları incelendiğinde çalışmalara katılan hastaların
%17.5’inin az 65 yaş ve üzeri olduğu saptanmıştır. Tedavi sırasında sistolik hipertansiyon
gelişme ve serum kreatinin düzeylerinin 3-4 aylık tedavi sonrası başlangıç değerinin en az
%50’si kadar yükselme olasılığının, bu yaşlardaki hastalarda daha yüksek olduğu
görülmüştür.
Transplantasyon geçirmiş hastalarda ve psoriasis vakalarında siklosporin kullanılarak yapılan
çalışmalara, genç hastalara kıyasla farklı cevap verip vermediklerinin ortaya konulmasına
yetecek sayıda ileri yaşta (65 yaş) hasta katılmamıştır. Bildirilmiş olan diğer klinik
tecrübelerde yaşlı ve genç hastalar arasında cevap farkı görülmemiştir. Genel olarak ileri
yaştaki bir hastada kullanılacak doz seçilirken dikkatli olunmalıdır. Bu hastalarda, gençlere
oranla karaciğer, böbrek ve kalp fonksiyonlarının daha düşük olabileceği göz önünde
bulundurulmalı, birlikte daha başka hastalıkların mevcut olma ve daha başka ilaçların
kullanılma olasılıklarının varlığı nedeniyle, genellikle doz aralığında yer alan en düşük
miktarla tedaviye başlanmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
DROSPORİN, siklosporine ya da yardımcı maddelerden herhangi birbirine karşı aşırı
duyarlılığı olan hastalarda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
DROSPORİN sadece, immünosupressif tedavide deneyimli ve laboratuar güvenlik
parametrelerinin kontrolü, düzenli tam fiziksel muayene ile kan basıncı ölçümleri de dahil
olmak üzere yeterli takibi sağlayabilen hekimler tarafından kullanılmalıdır. İlacı kullanan
transplantasyon hastaları yeterli donanım, eleman, laboratuvar ve tıbbi destek kaynaklarına
sahip merkezler tarafından gözetim altında bulundurulmalıdırlar. İdame tedavisinden
sorumlu olan hekim, hastanın takibi için tam bir bilgiye sahip olmalıdır.
Diğer immünosupresanlarda olduğu gibi siklosporin lenfoma ve diğer malign olayların
özellikle ciltte gelişme riskini artırır. Artan risk spesifik ilaçlardan ziyade
immünosupresyonun derecesi ve süresine bağlı olarak ortaya çıkar. Bu nedenle,
lenfoproliferatif bozukluklar ve solid organ tümörleriyle birlikte bazılarında ölüm olayları da
bildirilen multipl immünosupresan içeren tedavi şekli dikkatle uygulanmalıdır.
7/25Deri malignitesi açısından potansiyel risk dikkate alınarak DROSPORİN alan hastalar aşırı
ultraviyole ışığına maruz kalmamaları konusunda uyarılmalıdır.
Diğer immünosupresanlarla olduğu gibi, siklosporin hastalarda oportunistik patojenlerle
birlikte değişik bakteriyel, fungal, parazitik ve viral enfeksiyonların oluşmasına neden olur.
Siklosporin alan hastalarda, başta BK virüsü nefropatisi (BKVN) olmak üzere Polyomavirüs
ile ilişkili nefropatiye (PVAN) ya da JC virüsü ile ilişki progresif multifokal
lökoensefalopatiye (PML) yol açan latent Polyomavirüs enfeksiyonu aktivasyonları
gözlenmiştir. Bu rahatsızlıklar sıklıkla yüksek total immünosupresif yük ile ilişkilidir ve
renal fonksiyonunda ya da nörolojik semptomlarında bozulma olan immün sistemi
baskılanmış hastaların ayırt edici tanısında göz önünde bulundurulmalıdır. Ciddi ve/veya
ölümle sonuçlanan vakalar bildirilmiştir. Özellikle uzun süreli çoklu immünosupresif tedavi
(siklosporin dahil) gören hastalarda etkin profilaktik ve terapötik stratejiler uygulanmalıdır.
Yaşlı hastalarda, böbrek fonksiyonları özel bir dikkatle takip edilmelidir.
Siklosporinin total kan değerlerini tayin için, spesifik monoklonal antikor (ana ilacın
ölçümü) tercih edilmekle beraber, ana ilacı ölçen bir HPLC metodu da kullanılabilir. Eğer
plazma veya serum kullanılırsa standart bir seperasyon protokolü (zaman ve sıcaklık) takip
edilmelidir. Karaciğer transplantasyonlu hastaların başlangıçtaki takibinde yeterli
immünosupresyon oluşturan dozajı belirlemek için, ya spesifik monoklonal antikorlar
kullanılmalı ya da hem spesifik monoklonal antikorlar hem de non-spesifik monoklonal
antikorlar kullanılarak paralel ölçümler yapılmalıdır.
Kan, plazma veya serumdaki siklosporin konsantrasyonunun, hastanın klinik durumuna
katkıda bulunan birçok faktörden sadece biri olduğu hatırlanmalıdır. Bu yüzden sonuçlar,
sadece diğer klinik ve laboratuvar parametrelerinin çerçevesinde pozolojiye yol gösterici
olarak değerlendirilmelidir.
DROSPORİN tedavisi esnasında düzenli kan basıncı kontrolleri gereklidir; eğer
hipertansiyon gelişirse uygun antihipertansif tedaviye başlanmalıdır.
Oral uygulanan siklosporinin nadiren kan lipid değerlerinde geri dönüşümlü artışa yol açtığı
bildirildiğinden, tedavi öncesi ve tedavinin ilk ayı içerisinde lipid düzeylerinin takibi önerilir.
Lipid değerlerinde artışa rastlanıldığında diyette yağ alımının kısıtlanması ve uygun
görüldüğü takdirde, doz indirimi göz önüne alınmalıdır.
8/25Siklosporin özellikle renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda hiperpotasemi riskini artırır.
Siklosporinin potasyum tutucu diüretiklerle, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri,
anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile birlikte kullanımında ve potasyum içeren ilaçlarla
ve potasyumca zengin diyet uygulanan hastalarda dikkatli olmak gerekmektedir (bkz. Bölüm
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Bu gibi durumlarda
potasyum düzeylerinin kontrol edilmesi tavsiye edilir.
Siklosporin magnezyum klerensini artırır. Bu da özellikle perioperatif dönemde semptomatik
hipomagnezemiye yol açar. Bu nedenle perioperatif dönemde özellikle nörolojik
semptom/belirtilerin varlığında serum magnezyum düzeylerinin kontrol edilmesi tavsiye
edilir. Eğer gerekli görülürse ilave magnezyum verilmelidir.
Hiperürisemili hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır.
Siklosporin tedavisi sırasında yapılan aşılar; beklenenden daha az etkili olabilir; canlı
zayıflatılmış aşılardan kaçınılmalıdır.
Lerkanidipin siklosporin ile birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Otoimmun hastalıklar endikasyonda ilave uyarılar:
Renal fonksiyon yetmezliği olan hastalarda (belli derecede renal yetmezliği olan nefrotik
sendromu olan hastalar hariç) kontrol edilemeyen hipertansiyon, kontrol edilemeyen
enfeksiyonlar veya herhangi bir türde malignite durumunda siklosporin uygulanmamalıdır.
Endojen uveitte ilave uyarılar:
DROSPORİN, renal fonksiyonu bozabildiğinden renal fonksiyonların sık olarak takibi ve
birden fazla ölçümde serum kreatinini başlangıç değerinin % 30'unun üzerine çıktığında
DROSPORİN dozunun % 25-50 oranında azaltılması gereklidir. Bu öneriler, ölçümleri
normal sınırlarda seyreden hastalar için de geçerlidir.
Endojen üveiti bulunan çocuklarda siklosporin kullanımıyla ilgili deneyim sınırlıdır.
9/25Nefrotik sendromda ilave uyarılar:
DROSPORİN renal fonksiyonu bozabildiğinden, renal fonksiyonun sıklıkla takibi ve birden
fazla ölçümde serum kreatinin başlangıç değerinin % 30 üzerine çıktığında DROSPORİN
dozunun % 25-50 oranında azaltılması gereklidir. Anormal bazal renal fonksiyonu olan
hastalar, başlangıçta 2.5 mg/kg günlük dozla tedavi edilmeli ve çok dikkatli kontrol
edilmelidir.
Bazı hastalarda renal fonksiyondaki değişikliklerin nefrotik sendromun kendisine bağlı
olması yüzünden, DROSPORİN kaynaklı renal bozukluğun saptanması güç olabilir. Bu, bazı
nadir vakalarda serum kreatininde yükselme olmadan, DROSPORİN kaynaklı yapısal böbrek
değişikliklerinin görülmesini izah eder. DROSPORİN tedavisinin bir yıldan daha fazla
uygulandığı steroid-bağımlı minimal değişiklik nefropatisi olan hastalarda renal biyopsi
yapılması düşünülmelidir.
İmmünosupresanlarla tedavi edilen (siklosporin dahil) nefrotik sendromlu hastalarda nadiren
malignitelerin (Hodgkin lenfoması dahil) meydana geldiği bildirilmiştir.
Romatoid artritte ilave uyarılar:
DROSPORİN renal fonksiyonu bozabildiğinden, tedavi öncesinde bazal serum kreatinin
düzeylerini tespit etmek amacıyla en az 2 ölçüm yapılmalıdır. Ayrıca tedavinin ilk 3 ayında 2
haftalık aralarla serum kreatinin ölçümlerine devam edilmelidir ve bundan sonra ayda bir
ölçülmelidir. 6 aylık tedaviden sonra, serum kreatinin hastalığın stabilitesine, aynı zamanda
verilmekte olan ilaçlara ve eşlik eden hastalıklara bağlı olarak her 4-8 haftada bir ölçülmesi
gereklidir. DROSPORİN dozu artırıldığında veya non-steroid antiinflamatuvar bir ilaçla
birlikte tedaviye başlandığında ya da bu ilaçta doz artırımına gidildiğinde daha sık ölçüm
yapılmalıdır.
Ölçülen serum kreatinin değerleri, birden fazla ölçümde başlangıç değerinin % 30 üzerinde
ölçülürse DROSPORİN dozu azaltılmalıdır. Serum kreatinin değeri %50'den daha fazla
artmış olarak ölçülürse % 50 oranında doz azaltımına gidilmelidir. Bu öneriler normal
değerlerdeki hastalar için de geçerlidir. Doz azaltılması, bir ay içinde düzeylerin düşmesini
sağlayamazsa, DROSPORİN tedavisi kesilmelidir.
DROSPORİN tedavisi esnasında gelişen hipertansiyon uygun antihipertansiflerle kontrol
altına alınamazsa DROSPORİN’in kesilmesi gerekebilir.
10/25Diğer uzun süreli immünosupressif tedavilerde (siklosporin dahil) olduğu gibi
lenfoproliferatif hastalıklar riskinin artısı dikkate alınmalıdır. Eğer DROSPORİN
metotreksatla kombine olarak kullanılırsa, özel dikkat sarf edilmelidir.
Psoriasis’de ilave uyarılar;
DROSPORİN renal fonksiyonu bozabildiğinden tedavi öncesinde bazal serum kreatinin
düzeylerini tespit etmek amacıyla en az 2 ölçüm yapılmalıdır. Ayrıca tedavinin ilk üç ayında
2 haftalık aralarla serum kreatinin ölçümlerine devam edilmelidir.
Daha sonraları eğer kreatinin sabit kalırsa ölçümler ayda bir yapılmalıdır. Serum kreatinini
artarsa ve birden fazla ölçümde bazal düzeyin %30'unun üstüne çıkarsa DROSPORİN
dozunun %25-50 azaltılması gereklidir. Bu öneriler, ölçümleri normal düzeylerde seyreden
hastalar için de geçerlidir.
Doz azaltılması, bir ay içinde düzeylerin düşmesini sağlayamazsa, DROSPORİN tedavisi
kesilmelidir.
DROSPORİN tedavisi sırasında, uygun tedavi ile kontrol edilemeyen hipertansiyon
geliştiğinde de, DROSPORİN'in kesilmesi tavsiye edilir.
Yaşlı hastalar, ancak hastanın günlük aktivitelerini engelleyecek boyutta psoriasis varlığında
tedavi edilmeli ve renal fonksiyonları özel bir dikkatle takip edilmelidir.
Psoriazisi bulunan çocuklarda DROSPORİN kullanımıyla ilgili deneyim sınırlıdır.
Konvansiyonel immünosupressif tedavidekiler gibi, siklosporin tedavisi altında olan
psoriatik hastalarda da malignite gelişimi (özellikle ciltte) bildirilmiştir. Psoriasis için tipik
olmayan fakat malign veya premalign olduğundan şüphelenilen deri lezyonlarında oral
uygulanan siklosporin tedavisine başlamadan önce biyopsi yapılmalıdır. Malign veya
premalign cilt değişikliği olan hastalarda siklosporin uygulaması ancak bu lezyonların uygun
tedavisinden sonra etkili tedavi için başka bir seçenek kalmadığı takdirde uygulanmalıdır.
Oral olarak siklosporin ile tedavi edilen birkaç psöriatik hastada lenfoproliferatif bozukluklar
meydana gelmiştir. Bunlar, ilacın kesilmesiyle ortadan kalkmıştır
Atopik dermatitte ilave uyarılar:
DROSPORİN renal fonksiyonu bozabildiğinden, tedavi öncesinde bazal serum kreatinin
düzeylerini tespit etmek amacıyla en az iki ölçüm yapılmalı ve serum kreatinini tedavinin ilk
11/25üç ayı süresince 2 haftalık aralarla izlenmelidir. Daha sonraları eğer serum kreatinini sabit
kalırsa ölçümler ayda bir yapılmalıdır. Eğer serum kreatinini yükselir ve birden fazla
ölçümde bazal değerlerin %30'undan daha fazla artış gösterirse DROSPORİN dozu % 25-50
oranında azaltılmalıdır. Bu öneriler, ölçümleri normal laboratuar düzeylerinde seyreden
hastalar için de geçerlidir. Doz indirimi bir ay içinde düzeylerin düşmesini sağlayamazsa
DROSPORİN tedavisi kesilmelidir.
DROSPORİN tedavisi sırasında, uygun tedavi ile kontrol edilemeyen hipertansiyon
geliştiğinde de, DROSPORİN’in kesilmesi tavsiye edilir.
DROSPORİN ile atopik dermatitli çocuklardaki deneyimler henüz sınırlıdır.
Yaşlı hastalar, ancak hastanın günlük aktivitelerini engelleyecek boyutta atopik dermatit
varlığında tedavi edilmeli ve renal fonksiyon özel bir dikkatle takip edilmelidir.
Benign lenfadenopati sıklıkla atopik dermatitin alevlenmesi ile birliktedir ve hastalıktaki
genel iyileşmeyi takiben kendiliğinden düzelir. Siklosporin tedavisi ile ortaya çıkan
lenfadenopati düzenli olarak takip edilmelidir. Hastalığın iyileşmesine rağmen devam eden
adenopati durumunda lenfoma yokluğundan emin olmak amacıyla biyopsi yapılmalıdır.
DROSPORİN ile tedaviye başlamadan önce aktif herpes simplex enfeksiyonları tedavi
edilmelidir. Ancak, tedavi sırasında gelişen bir enfeksiyon ciddi olmadığı sürece ilacın
bırakılmasını gerektirmez.
Staphylococcus aureus'a bağlı deri enfeksiyonları, DROSPORİN tedavisi için mutlak bir
kontrendikasyon oluşturmamakla beraber, uygun antibakteriyel ilaçlarla tedavi edilmelidir.
Siklosporinin kan konsantrasyonlarını artırdığı bilinen (bkz., Diğer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri bölümü) eritromisin kullanımından kaçınılmalıdır
veya eğer başka seçenek yoksa, siklosporinin kan düzeylerinin, renal fonksiyonların ve
siklosporine bağlı yan etkilerin yakından izlenmesi önerilir.
DROSPORİN almakta olan hastalar aynı zamanda ultraviyole B radyasyonu veya PUVA
fotokemoterapisi almamalıdır.
Bu tıbbi ürün az miktarda –her 1 miligramda 100 mg’dan daha az– etanol (alkol) içerir. Bu
açıklama, üründe az seviyede alkol olması ile ilgili endişe taşıyan ebeveyn ve çocuklara
garanti sağlamak içindir.
12/25Bu tıbbi ürün gliserol ve propilen glikol içermektedir. Dozu nedeniyle herhangi bir uyarı
gerektirmemektedir.
Modifiye siklosporin formülasyonları non-modifiye formülasyonlara göre daha yüksek
biyoyararlanıma sahiptir. Bu nedenle modifiye bir formülasyondan non-modifiye bir
formülasyona geçiş siklosporin kan düzeyinde düşmeye neden olacağından ancak
doktor gözetiminde yapılmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Gıda Etkileşmeleri:
Greyfurt suyuyla birlikte kullanımının siklosporinin biyoyararlanımını artırdığı bildirilmiştir.
İlaç Etkileşmeleri:
Siklosoprin ile etkileşime giren birçok ilaç arasından, etkileşimin kesin olarak ortaya
konduğu ve klinik açıdan da önemi taşıyanlar aşağıda sıralanmıştır.
Birçok bileşenin siklosporin metabolizmasında özellikle CYP3A4 enziminin inhibisyonu
veya indüksiyonunu sağlayarak plazma veya tam kan siklosporin düzeylerini artırdığı veya
azalttığı bilinmektedir. Siklosporin, aynı zamanda, CYP3A4 enziminin ve birçok ilacın dışa
yönelik taşıyıcısı olan P-glikoprotein inhibitörüdür ve birlikte uygulanan ve bu enzimin
ve/veya taşıyıcının substratları olan ilaçların plazma düzeylerini artırabilir.
Siklosporin düzeylerini azaltan ilaçlar:
Barbitüratlar, karbamazepin, okskarbazepin, fenitoin; nafsillin, sulfadimidin i.v; rifampisin;
oktreotid; probukol; orlistat, hypericum perforatum (St. John's wort); tiklodipin,
sülfinpirazon, terbinafin, bosentan.
Siklosporin düzeylerini artıran ilaçlar:
Makrolid antibiyotikleri (başlıca eritromisin, azitromisin ve klaritromisin); ketokonazol,
flukonazol, itrakonazol, vorikonazol; diltiazem, nikardipin, verapamil; metoklopramid; oral
kontraseptifler; danazol; metilprednizolon (yüksek doz); allopurinol; amiodaron; kolik asid
ve türevleri; proteaz inhibitörleri, imatinib, kolşisin, nefazodon.
13/25Diğer ilgili ilaç etkileşimleri:
Nefrotoksik sinerji gösteren aminoglikozitler (gentamisin, tobramisin dahil), amfoterisin B,
siprofloksasin, vankomisin, trimetoprim (+ sulfametoksazol); non-steroid antiinflamatuvar
ilaçlar (diklofenak, naproksen, sulindak dahil) ve melfalan, histamin H reseptör
2
antagonistleri (örn. simetidin, ranitidin), metotreksat siklosporinle birlikte kullanırken dikkat
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Nefrotoksisite potansiyelindeki artış nedeniyle siklosporinin, takrolimusla birlikte
kullanılmasından sakınmak gerekir.
Siklosporinle nifedipinin birlikte kullanımı ile tek başına siklosporin kullanımıyla
gözlenenden daha fazla oranda jinjival hiperplazide artış meydana gelmiştir.
Siklosporin ve lerkanidipinin birlikte kullanılmasından sonra, lerkanidipinin EAA değeri üç
kat artarken, siklosporinin EAA değeri %21 oranında artmıştır. Bu nedenle, siklosporin ve
lerkanidipin birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri).
Diklofenakla siklosporinin birlikte kullanımı sonucu diklofenak biyoyararlanımında anlamlı
bir artışla birlikte olası geri dönüşlü renal fonksiyon yetersizliği meydana gelmiştir.
Diklofenakın biyoyararlanımındaki artış büyük bir olasılıkla onun yüksek ilk-geçiş etkisinin
azalması sonucu olmuştur. Eğer düşük ilk-geçiş etkisine sahip nonsteroid antiinflamatuvar
ilaçlar (örn.: asetil salisilik asit) siklosporinle birlikte verilirse, biyoyararlanımlarında artış
beklenmez.
Siklosporin ayrıca digoksin, kolşisin, prednisolon, HMG-CoA redüktaz inhibitörleri
(statinler) ve etopozidin klerensini azaltabilir.
Digoksin kullanmakta olan hastalarda siklosporin tedavisine başlanmasını izleyen birkaç gün
içerisinde şiddetli digitalis toksisitesi görülmüştür. Siklosporinin, kolşisinin miyopati ve
nöropati gibi toksik etkilerini, özellikle böbrek disfonksiyonu olan hastalarda artırma
potansiyeline sahip olduğundan söz eden raporlar da vardır. Eğer digoksin veya kolşisin,
siklosporinle birlikte kullanılırsa; digoksinin ya da kolşisinin toksik belirtilerinin erkenden
fark edilebilmesi ve bunun, digoksin veya kolşisin dozu azaltılarak ya da bu ilaçların
siklosporinle birlikte kullanılmasına son verilerek düzeltilebilmesi için, yakın klinik gözleme
ihtiyaç vardır.
14/25Siklosporinin lovastatin, simvastatin, atorvastatin, pravastatin ve ender olarak da fluvastatin
ile birlikte kullanılması durumunda kas ağrısı ve dermansızlık, miyozit ve rabdomiyoliz gibi
miyotoksik etkilerin görüldüğü, literatürde yayınlanmış ve pazara verilme sonrası bazı
hastalarda bildirilmiştir. Bu statinler siklosporinle birlikte kullanılacaksa, söz konusu
statinlerin dozajı, prospektüs önerileri uyarınca azaltılmalıdır. Miyopati belirtileri ve
semptomları veren hastalarda veya rabdomiyoliz nedeniyle, böbrek yetmezliği dahil şiddetli
böbrek hasarına zemin hazırlayan risk faktörleri mevcut olanlarda statin tedavisinin geçici
olarak durdurulması veya statin tedavisinden vazgeçilmesi gerekebilir.
Mikroemülsiyonluk, tam doz siklosporinin everolimus veya sirolimus ile birlikte kullanıldığı
çalışmalarda serum kreatinin düzeylerinin yükseldiği görülmüştür. Siklosporin dozunun
azaltılması, bu toksik etkiyi çoğu zaman ortadan kaldırır. Everolimus ve sirolimus,
siklosporin farmakokinetiği üzerinde yalnızca minör etkiye sahiptir. Birlikte siklosporin
kullanılması, kandaki everolimus ve sirolimus düzeylerini anlamlı şekilde artırır.
Serum potasyumunda anlamlı artışa neden olabildikleri için potasyum tutucu ilaçlar (örn.
potasyum tutucu diüretikler, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, anjiyotensin II
reseptör antagonistleri) ya da potasyum içeren ilaçlar ile birlikte siklosporin kullanılırken
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Siklosporin, repaglinidin plazma konsantrasyonlarını ve bu bağlamda hipoglisemi riskini
arttırabilir.
Tavsiyeler:
Eğer siklosporinle etkileşmeye gireceği bilinen ilaçların birlikte kullanımı engellenemezse
aşağıdaki tavsiyelere uyulmalıdır:
Nefrotoksik sinerji gösterebilecek ilaçlarla birlikte kullanımında:
Renal fonksiyonun (baslıca serum kreatinin) yakın monitörizasyonu yapılmalıdır. Eğer renal
fonksiyonda anlamlı bir bozulma ortaya çıkarsa birlikte uygulanan ilacın dozu azaltılmalı
veya alternatif bir tedavi uygulanmalıdır.
Gref nakledilmiş hastalarda siklosporinin fibrik asit türevleriyle (bezafibrat, fenofibrat)
birlikte kullanılmasının ardından önemli boyutlarda, ancak geri dönüşlü böbrek
disfonksiyonunun geliştiğinden söz eden, izole raporlar vardır. Söz konusu hastalarda böbrek
15/25fonksiyonları, bu nedenle yakından izlenmelidir. Böbrek fonksiyonlarında önemli bir
bozukluk geliştiğinde, bu ilaçların birlikte kullanılmasına son verilmelidir.
Siklosporinin biyoyararlanımını artırdığı veya azalttığı bilinen ilaçlar:
Transplant hastalarında siklosporin düzeyleri sık sık ölçülmeli ve eğer gerekliyse birlikte
kullanılacak olan ilacın başlanmasında veya sona erdirilmesi sırasında siklosporin doz
ayarlaması yapılmalıdır. Transplantasyon yapılmayan otoimmün hastalarda siklosporin kan
düzeyinin izlenmesinin önemi bu hastalarda kan düzeyi ve klinik etkiler arasındaki ilişki
yeterli olarak kanıtlanmadığından şüphelidir. Siklosporin düzeylerini artırdığı bilinen
ilaçların birlikte uygulanması durumunda sık sık renal fonksiyonların değerlendirilmesi ve
siklosporinle ilgili yan etkilerin dikkatli bir şekilde monitorizasyonu kan düzeyi ölçümlerine
göre daha yararlı olabilir.
Siklosporin kullanan hastalarda yan etki olarak jinjival hiperplazi gelişirse nifedipinle
birlikte kullanımından kaçınmak gerekir.
Yüksek ilk-geçiş metabolizmasına sahip (ör:diklofenak) non-steroid antiinflamatuvar ilaçlar,
siklosporin kullanacak hastalarda daha düşük dozda uygulanmalıdır.
Eğer siklosporinle birlikte digoksin, kolşisin veya HMG-CoA redüktaz inhibitörleri
(statinler) kullanılırsa ilacın toksik etkilerini erken tespit edebilmek için yakın klinik takip
yapılarak gerektiğinde doz azaltılmalı veya ilacın alımı kesilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması
yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Siklosporinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
16/25Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Transplantasyon sonrasında siklosporin ve siklosporin içeren rejimler dahil olmak üzere
immünosupresif tedavi uygulanan gebe kadınlar prematüre doğum (<37 hafta) riski
altındadır.
Siklosporine in utero maruz kalan yaklaşık 7 yaşa kadar olan çocuklarda yapılan sınırlı
sayıda çalışmalar bulunmaktadır. Bu çocuklarda renal fonksiyon ve kan basıncı normal
bulunmuştur.
Ancak gebe kadınlarda kullanımla ilgili yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar bulunmadığından,
DROSPORİN annede beklenen yararın, fetüste beklenen risklerden fazla olduğu durumlar
dışında kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Siklosporin anne sütüne geçer. DROSPORİN’in terapötik dozları emziren kadınlara
uygulandığı takdirde memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır.
DROSPORİN ile tedavi sırasında emzirme durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Dişi ve erkek sıçanlarda yapılan çalışmalarda doğurganlığın azaldığı gösterilmemiştir (bkz.
Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlik verileri).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
DROSPORİN’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisine ait bilgi
bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Siklosporin tedavisiyle ilişkili birçok yan etki doza bağımlı olup doz azaltılmasına yanıt
verir. Çoğu endikasyonda yan etkilerin ayrıntılı spektrumu aslında aynı olup yalnız insidans
ve şiddetinde farklılıklar mevcuttur. Bu yüksek başlangıç dozlarının ve transplantasyondan
sonra gereken uzun idame tedavisinin sonucu olarak transplant hastalarında yan etkiler diğer
endikasyonlarda tedavi gören hastalara göre daha sık ve daha şiddetlidir.
17/25İntravenöz uygulamadan sonra anafilaktoid reaksiyonlar gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri).
Enfeksiyonlar ve Enfestasyonlar
Siklosporin ve siklosporin içeren rejimler dahil olmak üzere immünosupresif tedavi
uygulanan hastalarda enfeksiyon (viral, bakteriyel, fungal, parazitik) riski artmıştır (bkz.
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Hem yaygın hem de lokalize enfeksiyonlar
oluşabilir. Aynı zamanda, daha önceden var olan enfeksiyonlar da şiddetlenebilir ve
Polyomavirüs enfeksiyonlarının reaktivasyonu Polyomavirüs ile ilişkili nefropatiye (PVAN)
ya da JC virüsü ile ilişkili progresif multifokal lökoensefalopatiye (PML) neden olabilir.
Ciddi ve/veya ölümle sonuçlanan vakalar bildirilmiştir.
Benign, malign ve hangi gruba girdiği belirlenmemiş neoplazmalar (kistler ve polipler
dahil)
Siklosporin ve siklosporin içeren rejimler dahil olmak üzere immünosupresif tedavi
uygulanan hastalarda lenfomaların veya lenfoproliferatif bozuklukların ve özellikle deride
olmak üzere diğer malignitelerin gelişme riski artar. Malignitelerin sıklığı tedavinin
yoğunluğuna ve süresine bağlı olarak artar (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri). Bazı maligniteler ölümcül olabilir.
Advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen advers reaksiyon ilk sırada olacak şekilde
sıklıklarına göre aşağıda sıralanmıştır. Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan
ciddiyet derecesine göre sıralanmıştır.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Anemi, trombositopeni.
Seyrek: Mikro-anjiyopatik hemolitik anemi, hemolitik üremik sendrom.
Endokrin hastalıklar
Seyrek: Menstrüel rahatsızlıklar, jinekomasti.
18/25Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: Hiperlipidemi.
Yaygın: Anoreksi, hiperürisemi, hiperkalemi ve hipomagnezemi.
Seyrek: Hiperglisemi.
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Tremor, baş ağrısı
Yaygın: Parestezi
Yaygın olmayan: Konvülsiyonlar, konfüzyon, dezoryantasyon, dış uyarıya cevap vermede
azalma, ajitasyon, uykusuzluk, vizüel rahatsızlıklar, kortikal körlük, koma, parezi, serebellar
ataksi gibi ensefalopati belirtileri
Seyrek: Motor polinöropati
Çok seyrek: Benign intrakraniyal hipertansiyona sekonder olası görme bozukluğuyla birlikte
papilla ödemini de içeren optik disk ödemi.
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın: Hipertansiyon.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, kusma, karın ağrısı, diyare, gingival hiperplazi.
Seyrek: Pankreatit.
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın: Hepatik disfonksiyon.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Hipertrikoz.
Yaygın olmayan: Alerjik döküntü.
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kas krampları, miyalji.
Seyrek: Kas zayıflığı ve miyopati.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Çok yaygın: Renal yetmezlik (bkz. Bölüm 4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri)
19/25Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yorgunluk.
Yaygın olmayan: Ödem, kiloda artış.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Siklosporinin oral LD değeri farelerde 2,329 mg/kg, sıçanlarda 1,480 mg/kg ve tavşanlarda
50
>1,000 mg/kg’dır. i.v. LD değeri ise farelerde 148 mg/kg, sıçanlarda 104 mg/kg ve
50
tavşanlarda 46 mg/kg’dır.
Semptomlar:
Akut siklosporin doz aşımı ile ilgili deneyimler sınırlıdır. 10 g’a kadar (yaklaşık 150mg/kg)
siklosporin oral dozları, kusma, uyku hali, baş ağrısı, taşikardi ve az sayıda hastada orta
şiddette ve geri dönüşümlü böbrek fonksiyon bozukluğu gibi minör klinik sonuçlarla tolere
edilmiştir. Bununla birlikte, prematüre yeni doğanlarda yanlışlıkla uygulanan parenteral doz
aşımını takiben ciddi intoksikasyon semptomları bildirilmiştir.
Tedavi:
Tüm doz aşımı olgularında, genel destekleyici önlemler izlenmeli ve semptomatik tedavi
uygulanmalıdır. Oral alımdan sonraki ilk birkaç saat içinde hastanın kusturulması ve gastrik
lavaj yararlı olabilir. Siklosporin, büyük oranda diyalizle atılamaz ve karbon
hemoperfüzyonu ile de iyi bir düzeyde temizlenmesi mümkün değildir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER:
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: İmmünosupresif ajanlar, kalsinörin inhibitörleri
ATC Kodu: L04AD01
20/25Siklosporin (siklosporin A olarak da bilinmektedir) 11 aminoasitten oluşan bir siklik
polipeptiddir. Hayvanlarda allojenik cilt, kalp, böbrek, pankreas, kemik iliği, ince barsak ya
da akciğer transplantlarının ömrünü uzatan güçlü bir immunosupressif ajandır.
Çeşitli çalışmalar siklosporinin allograft immünite, geç kutanöz aşırı duyarlılık, deneysel
allerjik ansefalomiyelit, Freund adjuvan artriti, graft-versus-host hastalığı (GVHD) gibi
hücre-aracılı reaksiyonların gelişmesini ve T-hücresine bağımlı antikor oluşumunu inhibe
ettiğini göstermektedir. Aynı zamanda hücre düzeyinde interleukin-2 (T-hücresi büyüme
faktörü, TCGF) de dahil olmak üzere, lenfokin üretimini ve serbestlenmesini inhibe
etmektedir. Siklosporinin hücre siklusunun G ya da G fazlarında istirahat halindeki
0 1
lenfositleri bloke ettiği görülür ve aktif T hücrelerinin antijen uyarımlı lenfokin salınımını
inhibe eder.
Eldeki tüm veriler, siklosporinin spesifik olarak ve reversibl bir biçimde lenfositler üzerinde
etkin olduğunu göstermektedir. Sitostatik ajanların aksine, siklosporin hemotopoiezisi
deprese etmemekte ve fagosit hücrelerin işlevleri üzerinde de etkisi bulunmamaktadır.
Siklosporin tedavisindeki hastalar, diğer immünosupressif tedaviler altındaki hastalara
kıyasla enfeksiyonlara karşı daha az duyarlıdırlar.
Organ reddinin ve GVHD'nin önlenmesi ve tedavisi için paranteral siklosporin kullanımıyla,
başarılı organ ve kemik iliği transplantasyonları yapılmıştır. Siklosporin, hem Hepatit C
Virüsü (HCV) pozitif hem de HCV negatif olan karaciğer nakli yapılmış hastalarda başarılı
bir şekilde kullanılmaktadır. Paranteral siklosporin tedavisiyle, immünolojik mekanizmayla
olduğu bilinen ya da değerlendirilebilen değişik olgularda da olumlu yanıtlar alındığı
gösterilmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler:
Emilim:
DROSPORİN alındıktan sonra, oral uygulanan siklosporine göre siklosporinin gün boyunca
ölçülen kan düzeyleri (EAA ) uygulanan doz ile daha fazla paralellik, daha kararlı bir
B
absorpsiyon profili, yiyeceklerden ve diurnal ritimden daha az etkilenme gösterir. Bu
özelliklerin birleşmesi sonucunda siklosporinin farmakokinetiğinde aynı hastada gözlenen
değişkenlikler azalır ve çukur düzey (tedavi sırasında hasta ilacını almadan hemen önce
21/25ölçülen kan düzeyi) ile EAA (kan düzeyi-zaman eğrisinin altında kalan alan) arasında daha
B
iyi bir korelasyon sağlanır. Eklenen bu üstünlükler sonucunda, DROSPORİN uygulama
zamanlarının ayarlanmasında yemek saatlerini dikkate almak gerekmez. Ayrıca,
DROSPORİN gün boyunca ve idame tedavisi sırasındaki günler arasında daha kararlı kan
düzeyleri sağlar.
Oral uygulanan siklosporinden oral siklosporine bire bir geçişte çukur kan düzeylerinin
benzer olduğu ve böylece istenen terapötik çukur düzeyi sınırları içinde kalındığı
gösterilmiştir. Diğer oral formları ile karsılaştırıldığında, DROSPORİN daha çabuk emilir
(1-6 saat arasında pik kan konsantrasyonu elde edilir) (ortalama t 1 saat daha kısalır ve
max
ortalama C %59 artar) ve ortalama olarak %29 daha yüksek bir biyoyararlanım gösterir.
max
Dağılım:
Siklosporin kan hacmi dışında yaygın bir şekilde dağılma gösterir. Kanda; plazmada %33-
47, lenfositlerde % 4-9, granülositlerde %5-12 ve eritrositlerde %41-58 oranlarında bulunur.
Plazmada yaklaşık %90'ı proteinlere ve daha çok lipoproteinlere bağlı olarak bulunur.
Biyotransformasyon:
Siklosporin, büyük oranda 15 kadar metabolitine dönüşür. Tek bir major metabolik yolu
yoktur. Metabolizma karaciğerde sitokrom P450’ye bağımlı mono-oksijenaz sistemde
gerçekleşir ve ana metabolizma yolu molekülün değişik pozisyonlarında mono ve
dihidroksilasyon ve N-demetilasyona uğrar. Sitokrom P450’ye bağımlı enzim sistemini
inhibe veya indüksiyona uğratacağı bilinen bileşiklerin siklosporin düzeylerini artıracağı
veya azaltacağı bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.5). Bugüne kadar tanımlanan metabolitlerin ana
bileşiğin bozulmamış peptid yapıları olduğu ve bazısının zayıf immünosupresif aktiviteye
sahip olduğu (değişmemiş bileşiğin onda biri kadar) bulunmuştur.
Eliminasyon:
Eliminasyonu esas olarak safra yolu ile olup, oral dozun yalnız %6'sı idrarla atılmakta ve
bunun da ancak %0.1'i değişmemiş halde itrah olmaktadır.
Siklosporinin terminal safhadaki yarılanma ömrü uygulanan miktar tayini yöntemine ve
ölçüm yapılan gruba göre yüksek değişkenlik gösterir. Terminal yarılanma ömrü 6.3 saatten
(sağlıklı gönüllülerde) 20.4 saate (ağır karaciğer hastalarında) kadar değişir.
22/255.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Siklosporin standart test sistemlerinde oral uygulama ile (sıçanlarda günlük 17mg/kg’a kadar
ve tavşanlarda günlük 30mg/kg’a kadar) mutajenik ve teratojenik etki göstermemiştir.
Toksik dozlarda (oral olarak sıçanlarda günlük 30 mg/kg ve tavşanlarda günlük 100mg/kg)
prenatal ve postnatal mortalitenin artmasıyla ve ilgili iskelet gerilikleri ile beraber düşük
fetus ağırlığı gibi embriyotoksik ve fetotoksik etkileri belirlenmiştir.
Yayınlanmış iki araştırma çalışmasında, in utero siklosporine maruz kalan (subkutan olarak
10mg/kg/gün) yaşı 35 haftaya kadar olan tavşanlarda azalan sayıda nefronlar, renal
hipertrofi, sistemik hipertansiyon ve ilerleyen böbrek yetmezliği kanıtlanmıştır.
Siklosporini intravenöz olarak 12mg/kg/gün (günde iki defa önerilen insan intravenöz dozu)
alan gebe sıçanların ventriküler septal defekt insidansı yüksek olan fetüsleri olmuştur.
Bu bulgular diğer türlerde kanıtlanmamıştır ve insanlarla ilişkisi bilinmemektedir.
Erkek ve dişi fareler ve sıçanlarda karsinojenite çalışmaları yapılmıştır. 78 haftalık bir fare
çalışmasında günlük 1, 4 ve 16 mg/kg dozlarda, dişilerde lenfositik lenfomalar için
istatistiksel olarak anlamlı bir eğilimi olduğu kanıtlanmış ve orta dozda, erkeklerde
hepatoselüler karsinomaların görülme oranı kontrol değerini aşmıştır. 24 aylık günlük 0.5, 2
ve 8mg/kg dozlarında yapılan bir sıçan çalışmasında, düşük doz seviyesinde, pankreatik
adacık adenomu kontrol hızını anlamlı olarak aşmıştır. Hepatoselüler karsinoma ve
pankreatik adacık adenomu doza bağlı değildir.
Dişi ve erkek sıçanlarda yapılan çalışmalarda doğurganlığın azaldığı gösterilmemiştir.
Farelerde ve Çin hemstırlarında yapılan Ames testi, v79-hgprt testi, mikronükleus testi, Çin
hemstırları kemik iliğinde yapılan kromozom sapma testi, fare dominant letal çalışma ve
tedavi edilen farelerde spermlerde DNA düzeltme testlerinde siklosporininin
mutajenik/genotoksik olmadığı saptanmıştır. İnsan lenfositlerinin kullanıldığı, in vitro olarak
yapılan ve siklosporinin kardeş kromatid değişimini (SCE) teşvik edilmesini inceleyen bir
çalışmada, bu sistemde yüksek konsantrasyonlarda pozitif etki (örn.: SCE’nin teşvik
edilmesi) belirlenmiştir.
Organ transplantasyonu yapılan hastalarda, malignansların görülme sıklığının artması
immünosupresyonun bilinen bir komplikasyonudur. Neoplazmaların en sık görülen formları
non-Hodgkin lenfoma ve deri karsinomalarıdır. Siklosporin tedavisi sırasında malignitelerin
23/25görülmesi normal, sağlıklı kişilerde görülmesinden daha yüksek, ancak diğer
immünosupresif tedavi gören hastalardakine benzerdir. İmmünosupresyonun kesilmesi ya da
azaltılmasının lezyonlarda azalmaya neden olduğu rapor edilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Etanol anhidr
Tokoferol asetat
Dietilen glikol monoetil eter(Transcutol)
Oleoil makrogolgliserid
Makrogolgliserol Hidroksistearat(Cremophor RH 40)
Jelatin (sığırdan elde edilmiştir)
Gliserol (sığırdan elde edilmiştir)
Propilen glikol
Titanyum dioksit
Siyah demir oksit
Saflaştırılmış Su
6.2. Geçimsizlikler
DROSPORİN’in herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna dair bir kanıt
bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
36 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Siklosporin mikroemülsiyon yumuşak kapsüller alüminyum/alüminyum blisterlerde
ambalajlanmıştır. Her bir ambalaj 50 adet kapsül içermektedir.
24/256.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir”.
7. RUHSAT SAHİBİ
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Oğuzlar Mah. 1370. Sok 7/3
Balgat-ANKARA
Tel : 0 312 287 74 10
Faks: 0 312 287 61 15
8. RUHSAT NUMARASI
133/25
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 11.06.2012
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ
…/…/…
25/25