 
 
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 TEVETEN
® 600 mg Film K aplı Tablet   
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir film tablet;  
Etkin madde olarak,  600 mg eprosartana eşdeğer  eprosartan mesilat içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sığır kayna klı laktoz monohidrat………………………………… 43, 30 mg 
 Yardımcı maddeler için Bölüm  6.1’e  bakınız.  
  
3. FARMASÖTİ K FORM  
 
Film kaplı tablet   
Kapsül şeklinde, beyaz renkli film kaplı tablet tir. Bir yüzünde “5046”, basılıdır.   
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapöt ik endikasyo nlar 
 
Eprosartan esansiyel hipertansiyonun tedavisinde  endikedir.  
 TEVETEN
® tek başına ya da diğer antihipertansif ajanlarla kombine olarak kullanılabilir  
(bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
TEVETEN
® tek başına  ya da diğe r antihipertansif ajanlarla kombine olarak kullanılabilir  
(bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tavsiye edilen doz ,  günde bir defada 600 mg  eprosartan dır. 
 Çoğu hastada kan basıncının maksimum  düzeyde düşürülebilmesi 2  veya 3  hafta sürebilir.   
 Özellikle , hidroklorotiyazid gibi  tiyazid grubu diüretikler  veya uzatılmış salımlı nifedipin 
gibi kalsiyum kanal  blokörlerinin eklenmesinin eprosartan ile birlikte aditif etki sağladığı 
gösterilmiştir.  
 
Uygulama şekli : 
Eprosartan  yemeklerle birlikte veya aç karnına uygulanabilir . 
 
 
 
 
 
 2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda   (kreatinin klerensi <60 ml/dk.), 
günlük doz 600 mg’dan fazla olmamalıdır . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar ile ilgili yeterli deneyim bulunmamaktadır ( bkz. Bölüm 
4.3).  
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenlilik ve etkililik verileri bulunmadığı için çocuklarda ve  adolesanlarda kullanımı 
tavsiye edilmemektedir.  
 
Geriyatrik p opülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddeye veya diğer yardımcı maddelere karşı  aşırı duyarlılı k  
• Şiddetli karaciğer yetmezliği  
• Hemodinamik olarak önemli bilateral renovasküler hastalık  veya fonksiyonel tek 
böbreğin şiddetli stenozu, 
• TEVETEN
® ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1, 73m2) olan hastalarda kontrendikedir ( bkz. 
Bölüm 4.5 ve 5.1). 
• Gebelikte kontrendikedir. (bkz. Bölüm  4.4 ve 4.6) 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif ila orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda eprosartan kullanıldığında, bu hasta popülasyonunda deneyim sınırlı olduğu için  dikkatli olunmalıdır.  
 
Böbrek yetme zliği 
Hafif i la orta şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi ≥30 ml/dk.) olan hastalarda doz 
ayarlamasına gerek yoktur. Kreatinin klerensi <30 ml/ dk. olan veya diyalize giren 
hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilir.   
Böbrek yetm ezliği riski ola n hastalar  
Böbrek fonksiyonu, renin- anjiyotensin- aldosteron sisteminin doğal olarak artmış olduğu 
bazı hastalarda (örn. ciddi  kardiyak yetmezliği [NYHA -sınıflandırma: Sınıf IV ], bilateral 
renal arter stenoz u veya tek böbreği olan hastalarda renal arter ste nozu ) anjiyote nsin 
dönüştürücü enzim ( ADE ) inhibitörü ile yapılan tedavi sırasında oligüri ve/veya progresif 
azotemi ve nadiren akut böbrek yetmezliği gelişme riski vardır. Bu olayların, diüretik kullanan hastalarda meydana gelme ihtimali daha fazladır. Bu tür duyarlı hastalarda böbrek 
fonksiyon yetersizliğinin ortaya çıkma riskinin benzer olup olmadığının belirlenmesi için eprosartan gibi anjiyotensin II reseptörü blokörleri ile ilgili yeterli terapötik deneyim 
yoktur. Böbrek yetmezliği olan hastalard a epr osartan kullanılacağı zaman , eprosartan ile 
tedaviye başlanmadan önce ve tedavinin seyri boyunca belirli aralıklarda böbrek 
 
 
 
 3 fonksiyonları  değerlendirilmelidir. Tedavi sırasında böbrek fonksiyonunun kötüleşmesi 
halinde eprosartan tedavisi yeniden değer lendi rilmelidir.  
 Bu sınıftaki diğer ajanlar ve ayrıca ADE  inhibitör ler ile elde edilen deneyime dayanılarak 
aşağıdaki önlemler eklenmiştir:  
 
Hiperkalemi  
Renin -anjiyotensin aldosteron sistemini etkileyen diğer tıbbi ürünler ile yapılan tedavi 
sırasında, özelli kle böbrek ve/ veya kalp yetmezliği durumunda hiperkalemi meydana 
gelebilir. Risk taşıyan hastalarda serum potasyum düzeyi dikkatl i şekilde izlenmelidir.  
 Renin -anjiyotensin aldosteron sistemini etkileyen diğer tıbbi ürünlerin kullanımı ile elde 
edile n deneyime dayanılarak, eprosartan ile birlikte kullanılan potasyum tutucu diüretikler, 
potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuzlu destekler  veya potasyum düzeyini artırabilen 
diğer tıbbi ürünler (örn. Heparin , trimetoprim içeren ilaçlar ) serum potasyum seviyesinde 
artışa n eden olabilir ve bu nedenle TEVETEN
® ile birlikte dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Renin -anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı   
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS'ın dual blokajına yol açtığından ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da 
aliskiren in birlikte ku llanılması önerilmez ( bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında  
yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropa tisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokörleri birlikte kullanılmamalıdır.   
 
Primer hiperaldosteronizm 
Primer hiperaldosteronizmi olan hastaların eprosartan ile tedavi edilmesi tavsiye edilmez.  
 
Hipotansiyon 
Şiddetli sıvı ve/veya tuz yoksunluğu olan hastalarda (örn. yüksek doz diüretik tedavisi) 
semptomatik hipotansiyon meydana gelebilir. Bu koşullar tedavi ye başlanmadan önce 
düzeltilmelidir.   
Koroner kalp hastalığı  
Koroner kalp hastalığı olan hastalarda ki klinik den eyim s ınırlıdır.  
 
Aort ve mitral kapak  darlığı  / Hipertrofik kardiyomiyopati 
Tüm vazodilat atörlerde  olduğu gibi, eprosartan, aort  ve mitral kapak  darlığı  veya 
hipertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.   
Böbrek nakli 
Yakın zam anda b öbrek nakli ya pılmış hastalarla ilgili den eyim bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
Hamilelik sırasında anjiyotensin II reseptör blokörlerine  başlanmamalıdır. Devam eden 
anjiyotensin II reseptör blokör  tedavisinin gerekli olduğu düşünülmüyorsa , hamile kalma yı 
düşünen hastalar , hamilelikteki güvenlik prof ili kanıtlanmış  alternatif antihipertansif 
 
 
 
 4 ilaçlar la tedavi edilmelidir . Hamilelik tanısı konduğunda anjiyotensin II reseptör blokör  ile 
tedavi derhal durdurulmalı ve uygunsa alternatif tedaviye başlanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.6).  
Diğer uyarılar ve önl emler  
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ile gözlendiği şekilde, muhtemelen siyahi 
hipertansif popülasyonunda düşük renin seviyesinin  daha fazla görülmesi nedeniyle 
eprosartan ve diğer anjiyotensin II reseptör blokör lerinin , siyahi olmayan insa nlara göre 
siyahi insanlarda kan basıncını düşürmede daha az etkili olduğu açık şekilde görülmektedir.  
 Bu ilaç l aktoz monohidrat içerir. Seyrek görülen kalıtsal sorun lar olan, galaktoz intoleransı , 
Lap laktaz eksi kliği veya glikoz- galaktoz malabsorbsiyonu olan hastalar  bu ilacı 
kullanmamalıdır.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda serum potasyum konsantrasyonunda  önemli ölç üde 
yükselme gözl endiği  için ve renin -anjiyotensin aldoste ron sistemini etkileyen diğer ilaçların 
kullanımı ile elde edilen deneyime dayanılarak, eş zamanlı potasyum tutucu diüretikler, 
potasyum t akviyeleri, potasyum içeren tuzlu destekler veya serum p otasyum düzeyini 
arttıran diğer ila çların kullanımı (örn. H eparin, trimetoprim içeren ilaçlar ) serum 
potasyumunda artışa neden olabilir.   Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -
inhibitörleri, anjiyotensin II reseptö r blokörleri ya da aliskirenin kombi ne kullanımıyla ikili 
blokajının, tekli RAAS -etkili ajan ın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, 
hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili o lduğunu göstermiştir ( bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 Antihipertansif etki, diğer antihiperta nsif ajanlar ile artabilir .  
 Lityum ve ADE inhibitörlerinin birlikte kullanımı sırasında , serum lityum düzeylerinde geri 
dönüşümlü artış ve toksisite oluşumu bildi rilmiştir . Eprosartan kullanımı ile benzeri bir 
etkinin oluşabileceği göz ardı  edilemez, bu nedenle birlikte kullanım  sırasında serum  
lityum düzeyleri dikkatlice izlenmelidir . 
 İn vitro  çalışmalarda eprosartanın insan  sitokrom P450 enzimlerinden CYP1A, 2A6, 2C9/8, 
2C19, 2D6, 2E  ve 3A alt tiplerini inhibe etmediği gösterilmiştir . 
 ADE  inhibitörler i ile olduğu gibi, anjiyot ensin II reseptör blokörleri ve NSAII ’lerin birlikte 
kullanımı, özellikle sınırda böbrek yetmezliği olan hastalarda akut böbrek yetmezliği  ve 
serum potasyum seviyesinde ar tış dahil olmak üzere böbrek fonksiyonlarının kötüleşmesine  
neden olabilir. Kombinasyon özellikle yaşlı hastalarda dikkatle uygulanmalıdır. Hastalar 
yeterli şekilde hidrate edilmeli ve birlikte  tedavinin başlamasından sonra  ve daha sonra 
periyodik olarak böbrek fonksiyonları izlenmelidir.   
 NSAII  indometazin  ile losartanın birlikte kullanımı, anjiyotensin II reseptör blokörünün 
etkinliğinin düşmesine yol açmıştır, sınıf etkisi göz ardı edilemez.  
   
 
 
 
 5 4.6. Gebelik ve l aktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  D 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontr olü (Kontrasepsiyon)  
Anjiyotensin II reseptör blokörü tedavisine devam edilmesi mutlaka gerekli görülmezse hamile  
kalmayı düşünen hastalar hamilelikte  kullanımı için güvenlik profili kan ıtlanmış  alternatif 
antihipertansif ilaçlar la tedavi edilmelidir . 
 
Gebelik dönemi  
Gebelikte kontrendikedir. 
 
Hamileliğin ilk trimesterinde ADE  inhibitörlerine maruziyeti takiben teratojenite riski ile 
ilgili epidemiyolojik kanıtlar kesinleşmiş değildir. Ancak riskteki  küçük artış dışlanamaz. 
Anjiyotensin II reseptör blokörle rindeki risk için kontrollü epidemiyolojik veri bulunmasa 
da benzer risk bu ilaç grubu için de geçerli olabilir.  
 
Hamilelik tanısı konduğunda anjiyotensin II reseptör blokörü ile tedavi  derhal durdur ulmalı 
ve uygunsa alternatif tedaviye başlanmalıdır. İki nci ve üçüncü trimesterlerde anjiyotensin II 
reseptör  blokör tedavisine maruziyetin insanda fe tal toksisite ( renal işlevlerde azalma, 
oligohidroamniyoz, kafatası ke mikleşme retardasyonu)  ve neonatal t oksisiteye (böbrek 
yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi ) neden olduğu bilinmektedir  (bkz. Bölüm 5.3) . 
Hamileliğin 2. trimesterinden itibaren anjiyotensin II reseptör blokörüne  maruziyette 
böbrek işlevlerinin ve kafatas ının ultrason tetkiki ö nerilmektedir.  Anneleri anjiyotensin II 
reseptör blokörü (epros artan ) alan bebekler  hipotansiyon için yakın takip edilmelidir ( bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 TEVETEN
®’in  gebelik ve/ veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etki leri 
bulunmaktadır.   TEVETEN
® gerekli olmadıkça  gebel ik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Emzirme döneminde TEVETEN
® kullanımına yönelik bilgi olmadığı için TEVETEN® 
önerilmemektedir ve özellikle yenidoğan veya prematüre bebek  emziren kadınl arda 
emzirme sıras ında daha iyi  güvenlik profili  kanıtlanmış  alternatif tedaviler tercih edilebil ir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite Fertilite üzerine klinik veri mevcut değildir.  
 4.7. Araç ve makine k ullan ımı üzerindeki etkiler  
Eprosartanın araç ve makine kul lanımı üzerindeki etkis i çalışılmamıştır ancak 
farmakodinamik özellikleri temel olarak ele alındığında , eprosartanın araç ve makine 
kullanma  yeteneğini  etkilemesi beklenmez.  Bununla birlikte hipertansiyon tedavisi 
sırasında ara sıra sersemlik veya yorgunluk oluşabileceği  araç ve makine kullanırken 
dikkate alınmalıdır .  
    
 
 
 
 6 4.8. İstenmeyen e tkiler  
Eprosartan ile tedav i edilen hastalarda en sık bildirilen istenmeyen etkiler , hastaların sırası 
ile %11 ve %8’inde görülen baş  ağrısı ve spesifik olmayan gastrointe stinal şikayetlerdir .  
 
Çok yaygın ( >1/10);  Yaygın (  >1/100, <1/10); Y aygın olmayan ( >1/1.000, <1/100) ; Seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000), Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Klinik çalışmalarda eprosartan ile  tedavi edilen hasta larda gözlenen advers olaylar  
(n=2316)  
 MedDRA sistem organ sınıfına göre:  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan:  Aşırı duyarlılık*  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın:  Baş ağrısı*  
Yaygın:  Baş dönmesi* 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Hipotansiyon 
 
Solunum, g öğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın:  Rinit  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın:  Spesifik olmayan sindirim sistemi şikayetleri (örn: bulantı, ishal, kusma)  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın:  Alerjik deri reaksiyonları (örnek: Döküntü, kaşıntı). 
Yaygın olmayan:  Anjiyoödem* 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni  
 
*Plasebodan daha yüksek sıklığa sahip değildir.  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Klinik çalışmalarda bildirilen bu advers olaylara ek olarak, eprosartanın piyasaya 
sunulmasından sonraki dönemde spontan olarak bildirilen yan etkileri aşağıda verilmiştir. Mevcut verilere dayanılarak bu yan etkilerle ilgili bir sıklık tahmini mümkün değil dir ve 
bilinmemekted ir. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıklar ı  
Risk altındaki hastalarda ( örn: R enal arter stenozu olanlarda), renal yetmezlik de dahil, 
renal fonksiyon bozukluğu  
 
Kas-iskelet ve bağ doku bozuklukları  
Artralji 
 
Şüpheli  advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
 
 
 
 7 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türki ye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).  
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
İnsanlardaki doz  aşımı ile ilgili olarak sınırlı veri bulunmaktadır. Eprosartan, fare ve 
sıçanlarda 3000 mg/kg doza kadar, köpeklerde 1000 mg/kg doza kadar oral olarak alındığında iyi tolere edilmiş ve mortalite gözlenmemiştir. Pazarlama sonrası gelen bireysel 
kayıtlara göre, maksimum 12000 mg doz alımı bildirilmiştir. Hastaların çoğunda şikayet bildirilmemiştir. 12000 mg eprosartan kullanımı sonrası bir vakada dolaşım kollapsı meydana gelmiştir. Hasta tamamen iyileşmiştir. Doz aşımı nın en sık bulgusu 
hipotansiyondur. Eğer semptomatik  hipotansiyon gelişirs e, destekleyici tedaviye 
başlanmalıdır .  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
 Farmakoterapötik grup: Anji yotensin II reseptör  blokörleri, düz,   
ATC kodu: C09CA02  
 Eprosartan, potent, sentetik, oral yoldan kullanıldığında  aktif, non-bifenil ve non- tetrazol 
bir anj iyotensin II  reseptör blokörüdür ve seçici olarak AT
1 reseptörlerine bağlanır.  
Anjiyotensin II etkili bir vazokonstriktördür  ve hipertansiyon patofizyolojisinde önemli bir  
yeri olan renin- anjiyotensin –aldost eron sisteminin primer  aktif hormonudur. Anjiyotensin 
II birçok dokuda (damar düz kasları, suprarenaller, böbrek, kalp) AT 1 reseptörüne bağlanır 
ve vazokonstriksiyon, sodyum retansiyonu ve aldosteron salgılanması gibi önemli biyolojik etkilere yol açar. An jiyotensin II kalp ve düz kas hücres i çoğalması na etkisi aracılığıyla 
kardiyak ve vasküler hipertrofi gelişimine katılmaktadır .  
 Eprosartan, sağlıklı gönüllülerde anjiyotensin II’nin kan basıncı, renal kan  akımı ve  
aldosteron salgılanması üzerindeki etkil erini antagonize  eder. Hipertansif h astalarda, 
eprosartan tek doz ya da ikiye bölünmüş dozlar halinde uygulandığında benzer kan basıncı kontrolü sağlanır. Plasebo kontrollü çalışmalarda günde tek doz 600- 800 mg eprosartan ile 
tedavi edilen 299 hastada ilk doz sonrası postural hipotansiyon oluştuğuna dair bir kanıt 
görülmemiştir . Eprosartan ile  tedavinin kesilmesi, kan basıncında hızlı  bir rebound etki  ile 
artışa neden olmamaktadır . 
 
Eprosartan, hafif ila orta derecede hipertansiyon hastalarında (oturma hali nde DKB  > 95 
mmHg  ve <115 mm Hg) ve şiddetli hipertansiyon hastalarında (oturma halinde DKB  > 115 
mmHg ve < 125 mm Hg) değerlendirilmiştir. 
 Klinik çalışmalarda günde tek doz 1200 mg eprosartanın 8 hafta boyunca uygulandığı 72 hastada etkili olduğu gösteril miştir. Günde 1200 mg’a dek dozların kullanıldığı plasebo 
kontrollü çalışmalarda doz ile bildirilen advers olay insidansı arasında açık bir ilişki yoktur.  
 Hipertansiyon hastalarında, kan basıncındaki azalma kalp  hızında herhangi  bir değişikliğe 
neden olm amak tadır. 
Hipertansif hastalarda eprosartan açlık trigliserid, total kolesterol ya da LDL (düşük 
yoğunluklu lipoprotein) kolesterol düzeylerini etkilemez. Ek olarak, eprosartanın açlık kan 
şekeri düzeyi üzerine etkisi yoktur. 
 
 
 
 8  Eprosartan renal  otoreg ülasy on m ekanizmalarını etkilemez. Sağlık lı erişkin erkeklerde 
eprosartanın, ortalama efektif  renal plazma akımını artırdığı gösterilmiştir. Eprosartanın 
esansiyel hipertansiyonlu hastalarda ve renal yetersizliği  olanlarda normal renal  
fonksiyonların üzerinde zarar lı etkisi yoktur.  Eprosartan, sa ğlıklı erke klerde, 
hipertansiyonlu hastalarda veya farklı derecede renal yetersizliği olan hastalarda glomerüler  
filtrasyon hızını düşürmez. Tuz alımının kısıtlandığı diyete alınmış sağlıklı kişilerde 
eprosartanın natriüreti k etkisi vardır.  
 Eprosartan idrarla ürik asit atılımını önemli derecede etkilemez.  
 Eprosartan , bradikinine ( ADE tarafından oluşan) bağlı öksürük gibi etkilerin oluşumunu 
artırmaz. Eprosartan ve bir  anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü ile teda vi edilen 
hastalarda oluşan öksürük sıklığını k arşılaştırmak  için spesifik olarak tasarlanan bir 
çalışmada, kuru ve inatçı öksürük sıklığı ,  eprosartan ile tedavi edilen hastalarda  (% 1 ,5)  
anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü ile tedavi  edilen hastal ara (% 5,4 ) göre anlamlı  
şekilde daha azdır  (p<0,05). Daha önce anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü ile  
tedavi edilirken öksürük şikayeti olan hastalardaki  öksürük sıklığını araştıran daha  ileri bir  
çalışmada, kuru ve  inatçı öksürük sıklığı ,  eprosar tan alan hastalarda  % 2,6, plasebo 
alanlarda  % 2 ,7 ve  anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü alan hastalarda % 25 olarak 
bulunmuştur  (p<0 ,01, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörüne karşı eprosartan) .    
 İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONT ARGE T (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combina tion with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör 
blokörüyle kombine kullanımını incelemiştir. ONTARGE T çalışması, kardiyovasküler ya da s erebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı  ile birlikte seyreden tip 2 di abetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diabetes mellitus hastalığı olan ve 
diyabetik nef ropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı göz lenm iştir. Benzer farmakodinamik öze llikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri için 
de anlamlıdır.  
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri diyabetik nefropati 
bulunan has talarda birlikte kullanılmamalıd ır. 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan tip 2 di abetes mellitus hastalarında  standart bir ADE -inhibitörü ya da bir 
anjiyote nsin II reseptörü blokörü tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için 
tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren gru bunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler  ölüm ve 
inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna gör e daha sık bildirilmiştir . 
     
 
 
 
 9 5.2. Farmakokineti k özellikler   
 
Emilim:  
Eprosartanın oral  yoldan tek doz olarak 300 mg uygulanmasını takiben mutlak  
biyoyararlanımı %13 civarındadır . Bu durum oral  yoldan alındığında  emilimin kısıtlı 
olmasına bağlıdır . Epro sartan aç karnına oral  yoldan alındı ktan sonra mak simum plazma  
konsantrasyonuna 1 ila 2  saatte ulaşır. Plazma konsantrasyonları  100 – 200 mg arasında 
dozla orantısaldır, ancak 400 ve 800 mg dozlarda orantısallık daha azdır .   
  
Dağılım: 
Eprosartanın besinlerle beraber alınması, klinik yönden önemli olmayan C maks ve EAA 
(eğri altındaki alan) değerl erinde gözlenen minör artışlarla  (maks  %25) emilimini geciktirir .  
 Eprosartan plazma proteinlerine  yüksek oranda bağlanır  (yaklaşık % 98 ) ve tedavi edici 
dozla rda ulaşı lan konsantrasyon aralığında sabit kalır. Plazma proteinlerine bağlanma  
miktarının yaş , cinsiyet, karaciğer fonksiyon bozukluğu veya hafif -orta düzeyde böbrek 
yetmezliği gibi faktörlerde n etkilenmediği,  ancak ileri düzeyde böbrek yetmezliği olan az  
sayıda hastada azaldığı  gösterilmiştir.  
 İntravenöz yoldan [
14C] eprosartan verilmesini takiben r adyoaktivitenin yaklaşık %  61’i 
feçeste, yaklaşık %37’si idrarda toplanmaktadır. [14C] eprosartanın oral uygula masını 
takiben ise, radyoaktivite %90 civarında fe çeste ve yaklaşık %7 civarında idrarda 
saptanmaktadır.   
 
Biyotransformasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Eprosartanın oral  alımını takiben terminal eliminasyon yarılanma ömrü ,  tipik olarak, 5- 9 
saat arasındadır.  Kronik eprosartan kullanımında az miktarda bir birikim (%14) görülür. 
İnsan denekler de oral ve intravenöz yoldan uygulanan [14C]eprosartan dozlamasını takiben, 
plazma ve feçeste ilaç ilişkili madde olarak  sadece eprosart an tespit edilmiştir. İdrarda, 
tespit edilen radyoaktivite  atığının yaklaşık % 20’si eprosartan açi l glukuronid, % 80’i ise 
değişmeden kalan eprosartandır.  
Eprosartanın dağılım hacmi 13 litre civarındadır. Total plazma klerensi ise yaklaşık  130 
ml/dakika düzeyindedir. Safra ve renal  atılım eprosartanın eliminasyonuna katkıda bulunur.  
 
Hastalardaki karakteris tik özellikler  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda eprosartanın EAA ve Cmaks  değerlerinin her  ikisi de ( ortalama yaklaşık 2 katı 
kadar) artmaktadır, ancak bu doz ayarlaması  gerektiren bir durum oluşturmamaktadır.  
 
Karaciğer yetm ezliği: 
100 mg’lık tek doz eprosartan uygul amasını takiben, e prosartan ın EAA değerleri ( Cmaks 
artmaksızın ), karaciğer yetmezliği olan hastalarda ortalama olarak yaklaşık %40 
artma ktadır . Karaciğer yetmezliği olan hastalara intravenöz eprosartan uygulanmadı ğı için 
eprosartan plazma klerensi ölçülemem iştir.  
 
 
 
 10  
Böbrek yetmezliği:  
Ortalama EAA ve Cmaks değerleri, böbrek fonksiyonları normal olan gönüllülere (n=7) 
göre, orta derecede böbrek yetmezliği olan  (kreatinin klerensi 30- 59 ml/dak) hastalarda  
(n=11) yaklaşık %30 ve ileri derecede b öbrek yetmezliği  olan az sayıda hastada (n=3) 
(kreatinin klerensi 5- 29 ml/dak) yaklaşık %50 daha yüksek bulunmuştur . Başka bir 
çalışmada diyaliz h astalarında (n=9) normal böbrek fonksiyonuna sahip kişilere (n=10) 
göre EAA yaklaşık %60 daha yüksek bulunmuşt ur.  
 Eprosartan ın farmakokinetiği  erkekler ve kadınlar arasında farklılık göstermemektedir . 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
 
Genel toksis ite 
Günde 1000 mg/kg’a dek oral eprosartan , sıçanlarda 6 aya kadar,  köpeklerde ise 1 yıla 
kadar ilaç ile ilişk ili anlamlı bir toksisiteye yol açmamıştır.  
 
Üreme ve gelişme toksisitesi 
Gebe tavşanlarda, sadece hamileliğin son dönemlerinde  10 mg/kg  vücut ağırlığı /gün 
dozunda uygul anan eprosartanın maternal ve fetal mortaliteye yol açtığı gösterilmiştir. 3 
mg/kg vücut ağırlığı /gün dozda ise matern al toksisite gözlenmiş, ancak fe tal etkiler 
görülmemiştir.  
 
Genotoksisite 
İn vitro  ve in vivo  testlerde  genotoks isite gözlenmemiştir.  
 
Karsinojenisite  
2 yıl süre ile sıçanlara 600 mg/kg vücut ağırl ığı /gün ve farelere 2000 mg/kg vücut ağırl ığı 
/gün’e kadar verilen dozlarda karsinojenite gözlenmemiştir.  
 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6. 1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Sığır kaynaklı l aktoz monohidrat 
Mikrokristalin selüloz  
Prejelatinize nişasta  
Krospovidon Magnezyum stearat  
Saf su  
Hipromelloz  
Makrogol 400 Polisorbat 80  Titanyum dioksit (E171)  
6.2.  Geçimsizlikler   
Geçerli değildir.  
 6.3. Raf ömrü  36 ay 
 
 
 
 11  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığı nda saklanır.  
 
6.5.  A mbalajın  niteliği ve içeriği  
28 film tablet içerir . 
Opak veya şeffaf PVC/Aclar/Alu blisterlerdir.  
 6.6.  Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetme liği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli kleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Abbott Laboratu arları  İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. 
Saray  Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  
Kelif Plaza, 34768 Ümraniye –İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
119 – 60 
 9. İLK RUHSA T TARİ Hİ/YENİLEME TARİHİ  
22.03.2006  
 10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
