KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
FLAGYL 500 mg film tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:  
Her bir tablette 500 mg metronidazol bulunur. 
 
Yardımcı maddeler: 
Sorbitol      37.50 mg 
Di ğer yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film tablet 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Endikasyonlar metronidazolun antiparazitik ve antibakteriyel akti vitesi ile farmakokinetik 
özellikleri gözönüne alınarak konulur. Hem metronidazol ile yapılmı ş klinik çalı şmalar hem 
de bu ilacın halen varolan antienfektifler arasındaki yeri hesa ba katılmı ştır. 
Duyarlı oldu ğu belirtilmi ş mikroorganizmaların neden oldu ğu şu enfeksiyonlarda endikedir: 
 
- Amebiyazis 
- Genitoüriner trikomoniyazis 
- Non-spesifik vajinit 
- Giardiyazis 
- Duyarlı anaerobik organizmalarla olu şan medikal-cerrahi enfeksiyonların tedavisi 
- Duyarlı anaerobik mikroorganizmalarla temas riski yüksek ameliya tlar sırasında 
olu şabilecek enfeksiyonların önlenmesi 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji, uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Amebiyazis: 
Yeti şkinler: günde 1.5 g, 3 doza bölünerek kullanılır.  
Çocuklar: 30-40 mg/kg/gün, üç doza bölünerek kullanılır. Günde 2400 mg’ın üstüne  
çıkılmamalıdır.  
 
Hepatik amebiyaziste, abse safhasında, metronidazol tedavis i abse drenajı ile birlikte 
yapılmalıdır. 
 
Tedavi ardarda 7 gün süreyle yapılmalıdır. 
 
Trikomoniyazis: 
Kadınlarda (Trikomonal üretrit ve vajinit): 2 gramlık tek doz (4  tablet) 
 
Partnerde Trichomonas vaginalis  enfeksiyonu belirtileri olmasa ve laboratuvar testleri poziti f 
sonuç vermese dahi, e şiyle birlikte tedavi yapılması şarttır. 
 Giardiyazis: 
Yeti şkinler: günde 750 mg ila 1 g, ardarda 5 gün 
10 ila 15 ya ş arası çocuklar: 500 mg/gün 
 
Non-spesifik vajinit:  
500 mg günde 2 kez, 7 gün süreyle 
 
Anaerobik organizmalarla olu şan enfeksiyonların tedavisi:  
(ilk seçenek veya devam tedavisi olarak) 
 
Yeti şkinler: 1-1.5 g/gün 
Çocuklar: 20-30 mg/kg/gün 
 
Cerrahi kemoprofilaksisi:  
Literatürlerde yayınlanmı ş çalı şmalar cerrahi profilaksisi için ideal protokolün belirlenmesine 
imkan vermemektedir. 
 
Metronidazol, Enterobakterlere kar şı etkili bir ilaçla kombine olarak kullanılmalıdır. 
 
8 saatte bir 500 mg, ameliyattan yakla şık 48 saat önce uygulanmaya ba şlandı ğında yeterli etki 
sa ğlar. 
 
Son doz ameliyattan en geç 12 saat önce verilmelidir. 
 
Kemoprofilaksinin amacı, ameliyat sırasında gastrointestinal  sisteme bakteri inokülasyonunun 
engellenmesi oldu ğu için post-operatif dönemde ilacın verilmeye devam edilmesinin ( en 
azından oral yoldan verilmesinin) yararı yoktur. 
 
Aynı protokolde çocuklara 20 ila 30 mg/kg/gün uygulanmalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Oral yoldan uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Ciddi hepatik yetmezlikte, yetmezlik derecesi ve metronidazol ün serum seviyelerine göre doz 
ve uygulama sıklı ğı ayarlanmalıdır. Böbrek yetmezli ği için Bkz:  Bölüm 4.4. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklar için FLAGYL’in süspansiyon formu tercih edilmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlılarda dikkatli kullanılması tavsiye edilir.  Özellikle yüksek dozlarda dikkatli olunmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
İmidazole türevlerine veya ilacın içindeki yardımcı maddelere kar şı aşırı hassasiyeti olanlara 
verilmemelidir. 
 
 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
- FLAGY’in tedavide uzun süreli kullanımı dikkatlice de ğerlendirilmelidir (bakınız 
bölüm 5.3). Planlanandan uzun süreli kullanımında düzenli kan testleri y apılmalı; 
özellikle lökosit takip edilerek nöropati geli şimi konusunda dikkatli olunmalıdır. 
- Nörolojik belirtilerde şiddetlenme riski nedeniyle, aktif ya da kronik periferik veya 
merkezi nörolojik bozuklu ğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
- Disülfiram benzeri reaksiyona yol açabilece ğinden, hastalar tedavi sırasında ve tedavi 
kesildikten en az iki gün sonrasına kadar alkol almamaları konusunda  uyarılmalıdır. 
- Kan diskrazisi bulguları veya anamnezi olan hastalarda dikkatle  kullanılmalıdır. 
Tedavi öncesi ve sonrası lökosit sayımı yapılmalıdır. Kan diskr azisi olan ya da yüksek 
dozla ve/veya uzun süreli tedavi uygulanan vakalarda, tedaviye de vam edip etmemeye 
enfeksiyonun şiddetine göre karar verilmelidir. 10 günden uzun süreli tedavilerd e 
advers reaksiyonlar izlenmelidir.  
- Metronidazol, hepatik ensefalopati durumlarında dikkatle kullanılma lıdır. Günlük doz 
üçte birine dü şürülmeli ve tek doz olarak kullanılmalıdır.  
- Metabolitleri nedeniyle idrar rengini koyula ştırabilir; hastalar bu konuda 
bilgilendirilmelidir. 
- Aerobik ve fakültatif anaerop baketilere kar şı direkt aktivitesi yoktur.  
- Trichomonas vaginalis  elimine edildikten sonra gonokokal bir enfeksiyonun  kalma 
ihtimali vardır.  
- Böbrek yetmezli ği durumunda metronidazolun eliminasyon yarılanma ömrü de ğişmez. 
Dolayısıyla, metronidazolün dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak, b u hastalarda 
metronidazol metabolitleri kalır. Bu durumun klinik önemi bilinme mektedir.  
- Hemodiyaliz alan hastalarda metronidazol ve metabolitleri 8 saatlik bir diyaliz  
periyodunda  etkili bir şekilde uzakla ştırılır. Dolayısıyla, metronidazol 
hemodiyalizden hemen sonra yeniden uygulanmalıdır.  
- İntermitan periotneal diyaliz (IPD) veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz 
(CAPD) alan böbrek yetmezli ği olan hastalarda gerekli rutin bir doz ayarlaması 
bulunmamaktadır.  
- Ataksi, vertigo, halüsinasyon ya da konfüzyon gözlenirse tedavi k esilmelidir.  
- Metronidazol, non-depolarizan nöromüsküler blokaj olu şturmakta kullanılan 
veküronyumun etkisini potansiyalize eder. 
- Metronidazol, belirli bir fare türünde karsinojen olarak etkili bul unmasına ra ğmen, bu 
etki sıçan ve hamster türlerinde gösterilememi ştir. Preparatın insanlarda bu türden bir 
etkisi yoktur. 
- İnsanlarda mutajenisite riskine ili şkin kanıtların yetersizli ği nedeniyle (bakınız bölüm 
5.3) FLAGYL’in ola ğandan daha uzun bir süre kullanımı dikkatlice 
de ğerlendirilmelidir.  
- FLAGYL tablet sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şim ve diğer etkile şim şekilleri 
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
 
- Metronidazol-disulfiram: Disulfiram ile kombine kullanımı deliry um ve zihin 
bulanıklıklarına yol açabilir. 
- Alkol: Disülfiram tipi bir reaksiyona (yüz ve boyun bölgesinde kız arıklık, kusma, 
ta şikardi) yol açmamak için tedavi sırasında ve tedavi sonlandıkta n sonra en az 2 gün 
süreyle alkollü içki ya da alkol içeren ilaç kullanılmamal ıdır. 
 Dikkatli kullanılması gereken kombinasyonlar:  
o Varfarin:  Metronidazol oral yoldan kullanılan antikoagülanların karaci ğerde yıkımını 
azalttı ğından, birlikte kullanımda bu preparatların etkisi ve hemoraji r iski artabilir. Bu 
nedenle kombine kullanımda protrombin düzeyleri sık aralıklarla kontrol edi lmeli ve 
uygulanacak oral antikoagülan dozu ayarlanmalıdır.  
o Lityum:  Metronidazolle birlikte kullanıldı ğında lityumun plazma düzeyleri 
yükselebilir. Bu nedenle lityum tedavisi altındayken metronidaz ol uygulanan 
hastalarda lityum, kreatinin ve elektrolitlerin plazma konsantra syonları izlenmelidir. 
o Siklosporin:  Siklosporin serum seviyelerinde yükselme meydana gelebilir. 
Metronidazolle birlikte uygulama gerekiyorsa serum siklosporin ve kr eatinin düzeyleri 
yakından izlenmelidir. 
o Fenitoin-fenobarbital:  Metronidazolün eliminasyonu artarak, serum düzeylerinde 
azalma görülebilir. 
o 5-fluorourasil:  Metronidazolle birlikte kullanıldı ğında 5-fluorourasilin atılımı azalır ve 
buna ba ğlı olarak toksik etkileri artar. 
o Busulfan:  Metronidazol plazma busulfan miktarını artıraca ğından ciddi busulfan 
toksisitesine neden olabilir.  
 
Laboratuvar testleriyle etkile şim: Metronidazol, ultraviyole absorbans yöntemi kullanılarak 
ölçüm yapıldı ğında AST (SGOT), ALT (SGPT), LDH, trigliseridler veya glukoz  
ölçümlerinde de ğişiklik olu şturabilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B (2. ve 3. trimesterde) 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
İlk trimesterde kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi   
Gebelikte metronidazol güvenlili ği ile ilgili bilgiler yetersizdir. Kullanılmasının kesin ger ekli 
olmadı ğı durumlar dı şında gebelikte verilmemelidir. E ğer kullanımı kaçınılmaz ise kısa süreli 
ve dü şük doz rejimi önerilmektedir.   
 
Laktasyon dönemi 
Metronidazol anne sütüne geçti ğinden emziren anneler tarafından kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Bakınız bölüm 5.3 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Hastalar konfüzyon, halüsinasyon, konvülsiyon ve geçici görsel bozuklukları n (bakınız bölüm 
4.8) olu şabilece ği ve bu gibi semptomların geli şmesi halinde araç veya makine 
kullanmamaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Klinik çalı şmalarda plasebodan daha fazla bildirilen ve eldeki verilerin nedensellik açısından 
en iyi şekilde de ğerlendirilmesi sonucunda metronidazol tedavisiyle ili şkisi en azından 
muhtemel oldu ğu kabul edilerek tanımlanan advers etkiler, izleyen sınıflama kullanılarak 
aşağıda listelenmi ştir:  Çok yaygın ≥1/10; yaygın ≥1/100 ile <1/10; yaygın olmayan ≥1/1000 ile <1/100; seyrek 
≥1/10000 ile < 1/1000; çok seyrek <1/10000; bilinmiyor (eldeki verilerden hare ketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Agranülositoz, nötropeni, trombositopeni, pansitopeni 
Bilinmiyor: Lökopeni 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: Anafilaksi 
Bilinmiyor: Anjiyoödem, ürtiker, ate ş 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor: Anoreksi 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Çok seyrek: Konfüzyon ve halüsinasyon dahil psikotik hastalıklar 
Bilinmiyor: Depresif  ruh hali 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: İlacın kesilmesi durumunda düzelebilen ensefalopati (örne ğin, konfüzyon, ba ş 
ağrısı, halüsinasyon, paralizi, ı şığa hassasiyet, hareket bozuklu ğu, ense sertli ği) ve subakut 
serebellar sendrom (örne ğin, ataksi, dizartri, yürüyü ş bozuklu ğu, nistagmus ve tremor).  
Sersemlik, ba ş dönmesi, konvülsiyonlar, ba ş a ğrısı 
Bilinmiyor: Yo ğun ve/veya uzun süreli metronidazol tedavisi sırasında periferi k duysal 
nöropati veya geçici epileptiform nöbetler bildirilmi ştir. Birçok vakada tedavinin kesilmesi 
veya dozajın azaltılması durumunda nöropati yok olmu ştur.  
Aseptik menenjit  
 
Göz hastalıkları 
Çok seyrek: Ço ğunlukla geçici olmak üzere diplopi veya miyopi gibi görme bozuklukları   
Bilinmiyor: Optik nöropati/nöritis 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Tat de ğişiklikleri, oral mukozit, paslı dil, bulantı, kusma, epigastrik a ğrı ve diyare 
gibi gastro-intestinal bozukluklar 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Çok seyrek: Anormal karaci ğer fonksiyon testleri, kolestatik hepatit, ilacın kesilmesi yle geri 
dönü şümlü olan  sarılık ve panreatit 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok seyrek: Cilt döküntüleri, püstüler döküntüler, ka şıntı, yüz kızarıklı ğı (flushing) 
Bilinmiyor: Eritema multiforme 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Çok seyrek: Miyalji, artralji 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Çok seyrek: İdrar renginde koyula şma (metronidazol metabolitine ba ğlı  olarak) 4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Doz a şımı semptomları; kusma, ataksi ve disoryantasyon şeklindedir. 
Spesifik antidotu yoktur. Semptomatik ve destekleyici tedavi uy gulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Anaerobisitler  ATC kodu: J08B0 
 
Etki mekanizması  
Metronidazol, 5-nitroimidazol grubundan bir antibiyotiktir. Bakterisid, amibisid ve 
trikomonosid etkilidir. Antimikrobiyal etki mekanizması henüz bilinmem ektedir. Fizyolojik 
pH’da iyonize halde de ğildir, anaerop mikroorganizmalar ve hücreler tarafından hücre içine 
alınır. Hücrelerde dü şük redoks potansiyeline sahip elektron transport proteinleri tarafında n 
nitro grupları olmayan ve henüz tam olarak tanımlanmamı ş polar metabolitlerine indirgenir. 
İndirgenmi ş metabolitlerin, nükleik asit sentezini inhibe ederek ve DNA’y ı bozarak 
antimikrobiyal etki olu şturdukları dü şünülmektedir. Metronidazol bölünen ve bölünmeyen 
hücrelere aynı düzeyde etkilidir. İn vitro  ve in vivo  çalı şmalarda, metronidazolün nötrofil 
motilitesi, lenfosit olu şumu ve hücresel immüniteye etki ederek do ğrudan anti-inflamatuvar 
etki olu şturdu ğu da gösterilmi ştir. 
 
Metronidazolün antibakteriyel etki spektrumu  
Anaerop bakteriler:  
Metronidazol, in vitro  olarak birçok bakteriye etkilidir: Bacteroides fragilis,  
B. bivius (Prevotella bivia), B. disiens (Prevotella disiens) , B. distasonis,  
B. gingivalis, (Porphyromonas gingivalis), B. intermedius (Pre votella intermedia), 
B. melaninogenicus (Prevotella meloninogenica), B. oralis (Prevote lla oralis),  
B. ovatus, B. thetaiotaomicron, B. vulgatus, B. asaccharoly ticus (Porphyromonas 
asaccharolytica), B. ureolyticus, Fusobacterium ve Veillonell a.  
Mobiluncus’un bazı türleri (motil, anaerop ve kıvrımlı rodları olan) metronidazol tarafından 
in vitro  inhibe edilir, di ğer türleri dirençli kabul edilir.   
İlacın etkili oldu ğu Gram pozitif anaerop koklar; Clostiridium, C. difficile,  
C. perfringens, Eubacterium, Peptococcus ve Peptostreptococcus. Actinomyces, 
Lactobacillus, Propionibacterium acnes, P. avidum ve P. granulos um ise dirençli olarak 
bilinmektedir.  
 
Di ğer  mikroorganizmalar:  
Metronidazol  in vitro  olarak Campylobacter fetus’a etkilidir. Gardnerella vaginalis  
(Haemophilus vaginalis) yüksek dozlarda metronidazole duyarlıdır. İn vitro  çalı şmalarda 
metronidazol mantarlara kar şı etkisiz bulunmu ştur.  
 
Direnç 
Trichomonas vaginalis’in bazı türleri metronidazole direnç gel i ştirmi şlerdir. Uzun süreli 
kullanımdan sonra nadiren Bacteroides fragilis ve di ğer anaerop bakteriler de direnç 
kazanabilirler. Metronidazole kar şı direnç, zayıf hücre penetrasyonu ve/veya nitroredüktaz 
aktivitesinden kaynaklanabilir. 
 
 
 
 
 5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:   
Metronidazole oral uygulamadan sonra hızla emilir. En az %80’i bir  saat içinde emilmektedir. 
Oral uygulamalar sonucu zirve de ğerleri, e ş dozlarda intravenöz uygulamayla elde edilen 
de ğerlerin aynısıdır. Oral biyoyararlanımı %100’dür. Yemekle birl ikte kullanımdan 
etkilenmez. 
 
Da ğılım:  
- 500 mg tek dozdan yakla şık 1 saat sonra zirve serum konsantrasyonu ortalama 10 
mikrogram/ml’dir 
- Plazma yarılanma ömrü 8 ila 10 saattir. 
- Plazma proteinlerine ba ğlanma oranı yüksek de ğildir: %20’den az 
- Da ğılım hacmi geni ştir, yakla şık  40 I (yani 0.65I/kg) 
- Serum seviyesine yakla şık dozlarda, hızla, akci ğerler, böbrekler, karaci ğer, deri safra, 
BOS, tükürük, seminal sıvı ve vajinal salgıya geçer. 
Metronidazol plasentaya ve anne sütüne geçer. 
 
Biyotransformasyon:  
Karaci ğerde metabolize olur ve karaci ğer ile safrada yüksek konsantrasyonlarda bulunur. 
Metronidazol vücutta, antibakteriyel etkinli ği olan iki metabolitine metabolize olur. 
 
- “Alkol” metaboliti, primer metabolittir. Anaerobik bakteriler e kar şı bakterisit etkisi 
metronidazolun etkisinin %30’udur. Eliminasyon yarılanma ömrü yakla şık 11 saattir. 
- “Asit” metaboliti küçük miktarlarda bulunur ve metronidazolun %5’i kadar  bakterisit 
etkisi vardır. 
 
Eliminasyon:  
Atılımı esas olarak idrar yoluyla olur (de ğişmeden atılan metronidazolün %40-70’i) ve bu 
nedenle idrar kırmızı–kahverengi bir renk alabilir. 
 
Do ğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Doz do ğrusallı ğı bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Metronidazolün kronik oral uygulamasını takiben, fare ve sıçanlarda  karsinojenik oldu ğu 
gösterilmi ştir. Bununla birlikte hamsterlarda yapılan benzer çalı şmalarda, negatif sonuçlar 
elde edilmi ştir. Epidemiyolojik çalı şmalarda insanlarda karsinojenik risk artı şına ili şkin 
açık bir kanıt elde edilmemi ştir.  Bu nedenle, FLAGYL’in tedavide uzun süreli kullanımı 
dikkatlice de ğerlendirilmelidir.  
Metronidazolün bakterilerde in vitro  olarak mutajenik oldu ğu gösterilmi ştir. In vivo  insan 
hücre kültürü çalı şmalarında mutajenik etkilerine ait yeterli bulgular saptanma mı ştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER İ  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Kalsiyum fosfat dibazik dihidrat   
Mısır ni şastası  
Sorbitol 
Povidon  Magnezyum stearat   
Saf su  
  
Kaplama: Hidroksipropil metil selüloz, polietilen glikol 20000, alkol*,  titanyum dioksit, 
metiletil keton, hidroksipropil selüloz 
*Bitmi ş üründe bulunmaz. 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli de ğildir. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 aydır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda, PVC/Al blisterde 20 film tablet. 
 
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetme li ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Aventis Pharma S.A./Fransa lisansı ile 
EİP Eczacıba şı İlaç Pazarlama A. Ş. 
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No:5 
Levent, 34394 İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 
220/82 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ /RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 15.09.2009 
Ruhsat yenileme tarihi:15.09.2009 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 