1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
DORMOFOL %1 1000 mg/100mL I.V. infüzyonluk/enjeksiyonluk emülsiyon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Propofol ………………… ………………… 10 mg/mL 
 
Yardımcı madde(ler):   
Rafine edilmiş soya yağı.. ……………… …50  mg 
Gliserol………………… ………………… 25 mg 
Sodyum oleat………………………… .…..0,3 mg  
Sodyum hidroksit……… ………………… y.m 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyonluk/enjeksiyonluk emülsiyon  
Beyaz , süt görünümünde su içinde  yağ emülsiyonu dur. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DORMOFOL;  
 Yetişkinlerde ve bir aylıktan büyük çocuklarda genel anestezinin indüksiyonu ve idamesi  
 Yoğun bakım ünitelerinde ventilasyondaki 16 yaşından büyük hastaların sedasyonu  
 Yetişkinlerde ve bir aylıktan büyük çocuklarda  tek başına veya lokal veya rejyonal 
anestezi ile kombine olarak diagnostik ve cerrahi prosedürlerde sedasyon için kısa etkili 
bir intravenöz genel anesteziktir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
DORMOFOL’ün yoğun bakım ünit elerinde sedasyon amacı ile uygulanması sırasında hedef 
kontrollü infüzyon (TCI) sisteminin kullanılması önerilmez.  2 DORMOFOL sadece anesteziyoloji ve/veya acil tıp uzmanları tarafından hastanelerde veya 
uygun ekipmanlı günlük tedavi ünitelerinde uygulanmal ıdır. Diagnostik veya cerrahi 
prosedürlerde sedasyon esnasında DORMOFOL cerrahi veya diagnostik prosedürü uygulayan 
kişi tarafından verilmemelidir.  DORMOFOL; hastanın verdiği cevaba ve premedikasyon için 
verilen ilaçlara göre her hasta için özel olarak bel irlenmelidir. DORMOFOL’e ek olarak 
genellikle analjezik ajanlar gerekir.  
Dolaşım ve solunum fonk siyonları takip edilmelidir (ör . EKG, nabız oksimetresi ile) ve 
hastanın solunumun devamlılığı için gerekli olan suni ventilasyon ve resüsitasyon cihazları 
her zaman hazır bulundurulmalıdır.  
 
Genel anestezinin  indüksivonu:  
Yetişkinler  
Anestezi indüksiyonu için hastanın cevabı karşısında anestezinin başladığının klinik belirtileri 
görülünceye kadar (her 10 saniyede bolus enjeksiyon veya infüzyon ile yaklaşık 4 mL  [40 
mg]) hastaya verilmelidir. 55 yaşın altındaki yetişkin hastaların çoğu için 1,5 -2,5 mg/kg 
DORMOFOL  yeterlidir. Gereken toplam doz, daha düşük uygulama oranları ile azaltılabilir 
(2-5 mL/dk [20 –50 mg/dk]). Bu yaşın üstündeki hastalarda doz gereksinimi daha düşüktür. 
ASA derecesi III ve IV olan hastalarda ilacın veriliş hızı düşük olmalıdır (her 10 saniyede bir 
yaklaşık 2 mL [20 mg]).  
 
Yaşlılar  
Yaşlı hastalarda anestezi indüksiyonu için DORMOFOL’ün daha düşük dozda verilmesi 
gerekebilir.  Düşük doz verili rken hastanın fiziksel durumu ve yaşı dikkate alınmalıdır.  Düşük 
doz daha yavaş bir hızda verilmeli ve doz hastanın cevabına göre dikkatlice titre edilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
DORMOFOL 1 aydan küçük çocuklarda anestezi indüksiyonu için önerilmemekt edir. 
1 aylıktan büyük çocuklarda kullanılırken anestezinin başladığı klinik belirtiler izlenerek 
saptanmalı ve yavaş yavaş titre edilerek uygulanmalıdır.  Bu doz, yaşa ve vücut ağırlığına göre 
ayarlanmalıdır. 8 yaşından büyük çocuklarda anestezinin başlatı lması için yaklaşık olarak 
2,5mg/kg v.a. DORMOFOL uygulaması gerekmektedir Daha küçük çocuklar için özellikle 1 
ay ile 3 yaş arasındaki çocuklarda doz gereksinimleri artabilir (2,5 -4 mg/kg v.a.). ASA III ve 
IV evresindeki hastalara daha düşük propofol dozl arı önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  3 Çocuklarda genel anestezinin başlatılmasında DORMOFOL uygulanmasında, TCI sisteminin 
kullanılması önerilmez.  
 
Genel anestezinin idamesi:  
Yetişkinler  
İstenen derinlikteki  anestezinin devam edebilmesi için anestezi idames i, DORMOFOL’ün 
sürekli infüzyonu veya tekrarlanan bolus enjeksiyonu ile sağlanır.  Anesteziden uyanma genel 
olarak hızlıdır ve bu nedenle prosedürün sonuna kadar DORMOFOL uygulamasının 
sürdürülmesi önemlidir.  
 
 Sürekli infüzyon  
Gerekli uygulama oranı hastal ar arasında önemli ölçüde değişmektedir, sürekli infüzyon ile 
anestezi idamesi için gereken dozlar genellikle 4 -12 mg/kg vücut ağırlığı/saat arasındadır.  
 
 Tekrarlanan bolus enjeksiyonları  
Anestezi idamesi için uygulanan tekrarlanan bolus enjeksiyon doz art ışı (25 mg’dan 50 mg’a= 
2,5-5 ml) klinik gereksinime göre uygulanmalıdır.  
 
Yaşlılar  
DORMOFOL, anestezi idamesi için kullanıldığında, infüzyon oranı veya “hedef 
konsantrasyon ” da azaltılmalıdır. ASA III ve IV evresindeki hastalarda daha düşük doz 
genellikle  yeterli olmaktadır.  Yaşlı hastalarda kardiyopulmoner depresyona yol açabileceği 
için hızlı bolus uygulaması (tek ya da tekrarlayan) uygulanmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
1 aydan küçük çocuklarda DORMOFOL anestezi idamesi için önerilmemektedir. 1 aylıkt an 
büyük çocuklarda gerekli anestezi derinliğini sürdürmek için, anestezi, DORMOFOL 
infüzyonu veya tekrarlanan bolus enjeksiyonu uygulanarak sağlanabilir.  
Gerekli olan uygulama hastadan hastaya değişmekle birlikte 9 -15 mg/kg/saat genellikle 
anestezinin sa ğlanması için yeterlidir. Daha küçük çocuklarda, özellikle 1 aylık ile 3 yaş 
arasındaki hastalarda doz gereksinimi artabilir.  
ASA III ve IV olan hastalar için daha düşük dozlar tavsiye edilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
 4 Yoğun bakım sedasyonu:  
Yetişkinler  
Yoğun bakımda solunum cihazına bağlı hastalarda sedasyon sağlanması amacıyla 
kullanıldığında, propofolün sürekli infüzyon ile verilmesi önerilir. İnfüzyon hızı istenen 
sedasyon derinliğine göre ayarlanmalıdır. Çoğu hastada 0,3 -4 mg/kg/saat propofol dozu ile 
yeterli sedasyon sağlanabilir (Bkz. Bölüm 4.4). Propofol 16 yaşındaki ve daha küçük 
hastaların yoğun bakımdaki sedasyonu için endike değildir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Yoğun bakım ünitesinde propofolün hedef kontrollü infüzyon (TCI) sistemi üzerinden 
uygulanması t avsiye edilmez.  
Özellikle yağ fazlalığı riski olabilecek hastalarda DORMOFOL uygulanırken, kan lipid 
düzeylerinin takip edilmesi tavsiye edilir. Takip esnasında yağın vücuttan atılmasının yetersiz 
olduğu tespit edilirse, DORMOFOL uygulaması uygun bir şekil de düzenlenmelidir. Eğer 
hasta aynı zamanda başka bir intravenöz lipid alıyorsa, DORMOFOL formülündeki infüze 
edilen lipid miktarı hesaba alınarak, hastanın aldığı diğer lipidin miktarı azaltılmalıdır. 1 mL 
DORMOFOL yaklaşık olarak 0,1 g yağ içermektedir. Sedasyon süresi 3 günden fazlaysa 
lipidler tüm hastalarda izlenmelidir.  
 
Yaşlılar  
Sedasyon için DORMOFOL kullanıldığında infüzyon hızı veya hedef konsantrasyon oranı da 
azaltılmalıdır. ASA derecesi III ve IV olan hastalar için daha düşük dozlar önerilmekte dir. 
Yaşlı hastalarda kardiyopulmoner depresyona yol açabileceği için hızlı bolus uygulaması (tek 
ya da tekrarlayan) uygulanmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
DORMOFOL 16 yaşındaki ve daha küçük hastaların yoğun bakımdaki sedasyonu için 
kontrendikedir.  
 
Diagnostik ve cerrahi prosedürlerde sedasyon:  
Yetişkinler  
Cerrahi ve diagnostik prosedürlerde sedasyonu sağlamak için, dozlar ve uygulama hızları 
bireyselleştirilmeli ve klinik cevaba göre titre edilmelidir . Birçok hasta sedasyonun başlamas ı 
için 1 -5 dakikada  0,5-1 mg/kg’a gereksinim duyar. Sedasyonun idamesi DORMOFOL 
infüzyonunun istenilen sedasyon seviyesine titrasyonu ile sağlanabilir. Bir çok hasta 1,5 -4,5 5 mg/kg /saat propofole gereksinim duyar. Eğer sedasyon derinliğinde hızlı bir artış istenirse, 
infüzyona  bolus enjeksiyonu ile 10 -20 mg propofol takviyesi yapılabilir.  
ASA derecesi III ve IV olan hastalarda daha düşük dozlarda DORMOFOL’e gereksinim 
olabilir ve veriliş hızının düşürülmesi gerekebilir.   
 
Yaşlılar  
Sedasyon için DORMOFOL kullanıldığında, infüzyo n oranı veya “hedef konsantrasyon ” da 
azaltılmalıdır. ASA derecesi III ve IV olan hastalarda daha düşük doza gereksinim olabilir. 
Yaşlı hastalarda kardiyopulmoner depresyona yol açabileceği için hızlı bolus uygulaması (tek 
ya da tekrarlayan) uygulanmamalıd ır. 
 
Pediyatrik popülasyon  
DORMOFOL, 1 aydan küçük çocuklarda cerrahi ve diagnostik prosedürler için 
önerilmemektedir.  
Bir aylıktan daha büyük çocuklarda dozlar ve uygulama hızları gereken sedasyon derinliğine 
ve klinik cevaba göre ayarlanmalıdır. Çoğu ped iyatrik hasta sedasyonun başlaması için 1 -2 
mg/kg vücut ağırlığı propofole ihtiyaç duyar. Sedasyonun idamesi DORMOFOL 
infüzyonunun istenilen sedasyon seviyesine titrasyonu ile sağlanabilir. Birçok hasta 1,5 -9 
mg/kg/saat propofole gereksinim duyar. Eğer sed asyon derinliğinde hızlı bir artış istenirse, 
infüzyona bolus enjeksiyonu ile 1 mg/kg vücut ağırlığına kadar propofol takviyesi yapılabilir.  
ASA derecesi III ve IV  olan hastalarda daha düşük dozlar gerekebilir.  
 
Uygulama şekli:  
DORMOFOL’ün analjezik özelli kleri yoktur ve bu nedenle DORMOFOL’e genellikle ek 
analjezik ajanlar gereklidir.  
DORMOFOL %5 glukoz infüzyonuyla sulandırılabilir.  Maksimal seyreltme oranı 5’te 1’i 
aşmamalı (seyreltilerek hazırlanmış emülsiyonun her bir mL’sinde 2 mg propofol) ve PVC 
infüzyon torbası ya da cam infüzyon şişesinde hazırlanmalıdır. Seyreltme işlemi aseptik 
koşullara uygun olarak kullanımdan hemen önce yapılmalı ve 6 saat içerisinde 
kullanılmalıdır.  
Seyreltilmiş DORMOFOL hazırlanırken, infüzyon şişesinden %5 glukoz çekilmeli  ve bunun 
yerine hacmen aynı miktarda DORMOFOL verilmelidir (Bkz. DORMOFOL’ün seyreltilmesi 
ve diğer ilaçlarla birlikte uygulanması için verilen tablo).  6 Seyreltme işlemi çeşitli infüzyon kontrol teknikleri kullanılarak uygulanabilir fakat setin tek 
başına kullanılması seyreltilmiş DORMOFOL’ün büyük hacimlerde kontrolsüz 
infüzyonundan kaynaklanabilecek riski engellemez. Bu nedenle de infüzyon hattında bir 
büret, bir damla sayıcı ya da volumetrik bir pompa mevcut olmalıdır.  Büretteki en yüksek 
DORMOFOL miktar ının kararlaştırılması sırasında kontrolsüz infüzyon riski mutlaka hesaba 
alınmalıdır. DORMOFOL anestezi idamesi sağlamak için seyreltilmeden kullanıldığında, 
infüzyon hızını kontrol edebilmek amacıyla şırınga pompaları ya da volumetrik infüzyon 
pompaları gibi cihazların kullanılması önerilmektedir.  
Ancak DORMOFOL, bir Y -seti ile enjeksiyon bölgesine yakın bir noktadan aşağıdaki 
infüzyonlar ile birlikte uygulanabilir : 
 %5’lik glukoz çözeltisi  
 %0,9’luk sodyum klorür çözeltisi  
 %0,18’lik sodyum klorürlü %4’lük glukoz çözeltisi  
 
Genel anestezinin indüksiyonu ve idamesi  
55 yaşın altındaki erişkin hastalarda genellikle 4 -8 mikrogram/ml aralığındaki hedef propofol 
konsantrasyonları ile indüklenebilir. Premedikasyonlu hastalarda 4 mikrogram/ml’lik bir 
başlangıç dozu önerilmektedir ve premedikasyon görülmeyen hastalarda 6 mikrogram/ml’lik 
bir başlangıç dozu önerilmektedir. Bu hedeflerde indüksiyon zamanı genellikle 60 -120 
saniyedir. Daha yüksek hedefler anestezinin daha hızlı indüksiyonuna izin verecektir, ancak 
daha b elirgin hemodinamik ve solunum depresyonu ile ilişkili olabilir.  
Yoğun bakım ünitesinde kullanılan bütün sedatif ve terapötik ajanlar, propofol dahil, optimal 
oksijen temini ve hemodinamik parametreleri sürdürmek için, titre edilmelidir.  
55 yaşından yaşlı  hastalarda ve ASA derecesi III ve IV olan hastalarda daha düşük dozlarda 
DORMOFOL’e gereksinim olabilir.  Hedef konsantrasyon daha sonra kademeli bir anestezi 
indüksiyonu elde etmek için 1 dakikalık aralıklarla 0,5 -1 mikrogram/m l’lik adımlarla 
artırılabili r. 
Genellikle DORMOFOL’e analjezik ilaçların ilavesi gerekli olacaktır ve anestezi idamesi için 
hedef konsantrasyonların azaltılabileceği doz, uygulanan eş zamanlı analjezi miktarından 
etkilenecektir. 3 -6 mikrogram/m l aralığındaki hedef propofol konsantras yonları genellikle 
tatmin edici bir anestezi sağlar.  
Uyanma üzerindeki propofol konsantrasyonu genellikle 1 -2 mikrogram/m l civarındadır ve 
idame sırasında verilen analjezi miktarından etkilenecektir.  
 7 DORMOFOL’ün diğer ilaçlar veya infüzyon sıvıları ile se yreltilmesi ve birlikte uygulanması  
Birlikte 
uygulama 
yöntemi  Katkı maddesi veya 
seyreltici madde  Hazırlama  Önlemler  
Ön karıştırma 
işlemi  %5 glukoz 
intravenöz infüzyon  1 hacim propofol %1, 4 
hacme kadar %5 glukoz 
intravenöz infüzyon ile ya 
PVC infüzyon t orbaları ya da 
cam infüzyon şişeleri içinde 
karıştırılır. PVC torbaları 
içinde dilüe edildiğinde 
torbanın dolu olması ve 
dilüsyonun bir miktar 
infüzyon sıvısı alınıp yerine 
eşit hacimde DORMOFOL 
eklenmesi şeklinde 
hazırlanması önerilmektedir.  Uygulamadan 
hemen önce 
aseptik olarak 
hazırlayınız. Bu 
karışım 6 saate 
kadar stabildir.  
Lidokain hidroklorür 
enjeksiyonu 
(koruyucu içermeyen 
%0,5 ya da %1)  20 hacim propofolü en fazla 1 
hacim %0,5’lik veya %1’lik 
lidokain hidroklorür 
enjeksiyonu ile karıştırın.  Karış ımı aseptik 
olarak 
uygulamanın 
hemen öncesinde 
karıştırınız. 
Yalnızca 
indüksiyon için 
kullanılmalıdır.  
Alfentanil 
enjeksiyonu (500 
mikrogram/ml)  Propofolü alfentanil 
enjeksiyon ile 20:1 ile 50:1 
h/h oranlarında karıştırın.  Karışım aseptik 
olarak 
hazırlan malı ve 6 
saat içinde 
kullanılmalıdır.  
Y setinden 
birlikte 
uygulama  %5 glukoz  
intravenöz infüzyon  Y setinden birlikte uygulayın  Y setini 
enjeksiyon 
bölgesine yakın 
yerleştirin.  
%0,9 sodyum klorür 
intravenöz infüzyon  Y setinden birlikte uygulayın  Y seti ni 
enjeksiyon 
bölgesine yakın 
yerleştirin  
%4’lük dekstroz ile 
%0,18’lik sodyum 
klorür intravenöz 
infüzyon  Y setinden birlikte uygulayın  Y setini 
enjeksiyon 
bölgesine yakın 
yerleştirin  
 8 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
DORMOFOL böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4 .4). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğanlarda (1 aydan küçük çocuklarda) DORMOFOL tavsiye edilmez (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda hasta nın durumuna ve gerçekleştirilen anestezi tekniğine göre doz 
düşürülebilir.  
 
Diğer:  
Hipovolemik veya genel durumları stabil olmayan ve ASA III ve IV düzeyindeki hastalarda 
hastanın durumuna ve gerçekleştirilen anestezi tekniğine göre doz düşürülebilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DORMOFOL, propofol veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olduğu 
bilinen hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 6.1).  
DORMOFOL soya yağı içerir ve fıstık veya soyaya aşırı duyarlı olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
DOR MOFOL yoğun bakım ünitesinde 16 yaşında veya daha küçük çocuklarda sedasyon için 
kullanılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Propofol anestezi eğitimi almış doktorlar tarafından (veya uygulanabilen yerlerde, yoğun 
bakımdaki  hastaların bakımı için eğitim almış doktorlar tarafından) uygulanmalıdır.  
Hastalar sürekli izlenmeli ve hastanın hava yolunun açık tutulması, yapay ventilasyon, oksijen 
sağlanması ve diğer resüsitasyon işlemleri için gerekli ekipman sürekli hazır 
bulundur ulmalıdır. Propofol cerrahi veya diagnostik prosedürü uygulayan kişi tarafından 
verilmemelidir.  
Özellikle sağlık çalışanları tarafından yapılan propofol suistimali rapor edilmiştir. Diğer genel 
anesteziklerde olduğu gibi, hava yolu bakımı olmadan uygulanan  propofol, ölümcül 
respiratuvar komplikasyonlar ile sonuçlanabilir.  9 Propofol cerrahi ve diagnostik prosedürlerde bilinç sedasyonu için uygulandığında, hastalar, 
hipotansiyon, hava yolu obstrüksiyonu ve oksijen desaturasyonunun erken işaretleri 
konusunda sü rekli izlenmelidir.  
Diğer sedatif ajanlarda olduğu gibi, propofol cerrahi prosedürler sırasında sedasyon için 
kullanıldığında, istemsiz hasta hareketleri gelişebilir. Hareketsizliğin gerekli olduğu 
prosedürler sırasında bu hareketler ameliyat edilen bölgey e zarar verebilir.  
 
Propofol kullanımından sonra, hastanın tamamen uyandığından emin olmak için, hastanın 
taburcu edilmesine kadar, uygun bir süre gereklidir. Propofolün kullanımı çok nadiren, artan 
kas tonusu ile birlikte, postoperatif bilinçsizlik dönemi nin gelişmesi ile ilişkilendirilebilir. 
Bundan önce uyanık bir dönem olabilir veya olmayabilir. Uyanma spontan olmasına rağmen, 
bilinçsiz bir hastaya uygun bir bakım uygulanmalıdır.  
12 saatten sonra propofole bağlı bir bozukluk genelde tespit edilememekted ir. Hastalara 
aşağıdakilerle ilgili bilgi verirken, propofolün etkileri, prosedürü, beraber uygulanan ilaçlar, 
yaş ve hastanın durumu dikkate alınmalıdır:  
 Hastanın uygulamanın yapıldığı yerden refakatçi eşliğinde ayrılmasının tavsiye edilmesi,  
 Araba kullan mak gibi tehlikeli veya riskli işlere başlama zamanı,  
 Sedatif etkili olabilen diğer ajanların kullanımı (ör . benzodiazepinler, opiatlar, alkol).  
 
Epilepsili olmayan hastalarda bile birkaç gün ile birkaç saat arasında sürebilen gecikmiş 
epileptiform ataklar ı oluşabilir.  
 
Özel hasta grupları  
Kardiyak, dolaşım veya akciğer yetmezliği ve hipovolemi  
Diğer intravenöz anestezik ajanlarda olduğu gibi, kalp, solunum, böbrek veya karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda veya hipovolemik ya da zayıf bünyeli hastalarda dik katli 
olunmalıdır.  
Propofol klirensi kan akışına bağlı olduğundan dolayı, eş zamanlı verilen, kardiyak debiyi 
düşürücü ilaçlar, aynı zamanda propofol klirensini de azaltır.  
Kardiyak yetmezlik, dolaşım veya akciğer yetmezliği ve hipovolemi propofolün 
uygul anmasından önce kompanse edilmelidir.  
Propofol gelişmiş kalp yetmezliği veya başka ciddi miyokard hastalığı olanlarda, hastanın çok 
dikkatli ve yoğun izlenmesi durumu haricinde uygulanmamalıdır.  10 Ciddi anlamda fazla kilolu hastalarda daha yüksek bir dozun kardiyovasküler sistem 
üzerindeki hemodinamik etki riski göz önüne alınmalıdır.  
 
Propofolün vagolitik aktivitesi yoktur ve bradikardi (bazen şiddetli) ve ayrıca asistol raporları 
ile bağdaştırılmıştır. Özellikle vagal etkinin baskın durduğu veya propofolü n bradikardi yapıcı 
diğer ajanlar ile birlikte kullanıldığı durumlarda, indüksiyon öncesinde veya anestezi idamesi 
sırasında intravenöz bir antikolinerjik ajan uygulanması düşünülmelidir.  
 
Diğer anestezik ve sedatif ajanlarda olduğu gibi, DORMOFOL’ün uygul anmasından önce ve 
uygulandıktan sonra en az 8 saat boyunca hastalar alkol alınmaması konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
 
Operatif prosedürler için bolus uygulanması sırasında, akut pulmoner yetmezliği veya 
respiratuvar depresyonu olan hastalarda özellikle di kkatli olunmalıdır.  
 
Örneğin alkol, genel anestezikler, narkotik analjezikler gibi santral sinir sistemi depresanların 
eş zamanlı kullanılması bu ilaçların sedatif etkilerini kuvvetlendirir. DORMOFOL parenteral 
uygulanan santral deprese edici ilaçlar ile k ombine edilirse, şiddetli solunum ve 
kardiyovasküler depresyon gelişebilir. DORMOFOL’ün analjezik ajanı takiben uygulanması 
tavsiye edilir ve doz hastanın cevabına göre dikkatlice titre edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Anestezi indüksiyonu sırasında, premedi kasyon ajanlarının ve diğer ajanların dozuna ve 
kullanımına bağlı olarak hipotansiyon ve geçici apne görülebilir.  Anestezinin idamesi 
sırasında bazen, hipotansiyon, intravenöz sıvıların uygulanmasını ve DORMOFOL’ün 
uygulanma hızının azaltılmasını gerektire bilir.  
Diğer anestetiklerde olduğu gibi, iyileşme sırasında cinsel disinhibisyon meydana gelebilir.  
Klinik öncesi çalışmalarda nörotoksisite raporları olduğunda n, küçük çocuklarda (<3 yaş) ve 
hamile  kadınlarda t ekrarlanan veya uzun süreli (>3 saat) propof ol kullanımına devam 
etmeden önce önerilen prosedürün yararları ve riskleri göz önünde bulundurulmalıdır (Bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
Epilepsi  
Propofol epileptik hastaya uygulandığında, konvülsiyon riski olabilir.  
Epileptik hastalarda, gecikme süresi birkaç saat il e birkaç gün arasında değişebilen gecikmiş  11 epileptiform atakları oluşabilir.  
Epileptik hastaların anestezisinden önce, hastanın antiepileptik ilacını alıp almadığı kontrol 
edilmelidir. Epileptikus durumunun tedavisinin etkililiğinin çeşitli çalışmalarla 
kanıtlanmasına rağmen, propofolün epileptik hastalarda uygulanması, nöbet riskini artırabilir.  
Elektrokonvülsif tedavi ile kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Yağ metabolizması bozukluğu olan hastalar  
Yağ metabolizması bozuklukları olan hastalarda ve li pid emülsiyonlarının dikkatli 
kullanılmasının gerektiği durumlarda dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Yüksek intrakraniyal basıncı olan hastalar  
Yüksek intrakraniyal basınç ve düşük ortalama arter basıncı olan hastalara intraserebral 
perfüzyon basın cının belirgin ölçüde düşme riski nedeniyle özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bu hasta popülasyonu tam olarak araştırılmadığı için, propofol kullanımı yenidoğan 
bebeklerde tavsiye edilmemektedir. Farmakokinetik veriler, yenidoğanlardaki k lirensin, çok 
büyük bireysel farklılıklarla, oldukça azalmış olduğunu göstermektedir (Bkz. Bölüm 5.2). 
Daha büyük çocuklar için tavsiye edilen dozların uygulanması ile şiddetli kardiyovasküler 
depresyon ile sonuçlanan, rölatif doz aşımı oluşabilir.  
DORMOFO L %1, 1 aydan küçük çocuklarda genel anestezi için önerilmez.  
16 yaşında ve daha küçük çocuklardaki sedasyon için propofolün etkililiği ve güvenliliği 
gösterilmediğinden bu hastalarda yoğun bakım sedasyonununda kullanılmamalıdır.  
 
Yoğun bakım yönetimi ile ilgili tavsiyeler  
Yoğun bakım sedasyonu için propofol emülsiyon infüzyonlarının kullanımı ölüm ile 
sonuçlanabilecek metabolik bozuklukların ve organ sistem yetmezliklerinin konstellasyonu ile 
ilişkilendirilmiştir. Aşağıdakilerin kombinasyonu ile ilgili raporlar elde edilmiştir: Metabolik 
asidoz, rabdomiyoliz, hiperkalemi, hepatomegali, böbrek yetmezliği, hiperlipidemi, kardiyak 
aritmi, Brugada tipi EKG (yükselmiş ST -segmenti ve coved (cadır tipi) T -dalgası) ve 
genellikle inotropik destekleyici tedaviye c evap vermeyen hızlı ilerleyen kardiyak yetmezlik. 
Bu olayların kombinasyonu propofol infüzyon sendromu olarak adlandırılmıştır. Bu olaylar 
çoğunlukla ciddi kafa yaralanmaları olan hastalarda ve yoğun bakım ünitesinde sedasyon için 12 yetişkinlere önerilen doz un verilmesiyle aşırı doz alan solunum yolu enfeksiyonuna sahip 
çocuklarda görülmüştür.  
 
Aşağıdakiler bu olayların gelişmesindeki en büyük risk faktörleri gibi gözükmektedir: 
dokulara iletilen oksijenin azalması; ciddi nörolojik hasar ve/veya sepsis; aşağı daki 
farmakolojik ajanlardan bir veya birden fazlasının yüksek dozajları -vazokonstriktörler, 
steroidler, inotroplar ve/veya propofol (genellikle 48 saatten fazla süre içinde doz oranlarının 
saatte 4 mg/kg‘den daha büyük olduğu).  
 
Reçete yazan kişiler yuka rıdaki risk faktörleri ile gelişebilen bu olaylar konusunda hastalarına 
karşı dikkatli olmalı ve yukarıdaki belirtilerin gelişmesi durumunda derhal propofol dozunun 
durdurulmasını düşünmelidir. Yoğun bakım ünitesinde kullanılan tüm sedatif ve terapötik 
ajanlar optimal oksijen iletimini ve hemodinamik parametreleri korumak için titre edilmelidir. 
İntrakraniyel basıncın arttığı hastalara bu tedavi modifikasyonları süresince serebral 
perfüzyon basıncını desteklemek için uygun tedavi verilmelidir.  
Tedavi eden doktorlara, eğer mümkünse 4 mg/kg/saat dozajını aşmamaları hatırlatılmalıdır.  
 
Yağ metabolizması bozukluğu olan hastalarda ve lipid emülsiyonlarının dikkatli kullanılması 
gereken durumlarda tedbirli olunmalıdır.  
Propofolün aşırı yağ yükleme riski altında  olduğu düşünülen hastalara uygulanması 
durumunda kan lipid düzeylerinin izlenmesi önerilmektedir. Takip esnasında yağın vücuttan 
atılmasının yetersiz olduğu tespit edilirse, propofol uygulaması uygun bir şekilde 
düzenlenmelidir. Eğer hasta aynı zamanda ba şka bir intravenöz lipid alıyorsa miktarı, 
propofol formülündeki infüze edilen lipid miktarı hesaba alınarak, azaltılmalıdır. 1 ml 
propofol yaklaşık 0 ,1 g yağ içermektedir.  
 
İlave önlemler  
Mitokondriyal hastalığı olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olu nmalıdır. Bu hastalar, 
anestezi, cerrahi veya yoğun bakım altında olduğu durumlarda hastalığın alevlenmelerine 
karşı duyarlı olabilirler. Bu hastalar için normotermi bakımı, karbonhidratların ve iyi 
hidrasyonun sağlanması önerilmektedir. Mitokondriyal hast alık alevlenmesinin erken evreleri 
ve ‘propofol infüzyon sendromu’ benzer olabilir.  
DORMOFOL antimikrobiyal koruyucular içermemektedir ve mikroorganizma büyümesini 
desteklemektedir.  13 DORMOFOL’ün aspire edildiği durumlarda, steril bir şırıngaya aseptik ola rak çekilmeli veya 
flakon  açıldıktan sonra sete verilmelidir. Uygulamanın gecikmeden başlaması gerekmektedir. 
İnfüzyon süresi boyunca hem propofol hem de infüzyon ekipmanı için asepsis 
sürdürülmelidir. Propofol hattına eklenen herhangi bir infüzyon sıvısı kanül kısmına yakın 
uygulanmalıdır. DORMOFOL mikrobiyolojik filtre yoluyla uygulanmamalıdır.  
DORMOFOL içeren her bir şırınga her hasta için tek kullanımlıktır. Diğer lipid emülsiyonları 
için belirlenen kılavuzlara uygun olarak tek propofol infüzyon süresi  12 saati aşmamalıdır. 
Uygulamadan sonra veya 12 saat sonunda hangisi daha önce ise,  infüzyon seti ve  propofol 
haznesi  atılmalı ve uygun bir şekilde yenilenmelidir.  
 
Enjeksiyon yerinde ağrı  
DORMOFOL ile anestezi indüksiyonu sırasında, enjeksiyon yerind e oluşan ağrıyı azaltmak 
için propofol emülsiyonundan önce lidokain enjekte edilebilir (Bkz. Bölüm 4.2). Lidokain 
kalıtsal akut porfirisi olan hastalarda kullanılmamalıdır.   
 
Bu tıbbi ürün her 100 mL’sinde 1 mmol’den (23 mg) az sodyum ihtiva eder; yani esası nda 
sodyum içermediği kabul edilebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Propofolün spinal ve epidural anestezi ile bağlantılı şekilde kullanılması ve yaygın kullanılan 
premedikasyon, nöromüsküler bloke edici ilaçlar, inh alasyon ajanları ve analjezik ajanlar ile 
birlikte kullanılması durumunda hiçbir farmakolojik uyumsuzluk ile karşılaşılmamıştır. Genel 
anestezinin bölgesel anestezi ile beraber yürütüldüğü durumlarda DORMOFOL’ün daha 
düşük dozlarda kullanılması gerekli ola bilir.  
Rifampisin ile tedavi edilen hastalarda propofol ile anestezi indüksiyonunu takiben şiddetli 
hipotansiyon bildirilmiştir.  
Benzodiazepinler,  parasempatolitik ajanlar,  inhalasyon anestezikleri ile beraber kullanımı 
sırasında anestezi süresinin uza ması ve solunum hızının azalması rapor edilmiştir.    
Opioidlerle premedikasyondan sonra propofolün sedatif etkisinde yoğunlaşma ve uzama ile 
uzun süreli ve artan frekanslı apne oluşabilir.   
Premedikasyon ilaçları, inhalasyon ajanları,  analje zik ajanlar g ibi diğer MSS depresanlarının 
birlikte uygulanması DORMOFOL’ün sedatif, anestezik ve kardiyorespiratuar depre se edici 
etkilerini artırabilir  (Bkz. Bölüm 4.4).  14 Santral sinir sistemi depresanlarının  (ör. alkol,  genel anestezikler,  narkotik analjezikler)  eş 
zamanlı kullanımı sedatif etkilerinde şiddetlenme ile sonuçlanır. Parenteral yolla uygulanan 
merkezi depresan etkili ilaçlarla DORMOFOL kombine edildiğinde ciddi solunum 
depresyonu ve kardiyovasküler depresyon meydana gelebilir.  
Fentanil verildikten s onra, apne oranındaki artış ile DORMOFOL’ün kandaki düzeyi, geçici 
olarak artabilir.  
Valproat alan hastalarda daha düşük propofol dozlarına ihtiyaç duyulduğu gözlenmiştir. Eş 
zamanlı kullanıldığında propofol dozunda azaltma düşünülebilir.  
Siklosporin alan hastalarda DORMOFOL gibi lipid emülsiyonları uygulandığında 
lökoensefalopati bildirilmiştir.  
Suksametonyum veya neostigmin tedavisinden sonra bradikardi ve kardiyak arrest gelişebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
  
Pedi yatrik popülasyon  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontro lü uygulamak 
zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Propofolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel r isk bilinmemektedir. DORMOFOL gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Propofol plasentadan geçer ve neonatal depresyona neden olabilir. Ancak, propofol 
indüklenmiş düşük sırasında kullanılabilir. Anestezi indüksiyonu için 2,5 mg/kg vücut ağı rlığı 15 ve idame için 6 mg/kg vücut ağırlığından daha yüksek dozlardan kaçınılmalıdır. Açıkça 
gerekli olmadıkça obstetrik anestezi için kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren annelerde yapılan çalışmalar propofolün düşük miktarlarda anne sütüne geçtiğ ini 
göstermiştir. Bu nedenle, propofol verilmesini takip eden 24 saat boyunca kadınlar 
emzirmemelidir. Bu süre içerisinde oluşan süt atılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Propofolün,  araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde orta derecede etkisi vardır. Hastalar, 
araç veya makine kullanımı gibi, yetenek gerektiren işlerin propofol kullanımından sonra belli 
bir süre bozulabileceği konusunda uyarılmalıdır. 12 saatten sonra propofole bağ lı bir 
bozukluk genelde tespit edilememektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Hastalar eve yalnız gitmemeleri ve alkol tüketmemeleri konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Anestezi veya sedasyonun başlatılması ve idamesi genelde minimum eksitasyon ile düzgün 
şekilde sağlanır. En yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar, hipotansiyon gibi bir 
anestetik/sedatif ajanın farmakolojik olarak öngörülebilir olduğu yan etkileridir. 
DORMOFOL alan hastalarda gözlenen advers olayların doğası, şiddeti ve sıklığı hastanın  
durumuna ve uygulanan operatif ve terapötik prosedüre bağlı olabilir.  
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:   
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anjiyoödem, bronkospazm, eritem ve hipotansiyon içerebilen anafilaksi  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor(9): Metabolik asidoz(5), hiperkalemi(5), hiperlipidemi(5) 16 Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor(9): Öforik ruh hali, ilaç suistimali ve bağımlılığı (8) 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Uyanma aşamasında baş ağrısı  
Seyrek: Anestezi indüksiyonu, idame ve uyanm a sırasında konvülsiyonlar ve opistotonus 
dahil epileptiform hareketler, baş dönmesi, titreme ve uyanma sırasında soğukluk hissi  
Çok seyrek: Ameliyat sonrası bilinç kaybı  
Bilinmiyor(9): İstemsiz hareketler  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Bradikardi(1) ve an esteziye başlangıç sırasında taşikardi  
Çok seyrek: Pulmoner ödem  
Bilinmiyor(9):  Kardiyak aritmi(5), kardiyak yetmezlik(5) , (7) 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon(2) 
Yaygın olmayan: Tromboz ve flebit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal has talıklar  
Yaygın: Anestezi indüksiyonu esnasında geçici apne, öksürük, hıçkırık  
Bilinmiyor(9): Solunum depresyonu (doza bağlı)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Uyanma periyodu sırasında bulantı ve kusma  
Çok seyrek: Pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıkla r  
Bilinmiyor(9): Hepatomegali(5) 
 
Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor(9): Rabdomiyoliz (3),(5) 
 
 17 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Uzun süreli uygulamay ı takiben idrar renginde değişiklik  
Bilinmiyor(9): Renal yet mezlik(5) 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: Seksüel disinhibisyon  
Bilinmiyor: Priapizm  
 
Genel ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: İndüksiyonda lokal ağrı(4) 
Çok seyrek:  Kazara ekstravasküler uygulamayı takiben doku nekrozu(10) 
Bilinmiyor(9): Kazara ekstravasküler uygulamayı takiben lokal ağrı, şişme  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor(9): Brugada -tipi EKG(5), (6) 
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Çok seyrek: Post -operatif ateş  
 
(1)Şiddetli bradikardiler seyrektir. Asistole kadar ilerlemesi il e ilgili izole vakalar rapor 
edilmiştir.  
(2)Bazen hipotansiyon intravenöz sıvıların uygulanmasını ve propofolün uygulanma hızının 
azaltılmasını gerektirebilir.  
(3)Yoğun bakım ünitelerinde propofol sedasyon için 4 mg/kg/saatten fazla dozda verildiğinde, 
çok seyrek rabdomiyoliz ile ilgili raporlar alınmıştır.  
(4)Önkoldaki geniş damarları ve antecubital fossayı kullanarak azaltılabilir. DORMOFOL ile 
lokal ağrı ayrıca eşzamanlı lidokain enjeksiyonu ile azaltılabilir.  
(5)“Propofol infüzyon sendromu” olarak rapor  edilen bu olayların kombinasyonu, sık sık bu 
olayların gelişmesi için birçok risk faktörüne sahip, şiddetli bir şekilde hasta olanlarda 
görülebilir (daha detaylı bilgi için bölüm 4.4’e bakınız).  
(6)Brugada -tipi EKG – EKG’de yükselmiş ST -segmenti ve coved (çadır tipi) T -dalgası  
(7)Yetişkinlerde hızlı ilerleyen kardiyak yetmezlik (bazı vakalarda ölüm ile sonuçlanan). Bu 
vakalarda kardiyak yetmezlik genelde inotropik destekleyici tedaviye cevap vermemiştir.  
(8)İlaç suiistimali ve ilaç bağımlılığı , özellikle s ağlık çalışanları tarafından  18 (9)Mevcut klinik çalışma verilerinden tahmin edilemediği için bilinmemektedir.  
(10)Doku canlılığının bozulmuş olduğu nekroz bildirilmiştir.  
 
Distoni/diskinezi bildirilmiştir.  
 
Lokal  
Anestezinin başlangıcında ortaya çıkabilecek lokal ağrı, önkol ve antekubital büyük venlerin 
kullanılmasıyla en aza indirilebilir. Tromboz ve flebit seyrektir. Kazara klinik ekstravazasyon 
ve hayvan çalışmaları minimal doku reaksiyonu göstermiştir. Hayvanlarda intra -arteriyel 
enjeksiyon lokal doku et kilerine yol açmamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağl ar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam @titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Kazara doz aşımının kardiyo respiratu ar depresyona neden olması muhtemeldir. Solunum 
depresyonu oksijenli yapay ventilasyon ile tedavi edilmelidir. Kardiyovasküler depres yonda 
hastanın kafasını aşağı seviyeye indirerek hastanın yatay konumda tutulması gerekebilir ve 
eğer kardiyovasküler depresyon şiddetli ise, plazma genişletici ve uyarıcı ajanların 
kullanımını gerektirebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özel likler  
Farmakoterapötik grup: Diğer genel anestezikler  
ATC kodu: N01AX10  
 
Etki mekanizması  
Propofol (2, 6 -diizopropilfenol) hızlı etki başlangıçlı, kısa etkili bir genel anestezi ajanıdır. 
Enjeksiyon oranına bağlı olarak anestezi başlangıç süresi 30 sani yedir. Anesteziden uyanma 
genellikle hızlıdır. Diğer tüm genel anestezikler gibi etki mekanizması iyi anlaşılamamıştır. 19 Bununla birlikte, propofolün sedatif/anestetik etkisini ligand kapılı GABA A reseptörleri yolu 
ile nörotransmitter GABA’nın inhibitör fon ksiyonunun pozitif modülasyonu ile gösterdiği 
düşünülmektedir.  
 
Farmakodinamik özellikleri  
Genel olarak anestezinin indüksiyonu ve idamesi için propofol uygulandığında ortalama 
arteriyel kan basıncında düşüş ve kalp atış hızında küçük değişiklikler gözle nmiştir. Bununla 
birlikte, idame sırasında hemodinamik parametreler görece olarak stabil kalmaktadır ve 
beklenmeyen hemodinamik değişim insidansı düşüktür.  
Her ne kadar propofol uygulanmasını takiben ventilatuar baskılanma görülebilirse de etkiler 
kalitat if olarak diğer intravenöz anestetik ajanlarınkine benzerdir ve klinik pratikte rahat bir 
şekilde yönetilebilir.  
Propofol serebral kan akışını, intrakraniyal basıncı ve serebral metabolizmayı azaltır. 
İntrakraniyal basınçtaki düşüş, başlangıçta intrakrani yal basıncı artmış hastalarda daha 
yüksektir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Anesteziden uyanma genellikle hızlıdır ve zihin açıktır, baş ağrısı ve post -operatif mide 
bulantısı ve kusma insidansı düşüktür.  
Genel olarak propofol ile anestezinin arkasında n, inhale edilen ajanlarla anestezinin 
arkasından olduğundan daha az post -operatif mide bulantısı ve kusma görülür. Bu durum un 
propofolün azalmış emetik potansiyeli ile ilişkili olabileceğine ilişkin kanıt bulunmaktadır.  
Propofol, klinik olarak görülebile cek konsantrasyonlarda adrenokortikal hormonların 
sentezini inhibe etmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda propofole dayalı anestezinin süresine ilişkin sınırlı çalışmalar, 4 saate kadar 
güvenlilik ve etkililiğin değişmediğini belirtmektedir. Lite ratürde yer alan kanıtlar, 
çocuklarda propofolün güvenlilik ve etkililikte değişim olmadan uzayan prosedürlerde 
kullanıldığına ilişkin kanıtlar sunmaktadır.  
 
 
 
 20 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Propofol anestezinin idamesini sağlamak için kullanıldığında, kan konsantrasyonları 
asemptomatik olarak verilen uygulama hızı için kararlı durum değerine ulaşır.  
 
Dağılım:  
Propofol iyi bir şekilde dağılım gösterir ve vücuttan hızlı bir şekilde temizlenir (toplam vücut 
klirensi 1,5 -2 litre/dakik adır).  
 
Biyotransformasyon:   
Başlıca karaciğerde metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Bir bolus dozunu veya infüzyonun sonlandırılmasını takiben propofol konsantrasyonlarındaki 
düşüş, propofolün zayıf perfüze dokudan yeniden dağılımını temsil eden, çok hızlı d ağılım  
(yarılanma ömrü 2 -4 dakika) , hızlı eliminasyon (yarılanma ömrü 30 -60 dakika) ve daha yavaş 
bir son faz ile üç bölmeli açık bir modelle tanımlanabilir.  
Klirens, esas olarak kan akışına bağımlı olduğundan karaciğerde metabolik prosesler 
propofolün ina ktif konjugatları ile buna karşılık gelen ve idrarla atılan kinol oluşturmak üzere 
gerçekleşir.  
İntravenöz tek 3 mg/kg dozundan sonra propofol klirensi/kg vücut ağırlığı yaş ile aşağıdaki 
gibi artmıştır: Medyan klirens <1 aylık (n=25) (20 mL/kg/dk) neonatl arda, daha büyük 
çocuklara kıyasla (n=36, yaş aralığı 4 ay -7 yaş) belirgin olarak daha düşüktür. Ayrıca 
neonatlarda bireyler arası değişkenlik belirgindir (3,7 -78 mL/kg/dk aralığında). Büyük bir 
değişkenlik gösteren bu sınırlı çalışma verileri sebebiyle bu  yaş grubu için doz önerisi 
verilememektedir.   
Daha büyük çocuklarda tek 3 mg/kg bolusdan sonra medyan propofol klirensi yetişkinlerdeki 
23,6 mL/dk/kg’a (n=6) karşılık 37,5 mL/dk/kg (4 -24 ay) (n=8), 38,7 mL/dk/kg (11 -43 ay) 
(n=6), 48 mL/dk/kg (1 -3 yaş) (n =12), 28,2 mL/dk/kg (4 -7 yaş) (n=10) ’dır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Propofolün önerilen infüzyon hızı aralığı boyunca farmakokinetiği lineerdir.  21 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlarda (primatlar dahil) hafif ila orta derecede anes tezi ile sonuçlanan dozlarla yapılan 
çalışmalar, hızlı beyin gelişmesi veya sinaptogenez döneminde anestezik ajanların 
kullanımının, gelişmekte olan beyinde uzamış bilişsel eksikliklerle ilişkili olabilen hücre 
kaybına yol açtığını göstermektedir.  
Türler a rasındaki karşılaştırmalara dayanarak bu değişikliklere karşı hassasiyet penceresinin, 
yaşamın ilk birkaç ayında üçüncü trimesterdeki maruziyetlerle ilişkili olduğuna 
inanılmaktadır, ancak insanlarda yaklaşık 3 yaşına kadar uzanabilir. Neonatal primatlarda  
anestezi için hafif bir ameliyat noktası oluşturan 3 saatlik anestetik rejimine maruziyetin 
nöronal hücre kaybı ile ilişkilendirilmediği ancak 5 saat ve daha uzun tedavi rejimlerinin 
nöronal hücre kaybını artırdığı gözlenmiştir. Bu preklinik bulguların kl inik anlamlılığı 
bilinmemektedir ve preklinik verilerin önerdiği şekilde sağlık personelleri prosedür ihtiyacı 
olan 3 yaşından küçük çocuklarda ve hamile kadınlarda uygun anestezinin faydalarını 
potansiyel risk ile dengelemelilerdir.  
Propofol yaygın klinik  deneyimin bulunduğu bir ilaçtır. Reçete yazanların ihtiyacı olan 
bilgiler Kısa Ürün Bilgisinin farklı yerlerinde sağlanmaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Rafine edilmiş soya yağı  
Orta zincirli trigliserid  
Yumurta lesitini  
Gliserol  
Sodyum oleat  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su   
 
6.2.Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6’da bahsedilenler haricinde başka ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
Nöromüsküler bloke edici ajanlar atrakuryum ve mivakuryum, DORMOFOL iyice 
temizlenmeden aynı İ.V. kanaldan verilmemelidir.   
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  22 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Dondurmayınız.   
DORMOFOL ambalajı açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
Ürünü çalkaladıktan sonra iki ayrı faz görülürse, DORMOFOL ’ü kullanmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
100 mL kapasiteli Tip II renksiz, cam flakon, 1 adet flakon içeren kutularda mevcuttur.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürün ya da artık mater yaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetme liği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Flakonlar  kullanımdan önce çalkalanmalıdır.  
Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan kısım atılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2).  
Ürün çalkalandıktan sonra iki faz görülürse tıbbi ürün kullanılmamalıdır.  
Yalnız hasar görmemiş ambalajlardaki homojen ürünler kullanılmalıdır.  
Kullanmadan önce, lastik tıpayı alkolle veya alkole batırılmış pamuk çubukla temizleyiniz.  
Kullanıldıktan sonra temas  edilen kaplar atılmalıdır.  
 
DORMOFOL sadece aşağıdaki ürünler ile karıştırılmalıdır:  
50 mg/m L (% 5 a/h) glukoz çözeltisi, 9  mg/ mL (% 0 ,9 a/h) so dyum klorür çözeltisi veya 1, 8 
mg/m L (% 0 ,18) sodyum klorür ve 40  mg/ mL (% 4 a/h) glukoz çözeltisi  ve koruyu cu 
içermeyen 10 mg/mL (%1)’lik lidokain enjeksiyonu  (Bkz. Bölüm 4.2. “Pozoloji ve uygulama 
şekli" “Seyreltilmiş DORMOFOL  infüzyonu ”). 
 
DORMOFOL’ün  50 mg/  mL (% 5 a/h) glukoz çözeltisi veya 9 mg/  mL (% 0 ,9 a/h) sodyum 
klorür  çözeltisi veya 1 ,8 mg/  mL (% 0 ,18 a/h) sodyum klorür ve 40 mg/  mL (% 4 a/h) glukoz 
çözeltisi  ile beraber uygulanması Y -konnektörü üzerinden  enjeksiyon bölgesine yakın bir 
yerden  mümkündür.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No:  2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  23 8. RUHSAT NUMARASI  
2018/704  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13.12.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  