1/10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ENKAPRİN 150 mg enterik kapsül  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
150 mg asetilsalisilik asit  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM   
Enterik kapsü l 
Enterik kaplı beyaz mikrokristaller içeren beyaz renkli kapsüller  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
- Anstabil anjina pektoriste standart tedavinin bir parçası olarak,  
- Akut miyokard infarktüsünde standart tedavinin bir parçası olarak ,  
- Reinfarktüs profilaksisinde,  
- Arteriyel kan damarları ile ilgili operasyon ve diğer girişimleri takiben [Perkütan 
translüminal koroner anjiyoplasti (PTKA), koroner arter by -pass grefti (KABG)]  
- Riskli hasta gruplarında geçici iskemik ataklar ve se rebral infarktüsün önlenmesinde,  
- Kawasaki hastalığında;  
o    Ateşli dönemde inflamasyonu azaltmak için,  
o Koroner anevrizmada trombosit agregasyonunun önlenmesinde profilaktik olarak 
kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
- Anstabil anjina pektoriste standart tedavinin bir parçası olarak günde 1 kez 75 -300 mg,  
- Akut miyokard infarktüsünde standart tedavinin bir parçası olarak günde 1 kez 75 -300 mg,  
- Reinfarktü s profilaksisinde günde 1 kez 75 -300 mg,  
- Arter iyel kan damarları ile ilgili operasyon ve diğer girişimleri takiben [Perkütan 
translüminal koroner anjiyoplasti ( PTKA), koroner arter by -pass grefti (KABG)] günde 1 kez 
75-300 mg,  
- Riskli hasta gruplarınd a geçici iskemik ataklar ve serebral infarktüsün  önlenmesinde günde 
1 kez 75 -300 mg,  
- Kawasaki hastalığında;  
o Ateşli dönemde inflamasyonu azaltmak için 30 -50 mg/kg gün ya da yüksek dozda 80 -100 
mg/kg/gün, günde 3 -4 dozda ateş düşene kadar veya 14 gün b oyunca tedaviye devam edilir. 
Maksimum doz 4 g/g ündür.  
o Koroner anevrizmada trombosit agregasyonunun önlenmesinde profilaktik olarak 3 -5 
mg/kg/gün dozunda kullanılır.  
 
 
 2/10 
 Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir. Kapsüller bir miktar suyla birlikte (örneğin bir bardak su), tercihen 
yemeklerden önce bir b ütün olarak yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği : 
ENKAPRİN, ciddi karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. 
4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuk ve adolesanlar  için ürünün 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri bölümüne bakınız.  
 
4.3.  Kontrendikasyonl ar 
ENKAPRİN aşağıda belirtilen durumlarda kullanılmamalıdır:  
 
• Asetil salisilik aside, diğer salisilatlara veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı aşırı  
duyarlık  (bkz. 6 .1 Yardımcı maddelerin listesi)  
• Salisilatların veya benzer etkiye sahip maddelerin, öze llikle de non -steroid  
antiinflamatuvar ilaçların kullanımıyla tetikl enen astım öyküsü varlığında  
• Akut gastrointestinal ülserler  
• Kanama diyatezi (hemofili veya di ğer hemorajik bozukluklar)  
• Şiddetli böbrek yetmezliği  
• Şiddetli karaciğer yetmezliği  
• Şiddetli ka rdiyak yetm ezlik  
• 15 mg/hafta veya daha yüksek dozda metotreksat ile kombine kullanım  
• Gebeliğin son trimesteri (bkz. 4.6 Gebelik ve laktasyon)  
 
4.4.  Özel kullanı m uyarı ları ve önlemleri  
ENKAPRİN aşağıdaki durumlarda özel bir dikkat gösterilerek kullanılmal ıdır: 
 
• Analjeziklere/antiinflamatuvar ajanlara/antiromatizmallere ka rşı aşırı duyarlık durumunda 
ve diğer alerjilerin varlığında.  
• Kronik ve tekrarlayan ülser has talığı da dahil olmak üzere gastrointestinal ülser öyküsü ya 
da gastrointestinal kanama öyküsü varlığında.  
• Antikoagülanlarla eşzamanlı tedavi söz konusu olduğunda (Diğer tıbbi ürünlerle 
etkileşimler ve diğer etkileşim türleri kısmına bakınız).  
• Renal fonksi yonun ya da kardiyovasküler dolaşımın bozulmuş olduğu hastalarda (örn, 
renal vasküler hastalık,  konjestif kalp yetmezliği, hacim deplesyonu, majör cerrahi,  sepsis 
ya da majör hemorajik olaylar); keza asetilsalisilik asit, böbrek yetmezliği ve akut renal 
yetmezlik riskini daha da artırabilir.  
• Şiddetli glikoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliği ola n hastalarda asetilsalisilik asit 
hemolizi veya hemolitik anemiyi in dükleyebilir. Hemoliz riskini artıran faktörler yüksek 
doz, ateş ve akut enfeksiyonlardır.  
• Bozulmuş karaciğer fonksiyonu varlığında.  
• İbuprofen, asetilsalisilik asidin platelet agregasyonu üzerindeki inhibitör etkisini etkiler. 
Asetilsalisilik asit kullanıp , ağrı için de ibuprofen alan hastalar doktorlarına danışmalıdır 
(bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünle rle etkileşimler ve diğer etkileşim türleri).  
• Asetilsalisilik asit bronkospazm gelişimini, astı m ataklarını ya da diğer aşırı duyarlık 
reaksiyon larını tetikleyebil ir. Risk faktörleri arasında önceden var olan astım, saman 
nezlesi, nazal polipler ya da kron ik solunum yolu hastalıkları yer alır. Aynı durum diğer 
maddelere karşı alerjik reaksiyon (de ri reaksiyonları, kaşıntı, ürtiker gibi) sergileyen 
hastalar için de g eçerlidir.  3/10 
 • Uygulama sonrasında trombosit agregasyonu üzerinde birkaç gün süreyle devam eden 
inhibitör etkisine bağlı olarak, asetilsalisilik asit, cerrahi müdahaleler (diş çek imi gibi 
küçü k operasyonlar dahil) sırasında ya da sonrasında kanama eğiliminde a rtışa yol açabilir.  
• Düşük dozlarda, asetilsalisilik asit ürik asit atılımını azaltır. Bu duru m, yatkınlığı olan 
kişilerde gut ataklarını tetikleyebilir.  
• Asetilsalisilik asit içeren ürünler  çocuklarda ve ergenlerde görülen, ateşli veya ateşsiz 
seyreden vira l enfeksiyonlarda bir doktora danışılmadan kullanılmamalıdır. Bazı viral 
hastalıklarda, özell ikle de influenza A, influenza B ve varisella enfeksiyonlarında, çok 
seyrek görülen ancak aci l tıbbi müdahale gerektiren Reye sendromu riski söz konusudur. 
Eşzaman lı olarak asetilsalisilik asit kullanıldığında bu risk artabilir; bununla birlikte 
herhangi b ir nedensellik ilişkisi gösterilmemiştir. Bu hastalıklarda gözlenen sürekli kusma 
Reye sendro munun bir işareti olabilir. Çocuklarda doktor tavsiyesi olmadan 
kullan ılmamalıdır. 16 yaş altında spesifik bir endikasyon olmadıkça kullanımı önerilmez 
(Kawasaki h astalığı gibi).  
• Kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalıkların tedavisi için uzun süreli asetilsalisilik 
asit tedavisine başlamadan önce her bir hasta için bi reysel yarar risk değerlendirmesi 
yapılmalıdır.  
• Yeterli olarak kontrol edilmemiş hipertansiyo n hastaları dikkatlice izlenmelidir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Eşzamanlı kullanımı kontrendike olan ilaçlar:  
15 mg/ hafta ya da daha yüksek dozlarda kullanılan metotreksat:  
Metotreksatın hemotolojik toksisite sinde artış (genel olarak antiinfla matuvar ilaçlar 
metotreksatın renal klirensini azaltırlar ve  salisilatlar metotreksatın plazma proteinlerine 
bağlanmasını inhibe  ederler; bakınız 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Kullanım önlemleri gerektiren kombinasyonlar:  
15 mg/hafta'dan daha düşük dozda kullanılan metotreksat:  
Metotreksatın hematolojik toksisitesin de artış (genel olarak antiinflamatuva r ilaçlar 
metotreksatın renal klirensini azaltırlar ve salisilatlar metotreksatın plazma proteinlerine 
bağlanmasını inhibe ederler).  
 
İbuprofen:  
İbuprofenin eşzamanlı kullanımı, asetilsalisilik asit tarafından indükl enen geri dönüşümsüz 
platelet inhibisyonunu antagonize eder. Yüksek kardiyovasküler risk taşıyan hastalarda 
ibuprofen tedavisi, asetilsalisilik asidin kardiyovas küler koruyucu özelliklerini sınırlayabilir.  
 
Antikoagülanlar, trombolitikler, antiplatelet il açlar (tiklodipin, klopidogrel gibi) : Kanama 
zamanı uzayabilir. Ase tilsalisilik asitin trombolitiklerden önce alınması kanama riskini 
arttırabilir.  
 
Diğer non -steroid an tiinflamatuvar ilaçlar ile birlikte salisilat kullanımı:  
 
Sinerjistik etkiye bağlı o larak ülser ve gastrointes tinal kanama riski artabilir.  
 
Selektif S erotonin Re -uptake İnhibitörleri (SSRI):  
Sinerjik etkiye bağlı olarak ülser ve üst gastroint estinal kanama riskini artırabilir.  
 
Digoksin:  
Renal atılımındaki azalmaya bağlı olarak, digo ksinin plazma konsantrasyonu yükselebilir.  
 
Antidiyabetikler, örn: İnsülin, sülfonilüre:  4/10 
 Yüksek asetilsalisilik asit dozları, asetilsalisilik asidin hipoglisem ik etkisi ve sülfonilüre 
grubu oral antidiyabetiklerin plazma proteini ne bağlanma yerinden uzak laştırılması ile 
hipoglisemik etkiyi artırabilir.  
 
Diüretiklerin as etilsalisilik asit ile kombinasyonu:  
Renal prostaglandin sentezinin azalmasına bağlı olarak glomeruler filtrasyonda azalma olur.  
 
Addisson hastalığında yerine koyma tedavisi için kullanı lan hidrokortizon dışındaki sistemik 
glukokortikoidler:  
Kortikoster oid tedavisi sırasında kandaki salisilat düzeyleri azalır ve kortikosteroidler ile 
salisilatl arın eliminasyonunun artması nedeniyle kortikosteroid tedavisi sonlandırıldıktan 
sonra salisi lat doz aşımı riski ortaya çıkabilir. Gastrointestinal ülser ya da kan ama riskinde 
artış olabilir.  
Anjiotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin (ADE) asetilsali silik asit ile kombinasyonu: 
Vazodilatör prostaglandinlerin inh ibisyonuna bağlı olarak glomerul er filtrasyonda azalma 
olur. Ayrıca, antihipertansif etki azalır.  
 
Valproik asit:  
Valproik asidi proteinlere bağlanma yerinden uzaklaştırarak valproik asit tok sisitesine yol 
açabilir.  
 
Alkol:  
Asetilsalisilik asidin ve alkolün aditif etkisine bağlı olar ak gastrointestinal mukoza hasarında 
artış ve kanama süresin de uzama  olabilir.  
 
Karbonik anhidraz enzimleri:  
Her ne kadar yüksek dozlar için bazı bilgiler spes ifiğe edilmiş olsa da bu etkileşim potansiyel 
olarak bulunabilir, ancak klinik olarak önemi bul unmamaktadır.  
 
Sülfinpirazon, benzbromaron, probenesid gibi ürikozü rikler: Ürikozürik etki azalır (renal 
tübüler ürik asit eliminasyon çekişmesi).  
 
Asetilsalis ilik asit , aşağıdaki ilaçların etkisini artırabilir:  
• İbritumomab, omacetaksin, tositumomab  
 
Aşağıdaki ilaçlar, asetilsalisilik asit ’in etkisini artırabilir:  
• Kalsiyum kanal blokerleri, dasatinib, glukosamin, ketorolak (nazal/sistemik), 
multivitaminler, o mega -3 yağlı asitleri, polisülfat sodyum, potasyum fosfat, vitamin E, 
amonyum klorür, tipranavi r, treprostinil  
 
Asetilsalisilik asit,  aşağıdaki ilaçların etkisini  azaltabilir:  
• Hiyaluronidaz, Multivitaminler (ADEK, folat), tiludronat  
 
Aşağıdaki ilaçlar, asetilsalisilik asit ’in etkisini azaltabilir:  
• Ketorolak (nazal/sistemik)  
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer/ böbrek yetmezliği olan ha stalarda kontrendikedir.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  5/10 
  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi, gebeliğ in son trimesteri için D; b irinci ve ikinci trimesteri için C'dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Düşük doz asetils alisilikasitin ko ntraseptif metodlarla klinik olarak ilişkili etkileşimini 
gösteren klinik ve k linik öncesi çalışma mevcut değildir. Çocuk doğurma potansiyeli bulu nan 
kadınlar, uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvan çalışmala rında reprodükti f toksisite gösterilmiştir (Bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik 
verileri).  
 
Aseti lsalisilik asit birinci ve ikinci trimesterde açıkça zorunlu olmadığ ı müddetçe 
kullanılmamalıdır. Hamile kalmayı düşünen ya da gebeliğin ilk ve ikinci trimesteri ndeki 
kadınlar tarafından asetilsalisilik asit içeren ilaçlar kullanılıyorsa, doz mümkün oldu ğunca 
düşük ve tedavi süresi de mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde ise asetilsalisilik asit kullanımı kontrendikedir (Bkz. 4.3 
Kontrendikasyonlar).  
 
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geliş imi istenmeyen 
şekilde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalar erke n gebelik döneminde prostaglandin 
sentezini inhibe eden ilaçların kullanılmasının düşük ve ma lformasyon riskini artırabileceğini 
düşündürür. Riskin doz ve tedavi süresine göre artış göst erdiğine inanılır (Eldeki veriler 
asetilsalisilik asit alımı ile düşük  riskini arttığına dair ilişkiyi destekler nitelikte değildir). 
Asetilsalisilik asit için mal formasyona yönelik epidemiyolojik çalışma verileri tutarlı 
olmamakla birlikte, artan gastroşi zis (karın duvarının doğuştan yarık şeklinde açık olması) 
riski göz ar dı edilmemelidir. 14.800 anne ve çocuğunda yapılan prospektif çalışmalarda erken 
gebelikte (1 . ve 4. aylar) kullanımının malformasyon oranında artış ile ilişkisi bulunmamıştır.  
 
Gebeliğin üçüncü tri mesterinde kullanıldığında, tüm prostaglandin sentezi inhi bitörleri fetüste 
aşağıdaki etkilere neden olabilir:  
 
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon)  
- Oligohidramniozun eşlik ettiği renal yetmezliğe kadar varabilen renal fonksiyon bozukluğ u 
 
Anne ve yeni doğan üzerinde ise aşağıdaki etkilere neden olabilir:  
- Kanama z amanının uzamasına ve düşük dozlarda dahi antiagregan etkiye neden olabilir.  
- Rahim kasılma larının inhibisyonuna, böylece de geç ya da uzun doğuma neden olabilir.  
 
Sonuç olarak gebel iğin üçüncü trimesterinde asetilsalisilik asit kullanımı kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Salisilatlar ve metabolitleri düşük miktarlarda anne sütüne geçer.  
Bugüne kadar hiçbir yeni doğanda nadir kullanımları takiben advers etki görülmediğinden, süt 
verme nin kesilmesi genellikle gerekli değildir. Bununla birlikte düzenli kullanı mda ya da 
yüksek dozlardan sonra emzirmeye devam edilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Salisilatların çeşitli hayvan türlerinde teratojenik etkileri olduğu bulunmuştur. Prenatal  
maruziyet sonucunda, implantasyon bozuklukları, embriyotoksik ve fetotoksik  etkiler ve  6/10 
 öğrenme kapasitesinde bozukluklar bildirilmiştir.  
 
4.7.  Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma becerisi üzerinde hiçbir etki gözlemlenmemiş tir. 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler sıklık ve sistem organ sı nıfı açısından aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın ( >1/10); yaygın ( > 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( >1/1000 ila <  1/100);  
seyrek ( >1/10.000 ila <1/1 000); çok sey rek (<1 /10.000), bilinmiyor (eldeki  verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek/Çok seyrek: Özellikle hipertansiyonu kontrol e dilemeyen ve/veya münferit vakalarda 
potansiyel olarak yaşamı tehdit edebilecek, antikoagül anlarla eş zamanlı tedavi gören 
hastalarda serebral kanama gibi ciddi kanam alar bildirilmiştir.  
Şiddetli glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6DP) eksikliği formları olan  hastalarda hemoliz ve 
hemolitik anemi bildirilmiştir.  
 
Muhtemelen kanama süresinin uzadığ ı, burun kanaması, dişeti kanaması, kütanöz kanama 
veya ürogenital kanama g ibi kanamalar (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri). Bu etki, kullanımdan sonra 4 ila 8 gün kadar sürebilir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Özellikle ast ım hastalarında cilt, solunum yolları, gastrointestinal kanal ve 
kardiyovas küler sistemde aşırı duyarlılık reaksiyonları. Semptomlar arasında hipotansiyon, 
dispne at akları, rinit, geniz tıkanması, anafilaktik şok ve anjiyonörotik ödem bulunabilir.  
 
Metabo lizma ve beslenme hastalıkları:  
Çok seyrek: Hipoglisemi.  
 
Düşük dozlarda asetilsalisilik asit ürik asit atılımını azaltır. Bu durum eğilimi olan hastalarda 
gut ata klarına neden olabilir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi,  işitme bozukluğu, kulak çınlaması veya zihin karışıklığı 
aşırı doz belirti leri olabilir (bkz. bölüm 4.9 Doz aşımı ve tedavisi).  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Mide yanması, mide bulantısı, kusma, karın ağrısı ve ishal Gastrointestinal kanaldan 
az miktarda kan kaybı (mikro hemoraj)  
Yaygın olmayan: Çok seyrek vakalarda perforasyona yol açabilecek yaygın olmayan 
gastrointestinal ülserler, gastrointestinal kan ama (uzun süreli asetilsalisilik asit  150 mg 
kullanımı, gastrointestinal kanaldan gizli kan  kaybına bağlı olarak demir eksikliği anemisine 
neden olabilir), gastrointe stinal enflamasyon.  
 
Dışkınızın koyu renkli olması (melena) veya kan kusmanız durumunda ( her ikisi de ciddi 
mide kanamasının belirtileridir) derhal doktorunuza bildirmelisiniz.  
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
Çok seyrek: Yüksek karaciğer değerleri.  
 
 7/10 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Cilt reaksiyonları (eritema eksudativum mu ltiformeye kadar varan çok 
seyrek vakalar).  
 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Çok sey rek: Böbrek fonksiyon bozukluğu ve akut böbrek yetmezliği  
 
Şüpheli advers r eaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi b ir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerek mektedir  (www.titck.gov.tr ;           
e- posta: tuf am@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Salisilat toksisitesi (2 gün süreyle >100 mg/kg/günlük doz toksisite oluş turabilir) kronik, 
terapötik olarak kazanılmış intoksikasyondan ve çocukların ilacı kazara  yutması ya da 
rastlantısal intoksikasyonlar da dahil olmak üzere potansiyel  olarak yaşamı tehdit edebilecek 
akut intoksikasyonlardan (doz aşımı) kaynaklanabilir.  
Belirti ve semptomların özgül olmaması nedeniyle kronik salisilat zehirlenmesi sinsi 
seyrede bilir. Hafif kronik salisilat toksisitesi ya da salisilizm genel olarak yaln ızca yüksek 
dozların tekrarlayan kullanımlarından sonra oluşur. Semptomları; baş dönmesi, vertigo, kulak 
çınlaması, sağırlık, terleme, bulantı ve kusma, baş ağrısı ve konfüzyondur;  bunlar dozun 
düşürülmesiyle kontrol edilebilir. Kulak çınlaması, 150 ila 30 0 mikrogram/ml düzeyindeki 
plazma konsantrasyonlarında oluşabilir. Daha ciddi advers olayl ar 300 mikrogram/ml'nin 
üzerindeki konsantrasyonlarda gözlenir.  
 
Akut intoksikasyonun tem el özelliği asit -baz dengesinde yaşa ve intoksikasyonun şiddetine 
göre değiş ebilecek şiddetli bozulmadır. Çocuklardaki en yaygın görünüm metabolik 
asidozdur. Zehirlen menin şiddeti tek başına plazma konsantrasyonlarından kestirilemez. 
Asetilsalisilik asidin  emilimi gastrik boşalmanın azalmasına, midede konkresyon oluşumuna 
bağlı ol arak ya da enterik preparatların alımı sonucu gecikebilir. Asetilsalisilik asit 
intoksikas yonunun yönetimi, durumun düzeyi, evresi ve klinik semptomları göz önünde 
bulundurularak v e standart zehirlenme yönetimi tekniklerine uygun olarak belirlenir. 
Öncelik li olarak yapılması gerekenler ilacın atılımının hızlandırılması ile elektrolit ve asit - 
baz metabolizmasının düzeltilmesi olmalıdır.  
 
Salisilat zehirlenmesinin karmaşık patofizyo lojik etkilerine bağlı olarak belirti ve 
semptomlar/tetkiklere ilişkin bulgu lar aşağıdakileri kapsayabilir:  
 
Belirti ve semptomlar  
 Tetkiklere ilişkin bulgular  Terapö tik önlemler  
 
HAFİF ve orta şiddetli 
İNTOKSİKASYON  
  Gastrik lavaj, tekrarlayan 
aktif kö mür uygulaması, 
zorlu alkali diürez  
Taşipne, hiperventilasyon, 
solunumsal alkaloz  Alkalemi, alkalüri  
 Sıvı ve elektrolit dengesinin 
sağlanması  
Diyaforez    
Bulantı, kusma    
ORTA VE ŞİDDETLİ 
İNTOKSİKASYON   Gastrik lavaj, tekrarlayan 
aktif kömür uy gulaması, 
zorlu alkalin diürez, şiddetli 8/10 
 olgularda hemodiyaliz  
Kompansatuv ar metabolik 
asidozun eşlik ettiği 
solunumsal alkaloz  Asidemi, asidüri  
 Sıvı ve elektrol it dengesinin 
sağlanması  
 
Hiperpireksi  
  Sıvı ve elektrolit dengesinin 
sağlanması  
 
Solunumsal: 
hiperventilasyon, non - 
kardiyojenik pulmoner 
ödemden solunum durma sı, 
asfiksiye kadar değişir    
Kardiyovasküler: 
disaritmiler, hipotansiyondan 
kardiyovask üler areste kadar 
değişir  Kan basıncında, EKG'de 
değişiklikler gibi  
  
Sıvı ve elektroli t kaybı; 
dehidratasyon, oligüri ila 
böbrek yetmezliği  Hipokalemi, hipernatr emi, 
hiponatremi, böbrek 
fonksiyonunda değişiklikler 
gibi Sıvı ve elektrolit dengesinin 
sağlanması  
 
Glukoz metabolizmasında 
bozulma, ketoz  Hiperglisemi,hipoglisemi 
(özellikle ço cuklarda)  
Keton düzeylerinde artış   
Kulak çınlaması, sağırlık    
Gastroi ntestinal kanama    
Hematolojik: trombosit 
inhibisyonundan 
koagülopatiye kadar değişir  Örnek; PT'de uzama, 
hipoprotrombinemi  
  
Nörolojik: letarji, 
konfüzyondan koma ve 
nöbetler e uzanan bir aralıkta 
klinik görünümlerle seyreden 
toksik ensefalopati ve MS S 
baskılanması    
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapöt ik grup: Trombosit agregasyon inhibitörü (Heparin hariç)  
ATC kodu: B01AC06  
 
Etki mekanizma sı 
Asetilsalisilik asit, trombositlerde tromboksan A2 sentezini engelleyerek  trombosit 
agregasyonunu inhibe eder. Etki mekanizması, siklooksijenaz -1 ve 2 (COX -1 ve 2)  geri 
döndürülemez şekilde inhibisyonuna dayanır. Trombositlerin bu enzimi yeniden sentezl emesi 
mümkün olmadığından, bu inhibe edici etki özellikle trombositlerde bel irgindir. Asetilsalisilik 
asidin, trombositler üzerinde ayrıca diğer inhibe edici etkileri  olduğu düşünülmektedir. Bu 
nedenle, çeşitli vasküler endikasyonlarda kullanılır.  
 
Asetils alisilik asit, analjezik, antipiretik ve antiinflamatuvar özellikleri ile as idik, steroid 
olmayan antiinflamatuvar ilaçlar grubuna aittir. Daha yüksek oral dozlar, ağ rıyı dindirmek ve 
soğuk algınlıkları veya grip gibi hafif ateşli durumlarda, ateşin düşürü lmesi ve eklem ve kas 
ağrılarının dindirilmesi ve akut veya romatoid artrit,  osteoartrit ve ankilozan spondilit gibi 
kronik inflamatuvar bozukluklarda kullanılır.  9/10 
 5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Asetilsalisilik asit oral uygulama sonrası, gast rointestinal kanaldan hızla ve tamamen emilir. 
Hızlı salımlı dozaj formlarının alımından sonra maksimum plazma düzeylerine, asetilsalisilik 
asit için 10 - 20 dakika ve salisilik asit için 0,3 - 2 saat sonra ulaşılır. Enterik kaplı 
asetilsalisilik asit mide nin asit ortamına karşı dirençlidir.  Barsaklara geçtikten sonra 
çözünmektedir.   
  
Dağılım:  
Asetilsalisilik asit ve salisilik asit, plazma proteinlerine geniş ölçüd e bağlanır ve hızla vücuda 
dağılır.  
Salisilik asit anne sütüne geçer ve plasenta bariyerin i geçer.  
 
Biyotransformasyon:  
Asetilsalisilik asit, absorpsiyon sırasında ve sonrasında, ana etkin metaboliti olan salisilik 
aside dönüşür.  
Salisilik asit, ağırlı klı olarak hepatik metabolizma tarafından elimine edilir. Metabolitleri, 
salisilurik asit, salisilfenil glukuronid, salisilasetil glukuronid, gentisik asit ve gentisurik 
asittir.  
 
Eliminasyon:  
Salisilik asidin metabolizması karaciğer enzimi kapasitesi il e sınırlı olduğundan eliminasyon 
kinetiği doza bağlıdır. Eliminasyon yarı ömrü, bu nedenle,  düşük dozlar sonrasında 2 - 3 saat 
arasında değişir ve yüksek dozlar sonrasınd a yaklaşık 15 saate çıkar. Salisilik asit ve 
metabolitleri, esas olarak böbrek yoluyla  atılır.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Asetilsalisilik asit kinetiği ilk geçiş s ürecini takip eder. Bu sebeple, terapotik dozlarda 
farmakokinetiği doğrusaldır.   
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Asetilsalisilik asidin klinik öncesi güvenl ilik profili iyi belgelenmiştir.  
Hayvan çalışmalarında salisilatların, yüksek dozlarda böb rek hasarı dışında, başka bir organik 
hasara neden olmadığı gösterilmiştir.  
 
Asetilsalisilik asit, mutajenik potansiyeline bağlı olarak, in vitro ve in vivo olarak mutajenisite 
yönünden ayrıntılı şekilde incelenmiştir. Genel bulgular, mutajenik etkiye ili şkin herhangi bir 
kanıt ortaya çıkarmamıştır. Aynı durum karsinojenisite çalışm aları açısından da geçerlidir.  
 
Salisilatlar, hayvan çalışmalarındaki birkaç hayvan n umunesinde, teratojenik etkiler 
göstermiştir. Doğum öncesi maruz kalma sonrasında, implanta syon bozuklukları, 
embriyotoksik ve fetotoksik etkiler ve yavrularda öğrenme ye teneği bozukluğu 
tanımlanmıştır.   
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddeleri n listesi  
Simetikon emülsiyonu  
Talk 
Metakrilik asit kopolimer c tipi  
Asetiltrietilsitrat  
 
 10/10 
 6.2.  Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30 C’nin altındaki oda sıcaklığında sa klayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği  ve içeriği  
20, 40, 60 enterik kapsül içeren  PVC / Alümin yum folyo blister ve karton kutu ambalaj  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kala n maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık mater yaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yö netmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Adı : SANOVE L İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi  : 34460 İstinye -İstanbul  
Tel : (212) 362 18 00  
Faks  : (212) 362 17 38  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
182/16  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.04.1997   
Ruhsat yenileme tarihi: 17.09.2007  
  
10.  KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 