1/19 
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Şüpheli adver s reaksiyonların raporlanması.  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FEBU GUT 80 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
Febuksostat      80 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 Film k aplı tablet.  
Beyaz veya beyazımsı, iki tarafı düz, oval, bikonveks film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 FEBUGUT , ürat depozisyonunun gerçekleşmiş olduğu durumlarda (tofüs ve/veya gut artriti 
öyküsü ya da varlığı dahil) kroni k hiperüriseminin tedavisi için endikedir.  
 FEBUGUT  yetişkinlerde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloj i/Uygulama sıklığı ve süresi:  
FEBUGUT ’un tavsiye edilen oral dozu, yemekle birlikte ya da ayrı olarak günde bir ke z 80 
mg’dır. 2- 4 hafta s onra ser um ürik asit düzeyi >6 mg/dL (357 μmol/L) ise, günde bir kez 120 
mg febuksostat  uygulanması düşünülebilir.  
 
Febuksostat , serum ürik asit düzeyinin 2 hafta sonra yeniden test edilmesine izin vermeye 
yetecek kadar hızlı  etki gösterir. Terapötik hed ef, serum  ürik asit düzeyini 6 mg/dL’nin (357 
μmol/L) altına düşürmek ve burada tutmaktır.  
  Gut alevlenme profilaksisi için en az 6 ay profilaksi uygulanması tavsiye edilir (bkz.bölüm 4.4). 
  2/19 
  Uygulama şekli:  
Oral kullanım iç indir.  
 
FEBUGUT  ağız yoluyla  alınmalıdır  ve yemekle birlikte ya da ayrı olarak alınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli renal bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 mL/dak, bkz. bölüm 5.2) 
etkililik ve g üvenlilik tam olarak değerlendi rilmemiştir.  
  
Hafif veya orta şiddette renal bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
 Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli hepatik bozukluğu olan hastalarda (Child Pugh Sınıf C) febuksostatın etkililiği ve 
güve nliliği araştırılmamıştır.  
  
Hafif hepati k bozukluğu olan hastalarda tavsiye edilen doz 80 mg’dır. Orta şiddette hepatik 
bozukluğu olan hastalarla ilgili olarak sınırlı bilgi mevcuttur.  Pediyatrik popülasyon : 
FEBUGUT ’un 18 yaş altı çocuklardaki et kililiği ve güve nliliği belirlenmemiş tir. Veri mevcut 
değildir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2).  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 FEBUGUT , etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin h erhangi 
birin e aşırı duyarlılık durumunda kontrendikedir ( ayrıca bkz. bölüm 4.8).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 
Kardiyovasküler bozukluklar  
Daha önceden majör  kardiyovasküler  hastalıkları  (örneğin, miyokard infarktüsü, inme  veya
 
kararsız anjina)  olan hastalarda başka tedavi seçeneklerinin uygun olmadığı durumlar dışında 
febuksostat ile tedavi den kaçınılmalıdır .  
 
APEX ve FACT çalışmaları nda araştırmacı tarafından rapor edilen k ardiyovasküler APTC 
olayların ın (Anti -Trombosit Araştırmacıları İşbirliği’nden (APTC) alınan tanımlanmış 
sonlanım noktaları; kardiyovasküler ölüm, fatal olmayan miyokard i nfarktüsü, fatal olmayan 
inme dahil) insidan sı, febuksosta t toplam grubunda allopurinol grubuna kıyasla sayısal ol arak 
daha yüksek olduğu gözl enmiştir (100 Hasta -Yıl başına sırasıyla 1 ,3 ve 0 ,3 olay); ancak bu 
durum CONFIRMS çalışmasında gözlenmemiştir (ça lışmaların detaylı karakteristikleri için 
bkz. bölüm 5.1) . Her üç çalışma birlikte  değerlendirildiğinde (APEX , FACT ve CONFIRMS 
çalışmaları) araştırmacı tarafından rapor edilen kardiyovasküler APTC olaylarının insidansı 100 Hasta -Yıl başına sırasıyla 0 ,7 ve 0 ,6 olay olarak saptanmıştır. Uzun döneml i uzatma 3/19 
  çalışmalarında, araştırmacı tarafından rapor edilen A PTC olaylarının insidansı febuksostat ve 
allopurinol için 100 Hasta -Yıl başına sırasıyla 1 ,2 ve 0 ,6 olay olarak saptanmıştır. İstatistiksel 
olarak anl amlı herhangi bir fark saptanmamış ve febuks ostat ile nede nsellik ilişkisi tesp it 
edilmemiştir. Bu has talard aki tanımlanmış risk faktörleri; aterosklerotik hastalık ve/veya 
miyokard infarktüsü ya da konjestif kalp yetmezliği ile ilgili tıbbi geçmişlerinin bulunmasıdır.  
 
Ruhsatlandı rma sonrası CARES çalışmasında (çalışmanın ayrıntılı özellikleri için bölüm 5.1’ e 
bakınız) febuksostatta  izlenen  majör  advers  kardiyovasküler  olayların  (MACE)  oranı  
allopurionol  ile tedavi  edilen  hastalarla  karşılaştırıldığında  benzer  olduğu  (HR 1,03;  %95 CI 
0,87-1,23), ancak  kardiyovasküler  ölüm  oranlarının daha yüksek  olduğu gözlenm iştir 
(hastaların  %4,3'üne  karşı %3,2; HR  1,34; % 95 CI  1,03- 1,73). 
 Tıbbi ürüne alerji / aşırı duyarlılık  
İlacın pazara veri lmesi sonrasında, yaşamı tehdit edici Stevens -Johnson Sendromu, Toksik 
epidermal nekroliz ve akut anaf ilaktik reaksiyon/şok dahil olmak üzere ciddi alerjik/aş ırı 
duyarlılık reaksiyonl arıyla ilgili nadir olan raporlar toplanmıştır. Çoğu olguda, bu 
reaksiyonlar febuksostat ile tedavinin ilk ayında meydana gelmiştir. Bu hastaların hepsi değilse de bazıları, r enal bozukluk ve/veya daha ön ce allopurinole aşırı duyarlılık 
yaşadıklarını belir tmiştir. Bazı olgularda, şiddetli aşırı duya rlılık reaksiy onları, Eozinofili ve 
Sistemik Semptomlarla Seyreden İlaç Reaksiyonu (DRESS) da dahil olmak üzere, ateş, hematolojik,  renal ya da hepatik tutuluml a ilişkili bulunmuştur.  
 Hastalar, belirti ve semptomlar konusunda uyarılmalı ve alerjik reaksi yonlar/aşırı d uyarlılık 
reaksiyonları açısından yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.8). Stevens -Johnson Sendromu 
dahil olmak üzere  ciddi alerjik reaksiyonlar/a şırı duyarlılık reaksiyonları meydana geldiği 
takdir de febuksostat tedavisi derhal durdurulmalıdır; çünkü ilac ın erken kesilmesi daha iyi 
prognozla ilişkilidir. Stevens -Johnson Sendromu ve akut anafilaktik reaksiyon/şok dahil 
olmak üzere alerjik reaksiyonl ar/aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişen hastalarda  febuksostat 
tedavisi hiçbir zaman yeniden başlatılmamalıd ır.  
 Akut gut atakları (gut alevlenmesi)  
Febuksostat tedavisi, akut gut atağı tamamen geçmeden başlatılmamalıdır. G ut alevlenmeleri, 
tedavinin başlatılması sırasında, serum ürik asit düzeylerin in değişmesi ve bunun sonucunda 
doku depozitler inden ürat mobilizasyonunun gerçekleşmesi nedeniyle meydana gelebilir (bkz. 
bölüm 4.8 ve 5.1). Febuksostat tedavisinin başlangıcı nda, bir NSAİİ ya da kolşisin ile en az 6  
ay alevlenme profilaksisinin uygulanmas ı tavsiye edilmektedir (bkz. bölüm 4.2).  
 Febuksostat te davisi sırasında gut alevlenmesi olursa ilaç kesilmemelidir. Gut alevlenmesi 
hasta için uygun olduğu şekilde eşzamanl ı olarak yönetilmelidir. Febu ksostat ile sürekli tedavi 
gut alevlenmelerinin sıkl ığını ve şiddetini azaltır.  
 Ksantin depozi syonu  
Ürat ol uşum hızının büyük ölçüde artmış olduğu hastalarda (örn. malign hastalık ve tedavisi, 
Lesch -Nyhan sendromu) ksantinin idrardaki mutlak konsantrasyonu nadir olgularda, idrar 
yolunda depozisyona olana k sağlamaya yetecek kadar artabilir. Febukso stat ile herha ngi bir 
deneyim olmadığından, bu popülasyonlarda kullanılması tavsiye edilmemektedir.   4/19 
  Merkaptopurin/azatioprin  
Febuksostat tarafından  ksantin  oksidazın inhibe  edilmesi gibi şiddetli  toksisite  ile 
sonuçlanabilecek  artan  merkaptopurin/azatioprin plazma konsantrasyonlarına  neden  
olabileceğinden,  merkaptopurin/azatioprin  ile birlikte  tedavi edile n hastalarda febuksostat 
kulla nımı önerilmez.  İnsanlarda etkileşim çalışması  yapılmamıştır.  Kombinasyonun 
kullanılmasından kaçınılamıyorsa merkaptopurin ya da azatioprin doz ajının azaltılması 
tavsiye edilmektedir . Sıçanlarda yapılan  bir klinik  öncesi  çalışmadan  elde edilen  verilerin  
modellenmesi ve simülasyon analizine  dayanarak;  olası  hematolojik  etkilerden  kaçınmak  için 
merkaptopurin/azati oprin dozu, febuksostat  ile birlik te kullanıldığında  önceden  reçetelenmiş  
dozun % 20'sine veya  altına düşürülmelidir  (bkz. bölüm 4.5 ve b ölüm 5.3).  
 
Hastalar yak ından izlenmeli ve ard ından merkaptopurin/azatioprin dozu terapötik yan ıtın 
değerlendirilmesine ve olas ı toksik etkilerin ba şlangıcına dayanarak ayarlanmal ıdır 
 
Organ transplant alıcıları  
Organ transplant alıcı larında edinil en herhangi bir deneyim mevcut olmadığından, bu 
hastalarda febuksostat kullanılması tavsiye edilmemektedir (bkz. bölüm 5.1 ).  
 Teofilin  
Febuksostat 80 mg ile  teofilin 400 mg (tek doz) sağlıklı gönüllülere birlikte uygulandığında 
hiçbir farm akokinetik etkileşim gözlenmemiştir (bkz. bölüm 4.5 ). Febuksostat 80 mg, 
eşzamanlı teofilin tedavisi uygulanan hastalarda, plazma teofilin düze ylerinin artma riski 
olmaksız ın kullanılabilir. Febuks ostat 120 mg i çin veri mevcut değildir.  
 Karaciğer bozukl ukları  
Birleş ik faz 3 çalışmaları sırasında, febuksostat ile tedavi uygulanan hastalarda (%5 ,0) hafif 
karaciğer fonksiyon testi anormallikleri  gözlenmiştir. Febuksostat te davisi başlatılmadan önce  
ve bunun ardından klinik hükme dayanılarak periyodik şekil de karaciğer f onksiyon testi 
yapılması tavsiye edilmektedir (bkz. bölüm 5.1).  
 Tiroid bozuklukları  
Uzun dönemli açık uçlu uzatma çalışmalar ında, uzun dönem febuksostat tedavisi uygulanan 
hastalarda artmış TSH değerleri (>5.5 μIU/mL) gözlenmiştir (%5 ,5). Tiroid fonksi yonunun 
değişiklik gösterdiği hastalarda febuksostat kullanılırken dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 5.1).   4.5 Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşiml er ve di ğer etkileşim şekilleri  
 
Merkaptopurin/azatioprin  Febuksostatın ksantin oksidaz (XO) inhibisyonu üz erindeki etki mekanizmasına dayanılarak, 
eşzamanlı kullanım tavsiye edilmemektedir. XO’nun febuksostat tarafından inhibisyonu, bu 
ilaçların plazma konsantrasyonlarının artarak toksi siteye yol açması na neden olabilir (bkz. 
bölüm 4.4). Febuksostatın XO tara fından metabolize edilen ilaçlarla (teofilin hariç) ilaç 
etkileşimi çalışmaları insanlarda yapılmamıştır.  
  Sıçanlarda yapılan  bir klinik  öncesi  çalışmadan  elde edilen  verilerin  modellenmesi ve 
simülasyon  analizi,  febuksostat  ile birlikte  uygulanması  durumunda  merkaptopurin/azatioprin  5/19 
  dozunun önceden reçetelenmiş  dozun %20'sine  veya altına  düşürülmesi  gerektiğini  gösterir  
(bkz. bölüm 4.5 ve  bölüm  5.3).  
 
Febuksostatın sitotoksik kemoterapi ile ilaç etkileşimi çalışmaları yapılmamıştır.  
Febuksostatın sitotoksik tedavi sıra sındaki güvenliliği ile il gili veri mevc ut değildir. 
 
Rosiglitazon/CYP2C8 substratları  
Febuksostatın in vitro ol arak CYP2C8’in zayıf bir inhi bitörü olduğu gösterilmiş tir. Sağlıklı 
gönüllülerde yapılan bir çalışmada, 4 mg tek oral dozda r osiglitazon ile birlikte günlük 120 
mg febuksostat uygulam asının rosiglitazon ve metaboliti N -desmetil rosiglitazonun 
farmakokineti ğini etkilememiştir; bu da, f ebuksostatın in vivo olarak bir CYP2C8 enzimi 
inhibitörü olmadığını göstermektedir. Dolayısıyla,  febuksostatın rosiglitazon ya da diğer 
CYP2 C8 substratlar ı ile birlikte uygulanması durumunda, bu bileşikler için herhangi bir doz  
ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Teofilin  
XO inhibisyonunun diğer XO inhibitörlerinde rapor edildiği şekilde, dolaşımdaki teofi lin 
düzeylerinde artışa neden olup olmadığını değerlendirm ek için, sağlıklı gönüllülerde 
febuksostat ile bir etkileşim çalışması y apılmıştır. Çalışmanın bulguları, teofilin 400 mg tek 
doz uygulaması ile birlikt e günlük febuksostat 80 mg uygulaması yapılmas ının teofilinin 
farmakokinetiğini etkilemediğini göstermiş tir. Dolayısıyla, febuksostat 80 mg ve teofilinin 
eşzamanlı olarak veril mesi  konusunda özel bir uyarı  belirtilmemektedir. Febu ksostat 120 mg 
için veri mevcut değildir.  
  
Naproksen ve diğer glukuroni dasyon inhibitörleri  
Febuksostatın metaboli zması, Uridin Glukuronozil Transferaz (UGT) enzimlerine bağımlıdır. 
NSAİİ’lar ve probe nesid gibi glukuronidasyonu i nhibe eden tıbbi ürünler, teorik olarak, 
febuksosta tın eliminasyonunu etkileyebilir. Sağlıklı gön üllülerde febuksostat ile 250 mg 
naproksenin günde iki kez  eşzamanlı kullanımı, febuksostat maruziyetinde artış ile 
ilişkilendirilmiş tir (C maks %28, EAA %41 ve t 1/2 %26). Klinik çalışmalarda, naproksenin ya da 
diğer NSAİİ’ların/Cox -2 inhibitörlerinin kulla nılması advers olaylarda klinik olarak anlam lı 
bir artışla  ilişkili olmamıştır.  
 Febuksostat, naproksen ile birlikte uygulanabilir v e febuksostat ya da n aproksen için doz 
ayarlaması gerekmez.  
 Glukuronidasyon indükleyicileri  UGT enzimlerinin potent indü kleyicileri, metabolizmada artışa ve febukso stat etkililiğ inde 
azalmaya yol açabilir. Bu nedenle, potent bir glukuronidasyon indükleyicisi ile tedavinin başlatılmasından 1 -2 hafta sonra serum ürik asit izlemi yapılması tavsiye edilmektedir. Bunun 
aksine, i ndükleyici ile uygulanan tedavinin kesilmesi , febuksostatı n plazma düzeylerinin 
yükselmesine yol açabilir.   Kolşisin/indomet asin/hid roklorotiazid/varfari n  
Febuksostat, kolşisin ya da indometasin ile birlikte uygulanabilir ve febuksostat ya da birlikte uygulanan etkin madde için doz ayarlaması gere kmez.  
 6/19 
  Hidroklorotiazid ile birlikte uygulandığında febuksostat için doz ayarlam ası gerekmez.  
 
Febuksostat i le birlikte uygulandığında varfarin için doz ayarlaması gerekmez. Febuksostatın 
(80 mg ya da 120 mg, g ünde bir kez) varfarin ile birlikte uygulanm ası sağlıklı g önüllülerde 
varfarinin farmakokinetiğini etkilememiştir. INR ve Fak tör VII aktivitesi de febuksostat ile 
birlikte uygulamadan etkilenmemiştir.  
 Desipramin/CYP2D6 substratları  
Febuksostatın in vitr o olarak CYP2D6’nın zayıf bir inhibitörü olduğu gösterilmi ştir. Sağlıklı 
gönüllülerde yapılan bir çalışmada, günlük 120 mg febuksosta t, bir CYP2D6 substra tı olan 
desipraminin EAA değerinde ortalama %22 artışa neden olmuştur; bu da febuksostatın in vivo 
olarak CYP2D6 enzimi üzerinde potansiyel zayıf inhibitör etki sinin olduğunu göstermektedir. 
Dolayısıyla, febuksostatın diğer  CYP2D6 subs tratları ile birlikte uygulanması durumunda, bu 
bileşikler için herhangi bi r doz ayarlaması gerektirmemektedir.  
 
Antasitle r  
Magnezyum hidroksit ve alüminyum hidroksi t içeren bir antasidin eşzamanlı olarak 
alınmasının febuksostatın emilimini g eciktirdiği (yaklaşık 1 saat)  ve C
maks değerinde %32 
azalmaya neden olduğu gösterilmiş; ancak EAA’da anlamlı bir değişiklik gözlenmemiş tir. 
Dolayısıyla, febuksostat antasit kullanımına dikkat e dilmeksizin alınabilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik K ategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Gebelik sırasında insanlar için potansi yel risk ve ayrıca febuks ostatın insan sütüne geçip 
geçmediği ve insan fertilitesine olan etkileri bilinmediğ inden, planlı bir hamilelikte n önce 
daha uygun alternatif bir tedaviye geçilmelidir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun bir doğum kontrolü uygulamalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Maruziyetin ger çekleştiği çok sınırlı sayıda gebede elde edilen veri, f ebuksostatın gebeli k ya 
da fetüsün/yenidoğanın sağlığı üzerinde herhangi bir advers etkiye işa ret etmemektedir. 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar da, gebelik, embriyonal/fetal gelişim ya da doğum açısında n 
doğrudan ya da dolaylı herhangi bir zararlı etki sapta nmamıştır (bkz. böl üm 5.3). İnsanlar için 
potansiyel risk bilinmemektedir. Febuksostat gebelik sırasında kullanılmamalıdır. 
 Laktasyon dönemi  
Febuksostatın insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlarda yapılan 
çalışmalar febuksostatı n anne sütüne geçti ğini ve em zirilen ya vruların gelişiminde bozulma 
olduğunu göstermiştir. Emz irilen bebek açısından risk ihmal edilemez. Febu ksostat emzirme 
sırasında kullanılmamalıdır.  
  7/19 
  Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlarda, 48 mg/kg/gün’e kadar dozlarda  yapılan üreme çalı şmalarında  fertilite  üzerinde 
doza bağımlı herhangi bir adver s etki görülmemiştir (bkz. bölüm 5.3). FEBUGUT ’un insan 
fertilitesi üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Febuksostat kullanımı nda uykululuk hali, sersemlik  hissi, parestezi ve bulanık görme rapor 
edilmiştir. Hastalar, FEBUGUT ’un performans üzerinde ters bir etkisinin olmadığından 
makul bir şekilde emin oluncaya kadar, araç ve mak ine kullanmadan ya da tehlikeli 
faaliyetlere katılmadan önce dikkatli olmalıdır.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Klinik çalışmalarda (en azından 10 mg ila  300 mg doz kullanımı ile tedavi uygulana n 4072 
gönüllü) ve ür ünün pazara verilm esi sonrasında en sık rapor edilen advers reaksiyonlar, gut 
alevlenmeleri, karaciğer fonksiyonu anormallikleri, diyare, bulantı, baş ağrıs ı, döküntü ve 
ödemdir. Bu advers reaks iyonlar çoğunlukla hafif ya da orta şiddette olmuştur. Pazarla ma 
sonrası deneyim de, febuksostata karşı nadiren görülen ve bazıları  sistemik semptomla rla 
ilişkili olan ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları ve nadiren görülen ani kardiyak ölüm olayları  
meydana gelmiştir.  
 
Tedaviyle ilgili en azından ola sı ilişkili olduğu düşünülen advers olaylar vücut sistemi, organ 
sınıfı ve mutla k frekans yoluyla aşağı da listele nmiştir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edile miyor).  
 Sıklıkla r çalışmalara ve gut ha stalarında  pazarlama  sonrası deneyimlere dayanmaktadır.  
 
Her bir sıklık gruplaması içerisinde, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sıralaması ile 
sunulm uştur.  
 
Kombine faz 3, uzun dönemli uzatma çalışmalarında ve pazarlama sonrası dene yimde 
gözlenen adve rs reaksiy onlar  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Pansitopeni, trombositopeni , agranülositoz* 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon*, ilaca aşırı duyarlılık*   Endokrin hastalıklar :  
Yaygın ol mayan:  Kan tiroid stimüla n hormon ( TSH) düzeylerinde yükselme  
 8/19 
  Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın***: Gut alevlenmeleri  
Yaygın olmayan: Diabetes mellitus, hiperlipidemi, iştah azalm ası, vücut ağırlığı artışı  
Seyrek: Vücut ağırlığı azalması, i ştah a rtışı, anore ksi  
 
Psikiyatrik  hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Libidoda azalma, insomnia  
Seyrek: Sinirlilik  
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı  Yaygın olmayan: Sersemlik hissi , parestezi, hemiparezi, somnol ans, tat alma duyusunda 
değişiklik, hipoestezi, h iposmi  
 
Göz hast alıkları:  
Seyrek: Bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Seyrek: Tinnitus   Kardiyak hastalıklar:  Yaygın olmayan: Atriyal fibrilasyon, palpitasyonl ar, anormal EKG  
Seyrek: Ani kardiyak ölüm* 
 Vasküler hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Hiper tansiyon, kızarma,  sıcak basması  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediasten hastalıkları:  Yaygın olmayan: Dispne, bronşit, üst solunum yolu enfeksiyonu, öksürük  
 Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Diyare**, bulantı  
Yaygın olmaya n: Abdominal ağrı, abdominal distansiyon, gastroözofageal reflü hastalığı, 
kusma, ağız kuruluğu, dispepsi, konstipasyon, sık dışkılama, flatulans, gastrointestinal 
rahatsızlık  
Seyrek: Pankreatit, ağız ülserasyonu  
 
Hepato -biliyer hastalıklar:  
Yaygın: Kar aciğer fonksiyon anor mallikle ri**  
Yayg ın olmayan: Kolelitiyazis  
Seyrek: Hepatit, sarılık*, karaciğer hasarı*  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  Yaygın: Döküntü (daha az sıklıkta rapor edilen çeşitli döküntü t ipleri dahil; aşağıdaki kısma 
bakınız)  
Yaygın olmayan: Derma tit, ürtik er, prurit us, deride renk değişikliği, deri lezyonu, peteşi, 
maküler döküntü, makülopapüler döküntü, papüler döküntü  9/19 
  Seyrek: Toksik epidermal nekroliz*, Stevens -Johnson Sendromu*, anjiyoödem*, eozinofili ve 
sistemik semptomlar la seyreden ilaç re aksiyonu*, yaygın döküntü (ciddi)*, eritem, 
eksfoliyatif döküntü, folliküler döküntü, veziküler döküntü, püstüler döküntü, pruritik 
döküntü *, eritematöz döküntü, morbilliform döküntü, alopesi, hi perhidrozis  
 
Kas-iskelet, bağ doku ve ke mik hastalıkları:  
Yaygın olm ayan: Ar tralji, artrit, miyalji, muskuloskeletal ağrı, kas güçsüzlüğü, kas spazmı, 
kas sertliği, bursit  
Seyrek: Rabdomiyoliz*, eklem sertliği, muskuloskeletal sertlik  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Renal  yetmezlik, nefroli tiyazis, h ematüri, p ollaküri, proteinüri  
Seyrek: Tubulointerstisyel nefrit*, ani idrar sıkışması   
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon  
 Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Ödem  
Yayg ın olmay an: Yorgunluk, göğüs ağrısı, göğüste rahatsızlık  
Seyrek: Susama  
 Araştırmalar:  
Yaygın olmayan: Kan amilaz düzeylerinde yükselme, trombosit sayısında azalma, lökositte azalma, lenfosit s ayısında azalma, kan kreatin düzeylerinde  yükselme, hemoglobin de azalm a, 
kan üre  düzeylerinde yükselme, kan trigliserit düzeylerinde yükselme, kan kolesterol 
düzeylerinde yükselme, hematokritte azalma, kan laktat dehidrojenaz düzeylerinde yükselme, kan pot asyum düzeylerinde yükselme  
Seyrek: Kan glukozunda artış, a ktive pars iyel tromb oplastin zamanında (aPTT) uzama, 
eritrosit sayısında azalma, kan alkalen fosfataz düzeylerinde yükselme, kan kreatin fosfokinaz artışı*  
 
* Pazarlama sonrası deneyimden alınan advers reaksiyonlar  
** Kombine olarak Fa z 3 çalışmalarda teda vi sıras ında ort aya çıkan ya da kötüleşen enfektif 
olmayan diyare ve anormal karaciğer fonksiyon testleri, eşzamanlı olarak kolşisin ile tedavi uygulanan hastalarda daha sık görülmüştür.  
*** Te k Faz 3 randomize kontrollü çalışmalarda gut alevlenmelerinin insidans ları için bkz. 
bölüm 5.1   Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
Pazarlama sonrası deneyimde, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz ve 
anafilaktik reaksiyon/şok dahil olma k üzere febuksostata ciddi aşırı duyarlıl ık reaksiyonları 
nadiren görülmüştür. S tevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz, kabarcıklarla 
ya da mukozal lezyonlarla ve göz irritasyonuyla ilişkili progresif deri döküntüleri ile karakterizedir. Febu ksostata aşırı duyarlılık reaksiyonları, şu semptomlarla ilişk ili 
olabilmektedir : infiltre makülopapüler erüpsiyonla karakterize deri reaksiyonları, yaygın ya 
da eksfoliyatif döküntüler, ama aynı zamanda deri lezyonları, fasiyal ödem, ateş, 10/19 
  trombositopeni ve eozinofili gibi hematolojik anormallik ler ve tek ya da ço klu organ tutulumu 
[karaciğer ve böbrek (tubulointerstisyel nefrit dahil)] (bkz. bölüm 4.4).  
 
Tedavinin başlatılmasından hemen sonra ve ilk aylar sırasında gut alevlenmeleri sıklıkla 
gözlenmiştir . İlk birkaç ayın ardından, gut alevlenme lerinin sıklığı zam ana bağıml ı olarak  
azalmaktadır. Gut alevlenmesi profilaksisi tavsiye edilmektedir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adver s reaksiyonlarının raporlanması büyük öne m 
taşımaktadır. Rap orlama yap ılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck .gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Doz aşımı durumunda hastalara semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
 5.1 Farmakodi namik öz ellikler  
 Farmakoterapötik grup: Gut hastalığına karşı kullanılan ilaçlar, ürik asit üretimini inhibe eden 
preparatlar  
ATC kodu: M04AA03  
Etki mekanizması  
Ürik asit, insanlarda purin metabolizmasının son ürünüdür ve hipoksanti n ksantin ürik asit 
kaska dında üret ilmektedir. Yukarıda belirtilen transformasyonlardaki her iki adım da, ksantin 
oksidaz (XO) tarafından katalizlenmektedir. Febuksostat, terapötik etkisini (serum ürik asit düzeyinin düşürülmesi) XO’yu selektif olarak inhibe etme yoluyla s ağlayan bir 2- ariltiazol 
türevidir. Febuksostat, XO’nun potent, non -purin selektif bir inhibitörüdür (NP -SIXO) ve in 
vitro inhibisyon Ki değeri 1 nanomolardan küçüktür. Febuksostatın, XO’nun hem 
oksitlenmiş, hem de indirgenmiş formlarını potent olarak inhi be ettiği gösterilmiştir. 
Febuksostat, terapötik konsantrasyonlarda, purin ya da pirimidin metabolizmasına katılan diğer enzimleri (guanin deaminaz, hipoksantin guanin fosforibosiltransferaz, orotat fosforibosiltransferaz, orotidin monofosfat dekarboksilaz  ya da purin nükle osid fosforilaz) 
inhibe etmez.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Febuksostatın etkililiği, hiperürisemisi ve gut hastalığı olan 4101 hastada yürütülen üç adet 
Faz 3 pivotal çalışmada (iki pivotal APEX ve FACT çalışması ve ek CONFIRMS çalışması (aşağıda tan ımlanmıştır)) gösterilmiştir. Her bir faz 3 pivotal çalışmada, febuksostatın, serum 
ürik asit düzeylerini düşürme ve bu düzeylerde tutma yetisinin allopurinole kıyasla üstün olduğu gösterilmiştir. APEX ve FACT çalışmalarında birincil etki lilik sonlanım noktası, son 3 
aylık serum ürik asit düzeyleri < 6,0 mg/dL (357 μmol/L) olan hastaların oranıdır. Bulguların 
febuksostat  için ruhsatının ilk kez verilmesinden sonra elde edildiği ek faz 3 CONFIRMS 11/19 
  çalışmasında birincil etkililik son noktası, son vizitte seru m ürat düzeyleri < 6,0 mg/dL olan 
hastaların oranıdır. Bu çalışmalara, organ transplant alıcısı olan hiçbir hasta dahil 
edilmemiştir (bkz. bölüm 4.2).  
 
APEX Çalışması : Febuksostatın Allopurinol ve Plasebo Kontrollü Etkililik Çalışması 
(APEX), Faz 3, ran domize, çift kör, çok merkezli, 28 haftalık bir çalışmadır. 1072 hasta 
randomize edilmiştir: plasebo (n=134), günlük olarak febuksostat  80 mg (n=267), febuksostat  
120 mg (n=269), febuksostat  240 mg (n=134) ya da allopurinol (başlangıçtaki  serum kreatinin 
düzeyi ≤1.5 mg/dL olan hastalar için günde 300 mg [n=258] veya başlangıçtaki serum 
kreatinin düzeyi >1.5 mg/dL ve ≤ 2.0 mg/dL olan hastalar için günde 100 mg [n=10]). 
Güvenlilik değerlendirme dozu olarak, 240 mg febuksostat (tavsiye edilen en yüksek dozun 2 
katı) kullanılmıştır.  
 
APEX çalışmasında, serum ürik asit (sUA) düzeylerinin 6 mg/dL’nin (357 μmol/L) altına 
düşürülmesi açısından, hem günlük febuksostat  80 mg, hem de günlük febuksostat  120 mg 
tedavi kollarında, konvansiyonel olarak kullanılan allopurinol  dozları olan 300 mg 
(n=258)/100 mg (n= 10) tedavi koluna kıyasla istatistiksel olarak anlamlı üstünlük 
gösterilmiştir (bkz. Tablo 2 ve Şekil 1).   FACT Çalışması : Febuksostat Allopurinol Kontrollü Çalışması (FACT), Faz 3, randomize , 
çift kör, çok me rkezli, 52 haftalık bir çalışmadır. 760 hasta randomize edilmiştir: günlük 
olarak febuksostat  80 mg (n=256), febuksostat  120 mg (n=251), ya da allopurinol 300 mg 
(n=253).  
 FACT çalışmasında, sUA düzeylerinin 6 mg/dL’nin (357 μmol/L) altı na düşürülmesi ve bu 
düzeylerde tutulması açısından, hem febuksostat  80 mg, hem de febuksostat  120 mg tedavi 
kollarında, konvansiyonel olarak kullanılan allopurinol dozu olan 300 mg tedavi koluna kıyasla istatistiksel olarak anlamlı üstünlük gösterilmiştir .  
 Birincil etkililik sonlanım noktası bulguları Tablo 1’de özetlenmiştir:  
 
Tablo 1  
Son Üç Aylık Vizitlerde Serum Ürik Asit Düzeyleri <6 ,0 mg/dL (357 µmol/L) Olan 
Hastaların Oranı  
 
Çalışma  Febuksostat 80 mg 
QD Febuksostat 120 mg 
QD Allopurinol 300 / 100 
mg QD1 
APEX  
(28 h afta) %48*  
(n=262)  %65*,# 
(n=269)  %22 
(n=268)  
FACT  
(52 hafta)  %53*  
(n=255)  %62*  
(n=250)  %21 
(n=251)  
Birleşik Bulgular  %51*  
(n=517)  %63*,# 
(n=519)  %22 
(n=519)  
1100 mg  QD (n=10:  serum kreatinin  düzeyi  >1,5 ve ≤2,0 mg/dL  olan hastalar)  ya da 300 
mg QD (n =509)  alan  gönüllülerde  elde edilen  bulgular  analizler  için birleştirilmiştir.  
* allopurinole karşı  p <0,001, # 80 mg’a  karşı p < 0.001  
QD: Günlük doz 12/19 
   
Febuksostatı n serum ürik asit düzeylerini düşürme yetisi hızlı ve kalıcı olarak ge rçekleşmiştir. 
Serum üri k asit düzeyinin 6,0 mg/dL’nin (357 μmol/L) altına düştüğü 2. hafta yapılan vizitte 
fark edilmiş ve bu düzeyler tedavi boyunca korunmuştur. İki pivotal Faz 3 çalışmada her bir tedavi grubu için zamana karşı ortalama serum ürik asit  düzeyl eri Şekil 1’de gös terilmiştir.  
 
Şekil 1 Kombine Olarak Pivotal Faz 3 Çalışmalarındaki Ortalama Serum Ürik Asit 
Düzeyleri  
 
 Not: 509 hasta günlük allopurinol 300 mg almış; serum kreatinin düzeyi >1,5 ve < 2,0 mg/dL 
olan 10 hasta günlük 100 mg almıştır (APEX çalışması ndaki 268 hastanın 10’u).  
Febuksostatın tavsiye edilen en yüksek dozun iki katı dozundaki güvenliliğini değerlendirmek için 240 mg febuksostat kullanılmıştır. 
 CONFIRMS Çalışması: CONFIRMS çalışması, gut hastalığı ve hiperürisemisi olan hastalard a 
febuksostat 40 mg ve 80 mg’ın güvenliliğini ve etkililiğini allopurinol 300 mg ya da 200 mg ile karşılaştırmalı olarak değerlendirmek için yapılan Faz 3, randomize, kontrollü, 26 haftalık bir çalışmadır. 2269 hasta randomize edilmiştir: Günlük olarak febuksostat  40 mg (n=757), 
febuksostat  80 mg (n=756), ya da allopurinol 300/200 mg QD (n=756). Hastaların en az 
%65’inde hafif -orta şiddette renal bozukluk bulunduğu bildirilmiştir (kreatinin klerensi 30- 89 
mL/dak). 26 haftalık periyot boyunca gut al evlenmelerine karş ı profilaksi uygulaması zorunlu 
tutulmuştur.  
 Son vizitte serum ürat düzeyleri < 6,0 mg/dL (357 μmol/L) olan hastaların oranı 40 mg 
febuksostat için %45, febuksostat 80 mg için %67 ve allopurinol 300/200 mg için %42 olarak bulunmuştur.   13/19 
  Renal bozukluğu ol an hasta alt grubunda birincil sonlanım noktası  
APEX Çalışmasında, renal bozukluğu olan (yani başlangıçtaki serum kreatinin düzeyi > 1,5 
mg/dL ve ≤ 2,0 mg/dL) 40 hastada etkililik değerlendirmesi yapılmıştır. Renal bozukluğu olan 
ve allop urinole randomize edilen gönüllüler için doz üst limiti günlük 100 mg olarak 
belirlenmiştir.  Febuksostat , birincil etkililik sonlanım noktasına hastaların %44’ünde (günlük 
80 mg), %45’inde (günlük 120 mg) ve %60’ında (günlük 240 mg) ul aşmış, günlük allopurinol  
100 mg ve pl asebo g ruplarında ise bu oranlar %0 olmuştur. 
 
Sağlıklı gönüllülerde, renal fonksiyondan bağımsız olarak, serum ürik asit 
konsantrasyonundaki yüzde azalma açısından klinik olarak anlamlı bir farklılık 
gözlenmemiştir (r enal fonksiyonu normal olan gr upta %58  ve şiddetli renal disfonksiyonu 
olan grupta %55).  
 
CONFIRMS çalışmasında, gut hastalığı ve renal bozukluğu olan hastalarda bir analiz 
prospektif olarak tanımlanmıştır ve febuksostatın gut hastalığı ve hafif veya orta  şiddette renal 
bozukluğu olan  hastala rda (ça lışmadaki hastaların %65’i) serum ürat düzeylerini < 6 mg/dL’ye 
düşürme açısından allopurinol 300 mg/200 mg’a kıyasla anlamlı derecede daha etkili olduğunu göstermiştir.   sUA ≥ 10 mg/dL olan hasta alt grubunda birincil sonlanım noktası   
Hastaların yaklaşı k %40’ının (APEX ve FACT çalışmaları için kombine olarak) başlangıçtaki 
sUA değeri ≥ 10 mg/dL olarak bulunmuştur. Bu alt grupta febuksostat , birincil sonlanım 
noktasına (son 3 vizitte sUA < 6,0 mg/dL), hastalar ın %41’inde (günlük 80 mg) , %4 8’inde 
(günlük 120 mg) ve %66’sında (günlük 240 mg) ulaşmıştır; allopurinol 300 mg/100 mg ve 
plasebo gruplarında ise bu oranlar sırasıyla %9 ve %0 olarak bulunmuştur.  
 CONFIRMS çalışmasında, başlangıçtaki serum ürat düzeyi ≥ 10 mg/dL olan ve birincil 
sonlanım nokt asına ( son vizitte sUA < 6,0 mg/dL) ulaşan hastaların oranı, günlük febuksostat 
40 mg uygulananlarda %27 (66/249), günlük febuksostat 80 mg uygulananlarda %49 (125/254) ve günlük allopurinol 300 mg/200 mg uygulananla rda %31 (72/230) olmuştur.  
 
Klinik Sonuçlar: g ut alevlenmesi için tedaviye ihtiyaç duyan hastaların oranı  
APEX çalışması: 8 haftalık profilaksi periyodu sırasında, febuksostat 120 mg tedavi grubunda 
gut alevlenmesi için tedaviye ihtiyaç duyan gönüllüleri n oranı (%36), febuksostat 80 mg, 
allopurinol 300 mg ve plasebo grubundakilerden (sırasıyla %28, %23 ve %20) daha büyük 
olmuştur. Alevlenmeler profilaksi periyodunu takiben artmış ve zamanla kademeli olarak 
azalmıştır. Hafta 8 ila Hafta 28 arasında gut ale vlenmeleri için gö nüllüleri n %46 ila %55’i 
tedavi almıştır. Çalışmanın son 4 haftası sırasında (Hafta 24 -28) gönüllülerin %15’inde 
(febuksostat 80, 120 mg), %14’ünde (allopurinol 300 mg) ve %20’sinde (plasebo) gut alevlenmeleri gözlenmiştir.  
 FACT çalışma sı: 8 haftalık pro filaksi p eriyodu sıras ında, f ebuksostat 120 mg tedavi grubunda 
gut alevlenmesi için tedaviye ihtiyaç duyan gönüllülerin oranı (%36), febuksostat 80 mg ve allopurinol 300 mg grubundakilerden (sırasıyla %22 ve %21) daha büyük olmuştur. 8 ha ftalık 
profilaksi periyodundan  sonra alevlenmel erin insidansları artmış ve zamanla kademeli olarak 
azalmıştır (Hafta 8 -52 arasında gönüllülerin %64’ünde ve %70’inde gut alevlenmeleri için 14/19 
  tedavi gerekmiştir). Çalışmanın son 4 haftası sırasında (Hafta 49 -52) gönüllülerin %6- 8’inde 
(febu ksostat 80, 120 m g) ve %11’inde (allopurinol 300 mg) gut alevlenmeleri gözlenmiştir.  
 
Gut alevlenmeleri için tedaviye ihtiyaç duyan gönüllülerin oranı (APEX ve FACT Çalışması), 
tedavi periyodunun son 32 haftası sırasında (Haf ta 20 - 24 ila Hafta 49 -52 aralıkları) ortalam a 
başlangıç sonrası serum ürat düzeyinin <6,0 mg/dL, <5,0 mg/dL ya da <4, 0 mg/dL’ye ulaştığı 
gruplarda, ortalama başlangıç sonrası serum ürat düzeyinin ≥6,0 mg/dL olduğu gruplara kıyasla sayısal olarak daha küçük olmuştur.  
 
CONFIRMS ç alışması sıras ında, gut alevlenmeleri için tedaviye ihtiyaç duyan hastaların 
yüzdesi (Gün 1 ila Ay 6), febuksostat 80 mg ve allopurinol grupları için sırasıyla %31 ve %25 olarak bulunmuştur. Gut alevlenmeleri için tedaviye iht iyaç duyan hastala rın oranı aç ısından, 
febuksostat 80 mg grubu ile 40 mg grubu arasında farklılık gözlenmemiştir. 
 
Uzun dönemli, açık etiketli uzatma çalışmaları  
EXCEL Çalışması (C02 -021): Excel çalışması, pivotal Faz 3 çalışmaları (APEX ya da FACT) 
tamam layan hastalarda y apılan üç yı llık, Faz 3, a çık eti ketli, çok merkezli, randomize, 
allopurinol kontrollü bir güvenlilik uzatma çalışmasıdır. Çalışmaya toplam 1086 hasta kaydedilmiştir: günlük olarak febuksostat  80 mg (n=649), günlük febuksostat  120 mg (n=292) 
ve günlük allopurinol 300/ 100 mg (n=145) . Hastaların yaklaşık %69’unda, nihai stabil 
tedaviye ulaşmak için herhangi bir tedavi değişikliği gerekmemiştir. 3 ardışık sUA düzeyi >6,0 mg/dL olan hastalar çalışmadan çıkarılmıştır.  
 
Serum ürat düzeyleri za man içerisinde kor unmuştur (ya ni başlangıçta febuksostat 80 mg ve 
120 mg ile tedavi edilmekte olan hastaların sırasıyla %91 ve %93’ünde Ay 36’da sUA düzeyleri <6 mg/dL olarak bulunmuştur).   Üç yıllık verilerde gut alevlenmelerinin insidansında azalma görülmüştür; Ay 16- 24’te ve Ay 
30-36’da hastaları n %4’te n azı alevlenme için tedaviye ihtiyaç duymuştur (yani hastaların 
%96’dan fazlası alevlenme için tedaviye ihtiyaç duymamıştır).  
Günlük Febuksostat 80 ya da 120 mg ile nihai stabil tedavi uygulanan hastala rın sırasıyla 
%46’ sında ve %38’i nde, başlangı çtan so n vizite kadar primer palpabl tofüs tamamen ortadan 
kalkmıştır.  
 
FOCUS Çalışması (TMX -01-005), çalışma TMX -00-004’te 4 haftalık, çift kör, febuksostat 
doz uygulamasını tamamlamış olan hastalarda yapılan 5 yıllık, Faz 2, a çık etiketli, çok 
merkezli bir güvenlilik uzatma çalışmasıdır. Çalışmaya 116 hasta kaydedilmiş ve başlangıçta 
günlük febuksostat 80 mg almıştır. Hastaların %62’sinde sUA <6 mg/dL düzeylerinin 
korunması için doz ayarlaması gerekli olmamış,  %38’inde ise niha i stabil doz a ulaşmak için 
doz aya rlaması gerekmiştir.  
 Son vizitte serum ürat düzeyleri <6 ,0 mg/dL (357 μmol/L) olan hastaların oranı, her bir 
febuksostat dozunda %80’den büyük olmuştur (%81- 100).  
 Faz 3 klinik çalışmalar sırasında, f ebuksostat ile ted avi uygulana n ha stalarda (%5 ,0) hafi f 
karaciğer fonksiyon testi anormallikleri gözlenmiştir. Bu oranlar, allopurinol tedavisi 15/19 
  sırasında rapor edilen oranlara (%4 ,2) benzerdir (bkz. bölüm 4.4). Uzun dönemli açık etiketli 
uzatma çalışmal arında, uzun dönem li febuksost at ted avisi almakta  olan h astalarda (%5 ,5) ve 
allopurinol tedavisi almakta olan hastalarda (%5 ,8) artmış TSH değerleri (>5.5 μIU/mL) 
gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Pazarlama sonrası uzun  dönem çalışmalar  
CARES  Çalışması,  gut hastalığı  olan ve miyokardi yal enfarktüs, kararsız  anjina  için 
hastaneye  yatış,  koroner  veya  serebral  revaskülarizasyon prosedürü,  inme , hastaneye  
yatırılmış  geçici  iskemik  atak,  periferik  vasküler  hastalık , ya da mikrovasküler  veya 
makrovasküler  hastal ık kanıtı  bulunan  şeker  hastal ığı dahil  majör  kardiyovasküler  hastalığı  
geçm işi olan hastalarda  febuksostat ve allopurinol  ile kardiyovasküler  sonuçları  karşılaştıran  
çok merkezli,  randomize,  çift-kör, eşdeğerlik  çalışmasıdır.  6 mg/dL'den az sUA seviyesine  
ulaşmak  için; febuksostat  dozu 40 mg’dan 80 mg’a kadar  titre edilmiştir  (böbrek 
fonksiyonuna  bakılmaksızın)  ve allopurinol  dozu normal  böbrek fonksiyonuna  sahip  ve hafif  
böbrek yetmezliği  olan hastalar da 100 mg'lik  artışlarla  300’den 600 mg’a , orta derecede  
böbrek yetmezli ği olan hastalarda 200 mg’dan 400 mg’a titre  edilmiştir . 
 
CARES'teki  birincil  sonlanım  noktası;  ölümcül  olmayan miyokardiyal  enfarktüs,  ölümcül  
olmayan inme,  kadiyovasküler  ölüm  ve kararsız  anjina  nedeniyle  acil koroner  
revaskülarizasyonu n bir bileşimi  olan Majör  Adve rs Kardiyovasküler  Olayın  (MACE)  ilk 
meydana geldiği  zamandır.  
 Sonlanım  noktaları  (birincil ve ikincil),  randomize  seçilmiş  ve en az bir doz çift-kör çalışma  
ilacı almış  gönüllülerin  dahil olduğu tedavi  amaçlı  (ITT)  analizler e göre incelenmiştir.  
 
Tüm  hastaların  %56,6'sı  erken  dönemde  deneme  tedavisini bırakmıştır  ve hastaların  %45'i  
tüm deneme  ziyaretlerini tamamlamamıştır.  
 Toplamda  6190 hasta  ortalama  32 ay boyunca  izlenmiştir  ve ortalama  maruz kalma  süresi
 
febuksostat  grubundaki  (n 3098)  hastalar  için 728 gün, allopurinol  grubundaki  (n 3092)  719 
gündür.  
 Birincil  MACE  sonlanım  noktası, febuksostat  ve allopurinol  tedavi  gruplarında  benzer  
oranlarda  meydana  gelmiştir  (sırasıyla  hastaların  %10,8'i  ve %10,4'ü;  tehlike  oranı  [HR] 1,03;  
iki tarafl ı tekrarlanan % 95 güven aralığı  [CI]  0,87- 1,23).  
 MACE'in tek tek bileşenlerinin  analizinde,  febuksostat  ile kardiyovasküler  ölümlerin  
allopurinolden daha  yüksek olduğu görülmüştür  (hastaların  %4,3'üne  karşı  %3,2; HR 1,34;  
%95 CI 1,03- 1,73).  Diğer  MACE  olaylarının  oranları febuksostat ve allopurinol  gruplarında  
benzerdir,  örneğin ölümcül  olmayan miyokardiyal  enfarktüs  (hastaların  %3,6'sına  karşı  
%3,8’i;  HR 0,93;  %95 CI 0,72- 1,21), ölümcül  olmayan  inme  (%2,3'e  karşılık  2,3); HR 1,01;  
%95 CI 0,73- 1,41) ve kararsız anjina  nedeniyle  acil revaskülarizasyon  (hastaların  
%1,6'sı  %1,8’i; HR 0,86;  %95 CI 0,59- 1,26). Tüm  nedenlere bağlı  ölüm  oranı,  esas olarak  o 
gruptaki  daha yüksek  kardiyovasküler  ölüm  oranları  nedeniyle, febuksostatta  da allopurinol  
ile karşılaştırıldığında  daha  yüksektir  (%7,8'e karşılık  %6,4; HR 1,22;  %95 CI 1,01- 1,47)  
(bkz. bölüm 4.4).  
 16/19 
  Kalp  yetmezliği  için hastaneye yatış,  iskemiyle  ilişkili  olmayan  aritmiler  için hastane  
başvuruları, venöz  tromboembolik  olaylar  ve geçici  iskemik  ataklar  için hastaneye  yatış 
oranları  febuksostat  ve allopurinol  için benzerdir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel Özellikler  Sağlıklı gönüllülerde, febuksostatın maksimum plazma konsan trasyonları (C
maks) ve plazma-
konsantrasyon zaman eğrisi altında ki alan ( EAA) d eğeri, tek ve çoklu dozlar olarak 10 mg ila 
120 mg uygulanmasını takiben dozla orantılı olarak artmıştır. 120 mg ila 300 mg arasındaki 
dozlarda, febuksostat için EAA değerlerind e dozla orantılı artıştan daha yüksek bir artış 
gözlenmiş tir. 10 mg ila 240 mg arası dozlar 24  saatte bir uygulandığında kayda değer bir 
birikme olmamıştır. Febuksostatın görünür ortalama terminal eliminasyon yarılanma ömrü 
(t1/2) yaklaşık 5 i la 8 saattir.   
 
Hipe rürisemisi ve gut hastalığı olan ve günlük febuksostat  40-240 mg ile  tedavi uygulanan 
211 hastada popülasyon farmakokinetiği/farmakodinamiği analizleri yapılmıştır. Genel olarak, febuksostatın bu analizlerle tahmin edilen farmakokinetik parametreler i, sağl ıklı 
gönüllülerde elde edilenlerle uyumludur; bu da, sağlıklı gönüll ülerin gut hastalığ ı olan hasta 
popülasyonundaki farmakokinetik/farmakodinamik değerlendirmeleri için temsil edici nitelikte olduğunu göstermektedir.  
Emilim  
Febuksost at, hızla (t maks 1,0-1,5 saat) ve iyi emilir (en az %84). Tek ya da çoklu olarak oral 
yolla günde bir kez  80 ve 120 mg dozlardan sonra, C maks sırasıyla yaklaşık 2 ,8-3,2 μg/mL ve 
5,0-5,3 μg/mL olarak bulunmuştur. Febuksostat tablet formülasyonunun mutlak 
biyoyararlanımı  araştı rılmamıştır.  
 Günde bir kez çoklu oral 80 m g dozları ya da te k bir 120 mg dozu ( yağ oranı yüksek bir 
öğünle birlikte) takiben, C
maks değerinde sırasıyla %49 ve %38 azalma ve EAA değerinde 
%18 ve %16 azalma gözlenmiştir. Ancak, test edi ldiği durumla rda, serum ürik asit 
konsantrasyonundaki yüzde azalmada klinik ol arak anlamlı bir değişiklik olmamıştır (80 mg 
çoklu doz). Dolayısıyla, febuksostat  yemekle birlikte ya da ayrı olarak alınabilir.  
 
Dağılım  
Febuksostatın oral yolla uygulanan 10 -300 mg dozla rdan so nraki görünür kararlı durum 
dağılım hacmi (Vss/F), 29 ila 75 L aralığında yer alm aktadır. Febuksostatın plazma 
proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %99,2’dir (esas olarak albümine) ve 80 ila 120 mg dozlarda ulaşılan konsantrasyon aralı ğı boyunca sa bittir.  Aktif metabolitlerin plazma 
proteinler ine bağlanma oranı  yaklaşık %82 ila %91 a ralığında yer almaktadır.  
 
Biyotransformasyon  
Febuksostat, üridin difosfat glukuronosiltransferaz (UDPGT) enzim sistemi aracılığıyla konjugasyon yoluyla ve sitokrom P 450 (CY P) sistemi aracılığıyla oksidasyon yolu yla yaygın 
olarak metabolize edilir. Farmakolojik olarak aktif dört hidroksil metaboliti tanımlanmıştır; 
bunların üçü insan plazmasında meydana gelmektedir. İnsan karaciğeri mikrozomlarıyla yapılan  in vitro çal ışmalar , bu oksidatif metabolitlerin esas olar ak CYP1A1, CYP1A2,  17/19 
  CYP2C8 ya da CYP2C9 ta rafından, febuksostat glukronidin ise esas olarak UGT 1A1, 1A8 
ve 1A9 tarafından oluşturulduğunu göstermiştir.  
 
Eliminasyon  
Febuksostat, hem hepatik, hem de renal yola klarla elimine edilir. Oral yolla uygulanan 80 mg 
14C-işaretli f ebuksostat dozunu takiben, dozun yaklaşık %49’u, değişmemiş febuksostat 
olarak (%3), etkin maddenin açil glukuronidi olarak (%30), bilinen oksidatif metabolitleri ve bunların konj ugatları olar ak (%13 ) ve diğer bilinmeyen metabolitler olar ak (%3) idrarda ge ri 
kazanılmıştır. İdrar la atılıma ek olarak, dozun yaklaşık %45’i, değişmemiş febuksostat olarak 
(%12), etkin maddenin açil glukuronidi olarak (%1), bilinen oksidatif metabolitler i ve 
bunların konjugatları olarak (%25) ve diğer bilinmeyen metabolitler olar ak (%7) dışkıda geri 
kazanılmıştır.  
 
Renal bozukluk  
Hafif, orta ya da şiddetli renal bozukluğu olan hastalara çoklu dozlar olarak 80 mg febuksostat  uygulanmasını takiben febuksostatın C
maks değeri,  renal fonksiyonu normal olan 
gönüllüle re göre değişmemiş tir. Febuksostatın orta lama toplam EAA değeri, şiddetli renal 
fonksiyon bozukluğu olan grupta, renal fonksiyonu normal olan gruptaki değerin (7,5 µg 
saat/mL) yaklaşık 1 ,8 katına ç ıkmıştır (13 ,2 µg saat/mL). Aktif metabolitlerin C maks ve EAA  
değe rleri sırasıyla 2 ve 4 kata kad ar artmıştır. Bununla birlikte, hafif veya orta şiddette renal 
bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.   
Hepatik bozukluk  
Hafif (Child -Pugh Sınıf A) ya d a orta şiddette (Child -Pugh Sınıf B ) hepatik bozukluğu olan 
hastalarda, çoklu dozlar  olarak 80 mg febuksostat  uygulanmasını takiben febuksostatın ve 
metabolitlerinin C maks ve EAA değerleri hepatik fonksiyonu normal olan gönüllülere kıyasla 
anlamlı derecede değişm emiştir. Şiddetli hepatik bozukluğu olan ( Child -Pugh Sınıf C) 
hastalarda çalı şma yapılmamıştır.  
 
Yaş  
Yaşlılarda, çoklu oral dozlar olarak febuksostat  uygulamasını takiben febuksostatın ya da 
metabolitlerinin EAA değerlerinde, daha genç sağlıklı gö nüllüle re kıyasla anlamlı 
değişiklikler gözle nmemiştir.  
 
Cinsiyet  
Çoklu oral dozla r olarak febuksostat  uygulamasını takiben C maks ve EAA değerleri kadınlarda 
erkeklerdekinden sırasıyla %24 ve %12 daha yüksek bulunmuştur. Ancak, ağırlığa göre  
düzeltilmiş Cmaks ve EAA değerl eri cinsiyetler ar asında benzer bulunmuştur. Cinsiyete göre 
doz a yarlaması gerekli değildir. 
 5.3 K linik öncesi güvenlilik verileri  
 Klinik dışı çalışmalardaki etkiler, genellikle insanlardaki maksimum maruziyeti aşan maruziyetlerde gözlenmiştir.   Sıçan larda yapılan  bir klinik  öncesi  çalışmadan  elde edilen  verilerin  modellenmesi ve 
simülasyon  analizi,  febuksostat  ile birlikte  uygulanması  durumunda  merkaptopurin/azatioprin  18/19 
  dozunun önceden  reçetelenmiş  dozun %20'sine  veya altına  düşürülmesi  gerektiğini  gösterir 
(bkz. bölüm 4.4 ve  bölüm  4.5).  
 
Karsinojenez, mutajenez, fe rtilite bozulması  
Erkek sıçanlarda, mesane tümörlerinde (tranzisyonel hücreli papillom ve karsinom) 
istatistiksel olarak anlamlı artış, yalnızca yüksek doz grubunda, insanlardaki maruziyetin  
yaklaşık 11 katın da, ksa ntin ka lkülleriyle ilişkili olarak sapta nmıştır. Erkek ya da dişi 
farelerde ya da sıçanlarda başka hiçbir tümör tipinde anlamlı bir artış olmamıştır. Bu 
bulguların, türe özgü purin metabolizmasının ve idrar bileşiminin bir sonucu olduğu ve kli nik 
kullanımla ilgili olmadığı düşünülmektedir.  
 
Genotoksisite ile ilgili olarak yapılan testlerde, febuksostat için herhangi bir genotoksik etki 
saptanmamıştır.  
  48 mg/kg/gün’e kadar oral dozlardaki febuksostatın erkek ve dişi sıçanlarda fer tilite ve ür eme 
performan sı üzer inde herhangi bir etki göstermedi ği saptanmıştır.  
 Febuksostattan kaynaklanan fertilite bozulmasına, teratojenik etkilere ya da fetüs üzerinde zararlara dair hiçbir kanıt saptanmamıştır. Sıçanlarda, insanlardaki maruziyetin  yaklaşık 4.3 
katında, sütten ke sme indeksinde düşüşün ve yavrula rda gelişim geriliğinin eşlik ettiği yüksek 
doz maternal toksisitesi saptanmıştır. Gebe sıçanlarda insanlardaki maruziyetin yaklaşık 4.3 katında ve gebe tavşanlarda insanlardaki maruziyetin y aklaşık 13 katında  yapıla n terat oloji 
çalışmaları, herhangi bir t eratojenik etkiyi ortaya çıkarmamıştır . 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Mannitol  
Hidroksipropil selüloz  
Kroskarmelloz sodyum  
Kolloidal anhidrus silika  
Magnezyum s tearat  
Mikro krista lin selüloz  
Hidroksipropil metil selüloz  
Titany um dioksit  
Makrogol   
 6.2 Geçimsizlikler  
 Geçerli değildir.  
 6.3 Raf ömrü  
 24 ay   19/19 
  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5 Amba lajın  niteliğ i ve iç eriği  
 Karton kutuda, 28 film k aplı tablet içeren PVC -PVDC/Al blister ambalajlarda, kullanma 
talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünle r ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu- İSTA NBUL  
Tel: +90 ( 212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  
 2019/659  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  01.12.2019 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  