KrsA trn0x nilcir,nni
4. 1
1. BE$ERi TIBBi Unuxttx aor
OKSIASKARIL qurup
2. KALiTATiF vE KANTiTATiT nir,ngivt
Her 5 ml'de
ltffie:
Etkin
Piperazin hekzahidrat 600 mg
Yardrmcr Maddeler:
$eker 3190 mg
Metil paraben 5 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakmtz.
3. FAR]VIASOTIT FOR]VI
$urup
Berrak, hafif sanmsr renkte tatlt ve muz kokulu gurup.
4. KLiNiK oznl.I,ixr.nn
4.1. Terapiitik endikasyonlar
o
Enterobius (oxyuris) vermicularis, "Oksiyiir"
o
Ascaris lumbricoides, "Askarid"
enfeksiyonlannda OKSIASKARIL kultamtrr.
I v 4.2.Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulana srkhfir ve siiresi:
Uygulama qekli
Parazitin tiiriine gdre uygulanacak dozve siireler agalrda verilmiqtir.
OKSiYUR TEDAViSi
Bu tedavide doz, ya$ ve viicut a[rrh[rna gdre hesaplanarak 7 giin boyunca, giinde tek doz
olarak uygulamr.
Yas Viicut Afrltft Doz
Erigkinlerde 55 kg'rn iistii l5 ml
12 yaq iistii 40 kg'rn iistii l5 ml
5-12 ya9 17-40kg 10 ml
2-4ya; 13-16 kg 5ml
2 yaq altr 13 kg altr 50-75 mdke@ir defada)
U61 rilgek 15 ml guruptur.
1l
Gerekli oldu[u zarnan bir hafta ara verildikten sonra aym tedavi kiirii tekrarlanr. EEer hastada
noflnal ba[rrsak hareketleri varsa, bir ptirgatif almasr gerekli defildir, fakat kabrz ise,
antihelmintik dozundan sonraki sabah bir ptirgatif verilebilir. B6ylece ilacrn etkisi azalmadart
6nce parazitler feges ile drganya atrlr.
ASKARiD TEDAViSi
Sabatrlan tek doz halinde verilir.
Yas Viicut A$rl{t Doz Miktart
Erigkinlerde 55 kg'rn tistti 30 ml
flstf
10 yag 34 kg'rn iistii 30 ml
yag
6-10 21-33kg 20 ml
. 5-6 yaq l7-20kg 15 ml
v
2-4yas al,n 13-16 kg l0 ml
Zyaq al1n 13 kg altr 120 mgkg (bir defada)
Birinci kiirden bir hafta soma ikinci bir tedavi ktirii aynen uygulanmahdrr.
6zel popiilasyonlara ilrykin ek bilgiler:
Bdbrek/karaci[er Yetmezlifii :
Etken maddenin vticuttan belli bagh atrhg yolu btibrekler oldu[undan, bdbrek fonksiyonlan
bozuk olan, ya da epileptik bir gegmigi bulunanlarda ndrotik etkiler olugabilecep.i 96z tiniinde
tutulmahdrr.
Pediyatrik popiilasyon:
Onerilen gocuk dozunun agmsmdan ve uzun siiren bir uygulamadan kagrrulmahdrr.
U Geriyatrikpoptilasyon:
Renal ve hepatik fonksiyonlar izlenmelidir. Merkezi Sinir Sistemi semptomatik anormallipi
olanlarda kullamlmamahdr.
4.3. Kontrendikasyonlar
o
B0brek veya karaci[er fonksiyon bozuklufu,
o
Konvulsif ve epileptik rahatszlt[r,
o
Piperazin ve tuzlanna karqr aqrn duyarhh[r
olan hastalarda OKSIASKARIL kullanllmamahdr.
2164.4. 6zel kullanrm uyanlan ve iinlemleri
OKSIASKARIL kullamrken, enfeksiyonun tekrarlamasmdan korunmak iEin, kiEisel ve
gernesel temizlik kurallarma kesinlikle uyulmah, ayrrca aym evi paylaqan aile bireyleri de
p ar azitler y<iniinden kontrol edilm elidir.
Kullamm srasmda, aqm duyarhhk reaksiyonlan, gastro-intestinal veya Merkezi Sinir Sistemi
ile ilgili reaksiyonlar gdzlenirse, ilacrn kullammr kesilmelidir.
Ciddi beslenme yetersizli[i veya anemisi olan kigilerde kullamlacaksa, 6zel bir dikkat
giisterilmeffiir.
5 ml gurup 3190 mg qeker igerdi[i igin, diyabet hastalannda dikkatli kullamlmahdrr. E[er
daha onceden doktorunuztarafndanbazr gekerlere kargr intoleransmrz oldufu sdylenmiqse bu
trbbi tirtinti almadan <ince doktorunuzla temasa geginiz.
. OKSIASKARIL'rn igeri[inde yer alan sodyum metil paraben muhtemelen gecikmig alerjik
\'
reaksiyonlara sebebiyet verebilir.
4.5. Di[er hbbi flriinler ile etkileqimler ve difer etkileqim gekilleri
Ozellikle fenotiyazin grubu ilaglarla birlikte doktor rinerisi olmakszm kullamlmamahdrr.
Pirantelle birlikte kullamldrklannda; piperazinin antihelmintik etkisini antagonize edebilir.
6zel popiilasyonlara iliqkin ek bitgiler:
Pediyatrik popiilasyon:
Pediyatrik hastalarda giivenlilik ve etkilili[i heniiz belirlenmemigtir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
U dofurma potansiyeli bulunan kadmlar / dofum kontrolft (kontrasepsiyon)
Qocuk
dofurma potansiyeli bulunan kadrnlann uygun bir dofum kontrol ydntemi kullanmasr
Qocuk
gerekmektedir.
Gebelik diinemi
Hayvanlar tizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik / embriyonal I fetal geligim / do[um ya da
do[um sonrasr geliqim ile ilgili olarak doflrudan ya da dolayh zararh etkiler oldu[unu
96stermemektedir.
OKSIASKARIL igin, gebeliklerde maruz kalmaya iligkin klinik veri mevcut depildir.
Gebelerde kullammrn gtivenlili$ araqtrnlmadrfrndan kullammrnda dikkat edilmelidir.
Laktmyon diinemi
Doktor dnerisi olmakszm kullamlmamahdrr.
316aa
Oreme yetenefi/ Fertilite
Uzun stireli profilaktik kullammrn erkek kdpeklerde fertilite bozulmasrna yol ag;madrfr
g0sterilmi$h.
4.7. Araq ve makine kullantmr iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullammr iizerine olumsuz bir etkisi sdz konusu defildir.
4.8. istenmeyen etkiler
Yan etkileria 4rklamasrnda agafrdaki srkhk oranlan esas almmtgtr:
Qok yaygrn (21/10); yaygm (>l/100, < 1/10); yaygm olmayan (Zll1000, < l/100); seyrek
(Zll10.000, < l/1000); gok seyrek (<l/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
. Qok ender olarak gastro-intestinal bozukluk, gegici n<irotoksik reaksiyonlar ve iirtikerden
tt'
bahsedilebilir.
Agrn dozda kullamldr[tzaman, aqa[rdaki reaksiyonlann ortaya grktrfr bildirilmektedir:
Bafirgrkhk sistemi hastahklan:
Seyrek: Ateg
Sinir sistemi hastahklart:
Seyrek: Koreiform hareketler, sarsakhk
Yaygrn olmayan: Bag aSnsr, sersemlik, uyku hali, tremor
Gdz hastahklan:
Seyrek: G0rme bulamkhlr
U Gastrointestinal hastahklar:
Yaygrn olmayan: Kann brilgesinde kramplar ve ishal, bulantr veya kusma
Deri ve deri altr doku hastahklan:
Seyrek: Ciltte krzankhk, kaqrntr, uyu$ma veya kanncalanma hissi
Kas-iskelet bozukluklan, ba[ doku ve kemik hastahklarr:
Seyrek: Eklemlerde a[n
Yaygrn olmayan: Kaslarda giigstizliik
Stipheli advers reaksiyonlann raporlanmast
Ruhsatlandrma sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlanrun raporlanmasr biiyiik tinem
tagrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacm yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak sa[lar. Sa[hk mesleli mensuplanmn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Ttirkiye
416Farrrakovijilans Merkezi (TUFAM)' ne bitdirmeleri gerekmektedir. (wllry-lilgk qov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
1,i
4.9.Doz a$rmr ve tedavisi
Normal dodardaalman OKSIASKARIL ile bir zehirlenme belirtisi goriilmez.
Ancak, viicut afrrh[rrun her bir kg bagrna I gr etkin maddeden daha yiiksek dozlarda ( 60 kg
a$rrhfirnda bir kiqi igin yaklagrk 6 ile 7 giqe) ahndr[rnda kusma, bulamk gOrme, gtigsiizltik, ve
konvtilsiyonlar ortaya grkar. Mide ykanmasr ile bu semptomlar giderilir. Gerekirse
antikonviilsan i@m verilebilir.
6Zrr,liXr,rn
5. FARMAKOLOJiK
5. 1. Farmakodhamik iizellikler
Farmakoterapik grubu: Antihelmintik
ATC Kodu: P02CB01
t,
OKSIASKANL'rn etkin maddesi olan piperazin heksahidrat tizerinde yaprlan klinik
araqfirmalar, bu maddenin ba[rrsak parazitlerinden olan yuvarlak solucanlar (Ascaris
lumbricoidis) ve Oksiyiir (Enterobius vermicularis) iizerinde dzellikle biiyiik olgiide
antihelmintik etki gtisterdi[ini ortaya koymugtur. Solucarun flask paralizisi ile sonuglanan,
sinir uglannda bir hiperpolarizasyona sebep olur. Felg olan solucan canh halde normal
ba[rrsak peristaltizmi ile vticuttan atrlrr.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Emilim:
Piperazin ince ba$rrsaktan gabuk ve tam bir gekilde absorbe edilir.
DaErltm:
Piperazinin oral yolla kullaruldrktan sonra tam plazma konsantrasyonlan bilinmemektedir.
OKS|ASKARIL'rn Enterobius vermicularis ve Ascaris lumbricoides enfeksiyonlanrun
f,,, tedavisinde parazitler iizerinde felg yaprcr etkisi en az beg saat stirer. Ba[rrsakta, herhangi bir
olgunluk basamafrnda bulunan parazitler etkilenir; ancak, dokularda larval basamakta
bulunanlar etkilenmez. Ancylostoma duodenale ve Trichocephalus despar ve Taenia sagitata
iizerinde etkisi daha az dnemlidir.
Biyotransformasyon:
ilacrn bir krsmr (muhtemelen karaci[erde) metabolize olur, geri kalan ise idrarda de[igmeden
atrlrr. Piperazinin biyotransformasyonu bireylere gdre de[iqiklik gtisterir.
Eliminasyon:
Metobolitleri halinde ve geri kalan krsmr idrarla drqan atrlrr (metabolitleri halinde 24 saat
iginde idrarla drqan attlr).
53. KHilik dncesi gflvenlilik verileri
Piperezinin tavganlarda teratojenik oldufiu gtisterilmigtir.ai
6. FARMASOTiT Oznr,r,ixr,rn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
a\'t
Sitrik asit monohidrat
Metil paraben
Muz esanst
$eker
Deiyonize su
6.2. C,egirnsfufikler
Ozellikle fenotiyazin grubu ilaglarla kullamlrrken gok dikkatli olunmahdrr.
6.3. Raf 6mrii
36 ay
. 6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
v
oC'nin
25 altrndaki oda srcakh[rnda, rgrktan uzaktasaklayrmz.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve igerifi
100 ml amber rengi cam gigelerde, plastik kapak, 5 ml plastik $urup tilge[i ile karton kutuda.
6.6. Begeri trbbi firiinden arta kalan maddelerin imhasr ve di[er 6zel dnlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolti Y0netneli[i" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklanrun Kontrolii Ydnetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAIIIBi
Aroma ilag Sanayi Ltd. $ti.
Kale Mah. Sanayi Cad. No:82
Mi sinli -Qorlu/Tekirda[
Tel: (0282)67s 1404
T
Fax: (282) 675 14 05
8. RTTHSAT NUMARASI(LARr)
149162
q. iLX RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEMT T.MiUi
ilk ruhsatlandrrma tarihi: I 8.09. 1 989
Son yenileme tarihi :
ranini
10. KtIB'iin YENiT,ENME :
616