 1 / 5 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FLUİBRON® 30 mg/ 5 ml ş urup 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin m adde:  
Her 5 ml’sinde , 30 mg ambroksol HCl içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Her 5 mL Şurup  
Sorbitol(E420)   2.5 g 
 Yardımcı maddeler için bkz, 6.1.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup 
Renksiz şurup.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Mukus salgısının koyu ve yapışkan olması ile birlikte olan akut ve kronik solunum yolu hastalıklarında: akut, kronik, astmatiform bronşitler; silikoz, bronşial a stım, bronşektazi, 
larenjit, sinüzit, rinitis sikka.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde;  
Tedavinin ilk 2- 3 gününde günde 3 defa 1 kaşık  sonra günde 2 defa 1 kaşık  ile 8 -10 gün 
boyunca devam edilir.  
 Çocuklar da; 
0-2 yaş arasında: Günde 2 defa 1/4 kaşık  (1,25 ml) , 
2-5 yaş arasında: Günde 3 defa 1/4  kaşık  (1,25 ml) , 
5-12 yaş arasında: Günde 2- 3 defa 1/2 kaşık  (2,5 ml) . 
Tedavinin başlangıcında dozlar bir misli artırılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağız yoluyla alınır.  Su veya meyve suyu ile sulandırılabilir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek, karaciğer hastalığı ve peptik ülseri olanlarda çok dikkatli kullanılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
0-12 yaş arasındaki bebek ve çocuklarda kullanım için “Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi” 
bölümüne bakınız.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır. 
 
   2 / 5 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Bromheksin veya ambroksola aşırı duyarlığı olanlarda  kullanılmaz.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Mukusun dışarı atılmasını engelleyebilecek kodein gibi antitusif ilaçlarla ve atropin gibi 
sekresyon azaltan ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır . 
Böbrek, karaciğer hastalığı ve peptik ülseri olanlar da çok dikkatli kullanılmalıdır.  
 FLUİBRON
® sorbitol içermektedir. N adir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekmektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Özellikle kalp glikozidleri, kortikosteroidler, bronkodilatörler, diüretik ve antibiotiklerle 
karşılıklı etkileşimi yoktur. Ancak atropin ve antimuskarinik etki gösteren amantadin, trisiklik antidepresanlar, haloperidol, antihistaminikler, prokainamid gibi diğer ilaçlar (ipratropium) 
silier motilite ve mukosilier klerensi azaltarak mukoza salgılarının birikimine yol açabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
Özel popülasyonlar üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:    
Pediyatrik popüla syon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi, B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.    
 
Gebelik dönemi  
Yeterli kontrollü klinik çalışma olmadığından gebeliğin ilk üç ayında, ancak zorunlu hallerde, fayda -risk değerlendirmesi yapılarak kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Ambroksol anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle emzirenlerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite 
Deneysel çalışmalar ilacın teratojenik özellik göstermediğini ortaya koymuştur. Daha ayrıntılı 
bilgi için lütfen “ 5.3. Klinik önc esi güvenlilik verileri” bölümüne bakınız. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  Bu nedenle, ilacın 
kullanımı sırasında kişinin verdiği yanıta göre hareket edilmelidir. 
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 
  3 / 5 
 Bağışıklık S istemi H astal ıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (örneğin; deri döküntüsü, yüzde şişlik, nefes darlığı, 
kaşıntı ), ateş  
Çok seyrek: Şoka kadar varan anaflaktik reaksiyonlar  
 
Sinir Sistemi Hastalık ları 
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
 Gastrointestinal H astalıklar  
Yayg ın olmayan: Bulantı, karın ağrısı, kusma, ishal  
 
Genel bozukluklar ve Uygulama Bölgesine İlişkin H astalıklar : 
Yaygın olmayan: Kuvvetsizlik  
 Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Serum aminotransferaz seviyelerinde geçici yükselmeler  
 
Şüpheli advers reaksiyonların r aporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adve rs reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)    
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Şimdiye kadar insanlarda zehirlenme vakası bildirilmemiştir. Antidotu yoktur. Aşırı doz halinde mide boşaltılıp yıkanır, semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellik ler 
Farmakoterapötik grubu: Mukolitik, ekspektoran ATC kodu: R05CB06  Bazı solunum yolu hastalıklarında mukus salgısının koyu ve yapışkan olması, dışarı atılmasını engellediğinden öksürük ve solunum güçlüğüne sebep olur. Ambroksol, mukoproteinleri 
parçalay arak mukusu sulandırır ve salgılanmasını normalleştirir. Akciğerlerdeki Tip II 
hücreleri uyararak sürfaktan sentezini artırdığı gösterilmiştir. Neticede sil vibratillerin normal 
çalışmasını, balgamın kolayca atılmasını sağlayarak solunum güçlüğünü giderir ve öksürüğü 
azaltır.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Ambroksol, ekspektoran etkili bir madde olan bromheksinin metabolitidir.  
 
Emilim:  
Oral yoldan alındığında hızla ve tam olarak absorbe olur.   
Dağılım:  
Aç karnına alındığında 2,5 saat  içinde maksimum kan konsantrasyonuna ulaşır.  
Terapötik kan konsantrasyonu, 30 ng/ml’dir. İdame tedavisi sırasında 50 ng/ml’lik bir kan konsantrasyonunu korur ancak vücutta birikmez. Plazma proteinlerine %90 oranında bağlanır. Ambroksol serebrospinal sıvı ya ve plasentaya geçer ve anne sütünde de saptanır.  4 / 5 
  
Biyotransformasyon:   
Karaciğerde ilk geçiş etkisine uğrayarak üçte bir oranında metabolize edilir. Ambroksolün 
karaciğerdeki metabolizmasından sorumlu başlıca enzim, CYP3A4’tür. Bu sırada böbrek yoluyla atılan metabolitler (örneğin; dibromoantranilik asit, glukuronid) oluşur.  
Eliminasyon:  
Büyük ölçüde metabolizasyona uğrayarak %90’ı glukuronidler halinde %10’u değişmemiş olarak ve hemen hemen tamamen idrarla itrah edilir.  Yarı ömrü, yaklaşık 9- 10 saatti r. 
Ambroksolün ve metabolitlerinin toplamının plazma yarılanma ömrü yaklaşık 22 saat civarındadır. Proteine bağlanma oranının ve dağılım hacminin yüksek olması ve dokudan tekrar kana dağılımın yavaş olması nedeniyle ambroksolün diyaliz ya da zorlu diürez y oluyla 
önemli ölçüde eliminasyonu beklenmez. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği: Ağır böbrek fonksiyon bozukluklarında ambroksol metabol itlerinin 
eliminasyon yarılanma ömrü uzar.  
 Karaciğer yetmezliği:
 Ağır karaciğer hastalıklarında ambroksol klerensi %20- 40 oranında 
azalır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri Akut toksisite  
Deney hayvanlarındaki akut toksisite çalışmalarında özel bir duyarlık saptanmamıştır.  
Kronik toksisite/Subkronik toksisite  
2 hayvan türünde yapılan kronik toksisite çalışmalarında maddeye bağlı değişiklikler 
gösterilmemiştir.  
Ambroksol çok düşük bir toksisite indeksine sahiptir ve LD
50 değerleri türler ve cinsler 
arasında çok anlamlı bir farklılık göstermez. Toksikolojik açıdan hiçbir hedef organ tespit edileme miştir.  
 
Mutajenite ve tümör oluşturma potansiyeli  
Deney hayvanlarında gerçekleştirilen uzun süreli çalışmalarda ambroksolün tümör oluşturma 
potansiyeline ilişkin bir kanıt ortaya çıkmamıştır.  
Ambroksol ile ayrıntılı mutajenite testi gerçekleştirilmemiştir ; şu ana kadarki çalışmalar 
olumsuz olarak sürmektedir. 
 
Üreme toksisitesi  
Sıçanlarda ve ada tavşanlarında gerçekleştirilen embriyo -toksisite çalışmalarında 3 g/kg ile 
200 mg/kg’a varan dozlarda teratojenik potansiyele ilişkin bir kanıt ortaya çıkmamıştır.  
Sıçanlarda peri - ve postnatal gelişim ancak 500 mg/kg’ın üzerindeki bir dozda zarar 
görmüştür.  
Sıçanlarda fertilite bozuklukları 1,5 g/kg’a kadar olan dozlarda gözlenmemiştir. Ambroksol 
plasenta bariyerini geçer ve hayvan sütünde bulunur. 
   
 
 
    5 / 5 
 6. FARMA SÖTiK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Sorbitol (E420)       
Gliserol       
Propilen glikol                     
Hidroksi etilselüloz                   
Benzoik asit                                
Sitrik asit monohidrat                    
Frambuaz esans ı                   
Deiyoniz e su             
 
6.2. Geçimsizlikler  
Veri yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel t edbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında  ve ambalajında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın n iteliği ve içeriği  
Bal rengi, plastik  pilver proof kapaklı şişelerde, 5ml dereceli  plastik  kaşık  ile birlikte kutuda 
sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta k alan m addelerin i mhası ve diğer özel ö nlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ’Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’  ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Santa Farma İlaç Sanayi  A.Ş. 
Okmeydanı, Boru Çiçeği Sok.No.16, 34382 Şişli - İSTANBUL  
Tel no: (0212) 220 64 00  
Faks no: (0212) 222 57 59 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
162/69 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.12.1992 Ruhsat yenileme tarihi: 11.03.2005 
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
--- 
 