1/14 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PULMİCORT® TURBUHALER® 100 mikrogram/doz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Budesonid........................................ 100 mikrogram/doz  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnhalasyon için toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
PULMİCORT TURBUHALER, astımın tüm basamaklarında antienflamatuar, bronkodilatör, 
semptom  kontrolü ve oral steroid ihtiyacını azaltmak amaçlı kullanılır. KOAH’ta tek başına 
kullanılması önerilmez.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Diğer cihazlardan TURBUHALER’a geçilirken tedavi, günde bir veya iki kez dozlama olacak 
şekilde kişiye özgü olmalıdır. İlaç ve verilme şekli değerlendirilmelidir.  
 
Bronşiyal Astımda  
 
Bölünmüş dozlar (günde iki kez)  
Dozaj kişiye özgü olmalıdır.  
Doz daima iyi astım kontrolü sağlamak için gereken minimum düzeye indirilmelidir.  
 
Erişkinler (yaşlılar dahil) ve 12 yaş üzeri çocuklar:  
Tedaviye başlanırken, şiddetli astım dönemlerinde ve oral glukokortikosteroidler azaltılırken 
ya da kesilirken, erişkinlerdeki dozaj bölünmüş dozlar halinde günde 200 -1600 mikrogram 
şeklinde olmalıdır.  
 
Daha az şiddetli vakalarda ve 12 yaş üzeri çocuklarda, günde 200 -800 mikrogram bölünmüş 
dozlar halinde kullanılabilir. Şiddetli astım dönemlerinde, günlük dozaj bölünmüş dozlar 
halinde 1600 mikrograma kadar arttırılabilir.  
 
 
 2/14 
 5-12 yaş arası çocuklar:  
Bölünmüş dozlar halinde, günde 200 -800 mikrogram. Şiddetli astım dönemlerinde, günlük doz 
800 mikrograma kadar arttırılabilir.  
 
Günde bir defa doz  
Dozaj kişiye özgü olmalıdır.  
Doz daima iyi astım kontrolü sağlamak için gereken minimum düzeye indirilmelidir.  
 
Erişkinler (yaşlılar dahil) ve 12 yaş üzeri çocuklar:  
Daha önceden inhale glukokortikosteroid kullanmamış, hafif ila orta düzey astımı olan 
hastalarda 200 mikrogram ila 40 0 mikrogram kullanılabilir.  
 
Önceden inhale steroidlerle (örn., budesonid veya beklometazon dipropiyonat) kontrol altına 
alınmış hafif ila orta düzey astımı olan hastalarda günde iki kez uygulanmak üzere 800 
mikrograma kadar kullanılabilir.  
 
5-12 yaş aras ı çocuklar:  
Önceden inhale steroidlerle (örn. budesonid veya beklometazon dipropiyonat) kontrol altına 
alınmış veya önceden inhale glukokortikosteroid almamış hafif ila orta düzey astımı olan 
çocuklarda günde iki kez uygulanmak üzere 200 mikrogram ila 400 mikrogram kullanılabilir.  
 
Hasta, aynı eşdeğer toplam günlük dozda günde bir kez dozlamaya geçirilmelidir; ilaç ve 
uygulama yöntemi değerlendirilmelidir. Doz daha sonra, iyi astım kontrolü sağlamak için 
gereken minimum düzeye indirilmelidir.  
 
Hastalara gün lük tek dozlarını akşam almaları konusunda talimat verilmelidir.  Dozun, düzenli 
olarak ve her akşam benzer bir vakitte alınması önemlidir.  
 
Hastalara, daha yeni inhale steroidlerden günde bir kez PULMİCORT TURBUHALER’a 
geçmelerini tavsiye etmek için yeter li veri yoktur.  
 
Özellikle günde bir kez tedavi alanlar olmak üzere hastalara, astımlarının kötüleşmesi (örn. 
bronkodilatatör kullanımının sıklığında artış veya persistan respiratuvar belirtiler) durumunda, 
günde iki kez uygulamak üzere steroid dozunu iki  katına çıkarmaları ve mümkün olan en kısa 
zamanda doktorla iletişime geçmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Terapötik etkinin artması istenen hastalarda, oral glukokortikosteroidlerle kombine tedaviye 
kıyasla sistemik etki riskinin daha düşük olması nedeniyle PULMİCORT dozunun 
arttırılması önerilir.  
 
Oral glukokortikosteroid idamesindeki hastalar  
PULMİCORT TURBUHALER, astım kontrolü sırasında oral glukokortikosteroidlerin dozajında 
önemli azalma veya replasman yapılmasına izin verebilir.  Oral steroidlerden PUL MİCORT’a 
geçiş başlatıldığında, hasta nispeten stabil bir fazda olmalıdır. Bu sırada yaklaşık 10 gün boyunca, 
önceden kullanılan oral steroid dozuyla kombine yüksek doz PULMİCORT verilir. Bundan 
sonra, oral steroid dozu kademeli olarak (örneğin, ayda 2.5 m g prednizolon veya eşdeğeri) 
mümkün olan en düşük seviyeye azaltılmalıdır. Pek çok vakada oral steroidi tamamen 
PULMİCORT ile değiştirmek mümkündür. Oral kortikosteroidlerin kesilmesi hakkında daha 
fazla bilgi için bölüm 4.4’e bakınız.  
 3/14 
 Hastalara, asemptom atik olsalar bile düzenli olarak koruyucu tedavilerini almalarının önemi 
hatırlatılmalıdır.  Akut astım semptomlarını iyileştirmek için kısa etkili inhale bir bronkodilatör 
bulundurulmalıdır.    
 
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığında (KOAH)  
Formoterol gibi uzun etkili bir bronkodilatatöre ek olarak verildiğinde, PULMİCORT 
TURBUHALER  için önerilen doz, günde 2 defa 400 mikrogram’dır.  
PULMİCORT TURBUHALER  reçete edilmiş oral glukokortikosteroid kullanan KOAH’lı 
hastalarda, oral doz azaltılırsa,  "Pozoloji ve uygulama şekli ; Bronşiyal Astımda" bölümünde 
belirtilen tavsiyeler verilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
 
PULMİCORT TURBUHALER oral inhalasyon kullanım içindir.  
 
TURBUHALER® solunumla akışı sağlar. Bunun anlamı hastalar ağızlıkla inhale ettiğinde, 
etkin madde alınan nefesle havayollarına ulaşacak demektir.  
 
Not:  Hastayı aşağıdaki hususlarda bilgilendirmek önemlidir:  
 
• Her TURBUHALER’ın ambalajında bulunan kullanma talimatındaki talimatları 
dikkatle okuması gerektiği  
• Akciğerlere optimal dozun ulaşmasını sağlamak için ağızlıktan kuvvetli ve derin nefes 
alması gerektiği  
• Ağızlıktan asla nefes vermemesi gerektiği  
• Ağız ve boğaz bölgesinde pamukçuk (kandida enfeksiyonu) oluşma riskini en aza 
indirmek için inhalasyon sonrasında ağzını suyla çalkalamas ı ve suyu yutmaması 
gerektiği öğütlenmelidir.  
 
TURBUHALER   yoluyla verilen ilaç miktarı çok az olduğundan, hasta kullanım sırasında 
herhangi bir tat almayabilir veya ilacı hissetmeyebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbre k yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonlarının azalması, kortikosteroidlerin atılımını etkileyebilir. Bununla 
birlikte, intravenöz yoldan uygulanan budesonidin plazma klerensi, sirozlu hasta larda ve 
sağlıklı kişilerde benzerdir. Karaciğer fonksiyonlarının azaldığı durumlarda, ilk geçiş 
metabolizmasındaki azalma nedeniyle, oral yoldan alınan budesonidin sistemik yararlanımı 
artar. İnhalasyon yoluyla alınan budesonid için herhangi bir veri bulu nmadığından, bunun 
PULMİCORT TURBUHALER ile tedavi için klinik anlamı bilinmemektedir; ancak plazma 
düzeylerinin yükselmesi ve dolayısıyla sistemik advers etkiler açısından riskin artması 
beklenebilir.   
 
Pediyatrik popülasyon:  
5 yaş üzeri çocuklarda belirtilen dozlarda kullanılmalıdır.  
 4/14 
  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda özel doz gereksinimleri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Aktif maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Aktif veya sessiz seyreden akciğer tüberkülozlu hastalarda ve solunum yollarında fungal ya da 
viral enfeksiyonu olan hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır.  
 
Non steroid bağımlı hastalar:  Terapötik etkiye genellikle 10 gün içinde erişir. Bronşlarında aş ırı 
mukus sekresyonu olan hastalarda, başlangıçta kısa bir süre (yaklaşık 2 hafta) ilave oral 
kortikosteroid rejimi verilebilir.  
 
Steroide bağımlı hastalar:  Oral kortikosteroidden PULMİCORT tedavisine geçildiğinde hasta 
nispeten stabil fazda olmalıdır.  Bu sırada yaklaşık 10 gün boyunca, önceden kullanılan oral 
steroid dozuyla kombine yüksek doz PULMİCORT TURBUHALER  verilir.  
 
Bundan sonra, oral steroid dozu kademeli olarak (örneğin, ayda 2.5 mg prednizolon veya 
eşdeğeri) mümkün olan en düşük seviyeye azal tılmalıdır. Pek çok vakada PULMİCORT’un 
kortikosteroidin tamamının yerine geçmesi mümkündür.  
 
Oral tedaviden PULMİCORT tedavisine geçilmesi sırasında, rinit, egzema ve kas ile eklem 
ağrısı gibi alerjik ya da artritik semptomların görülmesine neden olabilen  genellikle daha düşük 
sistemik steroid etkiler görülür. Bu tür durumlar için spesifik tedavi başlatılmalıdır. Oral 
steroidlerin kesilmesi esnasında hastalar, solunum fonksiyonu korunmuş veya iyileşmiş olsa 
bile non -spesifik olarak kendilerini kötü hissede bilirler. Hastalar, klinik belirtiler aksini 
göstermediği sürece oral steroid kesilirken PULMİCORT tedavisine devam etmeye teşvik 
edilmelidir. Yorgunluk, baş ağrısı, bulantı ve kusma gibi belirtilerin görüldüğü nadir 
durumlarda, genel bir glukokortikostero id etki yetersizliğinden kuşkulanılmalıdır. Bu vakalarda 
bazen, oral glukokortikosteroid dozunun geçici olarak yükseltilmesi gerekli olabilir.  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi dozlamadan hemen sonra artan hırıltılı nefes ile 
paradoksal bronkospa zm görülebilir.  Bu görülürse, inhale budesonid tedavisi derhal kesilmeli, 
hasta yeniden değerlendirilmeli ve gerekiyorsa alternatif tedavi başlatılmalıdır.  
 
Daha önce oral steroidlere bağımlı olan hastalar, uzun süreli sistemik steroid tedavinin bir 
sonuc u olarak, bozulmuş adrenal fonksiyon etkileri  yaşayabilirler. İyileşme, oral steroid 
tedavisinin kesilmesinden sonra kayda değer miktarda zaman alabilir, bu nedenle oral steroide 
bağımlı olan ve budesonide geçirilen hastalar, önemli bir süre boyunca adren al fonksiyon 
bozukluğu riski taşımaya devam edebilir. Böyle durumlarda hipotalamus -hipofiz -adrenal 
(HPA) aksı fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Akut astım kötüleşmelerinde, PULMİCORT  dozunda artış yapılması veya kısa süreli oral 
kortikosteroid ve/veya enfeksiyon varsa antibiyotik ile ek tedavi gerekebilir. Hastaya , akut 
astım semptomlarını hafifletmek için kurtarıcı ilaç olarak kısa etkili inhale bronkodilatatör 
kullanması önerilmelid ir.  5/14 
  
PULMİCORT,  kısa etkili inhale bronkodilatör gerektiren astımın akut ataklarının hızlı 
iyileştirilmesine yönelik değildir.  
 
Hastalar kısa etkili bronkodilatör tedavisini etkisiz bulurlarsa ya da normalden daha fazla 
inhalasyona ihtiyaç duyarlarsa, b ir sağlık kurumuna başvurmalıdırlar. Bu tür durumlarda, 
örneğin daha yüksek dozlarda inhale budesonid veya uzun etkili beta agonist eklenmesi ya da 
bir süre oral glukokortikosteroid olmak üzere, düzenli tedavilerinde bir artış ihtiyacı olup 
olmadığı değerl endirilmelidir.  
 
Acil yüksek doz kortikosteroid tedavisi ya da inhale kortikosteroidlerin önerilen en yüksek 
dozuyla uzun süreli tedavi gereken hastalar  adrenal fonksiyonu yetmezliği riski altında 
olabilirler. Bu hastalar ciddi stres altında kaldıklarınd a böbrek üstü bezi yetmezliği bulgu ve 
semptomlarını gösterebilirler. Stres veya elektif cerrahi dönemlerinde ek sistemik 
kortikosteroid desteği verilmesi gerekebilir. Bu hastalar, ihtiyaçlarının belirtildiği steroid uyarı 
kartını yanlarında taşımaları kon usunda bilgilendirilmelidir. Sistemik steroid takviyesi ya da 
PULMİCORT TURBUHALER ile tedavi birden kesilmemelidir.   
 
Tüm inhalasyon yoluyla kullanılan kortikosteroidlerde, özellikle de uzun süreler için 
reçetelenen yüksek dozlarda, sistemik etkiler ortay a çıkabilir. Bu etkilerin görülme olasılığı oral 
kortikosteroidlerdekine oranla çok daha azdır. Oluşabilecek sistemik etkilere Cushing 
sendromu, Cushing benzeri özellikler, adrenal baskılanma, çocuklarda ve adolesanlarda 
büyüme geriliği, kemik -mineral yoğu nluğunda azalma, katarakt ile glokom ve çok nadiren bir 
dizi fizyolojik ya da psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluğu, anksiyete, depresyon ya da 
agresyonun (bilhassa çocuklarda) katıldığı davranışsal etkiler dahildir. Dolayısıyla, inhale 
kortikosteroid d ozunun etkin astım kontrolünün sağlandığı en düşük doza ayarlanması önemlidir.  
 
Karaciğer fonksiyonlarındaki azalma düşük eliminasyon hızına ve daha yüksek maruziyete 
sebep olarak kortikosteroidlerin eliminasyonunu etkiler. Olası sistemik yan etkilerin fa rkında 
olunmalıdır.  
 
Bununla birlikte, intravenöz yoldan uygulanan budesonidin plazma klerensi, sirozlu hastalarda 
ve sağlıklı kişilerde benzerdir Karaciğer fonksiyonlarının azaldığı durumlarda, ilk geçiş 
metabolizmasındaki azalma nedeniyle, oral yoldan alınan budesonidin sist emik yararlanımı 
artar. İnhalasyon yoluyla alınan budesonid için herhangi bir veri bulunmadığından, bunun 
PULMİCORT TURBUHALER ile tedavi için klinik anlamı bilinmemektedir; ancak plazma 
düzeylerinin yükselmesi ve dolayısıyla sistemik advers etkiler açısın dan riskin artması 
beklenebilir.   
 
CYP3A inhibitörleri ile birlikte tedavi, örn. Itrakonazol, ketokonazol, HIV proteaz inhibitörleri 
ve kobisistat içeren ürünlerin sistemik kortikosteroid yan etkileri riskini arttırması 
beklenmektedir.  Bu nedenle, yarar a rtan riskten daha fazla olmadıkça kombinasyondan 
kaçınılmalıdır; bu durumda, hastalar sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından izlenmelidir. 
Bu, itrakonazol veya ketokonazol veya diğer güçlü CYP3A inhibitörleri ile kısa süreli (1 -2 
haftalık) tedavi i çin sınırlı klinik önem taşımaktadır, ancak uzun süreli tedavi sırasında dikkate 
alınmalıdır. Budesonid dozundaki azalma da göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
İnhale kortikosteroidlerle tedavi esnasında oral kandidiyazis görülebilir. Bu enfeks iyon, uygun 
antifungal tedavi ile tedavi edilmeyi gerektirebilir ve bazı hastalarda tedavinin kesilmesi 
gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.2).  6/14 
  
KOAH hastalarında pnömoni  
 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren 
pnömoni dahil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni 
riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak 
gösterilmemiştir.  
 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlarının pnömoni riskinin  büyüklüğü konusunda sınıf içi 
farklılık için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.  
 
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik 
özelllikleri ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla 
dikkatli olmalıdır.  
 
KOAH hastalarındaki pnömoni risik faktörleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut kitle 
indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  
 
Görme bozukluğu  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu bildirilebilir. E ğer hasta bulanık 
görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlarla karşılaşırsa, katarakt, glokom veya 
merkezi seröz korioretinopati (CSCR) gibi sistemik ve topikal kortikosteroidlerin kullanılması 
sonrasında bildirilen nadir görülen hastalıkları içer ebilecek muhtemel nedenlerin 
değerlendirilmesi için hastanın bir oftalmolojiste sevk edilmesi göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Büyüme üzerine etki  
 
İnhale kortikosteroidlerle uzun süreli tedavi gören çocukların boylarının düzenli olarak izlenmesi 
önerilir. Büyüme yavaşlarsa, inhalasyon yoluyla kullanılan kortikosteroid dozunun mümkünse 
etkili astım kontrolünün korunduğu en düşük doza düşürülecek şekil de azaltılması amacıyla 
tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Büyümenin baskılanmasındaki olası risk ile kortikosteroid 
tedavisinin sağladığı fayda dikkalice kıyaslanmalıdır. Ek olarak hastanın, pediyatrik solunum 
hastalıkları uzmanına yönlendirilmesi düşün ülmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Budesonid metabolizması başlıca CYP3A4 tarafından gerçekleştirilmektedir. CYP3A 
inhibitörleri ile birlikte tedavi, örn. Itrakonazol, ketokonazol, HIV proteaz inhibitörleri ve 
kobisistat içeren ürünlerin sistemik yan etki riskini arttırması beklenmektedir (bkz. Bölüm 4.4 
ve bölüm 5.2).   
 
Pulmicort'un potent CYP3A inhibitörleri ile kombinasyonu, sistemik kortikosteroid yan 
etkilerin artmış riskinden daha fazla fayda sağlamadıkça önlenmelidir; bu durumda hastalar 
sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından izlenmelidir. Pulmicort, anti -fungaller 
(itrakonazol ve ketokonazol gibi) ile birlikte uygulanıyorsa, tedaviler arasındaki periyot 
mümkün olduğunca uzun olmalıdır. Budesonid d ozunun azaltılması düşünülebilir.  
 7/14 
 Yüksek doz budesonid için bu etkileşim hakkında kısıtlı veri vardır; inhale budesonid (1000 
mcg tek doz) ile günde bir kez 200 mg itrakonazol birlikte kullanılırsa plasma düzeylerinde 
bariz artış (ortalama dört kat) görül ebilir.   
 
Yüksek plazma konsantrasyonları ve kor tikosteroidlerin artan etkileri  östrojenler ve 
kontraseptif steroidler le tedavi edilen kadınlarda gözlenmiştir, ama budesonid ve eş zamanlı 
düşük doz oral kont raseptif kombinasyonları ile herhangi bir etki g özlenmemiştir.  
 
Adrenal fonksiyon baskılanabileceğinden, hipofiz bezi yetmezliği teşhisi için ACTH 
stimülasyon testi hatalı sonuçlar verebilir (düşük değerler).  
  
Pediyatrik popülasyon : 
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Budesonid ile tedavi süresince etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanılması gerekmemektedir. 
Yüksek plazma konsantrasyonları ve kortikostereoidlerin artan etkileri östrojenler ve 
kontraseptif steroidlerle tedavi edilen kadınlarda gözlenmiştir, ancak budesonid ve eş zamanlı 
düşük doz oral kontaseptif kombinasyonları ile herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
Gebelik  dönemi  
İnhale budesonid ile ilgili yapılan hayvan çalışmaları, gebelik/ve -veya/embriyonal /fötal 
gelişim/ve -veya/doğum/ve -veya postnatal gelişme üzerindeki etkileri açısından yetersizdir 
(Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Kapsamlı prospektif epidemiyolojik çalışmalar ve dünya çapındaki pazarlama sonrası deneyim, 
gebelik döneminde inhale budesonidin fetüs/yeni doğan sağlığı üzerinde bir advers etkisini 
işaret etmemektedir.    
 
Hayvan çalışmalarında glukokortikosteroidlerin , malformasyonları indüklediği gösterilmiştir 
(Bkz. Bölüm 5.3). Bunun, önerilen dozlar düşünüldüğünde insanlar için geçerli olma ihtimali 
düşüktür ancak inhale budesonid tedavisi düzenli olarak incelenmeli ve en düşük etkili dozda 
tutulmalıdır.  
 
Diğer ilaç larda olduğu gibi, budesonidin de gebelik döneminde kullanılması annedeki yararları 
ile fetus üzerindeki risklerin karşılaştırılmasını gerektirir. İnhale glukokortikosteroidler, benzer 
pulmoner cevaplara ulaşmak için gerekli oral glukokorikosteroidlere ora nla daha düşük 
sistemik etkileri nedeniyle göz önüne alınmalıdır.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
 
 
 
 8/14 
  
 
Laktasyon dönemi  
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak PULMİCORT TURBUHALER’ın terapötik dozlarında, 
emzirilen çocuk üzerinde etkisi olma sı beklenmez.  PULMİCORT TURBUHALER laktasyon 
döneminde kullanılabilir.   
 
Astımlı emziren kadınlarda inhale budesonid (günde iki kez 200 veya 400 mikrogram) ile idame 
tedavisi emzirilen infantlarda ihmal edilebilir düzeyde sistemik budesonid maruziyetine yol 
açar.  
 
Farmakokinetik bir çalışmada hesaplanan günlük infant dozu, her iki doz seviyesinde günlük 
maternal dozun %0.3’üydü ve infantlardaki ortalama plazma konsantrasyonu , infantta oral 
biyoyaralanımının tam olduğu varsayımı ile maternal plazmada gözlenen konsantrasyonların 
1/600’ü olduğu hesaplanmıştır. İnfant plazma örneklerindeki budesonid konsantrasyonlarının 
tümü, tayin limitinin altında idi.   
 
İnhale budesonid veril erine ve budesonidin nazal, inhale, oral ve rektal uygulamalardan sonraki 
terapötik dozaj aralıklarında doğrusal farmakokinetik özellikler göstermesine istinaden, 
budesonidin terapötik dozlarında, emzirilen çocuğa maruziyetin düşük olduğu öngörülür.  
 
Üreme  yeteneği / Fertilite  
Bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
PULMİCORT TURBUHALER, araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır:  
Çok yaygın (  1/10); yaygın (  1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (  1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek ( 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki ver ilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Orofarenkste candida enfeksiyonu, pnömoni (KOAH’lı hastalarda)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kontakt dermatit, ürtiker, anjiyoödem ve anaflaktik reaksiyon   dahil 
ani ve geç aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Endokrin hastalıkları  
Seyrek: Adrenal baskılanma ve büyüme geriliği dahil sistemik kortikosteroidlerin bulgu ve 
belirtileri*  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete, depresyon  
Seyrek: Psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, sinirlilik, davranış değişiklikleri 
(çoğunlukla çocuklarda)  9/14 
  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Tremor***  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmay an: Katarakt, bulanık görme (Bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Glokom  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın:  Öksürük, ses boğuklaşması, boğazda iritasyon  
Seyrek: Bronkospazm, disfoni, ses boğuklaşması**  
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Seyrek: Morarma  
 
Kas ve iskelet sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas spazmı  
 
* Aşağıdaki pediyatrik popülasyona atfen.  
** Klinik çalışmalarda bildirilen sıklığa dayalı  
*** Çocuklarda seyrek görülür  
 
Bazen, inhale  glukokortikosteroidlerde doz, maruz kalma süresi, eş zamanlı ve önceki 
kortikosteroid maruziyeti ve bireysel hassasiyete bağlı olarak sistemik glukokortikosteroid yan 
etkilerin belirtileri veya semptomları ortaya çıkabilir (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Seçilmiş adver s reaksiyonların tanımlanması  
Orofarenksteki kandida enfeksiyonu riskindeki artış ilacın birikmesinden kaynaklanmaktadır. 
Hastaya her doz uygulamasından sonra ağzını su ile  yıkamasının tavsiye edilmesi riski 
minimum düzeye indirilecektir.  
 
Diğer inhalasy on tedavilerinde olduğu gibi paradoksal bronkospazm çok seyrek olguda 
görülebilir  (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Plasebo kontrollü çalışmalarda katarakt, plasebo grubunda da yaygın olmayan şekilde 
bildirilmiştir.  
 
Klinik çalışma inhalasyon yoluyla budesonide alan 13119 hasta ve 7278 plasebo hasta üzerinde 
gerçekleştirilmiştir. Anksiyete sıklığı inhale budesonide hastalarında 0.52% ve placebo 
hastalarında 0.63%, depresyon sıklığı ise inhale budesonide hastalarında 0.67% ve plasebo’da 
1.15%’dir.  
 
Pediyatrik popülasyo n 
Pediyatrik popülasyondaki büyüme geriliği riski nedeni ile büyüme bölüm 4.4’de belirtildiği 
üzere izlenmelidir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 10/14 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar  
Aşırı dozlarda olsa dahi akut PULMİCORT TURBUHALER  doz aşımının, klinik bir soruna 
yol açması beklenmez. Kısa bir sürede yüksek miktarlarda ilacın inhale edilmesini takiben tek 
zararlı etki hipotalamus -hipofiz - adrenal (HPA) fonksiyonunun baskılanmasıdır.  
 
Tedavisi  
Özel bir acil müdahale yapılması gerekmez. PULMİCORT TURBUHALER  tedavisine, astım 
kontrolü için önerilen dozda devam edilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Obstrüktif akciğer hastalıklarında kullanılan diğer ilaçlar, inhalantlar,  
glukokortikosteroidler  
ATC kodu:  R03BA02  
 
Budesonid, yüksek lokal anti -inflamatuvar etkisi olan ve oral kortikosteroidlerle görülenlerden 
daha düşük sıklıkta ve şiddette advers et kileri olan bir glukokortikosteroiddir.   
 
Topikal antienflamatuvar etki  
Glukokortikosteroidlerin astım ve KOAH tedavisindeki etki mekanizmaları tam olarak 
aydınlatılamamıştır. Enflamatuvar mediyatörlerin salıverilmesi ve sitokinlerce yönlendirilen 
immün yanıtların inhibisyonları gibi antiinflamatuvar etkiler, muhtemelen önemli dir.  
 
Astımlı hastalarda, benzer sistemik biyoyararlanım elde etmek üzere hesaplanmış dozlarda 
inhalasyon ve oral yoldan kullanılan budesonidin karşılaştırıldığı bir klinik çalışmada, 
plaseboya göre inhalasyon yoluyla kullanılan budesonidin istatistiksel açıdan anlamlı bir 
şekilde etkili olduğu, oral yoldan kullanılan budesonid ve plasebo arasında ise anlamlı bir farkın 
olmadığı görülmüştür. Dolayısıyla, geleneksel inhale budesonid dozlarının terapötik etkisi, 
büyük oranda solunum sistemi üzerindeki doğrud an etkisiyle açıklanabilir.  Alışılmış dozlarda 
inhalasyon yoluyla kullanılan budesonidin terapötik etkisi, büyük oranda solunum yolları 
üzerindeki doğrudan etkisi ile açıklanabilir.  
 
Dört haftalık bir provokatif budesonid ile ön tedavi çalışmasında hem erk en hem de  geç 
astmatik reaksiyonlarda   bronşial konstrüksiyonun azaldığı gösterilmiştir.  
 
Etkinin başlaması  
Oral olarak uygulanan, kuru toz inhaler ile dağıtılan tek bir doz budesonidden sonra bir kaç 
saat içinde akciğer fonksiyonlarında iyileşme sağlan ır. Kuru toz inhalar ile dağıtılan, oral 
olarak inhale edilen budesonidin terapötik kullanımından sonra maksimum yararın elde 
edilmesi 4 haftaya dek olabilirken akciğer fonksiyonunda iyileşmenin tedavi başlangıcından 
sonra 2 gün içinde  görüldüğü gösterilm iştir.  
 
 
 11/14 
 Solunum yolu reaktivitesi  
Budesonidin aşırı duyarlılığı olan hastalarda solunum yolunun histamin ve metakoline karşı 
reaktivitesini azalttığı da gösterilmiştir.  
 
Astımın alevlenmesi  
Günde bir veya iki kez uygulanan inhale budesonidin hem çocuk hem de erişkinlerde astımın 
alevlenmesini etkili olarak önlediği gösterilmiştir.  
 
Egzersizle ortaya çıkan astım  
İnhalasyon yoluyla uygulanan budesonid tedavisi, egzersizle ortaya çıkan astımın önlenmesinde 
etkin bir şekilde kullanılmıştır.     
 
Büyüme  
Kısa dönemli çalışmalarda, büyümede küçük ve genel olarak geçici bir azalma gözlenmiştir ve 
bu genellikle tedavinin ilk yılında görülür. Uzun dönemli gözlem çalışmaları, inhale 
kortikosteroidlerle tedavi edilen çocukların ve adölesanların ortalama olarak erişkin hedef 
boylarına ulaştıklarına işaret etmektedir. Ancak bir çalışmada en düşük etkili doza titrasyon 
yapılmadan 6 yıla kadar yüksek doz inhale budesonid (günlük 400 mikrogram) ile tedavi edil en 
çocukların, aynı süre boyunca plasebo tedavisi alan çocuklardan erişkinlikte ortalama 1,2 cm 
daha kısa oldukları bulunmuştur. En düşük etkili doza titrasyon ve çocuklarda büyümenin 
izlemi için bölüm 4.4’e bakınız.  
 
Pediyatrik popülasyon  
3-6 yıl boyunca günlük ortalama 504 ug doz ile tedavi edilen 157 çocukta (5 -16 yaş) yarık 
lamba muayeneleri yapılmıştır. Bulgular 111 tane yaşa göre eşleştirilmiş astımlı çocukla 
kıyaslanmıştır. İnhale budesonid, posterior subkapsüler katarakt görülmesinde artış ile 
ilişkilendirilmemiştir.  
 
Plazma kortizol düzeyi üzerine etkisi  
Sağlıklı gönüllülerde PULMİCORT TURBUHALER  ile yürütülen çalışmalarda  plazma ve 
idrar kortizolü üzerine doz ile orantılı bir etki göstermiştir. Önerilen dozlarda, PULMICORT 
TURBUHALER ACTH testi ile gösterildiği üzere, adrenal fonksiyonu üzerine 10 mg 
prednizolondan belirgin olarak daha az etkiye  yol açar.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
PULMİCORT TURBUHALER’ın oral inhalasyonunu takiben budesonidin pik plazma 
konsantrasyonları (800 mcg dozdan sonra 4.0 nmol/L) 30 dakika içinde görülür. Maksimum 
plazma konsantrasyonu ve plaz ma konsantrasyonu zaman profili altı alanı dozla lineer olarak 
artar,  ama tekrarlayan dozlarda (3 hafta tedavi) tek bir dozdan sonrakinden çok az (%20 -30) 
daha yüksektir. Sağlıklı kişilerde, ağızlıkta kalan %22’si, kalanı (ölçülen dozun yaklaşık %45’i) 
yutulurken akciğer birikmesi ölçülen dozun (aritmetik ortalama ± SD)  % 34±%10’u olarak 
hesaplanmıştır.   
 
Budesonidin 1 miligramının inhalasyonunu takriben maksimum plazma konsantrasyonu, 
takriben 20 dakika sonra yaklaşık 3.5 nmol/L’dir.  
 12/14 
  
Dağılım:  
Budeson idin dağılım hacmi yaklaşık 3 L/kg’dır. Plazma proteinlerine ortalama % 85 -90 
oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Budesonid, karaciğerde yüksek oranda (~%90) ilk geçiş metabolizmasına uğrayarak 
glukokortikosteroid aktivitesi düşük metabolitlerine dönü şür. En önemli metabolitleri 6ß -
hidroksibudesonid ve 16α -hidroksiprednizolonun glukokortikosteroid aktivitesi, budesonidin 
aktivitesinin %1’inden azdır. Budesonid metabolizması temel olarak sitokrom P450’nin alt 
sınıfı olan CYP3A aracılığıyla olur.  
  
Eliminasyon:  
Budesonidin metabolitleri, aynen ya da konjuge edilerek, temel olarak böbrekler aracılığıyla 
atılır. İdrarda değişime uğramamış halde budesonid bulunmaz. Budesonidin sistemik klerensi 
yüksektir (dakikada yaklaşık 1.2 L) ve sağlıklı yetişkinler de intravenöz yoldan uygulandığında 
plazma yarılanma süresi ortalama 2 -3 saattir.  
 
Doğrusallık:  
Klinikte kullanılan doz sınırları içinde, budesonidin kinetiği doz ile doğru orantılıdır.  
Bir çalışmada günde iki kez alınan 100 mg ketokonazol, eşzamanlı olar ak uygulanan oral 
budesonidin  (10 mg’lık tek doz) plazma seviyelerini ortalama 7.8 kat arttırmıştır. Bu etkileşim 
bilgisi inhale budesonid için yoktur ama plazma düzeylerinde dikkate değer artışlar 
beklenebilir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonlarının azalması, kortikosteroidlerin atılımını etkileyebilir. Bununla 
birlikte, intravenöz yoldan uygulanan budesonidin plazma klerensi, sirozlu hastalarda ve 
sağlıklı kişilerde benzerdir. Karaciğer fonksiyonlarının azaldığı durumlarda, ilk geçiş 
metabolizmasındaki azalma nedeniyle, oral yoldan alınan budesonidin sis temik yararlanımı 
artar. İnhalasyon yoluyla alınan budesonid için herhangi bir veri bulunmadığından, bunun 
PULMİCORT TURBUHALER ile tedavi için klinik anlamı bilinmemektedir; ancak plazma 
düzeylerinin yükselmesi ve dolayısıyla sistemik advers etkiler açısı ndan riskin artması 
beklenebilir.   
 
Pediyatrik güvenlilik verileri:  
Budesonidin 4 -6 yaş astımlı çocuklardaki sistemik klirensi 0.5 L/dak.dır. Klirens kg vücut 
ağırlığı başına yetişkinlerde olduğundan %50 fazladır. İnhalasyon sonrasında budesonidin 
termina l yarılanma ömrü astımlı çocuklarda yaklaşık 2.3 saattir. Bu, sağlıklı yetişkinlerle 
neredeyse aynıdır.  PULMİCORT TURBUHALER (800 mcg tek doz) ile tedavi edilen astımlı 
çocuklarda plazma konsantrasyonları inhalasyondan sonra 13.8 dakikada C maks’a (4.85 nm ol/L) 
erişir ve sonra hızla azalır ve EAA 10.3 nmol.sa/L’dir. EAA değeri genellikle yetişkinlerle aynı 
dozda gözlenen ile benzerdir ancak C maks değeri, çocuklarda daha yüksek olma eğilimindedir. 
Çocuklardaki akciğer birikimi (nominal dozun %31’i) sağlıklı erişkinlerde ölçülen ile benzerdir 
(nominal dozun %34’ü).  13/14 
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Budesonidin akut toksisitesi düşüktür ve incelenen referans glukokortikosteroidlerle 
(beklometazon dipropiyonat, fluoksinolon asetonid) aynı büyüklükte ve tiptedir.  
 
Subakut ve kronik toksisite çalışmalarının sonuçları, vücut ağırlığındaki artışın azalması ve 
lenfoid dokular ile adrenal korteks atrofisi gibi budesonidin sistemik etkilerinin, diğer 
glukokortikosteroidlerin uygulanmasında gözlenenlerden daha h afif ya da benzer düzeyde 
olduğunu göstermektedir.  
 
Yapılan bir karsinojenik etki araştırmasında erkek sıçanlarda gözlenen beyin glioma insidans 
artışı, tekrarlanan çalışmada doğrulanamamıştır. Tekrarlanan bu çalışmada, glioma insidansı, 
aktif tedavi (bude sonid, prednizolon, triamsinolon asetonid) gruplarında ve kontrol gruplarında 
aynı bulunmuştur.  
 
İlk karsinojenite çalışmasında erkek sıçanlarda gözlenen karaciğer değişiklikleri (primer 
hepatoselüler tümörler), yinelenen iki çalışmanın birinde de, budeson id yanında referans 
glukokortikosteroidlerin uygulandığı gruplarda da görülmüştür. Bu etkilerin bir reseptör 
etkisine bağlı olması ve bir sınıf etkisini göstermesi kuvvetle muhtemeldir.  
Mevcut klinik deneyimlere göre, budesonid ya da diğer glukokortikoster oidlerin insanlarda 
beyin gliomalarını ya da primer hepatoselüler tümörleri uyardığına dair hiçbir işaret yoktur.  
 
Üreme ile ilgili hayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda, budesonid gibi kortikosteroidlerin 
malformasyonları (yarık damak, iskelet malformasyonları) indüklediği gösterilmiştir. Bununla 
birlikte, önerilen dozlarda hayvanlara ait bu deneysel bulgular insa nlar için anlamlı 
görünmemektedir.  
 
Hayvan çalışmaları ile ayrıca, teratojenik doz aralığının altındaki maruziyetlerde aşırı prenatal 
glukokortikosteroidlerin rahim içi büyüme geriliği, erişkinlerde kardiyovasküler hastalık ve 
glukokortikosteroid reseptör  yoğunluğunda, nörotransmitter döngüsünde ve davranışında kalıcı 
değişiklik riskini artırdığı saptanmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Yardımcı madde kullanılmamaktadır.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinmiyor.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 14/14 
 30°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Kapağı sıkıca kapalı olarak muhafaza 
edilmelidir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
PULMİCORT TURBUHALER çok dozlu, nefes ile harekete geçen kuru toz inhalatördür.  
Alt plakaya vidalanmış bir kılıftan oluşan polietilen kap. Bunun içinde ana parçaları: ağızlık 
(ağız parçası), dozlama mekanizması ve etkin madde deposu ile inhaler bulunur.  Cihaz bir 
desikant (nem çekici madde) de ihtiva eder.  
 
PULMİCORT® TURBUHALER® 100 mikrogram/doz, 100 doz  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü" yönetmeliklerine uy gun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
 
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza B Blok Kat 3 -4 
Levent - İstanbul  
Tel: 0 212 317 23 00  
Faks: 0 212 317 24 05  
www.astrazeneca.com.tr  
 
8. RUHSAT  NUMARASI (LARI)  
 
105/21  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
  
İlk ruhsat tarihi: 14.12.1998  
Ruhsat yenileme tarihi: 27.08.2014  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 