KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TURKTIPSAN VĠTAMĠN C 500 mg/5 mL IV enjeksiyon ve infüzyon için çözelti içeren
ampul
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her ampul (5 mL);
Askorbik asit (C vitamini) 500 mg
Yardımcı madde(ler):
Her bir ampulde;
Metil paraben (E218) 4 mg
Propil paraben (E216) 0.5 mg
Sodyum Hidroksit y.m*
*Yeterli miktarda
Diğer yardımcı maddeler 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti.
5 mL’lik amber renkli cam ampul içerisinde steril ve berrak çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
-Ciddi C vitamini (askorbik asit) eksikliğinde,
-Oral kullanımının yetersiz olduğu, mümkün olmadığı veya kontrendike olduğu durumlarda C
vitamini eksikliğinin giderilmesi veya önlenmesinde kullanılır.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
EriĢkinler için doz:
Sayfa 1/ 13Ciddi C vitamini eksikliğinde 500-1000 mg/gün dozda, en fazla 10 güne kadar kullanılır.
Oral kullanımının yetersiz olduğu, mümkün olmadığı veya kontrendike olduğu durumlarda C
vitamini eksikliğinin giderilmesi veya önlenmesi amacıyla 200-500 mg/gün dozda kullanılır.
Çocuklar için doz:
Ciddi C vitamini eksikliği tedavisi amacıyla bulguların iyileĢmesine göre günde 1-2 kez, 2
hafta- 3 ay arası süreyle 100-300 mg/gün dozda kullanılır.
Parenteral beslenen ve oral alımı mümkün olmayan preterm bebekler, 0-12 ay çocuklarda 15-
25 mg/kg/gün, 1-18 yaĢ arası çocuklarda 80 mg/gün parenteral C vitamini kullanılır.
YaĢlılar için özel bir doz önerisi yoktur.
Uygulama şekli:
Ġntravenöz yoldan verilir. Ġntravenöz yoldan uygulama yapılırken yavaĢ infüzyonla
uygulanmalıdır. Hızlı intravenöz enjeksiyon geçici olarak sersemliğe neden olabilir.
Mavi nokta yukarıda bulunacak Ģekilde tutulur. Ampulün baĢ kısmı ok yönü nd e aĢağıya
çekilir. Testere kullanılmasına gerek yoktur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Dikkatli kullanılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Özel bir doz önerisi verilmemiĢtir.
Pediyatrik Popülasyon:
Ciddi C vitamini eksikliği tedavisi amacıyla bulguların iyileĢmesine göre günde 1-2 kez, 2
Sayfa 2/ 13hafta- 3 ay arası süreyle 100- 300 mg/gün dozda kullanılır.
Parenteral beslenen ve oral alımı mümkün olmayan preterm bebekler, 0-12 ay çocuklarda 15-
25 mg/kg/gün, 1-18 yaĢ arası çocuklarda 80 mg/gün parenteral C vitamini kullanılır.
Geriyatrik popülasyon:
Özel bir doz önerisi yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
 Askorbik asit veya ürünün içerdiği yardımcı maddelerin herhangi birine karĢı aĢırı
duyarlılık reaksiyonu olduğu bilinen kiĢilerde kullanılmamalıdır.
 Hiperoksalüride kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
 Tüm kaynaklara bağlı akut ve kronik C vitamini alımı 9-13 yaĢ arası çocuklarda
>1200 mg/gün, 14-18 yaĢ arası genç eriĢkinlerde >1800 mg/gün ve yetiĢkinlerde
>2000 mg olduğunda advers etki riskini artırır.
 Böbrek yetmezliği olanlar C vitamininin toksik etkilerine düĢük dozlarda duyarlı
olabilirler ve ürün dikkatli kullanılmalıdır.
 C vitamini, demir absorbsiyonunu artırdığından yüksek dozlar, talasemi, polisitemi,
lösemi ya da sideroblastik anemili hastalarda tehlikeli olabilir.
 C vitamininin yüksek dozlarının, orak hücreli anemi hastalarında orak hücre krizleri
ile iliĢkili olduğu konulmuĢtur.
 C vitamininin hızla çoğalan ve geniĢ Ģeklide yayılmıĢ tümörleri Ģiddetlendirebildiği
düĢünülmektedir. Bu nedenle ilerlemiĢ kanserlerde askorbik asit reçete edilirken
dikkatli olunmalıdır.
 Teorik olarak C vitamininin yüksek dozları, ürik asit atılımı üzerindeki etkisinden
dolayı duyarlı hastalarda gut artritine neden olabilir.
 BaĢka tek vitamin veya multivitamin preparatları, diğer baĢka ilaçlar alan veya tıbbi
bakım altındaki hastalar bu ürünü almadan önce bir sağlık profesyoneline danıĢmalıdır
(bkz. bölüm 4.5 ve 4.9).
Okzalat nefropatisi, nefrolitiyazis ve renal yetmezlik
UzamıĢ yüksek doz C vitamini kullanımı okzalat nefropatisine yol açabilir. Renal yetmezlikte,
Sayfa 3/ 13nefrolitiyazisde, yaĢlı ve 2 yaĢ altındaki çocuk hastalarda C vitamini kullanırken okzalat taĢı
geliĢme riski artmıĢtır.Okzalat taĢı geliĢen hastalarda C vitamini tedavisi kesilmelidir. C
vitamini tedavisi alan tüm hastalarda böbrek fonksiyonları izlenmelidir.
G6PD Eksikliği
Yüksek doz C vitamini G6PD eksikliği olan hastalarda hemolize yol açabileceğinden dikkatli
kullanılmalıdır.
Hemakromatozis
Desferrioksamin yan etkilerini ve toksisitesini arttırabileceğinden dikkatli kullanılmalıdır.
Laboratuvar Test Ġnterferansı
Glukoz oksidaz ve bakır sülfat kullanılarak gerçekleĢtirilen glukoz ölçümlerinde, nitrit ve
bilirubin tayinleri ve lökosit sayımında yanlıĢ pozitif ve negatif sonuçlara yol açabilir.
TURKTIPSAN VĠTAMĠN C, her 5 mL’lik dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum
ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”.
TURKTIPSAN VĠTAMĠN C, metil paraben (E218) ve propil paraben (E216) içeriğinden
dolayı alerjik tepkilere (muhtemelen gecikmiĢ) ve olağandıĢı bronĢ daralmasına neden
olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Tekil bileĢenler için literatürde çeĢitli potansiyel etkileĢimler bildirilmektedir. Bu nedenle
baĢka herhangi bir ilaç kullanan, besin takviyesi alan veya tıbbi tedavi gören hastalar bu ürünü
almadan önce bir hekime ya da sağlık profesyoneline danıĢmalıdır.
İlaç etkileşimleri
Varfarin: Yüksek dozlarda C vitamini varfarinin etkililiğini engelleyebilir.
Dikumarol: C vitamininin alımından sonra protrombin zamanının kısaldığı istisnai bir vaka
mevcuttur.
Disülfiram: Kronik ya da yüksek dozlarda C vitamini disülfiramın etkililiğini engelleyebilir.
Desferrioksiamin: C vitamini, özellikle kalpte, kardiyak yetersizliğe neden olacak Ģekilde
Sayfa 4/ 13doku demir toksisitesini artırabilir.
Siklosporin: C vitamini de dahil olmak üzere antioksidan takviyesi kandaki siklosporin
seviyelerini azaltabilir.
Indinavir (proteaz inhibitörleri): Yüksek doz C vitamini indinavir serum konsantrasyonunu
anlamlı biçimde düĢürdüğünden, indinavirin etkililiğini engelleyebilir.
Etinilestradiol: Günlük 1 gram dozajda C vitamini, oral kontraseptif preparatlardan
etinilestradiolün biyoyararlanımını artıtabilir ki bu da etinilestradiolden kaynaklanan advers
etkileri artırabilir. Askorbik asit ile tedavide eĢ zamanlı etinilestradiol kullanılıyorsa hasta
etinilestradiolün advers etkileri bakımından izlenmelidir.
Asetilsalislik asit: EĢ zamanlı kullanım halinde C vitamininin idrarla atılımında artma,
asetilsalisilik asitin atılımında azalma meydana gelir. Asetilsalisilik asitin, C vitamini
absorbsiyonunu yaklaĢık 1/3 oranında düĢürdüğü bulunmuĢtur. Bu etkiler doza bağlı etkilerdir
ve kronik olarak yüksek doz asetilsalisilik asit kullanan kiĢilerde C vitamini takviyesi gerekli
olabilir. Kardiyovasküler endikasyonlar için düĢük doz asetilsalisilik asit kullanımında ise C
vitamini takviyesi ilavesi gerekli değildir.
Salisilik asit: Salisilatlar bağırsak duvarından aktif transportu inhibe etmektedir.
Ġzoprenalin: Ġzoprenalinin kronotropik etkisi, C vitamini ile eĢ zamanlı verildiğinde azalır.
Alkol: Alkol tüketimi C vitamininin kandaki seviyelerini düĢürmektedir. EĢ zamanlı
kullanımın etkileri bilinmemektedir.
Meksiletin: C vitamininin yüksek dozları ile meksiletin eĢ zamanlı uygulandığında
meksiletinin renal atılımı hızlanabilir.
Barbitüratlar (Primidon): Barbitüratlar (Primidon) ile eĢ zamanlı verildiğinde, C vitamininin
üriner atılımı artabilir.
Amfetamin ve trisiklik anti depresanlar: C vitamini, amfetaminlerin ve trisiklik
antidepresanların renal tübüler reabsorbsiyonunu düĢürmüĢtür.
Flufenazin ve diğer fenotiyazinler: C vitamininin fenotiazinlerin terapötik etkisini düĢürdüğü
rapor edilmiĢtir. Flufenazinin konsantrasyonu da düĢebilir.
Sayfa 5/ 13Kortikosteroidler: Kortikositeroidler C vitamini oksidasyonunu artırır. Ancak klinik olarak
anlamlı değildir.
Tetrasiklinler: Tetrasiklinler C vitamininin hücre içi metabolizmasını ve böbrek tubulüsleri
seviyesinde geri emilimi inhibe etmektedir.
Amigdalin: Siyanür zehirlenmesi riskinin yüksek dozda C vitamini (>4000 mg) ve
amigdalinin aynı anda alınması neticesinde arttığına dair bir vaka rapor edilmiĢtir.
Alüminyum: Alüminyum ile birlikte alınan yüksek dozdaki C vitamini, alüminyumun tekrar
emiliminde artıĢa neden olabilir. Bu etkileĢim normal böbrek fonksiyonuna sahip kiĢilerde
klinik olarak anlamlı bulunmamıĢtır.
Teorik olarak; yüksek dozlardaki C vitamini idrarın asitleĢmesine, dolayısıyla asidik
özellikteki ilaçların beklenmeyen Ģekilde renal tübüler reabsorbsiyona uğramasına ve böylece
oluĢan cevabın aĢırı olmasına yol açabilir. Diğer taraftan, bazik ilaçlar azalmıĢ reabsorbsiyon
gösterebilir, bu da terapötik etkide düĢme ile sonuçlanabilir.
Gıda/Takviyeleri ile etkileşimler
Demir: C vitamini, demir eksikliği olan kiĢilerde demir emilimini artırabilir. Demir
düzeylerindeki küçük kademeli artıĢlar kalıtsal hemokromatozis bulunan olgularda ya da bu
hastalığın heterozigot taĢıyıcılarında aĢırı demir yükünü Ģiddetlendirebileceğinden önemli
olabilir.
Laboratuvar etkileşimleri
C vitamini güçlü bir indirgeyici ajan olduğundan (elektron donörü), idrar ve serumda glikoz,
kreatinin, karbamazepin, ürik asit ve inorganik fosfat analizleri ve feçeste gizli kan analizi
gibi oksidasyon-indirgeme reaksiyonları içeren laboratuvar testlerinde kimyasal etkileĢime
neden olabilir. Ġndirgeyici özelliklere bağlı olmayan spesifik testler kullanılması veya diyetle
alınan ekstra C vitamininin kesilmesi istenmeyen etkileĢimleri önleyecektir. C vitamininin
testle etkileĢimde bulunup bulunmadığını belirlemek için üreticinin verdiği bilgilere bakınız.
C vitamini idrar ve kan glikozunu ölçen testlerle etkileĢime girerek hatalı okumalara neden
olabilir ancak kan glikoz düzeyleri üzerinde etkisi yoktur. C vitamininin etkileĢime girip
girmediğini belirlemek ve okumalarda doğrulukla ilgili kılavuz bilgiler almak için ölçüm
cihazı veya test kitinin kullanma talimatına bakınız.
Sayfa 6/ 13C vitamini, serum transaminazlar ve laktik dehidrogenazın otoanalizör cihazıyla tayininde
engel oluĢturur. Gizli kan ve serum teofilin seviyeleri tayini için uygulanan bazı testleri
etkileyebilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Oral kontraseptifler C vitamininin endojen serum düzeyini düĢürür. Günlük 1 gram dozajda C
vitamini, oral kontraseptif preparatlardan etinilestradiolün biyoyararlanımını artırabilir ki bu
da etinilestradiolden kaynaklanan advers etkileri artırabilir. Askorbik asit ile tedavide eĢ
zamanlı etinilestradiol kullanılıyorsa hasta etinilestradiolün advers etkileri bakımından
izlenmelidir.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde gerçekleĢtirilen çalıĢmalar gebelik ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası
geliĢim üzerindeki etkiler açısından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3). Ġnsanlar için potansiyel risk
bilinmemektedir. TURKTIPSAN VĠTAMĠN C, hekim tarafından gerekli görülmedikçe
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
C vitamini, önerilen dozda alındığında gebelik sırasında güvenilir kabul edilmektedir. Ancak,
gebelik sırasında C vitamini tedavisinin riskini değerlendiren yeterli kontrollü insan
çalıĢmaları olmadığı için, ürün gebelik sırasında yalnızca hekim tarafından önerildiğinde
kullanılmalıdır. Kronik doz aĢımı fetüs için zararlı olabileceğinden, önerilen doz
aĢılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Askorbik asit anne sütüne geçer. Yüksek dozda alınmasının bebeğe zarar verici etkisinin olup
olmadığı bilinmemektedir, ancak teorik olarak mümkündür. Bu nedenle, emziren anneler için
beklenen yarar potansiyeli riskten fazla olmadıkça maksimum günlük gereksinimi aĢmamaları
önerilmektedir.
Sayfa 7/ 13Üreme yeteneği/Fertilite
Normal endojen düzeylerde C vitamininin insanlarda advers üreme etkilerine neden olduğuna
dair bir kanıt yoktur. Üreme yeteneğini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Ürünün araç ve makine kullanımı üzerinde hiç etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir bir etkisi
vardır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Ġstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aĢağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor(eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Ürün kullanımının onaylanmasından sonra aĢağıdaki advers reaksiyonlar tanımlanmıĢtır. Bu
reaksiyonlar gönüllü olarak bildirildiğinden, olayların sıklığını güvenilir bir Ģekilde tahmin
etmek olası değildir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Çok seyrek: Tavsiye edilen dozun üzerinde kullanıldığında G6PD (Glikoz-6- fosfataz
eksikliği) olan hastalarda hemoliz
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Çok seyrek: Alerjik reaksiyon, anafilaktik reaksiyon, anafilaktik Ģok.
Nadiren gözlenen ve ilgili laboratuvar bulguları ve klinik belirtiler ile saptanan aĢırı duyarlılık
reaksiyonları:
-alerjik astım sendromunu
-döküntü, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, prürit ve kardiyo respiratuvar distres gibi
semptomların görüldüğü hafif ila orta derecede cildi, solunum yolunu, gastrointestinal kanalı
ve kardiyovasküler sistemi etkileyen reaksiyonları içermektedir.
Sayfa 8/ 13Sinir sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: BaĢ ağrısı, baĢ dönmesi, yorgunluk, uyku bozukluğu
Gastrointestinal hastalıklar:
Çok seyrek: Ġshal, mide bulantısı, kusma, abdominal ağrı, dispepsi
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Bilinmiyor: Flushing (al basması) ya da kızarıklık
Kas, iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Seyrek: Kol ve bacaklarda duyarlılık, ağrı, ateĢ ya da ĢiĢlik
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Seyrek: Ġdrar yapmada güçlük
Bilinmiyor: Diürez, hiperoksalüri ve böbrek taĢı oluĢturma potansiyeli bulunan kiĢilerde veya
tavsiye edilen dozun üzerinde kullanıldığında böbrek taĢı oluĢumu
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Bilinmiyor: Enjeksiyon ve infüzyon bölgesi reaksiyonları.
ġüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası Ģüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taĢımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir Ģüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Bu ürünün önerildiği gibi kullanıldığında aĢırı doza yol açabildiğine dair hiçbir kanıt
bulunmamaktadır.
Diğer tüm kaynaklardan C vitamini alımı dikkate alınmalıdır.
Klinik bulgular ve semptomlar, laboratuvar bulguları ve doz aĢımının sonuçları oldukça
değiĢkendir, bireyin yatkınlığı ve çevre koĢullarına dayanmaktadır.
Sayfa 9/ 13C vitamini aĢımının genel tablosunda diyare, bulantı ve kusma dahil gastrointestinal
rahatsızlıklarda artıĢ görülmektedir.
Bu semptomların ortaya çıkması halinde tedavi kesilmeli ve semptomatik tedavi yapılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grup: Askorbik asit (Vitamin C)
ATC kodu: A11GA01
C vitamini kolajen, karnitin ve nörotransmitter biyosentezinde yer alan çeĢitli enzimler için
kofaktördür; suda çözünebilen bir antioksidandır ve besinsel hem olmayan demirin
gastrointestinal emilimini arttırır. Vücudun düĢük C vitamini depolama kapasitesinden
dolayı, insanların yeterli miktarda C vitaminini düzenli bir Ģekilde alması gereklidir.
Marjinal eksikliği, yorgunluk, sağlıksız hissetme, konsantrasyon bozukluğu ile
sonuçlanırken, Ģiddetli eksikliği kolajen yapıların zayıflamasına yol açarak diĢ kayıpları,
eklem ağrıları ve bağ doku hastalıkları (bozulmuĢ kemik büyümesi ve dengesiz
ossifikasyon), yara iyileĢmesinde gecikme ve bağıĢıklığın kötüleĢmesiyle sonuçlanmaktadır.
C vitamini ve metaboliti olan dehidroaskorbik asit, birçok enzimatik reaksiyona katılan ve C
vitamini etki spektrumunun temelini oluĢturan geri dönüĢümlü bir redoks sistemini oluĢturur.
C vitamini, insan serumunda suda çözünebilen baĢlıca antioksidandır ve plazma lipidleri ve
nükleik asitlerinin normal metabolizması sırasında ortaya çıkan serbest radikallerin yanı sıra
toksinlere ve çevre kirletici maddelere (ör. sigara) maruziyete bağlı hasardan korunmasında
öncü rol oynar. C vitamini saptanabilir perooksidatif hasara karĢı tüm lipid sınıflarını
tamamen koruyabilen tek endojen antioksidandır.
C vitamini, bir dizi hidroksilasyon ve amidasyon reaksiyonunda elektronları indirgeyici
eĢdeğerler sağlayan enzimlere aktararak bir kofaktör olarak çalıĢır.
C vitamininin insan vücudu için önemi, en açık Ģekilde klinik olarak belirgin C vitamini
eksikliğinde, yani skorbütte görülür. C vitamini iĢlevsel olarak aktif kolajenin
geliĢtirilmesinde gerekli olan prolinden hidroksiprolinin üretilmesinde önemli bir rol oynar.
Sayfa 10/ 13Skorbütte görülen gecikmiĢ yara iyileĢmesi, kemik büyümesi rahatsızlıkları, vasküler
kırılganlık ve dentin oluĢumu hastalıkları gibi semptomlar bozulmuĢ kolajen oluĢumunun
sonucudur.
Ayrıca, plazma ve lökositlerdeki C vitamini konsantrasyonları infeksiyon ve stres durumunda
hızlı bir Ģekilde düĢer. C vitamini lökosit ve makrofaj f onksiyonları, nötrofil motilitesi,
fagositoz, antimikrobiyal aktivite, interferon sentezi, alerjik reaksiyonlar gibi hücre aracılı
immün yanıtlar ve tüm vücut açıklıklarının kaplanması ve infeksiyonlara karĢı derinin
sağladığı fiziksel bariyer için önemli olan kolajen ile beraber, kolajen sentezi ve yara
iyileĢmesi için gereklidir. C vitamini, hücrelerin redoks bütünlüğünün sürdürülmesine
katkıda bulunur ve böylece onları solunum patlaması esnasında ve inflamatuar yanıtta
meydana gelen reaktif oksijen türlerine karĢı korur. C vitamini antiviral özelliklere sahiptir.
C vitamininin tüm bu farklı özellikleri immün fonksiyonları destekleyici rolüne katkı sağlar.
ArtmıĢ C vitamini alımının infeksiyon riski taĢıyan birçok grupta yarar sağladığı ve soğuk
algınlığının Ģiddeti ve süresinin azalttığı gösterilmiĢtir.
Özet olarak, C vitamini (askorbik asit) önemli bir suda çözünebilen vitamin ve
antioksidandır. Vücudun düĢük C vitamini depolama kapasitesinden dolayı, insanların yeterli
miktarda C vitaminini düzenli bir Ģekilde alması gereklidir.
5.2. Farmakokinetik Özellikler
Genel özellikler
Emilim:
C vitamini ağırlıklı olarak ince bağırsağın üst kısmında sodyuma bağımlı aktif transport
mekanizması yoluyla emilir. C vitamini yüksek konsantrasyonlarda bulunduğunda, emilim
pasif difüzyon yoluyla olur. 1-12 g gibi dozların oral olarak verilmesinden sonra ise emilen
askorbik asit oranı yaklaĢık olarak %50’den % 15’e düĢer, ancak mutlak olarak emilen madde
miktarı artmaya devam eder.
Dağılım:
Askorbik asidin plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaĢık olarak %24’tür. Serum
konsantrasyonları normal olarak 10 mg/L’dir (60 µmol/L). 6 mg/L’nin (35 µmol/L) altındaki
konsantrasyonlar, C vitamini alımının her zaman yeterli düzeylerde olmadığını gösterir. 4
mg/L’nin (20 µmol/L) altındaki konsantrasyonlar ise, vitamin alımının yetersiz olduğunu
gösterir. Klinik skorbütte ise serum konsantrasyonları 2 mg/L’nin (10 µmol/L) altındadır.
Sayfa 11/ 13Biyotransformasyon:
Askorbik asit, dehidroaskorbik asit üzerinden kısmen oksalik aside metabolize edilir. Ancak,
aĢırı miktarlarda alındığında askorbik asit büyük oranda değiĢmemiĢ biçimde idrar ve dıĢkıyla
atılır. Askorbik-asit-2-sülfat da bir metabolit olarak idrarda bulunur.
Eliminasyon:
Fizyolojik vücut depoları yaklaĢık olarak 1500 mg’dır. Askorbik asidin atılım yarı-ömrü,
verilme Ģekli, verilen miktar ve emilim hızı ile iliĢkilidir.
Ġntravenöz yolla 500 mg sodyum askorbat verilmesinden sonra, yarı-ömrü yaklaĢık olarak 6
saattir. 1 g’lık bir oral dozu takiben yarı ömür yaklaĢık 13 saattir. Günde 1-3 g C vitamini
alındığında, ana atılım yolu böbreklerdir. 3 g’ı aĢan dozlarda, artan miktarlar dıĢkı ile
değiĢmeden atılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bu ürünle ilgili spesifik çalıĢmalar gerçekleĢtirilmemiĢtir. Tek ve tekrarlı doz toksisitesi,
genotoksik, karsinojen potansiyeli, üreme toksisitesi çalıĢmalarına dayanan klinik öncesi
veriler insanlar için özel bir risk ortaya koymamıĢtır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Metil paraben (E218)
Propil paraben (E216)
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimsizlik çalıĢmaları bulunmadığından, bu ürün diğer ilaçlar ile karıĢtırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Amber renkli cam ampullere doldurulmuĢ ürün, 5 mL’lik 5 adet ampul içeren karton kutu
Sayfa 12/ 13içinde ambalajlıdır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
KullanılmamıĢ olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
TURKTIPSAN SAĞLIK TURĠZM EĞĠTĠM VE TĠCARET A.ġ.
AKYURT/ANKARA
Tel: 0 312 844 15 08
e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2017/341
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
Ġlk ruhsat tarihi: 22.05.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
Sayfa 13/ 13