1/10  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
COLBEVATE %0,05 merhem  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Klobeta zol 17-propiyonat   0,5 mg/g  
Yardımcı maddeler:  
Propilen glikol     50 mg/g  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Merhem  
Yumuşak, yarı şeffaf, çözünmemiş veya yabancı madde bulundurmayan beyaz merhem  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
COLBEVATE daha az güçlü olan steroidlere tatmin edici biçimde yanıt vermeyen 
durumlarda, yetişkinler, yaşlılar ve 1 yaşından büyük çocuklarda daha dirençli inflamatuvar 
ve kaşıntı belirtilerinin kısa süreli tedavisi için endike olan çok güçlü bir topikal 
kortikosteroiddir. Bunlar;  
- Psöriyazis (yaygın plak sedef hastalığı hariç)  
- Rekalsitran dermatozlar  
- Liken planus  
- Diskoid lupus eritematozus  
- Daha az güçlü steroide etkili şekilde yanıt vermeyen diğer deri hastalıkları  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
 Klobetazol propiyonat  en güçlü topikal kortikosteroidler grubunda yer alır (Grup 
IV) ve diğer tüm topikal kortikosteroidlerde olduğu gibi, kontrolsüz ve uzun süreli 
kullanımı ciddi yan etkilerle sonuçlanabilir (bkz. Bölüm 4.4). Eğer klinik olarak bir 
lokal kortikosteroid ile tedavinin 4 haftadan fazla sürmesi gerekiyorsa, daha az güçlü 
bir kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir. Alevlenmeleri kontrol etmek için 
tekrarlanan ancak kısa süreli klobetazol propiyonat kürleri kullanılabilir (aşağıdaki 
ayrıntılara bakınız).  
 
Uygulama şekli:  
COLBEVATE merhem kuru, likenifiye ve pullanmanın görüldüğü lezyonlar için uygundur.  
 
Erişkinler, yaşlılar ve 1 yaşından büyük çocuklar  
Belirgin bir düzelme görülünceye kadar hastalıklı alanın üzerini kaplayacak şekilde ince bir 
2/10  tabaka halinde sürülerek günde bir veya iki kez iyileşme görülene kadar uygulanır (daha 
duyarlı koşullarda bu birkaç gün içinde olabilir). Daha sonra uygulama sıklığı azaltılır veya 
daha az potent bir ilaçla tedaviye devam edilir.  
 
Her uygulama sonrasında bir yumuşatıcı uygulanmadan önce emilim için yeterli süre 
beklenmelidir.  
 
Hastalığın alevlenmesini kontrol için kısa süreli COLBEVATE tedavisi tekrarlanabilir.  
 
Daha dirençli lezyonlarda, özellikle hiperkeratozun olduğu durumlarda tedavi bölgesi 
gerekirse polietilen film ile kapatılarak COLBEVATE’in etkisi arttırılabilir. Tatmin edici bir 
yanıt elde etmek için genellikle yalnızca gece kapatmak yeterlidir. Daha sonra iyileşme 
genellikle oklüzyon olmadan sağlanabilir.  
 
Eğer hastanın durumu kötüleşirse veya 2 -4 hafta içerisinde durumunda iyileşme görülmezse, 
teşhis ve tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Tedaviye 4 haftadan daha uzun bir süre devam 
edilmemelidir. Eğer uzun süreli tedavi gerekli ise, daha az potent ilaç kullanılmalıdır.  
 
Haftalık maksimum doz 50 g’ı geçmemelidir.  
 
Kontrol sağlandığında COLBEVATE ile tedavi kademeli olarak kesilmelidir ve idame 
tedavisi olarak yumuşatıcı krem kullanılmalıdır.  
 
COLBEVATE’in  aniden kesilmesiyle önceden var olan dermatozlar yeniden ortaya çıkabilir.  
 
Rekalsitran dermatozlar:  
Görülme sıklığı fazla olan hastalar  
Bir akut epizot kesintisiz bir topikal kortikosteroid kürü ile etkili bir şekilde tedavi edildikten 
sonra aralıklı doz uygulama (günde bir kez, haftada iki kez, kapalı pansuman yapılmadan) 
düşünülebilir. Bunun relaps sıklığını azaltmada faydalı olduğu gösterilmiştir.  
 
Uygulama daha önce etkilenmiş tüm bölgelerde veya bilinen potansiyel relaps bölgelerinde 
sürdürülmelidir. Bu uygulama rutin günlük yumuşatıcı krem kullanımı ile kombine 
edilmelidir. Rahatsızlık ve kesintisiz tedavinin faydaları ile riskleri düzenli olarak yeniden 
değerlendirilmelidir.  
 
Yüze uygulama:  
Tedavi süresi 5 gün ile sınırlıdır ve oklüzyon kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Sistemik emilim durumunda (geniş bir alana uzun süre uygulamada) metabolizma ve 
eliminasyon gecikebilir ve sistemik toksisite riski artabilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi 
sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.  
3/10   
Pediyatrik popülasyon:  
1 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir.  
 
Çocuklarda topikal kortikosteroidlere karşı daha fazla lokal ve sistemik yan etki gelişir ve 
genel olarak erişkinlere göre daha kısa süre ve daha az güçlü ilaçlarla tedavi gerekir.  
 
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Terapötik yararın sağlandığı en düşük miktarın uygulanmasına dikkat edilmelidir.  
 
Çocuklarda tedavi süresi 5 günü geçmemelidir ve haftalık olarak değerlendirilmelidir. 
Oklüzyon kullanılmamalıdır.  
 
“Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.”  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalar yaşlılar ile genç hastalar arasında yanıt farkı saptamamıştır. Yaşlılarda 
hepatik ve renal fonksiyonlarda azalma sıklığının daha fazla olması sistemik emilim ortaya 
çıktığında eliminasyonu geciktirebilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi sağlamak için en 
düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Aşağıdaki durumlar COLBEVATE ile tedavi edilmemelidir:  
− Rozasea,  
− Akne vulgaris,  
− Perioral dermatit,  
− Perianal ve genital pruritus,  
− Tedavi edilmemiş deri enfeksiyonları,  
− Enflamasyonsuz kaşıntı,  
•Etkin maddeye veya Bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
•1 yaşın altındaki çocuklarda dermatit ve bebek bezi pişikleri dahil dermatozlarda 
kullanılması kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Klobetazol  kortikosteroidlere veya preparattaki yardımcı maddelerden herhangi birine lokal 
aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Lokal hipersensitivite 
reaksiyonları teşhis edilen hastalığa benzer semptomlar gösterebilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Topikal steroidlerin artan sistemik absorpsiyonu sonucunda bazı bireylerde 
glukokortikosteroid yetmezliğine yol açan hiperkortizolizm (Cushing Sendromu) belirtileri ve 
tersinir hipotalamik -pituiter -adrenal (HPA) ekseninde baskılanma görülebilir. Bu durum 
4/10  gözlemlendiğinde ya ilacın uygulama sıklığı azaltılarak ilaç yavaş yavaş bırakılır ya da daha 
az potent bir kortikosteroid uygulanır. İlacın aniden bırakılması glukokortikosteroid 
yetmezliğine yol açabilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Önerilen dozdan haricinde uzun süreli klobeta zol propiyonat kullanımı ile ciddi osteonekroz 
enfeksiyonları (nekrotizan fasiit dahil) ve sistemik immünosupresyon (bazen geri dönüşümlü 
Kaposi sarkom lezyonları ile sonuçlanan) vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.2). Bazı 
durumlarda hastalar, diğer güçlü oral/topikal kortikosteroidler veya immünosupresörlerle 
(örn. metotreksat, mikofenolat mofetil) eşzamanlı olarak kullanmıştır. Lokal 
kortikosteroidlerle tedavi klinik olarak 4 haftayı aşarsa, daha az güçlü bir kortikosteroid 
preparatı ile devam edilmesi düşünülmelidir.  
 
Sistemik etkileri artıran risk faktörleri:  
• Topikal kortiko steroidlerin form ülasyonu ve  etkileri  
• Maruz kalma  süresi  
• Geniş yüzey  alanına  uygulama  
• Oklüzyon alanları (örneğin kıvrımlı bölgeler ) ya da üzerine kapatılmış alanlar ( örneğin 
bebeklerde  bebek bezi kapatıcı pansuman işlevi görebilir)  
• Stratum corneumun artmış  hidrasyonu  
• İncelmiş cilt bölgelerinde kullanım (örneğin yüz) 
• Çatlayan veya diğer sebeplerle cilt bariyerinin bozulduğu alanlarda  kullanım  
• Yetişkinlere kıyasla çocuklarda ve bebeklerde absorpsiyonun daha fazla olması sebebiyle 
sistemik etkilere duyarlılık daha fazla oranda olabilir. Bu durum çocukların cilt bariyerlerinin 
tam olarak olgunlaşmamasından ve yetişkinlere nazaran kiloya oranla daha geniş cilt yüzeyine 
sahip olmalarından kaynaklanmaktadır.  
• Pediyatrik popülasyon  
• Bebeklerde ve 12 yaşın altındaki çocuklarda adrenal supresyona yol açabileceği için 
mümkünse uzun süreli  devamlı topikal kortikosteroid kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Görme Bozuklukları  
Kortikosteroidlerin sistemik ve/veya topikal kullanımında görme bozuklukları raporlanabilir. 
Eğer hastalarda bulanık görme ya da diğer görme bozuklukları gibi semptomlar gelişirse, 
sistemik veya topikal kortikosteroid kullanımı sonrası raporlanmış katarakt, glokom ya da 
santral seröz koryoretinopati gibi nadir hastalıklara sebebiyet olasılığının incelenmesi için göz 
doktoruna danışılması gerekebilir.  
 
Çocuklarda ve bebeklerde tedavi süresi  
Çocuklar topikal kortikosteroidlerin atrofik etkilerine karşı daha duyarlıdır. Eğer 
COLBEVATE ’in çocuklarda kullanılması gerekiyorsa, tedavi 5 günü geçmemelidir. 
Oklüzyon kullanılmamalıdır.  
 
Oklüzyon ile enfeksiyon riski  
Bakteriyal enfeksiyonlar ısı, deri katmanları arasındaki nemli ortam ya da kapalı giysiler 
5/10  sebebiyle gelişirler. Yeni bir oklüzif sargı uygulanmadan önce deri temizlenmelidir.  
 
Göz kapaklarına uygulama  
Tekrarlanan maruziyet nedeniyle glokom ve katarakt gelişebileceğinden göz kapaklarına 
uygulanacaksa göze kaçmamasına dikkat edilmelidir. Göze kaçtığı takdirde etkilenen göz bol 
su ile yıkanmalıdır.  
 
Yüze Uygulama  
Yüz bölgesinin atrofik değişikliklere daha duyarlı olmasından dolayı, yüze uygulama 
istenmeyen bir durumdur. Bu nedenle, yüze uygulama yapılacaksa tedavi 5 günü 
geçmemelidir.  
 
Psöriyaziste kullanım  
Topikal kortikosteroidler psöriyaziste dikkatli kullanılmalıdır; bazı olgularda rebound nüksler, 
tolerans gelişmesi, yaygın püstüler psöriyazis riski ve derinin bariyer fonksiyonun azalmasına 
bağlı olarak lokal ve sistemik toksisite gelişmesi bildirilmiştir. Topikal kortikosteroidler 
psöriyaziste kullanıldığında hastaların yakından izlenmesi önemlidir.  
 
Kronik bacak ülseri  
Topikal kortikosteroidler bazen kronik bacak ülserleri çevresindeki dermatitin tedavisinde 
kullanılır. Ancak bu kullanım daha yüksek lokal aşırı duyarlılık reaksiyonları ve artmış lokal 
enfeksiyon riski ile ilişkilendirilebilir.  
 
Eş zamanlı enfeksiyon  
Enfekte olmuş enflamatuar lezyonlar lokal kortikosteroidler ile tedavi edilirken, uygun 
antimikrobiyal tedavi de uygulanmalıdır. Enfeksiyonda herhangi bir yayılma görülürse, 
kortikosteroid tedavisi hemen kesilmeli ve sistemik  antimikrobiyal  ajanlar verilmelidir.  
 
COLBEVATE, içerdiği propilen glikol yardımcı maddesi nedeniyle deride irritasyona yol 
açabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
CYP3A4 inhibitörü ilaçlarla (örn. ritonavir, itrakonazol) eşzamanlı kullanımın kortikosteroid 
metabolizmasını baskılayarak sistemik maruziyette artışa yol açtığı gösterilmiştir. Bu 
etkileşimin klinik olarak önemli düzeye ulaşması uygulanan kortikosteroid dozu ve uygulama 
yolu ile CYP3A4 inhibitörü gücüne bağlıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Rapor edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Rapor edilmemiştir.  
 
 
6/10  4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımda özel bi r kontrasepsiyona gerek 
yoktur. Gebelik planlayan  kadınlarda geniş ölçüde, yüksek dozda ve  uzun süre 
kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Klobetazol propiyonatın  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Kortikosteroidlerin  hamile  hayvanlara  lokal uygulanması,  ceninin  gelişmesinde anormalliklere  
yol açabilir  (Bkz. Bölüm 5.3) . İnsanlar için bu bulgunun ilişkisi tespit edilmemiştir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. COLBEVATE, gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır. Buna karşın, klobetazol gebelik sırasında yalnızca anne için 
beklenen yararın fötuse verebileceği riskten fazla olması halinde kullanılmalıdır. En az 
miktarda ve en kısa süre  kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Topikal steroidlerin laktasyonda kullanımının güvenliliği saptanmamıştır.  
 
Topikal kortiko steroidlerin anne sütünde saptanmaya yetecek düzeyde sistemik emilimi olup 
olmadığı bilinmemektedir. Klobetazol laktasyon sırasında yalnızca anne için beklenen yararın 
bebeğe vereceği riskten fazla olması halinde kullanılmalıdır. Laktasyon sırasında kullanılırken 
bebeğin yanlışlıkla yutmaması için memeye uygulanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarda topikal kortikosteroidlerin 
fertiliteye etkisini değerlendirecek veri bulunmamaktadır. Sıçanlara subkutan uygulanan 
klobetazol çiftleşme performansını etkilememiş fakat yüksek dozda fertilite azalmıştır  (bkz. 
Bölüm 5.3) . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Klobetazolun araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini araştıran çalışma 
bulunmamaktadır. Topikal klobetazolun advers reaksiyon profiline göre bu aktiviteler 
üzerinde olumsuz etki oluşturması  beklenmez.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın ≥1/10;  
Yaygın ≥1/100 ila < 1/10;  
Yaygın olmayan ≥1/1.000 ila < 1/100;  
7/10  Seyrek ≥1/10.000 ila < 1/1.000;  
Çok seyrek ≤ 1/10.000;  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Enfeksiyonlar ve  enfestasyonlar  
Çok seyrek: Fırsatçı  enfeksiyonlar  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lokal hipersensitivite  
 
Endokrin hastalıkları  
Çok seyrek: Hipotalamik -hipofizer adrenal (HPA) eksen  süpresyonu   
Cushingoid  özellikler (örn eğin aydede yüzü, santral obezite), çocuklarda ağırlık artışı/gelişme 
geriliği, osteoporoz, hiperglisemi/glukozüri, hipertansiyon, vücut ağırlığı artışı/obezite, 
endojen kortizol düzeyinde azalma, alopesi,  trikoreksi  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Katarakt, santral seröz koryoretinopati, glokom  
Bilinmiyor: Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Pruritus , deride lokal yanma ve ağrı  
Yaygın olmayan: Deri atrofisi*, deride çizgilenme*, telenjiaktazi*  
Çok seyrek: Deride incelme*, kırışıklık*, deride kuruluk*, pigmentasyon değişiklikleri*, 
hipertrikoz, altta yatan semptomların alevlenmesi, allerjik kontakt dermatit, pustular psöriazis, 
eritem, döküntü, ürtiker, akne  
* Hipotalamik -hipofizer  adrenal (HPA) eksen süpresyonunun lokal ve sistemik etkilerine 
bağlıdır  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin durumlar  
Çok seyrek: Uygulama yerinde irritasyon/ağrı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta : tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Belirtiler:  
Topikal uygulanan klobetazol propiyonat sistemik etki oluşturacak kadar emilebilir. Akut doz 
aşımı oluşması beklenmez, bununla birlikte kronik doz aşımı veya yanlış kullanım sonucu 
8/10  hiperkortizolizm belirtileri ortaya çıkabilir  (bkz. Bölüm 4.8) .  
 
Yönetim:  
Doz aşımı durumunda klobetazol propiyonatın, glukokortikosteroid yetmezliği riski nedeniyle 
uygulama sıklığı azaltılarak ya da daha az etkili bir kortikosteroid ile değiştirilerek azaltılarak  
kesilmelidir.  
 
Takip eden tedavi, klinik olarak belirtildiği gibi ya da mevcut olan yerlerde ulusal zehir 
merkezi tarafından önerildiği şekilde yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapotik  grup: Çok güçlü kortikosteroidler (dermatolojik) (grup IV)  
ATC kodu: D07AD01  
 
Etki mekanizması:  
Topikal kortikosteroidler geç evre allerji reaksiyonlarını mast hücre yoğunluğunun azaltılma, 
kemotaksis ve eozinofil aktivasyonunun azaltması, lenfosit, monosit, mast hücreleri ve 
eozinofiller tarafından sitokin üretiminin azalması ve araşidonik asit metabolizması 
baskılanmasını içeren çeşitli mekanizmalarla baskılayan antienflamatuar ilaçlardır.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Topikal kortikosteroidler antienflamatuar, antipruritik ve vazokonstriktif özelliklere sahiptir.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Topikal kortiko steroidler sağlam deriden sistematik olarak emilime uğrayabilir. Topikal 
kortikosteroidlerin deriden emilim miktarı kullanılan taşıyıcı ve epidermal bariyerin 
bütünlüğü gibi birçok faktöre bağlıdır. Oklüzif uygulama, inflamasyon ve/veya diğer deri 
hastalıkları da emilim derecesini artırabilir.  
 
Bir çalışmada 30 g klobetazol propiyonat %0 ,05 merhemin, sağlıklı derili normal bireylere 
ikinci uygulanmasından 8 saat sonra (ilk uygulamadan 13 saat sonra), klobetazol propiyonat 
ortalama doruk plazma konsantrasyonu 0 ,63 ng/ml olmuştur. 30 g klobetazol propiyonat krem  
%0,05’in ikinci doz olarak uygulanmasını takiben ortalama doruk plazma konsantrasyonu 
merhemden hafifçe daha yüksektir ve uygulamadan 10 saat sonra oluşmuştur. Ayrı bir 
çalışmada psoriasis ve egzamalı hastalarda 25 g klobetazol propiyonat %0 ,05 merhemin tek 
bir uygulamasından 3 saat sonra sırasıyla yaklaşık 2 ,3 ng/ml ve 4 ,6 ng/ml ortalama doruk 
plazma konsantrasyonları  oluşmuştur.  
 
Dağılım:  
Dolaşımdaki düzey saptanma sınırının altında olduğundan topikal kortikosteroidlerin sistemik 
9/10  maruziyetinin değerlendirilmesinde özel farmakodinamik ölçümler gereklidir.  
 
Biyotransformasyon:  
Topikal kortikosteroidler deriden emildikten sonra sistemik uygulanan kortikosteroidlerle 
aynı metabolizma yolaklarını kullanır. Başlıca karaciğer tarafından metabolize edilir ve 
böbreklerden  atılır.  
 
Eliminasyon:  
Topikal kortikosteroidler böbrek yolu ile atılır. İlaveten bazı metabolitleri safra ile atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Karsinogenez / Mutagenez  
Karsinogenez  
Klobetazol propiyonatın karsinojenik potansiyelini araştırmak için uzun süreli hayvan 
çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Genotoksisite  
Klobetazol propiyonat bir dizi in vitro  bakteriyel hücre tayinlerinde mutajenik bulunmamıştır.  
 
Üreme Toksikolojisi  
Fertilite  
Fertilite çalışmalarında sıçanlarda 6 ,25-50 mikrogram/kg/gün dozda subkutan uygulanan 
klobetazol propiyonat  çiftleşmeyi etkilememiştir, fertilite yalnızca 50 mikrogram/kg/gün 
dozda azalmıştır.  
 
Gebelik  
Gebelik sırasında fare ( ≥100 mikrogram/kg/gün) ve sıçan (400 mikrogram/kg/gün)  ya da 
tavşanlarda (1 -10 mikrogram/kg/gün) subkutan klobetazol propiyonat uygulaması damak 
yarığı ve intrauterin gelişme geriliği dahil olmak üzere fötal anormalliklere neden olmuştur.  
 
Sıçan çalışmasında bazı hayvanların yavrulamasına izin verilmiş ve ≥100 mikrogram/kg/gün 
dozda F1 kuşağında gelişme geriliği gözlenmiştir  ve hayatta kalma 400 mikrogram/kg/gün 
dozda azalmıştır . F1 üreme performansı ya da F2 kuşağında tedavi ile ilişkili etki 
gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Propilen glikol  
Sorbitan seskioleat  
Beyaz yumuşak parafin  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Veri yoktur.  
 
10/10  6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25o C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
50 g merhem içeren Alüminyum tüp, HDPE kapak ve karton kutuda  kullanıma sunulmaktadır . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Argis  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Batı Sitesi Mah. 2307. Cad  
Gersan  Sanayi Sitesi No: 80 -82-86 
Yenimahalle /Ankara/TÜRKİYE  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2024/479  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.11.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
