KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MEDİCOLD 160 mg/5 ml + 15 mg/5 ml + 1 mg/5 ml pediatrik şurup
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Her bir 5 ml şurup: 15 mg psödoefedrin hidroklorür, 1 mg klorfeniramin maleat, 160
mg parasetamol içerir.
Yardımcı maddeler:
Sorbitol solüsyonu (% 70) 1250 mg
Metilparaben 7 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
İçeriğinde bulunan yardımcı maddeler ile ilgili ayrıntılı bilgi için Bkz. 4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri.
3. FARMASÖTİK FORM
Şurup
Aromatik vişne kokusunda, kırmızı-pembe renkli berrak şurup.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
MEDİCOLD; grip, soğuk algınlığı gibi durumlarda ortaya çıkan; ateş, burun
tıkanıklığı, kırıklık hali ve minör adale ağrıları, genizde kaşıntı gibi semptomların
tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi
Doktora danışılmadan kullanılmamalıdır. Doktor tarafından başka şekilde tavsiye
edilmediği takdirde aşağıdaki dozlarda kullanılır:
12 yaşından büyük çocuklarda ve yetişkinlerde(44 kg ve üstü):
Her 6 saatte bir 20 ml
6–12 yaş grubundaki çocuklarda (22-43 kg):
Her 6 saatte bir 10 ml
1Uygulama şekli :
Oral yoldan kullanılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:
MEDİCOLD, karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dikkatli
olunmalıdır. MEDİCOLD şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda
kontrendikedir.
Pediyatrik popülasyon:
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 6-12 yaş arası kullanımı
önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
MEDİCOLD’un yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.
Diğer
Alkol alan kişilerde günlük alınan parasetamol dozunun 2 g’ı aşmaması gereklidir
(bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
4.3. Kontrendikasyonlar
• Etkin maddeler veya diğer adrenerjik ilaçlara veya içerdiği maddelerden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılık
• Şiddetli karaciğer (Child-Pugh kategorisi > 9)
• Şiddetli hipertansiyon ya da kontrol altına alınamamış hipertansiyon ve
taşikardinin eşlik ettiği hastalıklar
• Şiddetli akut ya da kronik böbrek hastalığı/böbrek yetmezliği
• Koroner arter hastalığı
• Monoamin oksidaz inhibitörleri ile tedavi olanlarda (MEDİCOLD
kullanımından 14 gün içinde MAOİ (bir antibakteriyel olan furazolidon
dahil)/RIMA almış ve/veya almaya devam eden hastalarda) kontrendikedir.
Psödoefedrin ve bu tip bir ilacın aynı zamanda kullanılması kan basıncında
yükselmeye neden olabilir.
• Miksiyon sonrası mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat adenomu
• Mesane boynunda obstrüksiyon
2• Piloroduodenal obstrüksiyon
• Stenoz yapan peptik ülser
• Diabetes Mellitus
• Hipertiroidizm
• Akciğer hastalıkları (astım dahil)
• Epilepsi
• Dar açılı glokom
• Feokromasitoma hastalarında
• 6 yaş altı kullanımı kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
• 60 yaş üzerindeki hastalarda
• Aritmiler, kardiyovasküler hastalıklar, iskemik kalp hastalığı
• Hipertansiyon
• Prostat hipertrofisi
• Böbrek yetmezliği
• Tiroid fonksiyon bozukluklarında kullanımından kaçınılmalıdır.
• Perhiz
• Psikoz
• Solunum güçlüğü durumlarında
• Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu
olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.
• Önceden mevcut hepatik hastalığı bulunan hastalar için, yüksek dozda veya
uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla karaciğer fonksiyon
tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 10
ml/dk) halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/risk oranını dikkatle
değerlendirmesi gerekir. Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz
izlenmelidir.
• Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik
nekroz ve daha kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı
bildirilmiştir. 12–48 saat içinde karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin
zamanı uzayabilir. Ancak klinik semptomlar dozun alınmasından 1-6 gün
sonrasına kadar görülmeyebilir.
• Hepatatoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek
3dozlarda ya da daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette
karaciğer yetmezliği (Child-Pugh kategorisi < 9) olan hastalar, parasetamolü
dikkatli kullanmalıdırlar.
• Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin
sminotransferaz (ALT) düzeyi yükselebilir. Terapötik dozlarda parasetamol ile
hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon rezervini azaltan ilaçların
eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi çeşitli
durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.
• Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de
Pointes hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.
• MEDİCOLD, monoamin oksidaz inhibitörleri kullanımı sırasında ya da
kullanımını takip eden 2 hafta süresince kullanılmamalıdır.
• Ameliyat durumunda tedavinin birkaç gün önceden durdurulması önerilir.
Halojenli anestetiklerin kullanılması, hipertansif kriz riskini arttırır.
• Taşikardi veya palpitasyon gelişen duyarlı hastalarda, tedavi durdurulmalıdır.
• Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda,
kullanımın ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık döküntü
veya bir deri reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata
geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi
gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gösteren kişi bir daha bu ilacı
veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal
nekroliz (TEN) ve akut generalize ekzantematoz püstüloz (AGEP) dahil cilt
reaksiyonlarına neden olabilmektedir.
• Parasetamol içeren ilaçların uzun süre kullanılmasını takiben yüksek doza
ulaşıldığında, büyük ölçüde irreversibl böbrek yetersizliğiyle birlikte analjezik
nefropati gelişme olasılığı göz ardı edilemez.
• Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik
semptomlara ve daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bu nedenle,
bu hastalar parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.
• Hematopoietik disfonksiyon durumunda dozun azaltılması ve/veya dozlar
arasındaki sürenin uzatılması gibi önlemler alınmalıdır.
• Astım, kronik rinit ve kronik ürtikeri olan ve özellikle antiinflamatuar ilaçlara
aşırı duyarlılığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Duyarlı kişilerde
4propifenazon ve parasetamol içeren ilaçlarla nadiren astım krizleri ve
anaflaktik şok bildirilmiştir.
• Glukoz 6-fosfat dehidrojenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.
Seyrek olarak hemoliz vakaları görülebilir.
• Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer
toksisitesi riskinde bir artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında
dikkatli kullanılmalıdır. Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle
günlük alınan parasetamol dozunun 2 g’ı aşmaması gerekir.
• Parasetamol, psödoefedrin hidroklorür, klorfeniramin maleat içeren diğer
ilaçların MEDİCOLD şurup ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.
• 3-5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin
azalmaması halinde hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir
doktora danışması önerilir.
• Parasetamol akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.
Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.
• Psödoefedrin ile iskemik kolit bildirimleri olmuştur. Şayet abdominal ağrı,
rektal kanama ya da iskemik kolitin diğer semptomları gelişirse, psödoefedrin
derhal durdurulmalı ve doktora başvurulmalıdır.
• Serebral ateroskleroz
• İdiyopatik ortostatik hipotansiyon
• 6 yaşın altındaki çocuklarda zorunlu tıbbi gerekçe olmadan kullanılmamalıdır.
• Önerilen dozu aşmamalı veya ardı ardına 5 günden daha uzun süre
kullanılmamalıdır. Yüksek doz parasetamol ve bu arada uzunca bir süre
içerisinde kullanılan toplam dozun yüksek olması; irreversibl karaciğer
yetersizliğiyle birlikte analjeziklere bağlı nefropati gelişmesine neden
olabilir. Hastalar bu ilacı kullanırken, parasetamol içeren daha başka
ürünler kullanmamaları konusunda uyarılmalıdırlar.
• MEDİCOLD, sorbitol içerdiğinden nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
• MEDİCOLD, metilparaben içerdiğinden alerjik reaksiyonlara (muhtemelen
gecikmiş) neden olabilir.
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü
serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)
Psödoefedrin içeren ilaçların kullanımıyla PRES ve RCVS vakaları
5bildirilmiştir. (bkz. Bölüm 4.8). Risk, şiddetli veya kontrol altına alınamayan
hipertansiyon veya şiddetli akut ya da kronik böbrek hastalığı/ böbrek
yetmezliği bulunan hastalarda artmaktadır. (bkz. Bölüm 4.3).
Aşağıda belirtilen semptomların ortaya çıkması halinde psödoefedrin kullanımı
bırakılmalı ve acilen tıbbi yardım alınmalıdır; ani şiddetli baş ağrısı veya gök
gürültüsü tarzında baş ağrısı (kısa sürede başlayan ve çok kısa sürede en yüksek
şiddete ulaşan baş ağrısı), mide bulantısı, kusma, konfüzyon, nöbet ve/veya
görme bozuklukları. Bildirilen PRES ve RCVS vakalarının çoğu ilacın
kullanımının bırakılması ve uygun tedavi uygulamasının ardından düzelmiştir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
• Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş
emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına
neden olabilir.
• Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha
hızlı emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına
neden olabilir.
• Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin,
karbamazepin, vb.) veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal
enzim indüksiyonuna sebep olan ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız
olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı karaciğer hasarına yol
açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol
alınması da karaciğer hasarına neden olabilir.
• Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması,
kloramfenikolün yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite
riskini arttırabilir.
• Parasetamol (veya metabolitleri), K vitaminine bağımlı koagülasyon faktörü
sentezinde rol oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya
kumarin türevleri arasındaki etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran”
(International Normalized Ratio, INR) değerinde bir artışa ve kanama riskinde
bir artışa neden olabilir. Bu nedenle, oral antikoagülan kullanan hastalar, tıbbi
denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol kullanmamalıdırlar.
• 5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve
granisetron, farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini
tamamen baskılayabilir.
• Parasetamol ve azidotimidin (AZT-zidovudin) eşzamanlı kullanılması
6nötropeni eğilimini artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol
AZT ile birlikte alınmamalıdır.
• Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması
önerilmektedir. Bunun hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az
kanıt vardır ve genelde istenmeyen etkilerde artışa yol açmaktadır.
• Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve
kolestiramin ile azalabilir.
• St. John’s Wort (Hypericum perforatum – sarı kantaron) parasetamolün kan
düzeylerini azaltabilir.
• Doz aşımında parasetamol karaciğerde harabiyeti risk taşır ve parasetamolün
toksisitesi; karaciğerde toksik etki yaratabilecek diğer ilaçlarla birlikte
kullanıldığında, kronik alkolizmde veya aç kalmış hastalarda artabilir.
• Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.
• MEDİCOLD, MAOI/RIMA alanlarda kullanılmamalıdır. Trisiklik
antidepresanlar, iştah bastırıcı ilaçlar, sempatomimetik ajanlar (dekonjestanlar,
iştah bastırıcılar ve amfetamin benzeri psikostimülanlar gibi) ve
sempatomimetik aminlerin katabolizmasını etkileyen monoamin oksidaz
inhibitörleri (furazolidon dahil) ile beraber kullanılması bazen kan basıncının
yükselmesine neden olabilir (bkz 4.3 kontrendikasyonlar). Moklobemid ve
oksitosin ile birlikte kullanımı tansiyon yükselmesine neden olabilir.
Psödoefedrin içermesi nedeniyle MEDİCOLD, bretilyum, betanidin,
guanetidin debrizokin, metildopa ve alfa ve beta adrenerjik blokör ilaçlar gibi
sempatik aktiviteyi engelleyen hipotansif ilaçların etkisini kısmen tersine
çevirir (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Kardiyak glikozitler
disritmi riskine, ergo alkaloitleri ise ergotizm riskine neden olabilir.
• Klorfeniramin, santral sinir sistemine etkili ilaçların (sempatomimetikler,
antidepresanlar) etkilerini artırabilir.
• Alkol, barbitüratlar, hipnotikler, opioid analjezikler, anksiyolitikler ve
antipsikotikler gibi santral sinir sistemi depresanlarının etkilerini artırabilir.
Atropin, trisiklik antidepresanlar ve MAO inhibitörlerinin antimuskarinik
etkilerini artırabilir.
• Klorfeniramin, fenitoin metabolizmasını inhibe eder, bu nedenle fenitoin
toksisitesine neden olabilir.
• Antihistaminikler derideki histamin yanıtını baskılayabileceği için alerji testleri
7yapılmadan birkaç gün önce kesilmelidir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
MEDİCOLD’un çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü
üzerinde etkisi için çalışma bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
MEDİCOLD, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
MEDİCOLD’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya
da doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Laktasyon dönemi
MEDİCOLD gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
MEDİCOLD’un üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili klinik çalışma yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
MEDİCOLD sedasyon yapabildiğinden, araç ya da makine kullanılırken dikkatli
olmak gerekir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <
1/100); seyrek(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Parasetamol
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Çok miktarda alındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda
hemolitik anemiye bağlı trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni,
nötropeni, pansitopeni gibi kan sayımı değişiklikleri
Bu yan etkiler parasetamol ile neden-sonuç ilişkisi içinde değildir.
Çok seyrek: Agranülositoz
8Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anaflaksi
Çok seyrek: Lyell sendromu
Bilinmiyor: Bronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombositopeni
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans, parestezi
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, ensefelopati, insomnia, tremor
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri
Seyrek: Analjezik astım sendromu da dahil astım ve bronkospazm
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, karın ağrısı, konstipasyon
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama
Seyrek: İshal
Hepatobilier hastalıklar
Seyrek: Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens-Johnson sendromu ve toksik
epidermal nekroliz (fatal sonuçlar dahil)
Bu belirti ilacın kesilmesiyle kaybolur.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri
yaygın değildir. Uzun süreli uygulamada papiler nekroz bildirilmiştir.
Asetilsalisilik asiti tolere edemeyen hastalar (örneğin astım hastaları), yaygın olarak
(%5-10) parasetamole reaksiyon gösterebilir.
Klorfeniramin maleat
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Anemi, hemolitik anemi, methemoglobinemi, trombositopeni,
trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni, pansitopeni, agranülositoz
9Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Seyrek: Anoreksi
Psikiyatrik hastalıklar
Seyrek: Depresyon, kabuslar
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Baş dönmesi, iritabilite, konsantre olamama
Bilinmiyor: Baş ağrısı, sedasyon, çocuklarda paradoksikal eksitasyon, yaşlılarda
konfüzyonal psikoz
Göz hastalıkları
Seyrek: Bulanık görme
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Seyrek: Tinnitus
Kardiyak hastalıklar
Seyrek: Taşikardi, palpitasyon, aritmi, hipotansiyon
Solunum sistemi hastalıkları
Seyrek: Bronşial sekresyonda kalınlaşma
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Bulantı, kusma, dispepsi, karın ağrısı, diyare
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu
Hepato-biliyer hastalıkları
Seyrek: Sarılık dahil hepatit
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Ürtiker, eksfoliyatif dermatit dahil alerjik reaksiyonlar, fotosensitivite,
deri reaksiyonları
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Kas seğirmesi ve inkoordinasyonu
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Üriner retansiyon
10Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek: Halsizlik, göğüs sıkışması
Psödoefedrin hidroklorür
Endokrin hastalıkları
Bilinmiyor: Hepatik enzim artışı
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Sinirlilik, uykusuzluk
Yaygın olmayan: Yorgunluk, telaş hali, ajitasyon (huzursuzluk)
Seyrek: Halusinasyon (özellikle çocuklarda) paranoid delüsyon, huzursuzluk,
eksitabilite
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Sersemlik, baş dönmesi, baş ağrısı, huzursuzluk, uykusuzluk, midriyasis, kas
zayıflığı ve tremorları
Bilinmiyor: İritabilite, anksiyete, baş ağrısı, posterior geri dönüşümlü ensefalopati
sendromu (PRES) (bkz. Bölüm 4.4), geri dönüşümlü serebral vazokonstriksiyon
sendromu (RCVS) (bkz. Bölüm4.4)
Kardiyak hastalıklar
Seyrek: Taşikardi, hipertansiyon, diğer kardiyak disritmiler, prekordiyal ağrı,
palpitasyonlar, ventrikül aritmi
Vasküler hastalıklar
Seyrek: Kan basıncı artışı*
*Sistolik kan basıncı artışı gözlenmiştir. Terapötik dozlarda psödoefedrinin kan
basıncı üzerindeki etkisi klinik olarak anlamlı değildir.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, kusma, mide sorunları, ağız kuruluğu
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: iritasyonlu veya iritasyonsuz deri döküntüleri, hipersensitivite reaksiyonları,
diğer sempatomimetiklerle çapraz reaksiyon, alerjik dermatit*
11* Psödoefedrin kullanımı ardından bronkospazm, anjiyoödem gibi sistemik belirtileri
olan/olmayan çeşitli alerjik deri reaksiyonları bildirilmiştir.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Dizüri, erkek hastalarda üriner retansiyon (önceden mevcut bir
prostatik büyüme bu durumu hazırlayıcı faktör olabilir.)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar.
Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Parasetamol
Parasetamolü 10 g’dan fazla alan yetişkinlerde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı
dozun zararı siroz olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür.
Çocuklarda aşırı dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir. Karaciğer
hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat
civarında olan parasetamol yarı ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar.
14C-aminopirinden sonra 14CO atılımında azalma bildirilmiştir. Bu; plazma
2
parasetamol konsantrasyonu veya yarı ömür, veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon
testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasında
daha iyi ilişki kurar parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben
gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber,
bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulminant karaciğer yetmezliği olan
hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık değildir. Nadiren, ilaç
aldıktan 2-10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesi ile birlikte renal tübüler
nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut
pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten,
parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve
nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.
12Semptomlar: Sedasyon ve ataksi doz aşımında en sık gelişen semptomlardır. Bulantı,
göz kararması, kusma, taşikardi diğer semptomlardır.
Solgunluk, anoreksi bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık görülen erken
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının dozla ilişkili
komplikasyonudur. Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin süresi 12 ila 48 saat
içinde uzar, fakat klinik semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün görülmeyebilir.
Tedavi: Akut doz aşımında parasetamol, hepatotoksik etki gösterebilir, karaciğer
nekrozuna bile neden olabilir. Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye karşı korumak için
parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı
(gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben intravenöz N-asetilsistein veya oral metionin
vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya aktif kömür ile konjuge edilmişse metionin
kullanılmamalıdır. Doruk plazma konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar
gecikebilir. Bu nedenle hepatotoksisite riskini belirlemek için plazma parasetamol
düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral
metionin veya intravenöz N-asetilsistein) kan parasetamol içeriği ve ilaç alımından
beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir. Hepatik enzim indükleyici ilaçlar
alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda, veya kronik olarak beslenme
eksikliği olanlarda N-asetil sistein ile tedavi eşiğinin %30-50 düşürülmesi önerilir,
çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı olabilirler.
Parasetamol aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği
tedavisi uzmanlık gerektirebilir.
Psödoefedrin
Semptomlar: Psödoefedrin doz aşımında eksitasyon, huzursuzluk, halüsinasyon,
hipertansiyon ve aritmi gibi merkezi sinir sisteim ve kardiyovasküler sistem
semptomları ortaya çıkabilir. Şiddetli olgularda psikoz, konvülsiyon, koma ve
hipertansif kriz gelişebilir. Potasyumun hücre dışından hücre içine kayması nedeniyle
serum potasyum düzeyi düşebilir.
Tedavi: solunum destekleyici ve koruyucu ve konvülsiyonları kontrol edici önlemler
alınmalıdır. Endike olduğu takdirde gastrik lavaj uygulanmalıdır. Mesane
kateterizasyonu gerekebilir. Beta blokörler kardiyovasküler kompliksayonları ve
hipokalemiyi düzeltebilir. İstenirse, psödoefedrin atılımının hızlandırılması için
diürezi veya diyaliz yapılabilir.
13Klorfeniramin maleat
Semptomlar: Sedasyon, SSS paradoksal stimülasyonu, toksik psikoz, nöbet, apne,
konvülsiyonlar, antikolinerjik etkiler, distonik reaksiyonlar ve aritmi dahil
kardiyovasküler kolaps
Tedavi: Gastrik lavaj veya ipeka şurubuyla emezis yoluyla tedaviye başlanmalıdır.
Ardından aktif kömür ve katartikler uygulanarak absorbsiyonu azaltılır. Diğer
semptomatik ve destekleyici önlemler kalp, solunum, böbrek ve karaciğer
fonksiyonları ve sıvı-elektrolit dengesine göre özel dikkatle uygulanmalıdır.
Hipotansiyon ve aritmiler tedavi edilmelidir. SSS konvülsiyonları IV diazepam ile
tedavi edilebilir. Ciddi durumlarda hemoperfüzyon kullanılabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer soğuk algınlığı preparatları
ATC kodu: R05X
Klorfeniramin maleat, H1-reseptörleri üzerinde etkili bir antihistaminiktir; solunum
yolu hastalıklarında sık görülen allerjik semptomları giderir. Kılcal damarlardaki
geçirgenliği azaltarak burun akıntısı, aksırma, gözde sulanma ve kaşıntı gibi belirtileri
giderir.
Psödoefedrin doğrudan veya dolaylı sempatomimetik aktiviteye sahiptir. Etkili bir üst
solunum yolu dekonjestanıdır. Psödoefedrin hidroklorür, vazokonstriktördür. Solunum
yolları mukozasındaki alfa-adrenerjik reseptörleri etkileyerek damarları daraltır. Bu
vazokonstriksiyon, şişmiş durumdaki burun mukozasını büzer, dokudaki hiperemiyi,
ödemi ve nazal konjesyonu azaltır; burundaki hava yollarının açık kalmasını sağlar.
Psödoefedrin, sistolik kan basıncının yükseltilmesinde ve taşikardi yaratılmasında
efedrinden daha az etkilidir. Ayrıca merkezi sinir sisteminin uyarılmasında da etkisi
daha düşüktür. Psödoefedrin 4 saat süren dekonjestan etkisine 30 dk içinde ulaşır.
60 mg psödoefedrinin, soğuk algınlığı ve rinitli hastalarda ve normal kişilerde ve
alerjik rinitli hastalarda histamin uygulamasından sonra nazal hava akımı ile ölçüldüğü
şekilde, etkili bir nazal konjestan olduğu gösterilmiştir.
Parasetamol analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin,
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna
14bağlı olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral
siklooksijenaz üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır.
Parasetamolün analjezik ve antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti-
enflamatuvar özellikler gösterir. Bu durum; enflamatuvar dokuların diğer dokulara
oranla daha yüksek seviyelerde hücresel peroksitler içermesi ve bu hücresel
peroksidlerin parasetamolün siklooksijenaz inhibisyonunu önlemesiyle açıklanabilir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Psödoefedrin
Emilim: Psödoefedrin oral uygulama sonrasında herhangi bir presistemik
metabolizma olmadan, gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen emilir. Sağlıklı
yetişkin gönüllülerde, 60 mg psödoefedrinin verilmesiden yaklaşık 1,5 saat sonra
(Tmaks) yaklaşık 180 ng/ml’lik bir doruk plazma konsantrasyonu (Cmaks)
yaratmıştır.
Dağılım: Psödoefedrinin görünen dağılım hacmi (Vd/F) yaklaşık 2,8 l/kg’dır.
Biyotransformasyon: Psödoefedrin plazma yarılanma ömrü (T1/2) yaklaşık 5,5 saatir.
Erkeklerde psödoefedrin çok az metabolize olur, yaklaşık %90’ı değişmeden idrarla
atılır. Yaklaşık %1’i karaciğerde metabolize olur. N-demetilasyon ile
norpsödoefedrine dönüşür. Psödoefedrinin burundaki konjesyonu azaltan etkisi,
uygulamadan 15-30 dakika sonra başlar.
Eliminasyon: Psödoefedrin ve metaboliti idrar ile atılır. Dozun %55–90’ı herhangi bir
değişikliğe uğramadan atılır. Psödoefedrinin görünen total vücut klerensi (Cl/F) 7,5
ml/dk/kg’dır. Sabit eliminasyon hızı yaklaşık 0.13 sa-1’dir. İdrar asitlendiğinde
psödoefedrinin idrar ile dışarı atılma hızı artar. Bunun tersine, idrar pH’si arttıkça,
idrar ile dışarı atılma hızı azalır.
Böbrek yetmezliği psödoefedrinin plazma düzeylerini artıracaktır.
Zayıf bir temelde, böbrekten atılım düzeyi idrarın pH’sine bağlıdır. Düşük idrar
pH’sine, tübüler geri emilim minimaldir ve idrar akış hızı ilacın klerensini etkilemez.
Yüksek pH’de (>7.0), psödoefedrin yaygın şekilde renal tubülde geri emilir ve renal
klerens idrar akış hızına bağlıdır.
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum: Veri mevcut değildir.
15Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği artmış plazma düzeylerine yol açar.
Psödoefedrin ile böbrek yetmezliğinde yapılmış spesifik çalışma yoktur. Ancak
çeşitli derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg
akrivastin kapsüllerinin tek doz uygulamasını takiben orta şiddetli ve şiddetli böbrek
yetmezliği olan hastalarda sağlıklı gönüllülere nazaren psödoefedrin Cmaks değeri
1,5 katı artmıştır. Tmaks değeri böbrek hastalarında değişmemiştir. Yarılanma ömrü,
sağlıklı gönüllülere nazaran hafif ve şiddetli böbrek yetmezliğinde sırasıyla 3-12 katı
artmıştır.
Karaciğer yetmezliği
Hepatik yetmezliği olan hastalarda psödoefedrin ile yapılmış hiçbir spesifik çalışma
yoktur.
Yaşlı hastalarda
Yaşlı hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin kapsüllerinin tek doz
uygulamasını takiben psödoefedrin için görülen T1/2 sağlıklı gönüllülerdekinin 1,4
katı olmuştur. Görünen Cl/F sağlıklı gönüllülerdekinin 0.8 katı olmuştur ve Vd/F
değişmemiştir. Psödoefedrin ile yaşlılarda yapılmış spesifik bir çalışma yoktur.
Klorfeniramin maleat
Emilim: Klorfeniramin, mide-barsak kanalından nispeten yavaş emilir. Oral
uygulama sonrası en yüksek plazma konsantrasyonlarına 2.5-6 saat içinde erişilir.
Biyoyararlanımı %25-50 oranındadır.
Dağılım: Dolaşımda bulunan klorfeniraminin %70’i proteinlere bağlı haldedir.
Klorfeniramin vücutta, santral sinir sistemi de dahil olmak üzere, geniş oranda
dağılır.
Biyotransformasyon: Karaciğerde belirgin oranda ilk-geçiş metabolizmasına uğrar.
Klorfeniramin yüksek oranda metabolize edilir. Metabolitleri desmetil ve didesmetil
klorfeniramindir.
Eliminasyon: Klorfeniraminin farmakokinetiğinde belirgin bireysel farklılıklar
bulunmaktadır; yarı ömrü 2-43 saat arasında bildirilmiştir. Klorfenamin maleat
16vücutta, yüksek oranda biyotransformasyon geçirir ve değişmeyen ilaç ve
metabolitleri başlıca idrar yoluyla atılır.
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum: Veri mevcut değildir.
Parasetamol
Emilim: Parasetamol, mide-barsak kanalından hızla ve tam olarak pasif difüzyon ile
emilir; plazmadaki en yüksek konsantrasyonları formülasyona bağlı olarak genellikle
oral uygulamadan sonra 30 ila 90 dakika arasında elde edilir. Gastrik boşalma, oral
uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Parasetamol
değişken bir oranda ilk geçiş metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra
sistemik dolaşımda tam olarak bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının
uygulanan parasetamol miktarına bağlı olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanım
500 mg'lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g (tablet formu) dozundan sonra yaklaşık
%90'a yükselir.
Dağılım: Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım
hacmi 0.95 l/kg'dır. Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli
oranda bağlanmaz.
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.
Biyotransformasyon: Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda
metabolitleri tanımlanmıştır. İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat
konjugatıdır. Parasetamolün %10 kadarı minör bir yolla sitokrom P-450 karma
fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit
olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjuge
olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda
parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital hepatoselüler
makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı
birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol
açar.
Eliminasyon: Eliminasyon yarı-ömrü, terapötik dozlarda 1–3 saat kadardır. Dozun
%90-100’ü, 24 saat içerisinde glukuronid (%60), sülfat (%35) veya sistein (%3)
konjügasyon ürünleri olarak böbrekler yoluyla vücuttan atılır. Tek dozu (1000 mg i.v.)
takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 ml/dak/kg'dır. Parasetamolün
renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH'ya bağlı değildir. Uygulanan ilacın
17%4'ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik
dozun yaklaşık %85-95'i 24 saat içinde idrar ile atılır.
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum: Reaktif parasetamol metabolitlerinin
karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler hasara sebep olur. Terapötik
dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve nontoksik konjugatlar
oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon oluşumunu
kolaylaştıran ve teşvik eden) SH-donörleri deposu tükenir; ilacın toksik metabolitleri
karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da karaciğer
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği
2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü normal ve böbrek yetmezliği
olan hastalarda aynıdır, fakat 8-24 saatler arasında böbrek yetmezliğinde eliminasyon
hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glukronid ve sülfat konjugatlarında belirgin
birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezliği olan
hastalarda biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra elminasyon oluşabilir.
Kronik böbrek yetmezliğinde parasetamol doz aralığını uzatmak tavsiye edilir.
Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan
düzeylerini korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir.
Karaciğer yetmezliği
Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama plazma yarılanma ömrü normal
bireylerdekine benzerdir; fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde önemli derecede uzar
(yaklaşık %75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik önemi açık
değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatotoksisite
olduğu kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil
karaciğer hastalığı olan 20 hastaya 13 gün 4 g/gün parasetamol verilmesi karaciğer
fonksiyonunda bozulmaya yol açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında önerilen
dozlarda alındığında parasetamolün zararlı olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla
bereaber, şiddetli karaciğer hastalığında, plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli
derecede uzamıştır.
Yaşlı hastalarda
Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik parametrelerde gözlenen
18farklılıkların klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. Bununla beraber serum
parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık %84) ve
parasetamol klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere
nazaran azaldığını (yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır.
Çocuklarda
Çalışmalar 0-2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3-10 yaş arasındaki çocuklarda
parasetamol majör metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu göstermiştir.
Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, majör metabolitin glukronid
konjugatı olduğunu göstermiştir. Bununla beraber, parasetamolün genel eliminasyon
hızında veya idrara geçen toplam ilaç miktarında yaşa ilişkin önemli farklılıklar
yoktur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
MEDİCOLD ile yapılmış hayvan çalışmaları bulunmamaktadır.
Psödoefedrin
Bakteri ve memelilerde yapılan in vivo ve in vitro tahlillerde psödoefedrinin
genotoksik olmadığı saptanmıştır.
Psödoefedrinin karsinojenik potansiyeli olup olmadığı hakkında yeterli bilgi yoktur.
Psödoefedrin, sıçanlarda 432 mg/kg/gün oral doza veya tavşanlarda 200 mg/kg/gün
oral doza kadar teratojenik etki göstermemiştir.
Psödoefedrin irreversibl herhangi bir organ toksisitesine neden olmaz, teratojenik ve
karsinojenik değildir. Yetişkinlerde akut doz aşımı belirgin taşikardi ve sistemik
hipertansiyona yol açar. Çocuklarda ise akut doz aşımı ile hipertansiyon değil ama
taşikardi bildirilmiştir.
Genel olarak bakıldığında psödoefedrin nazal dekonjestan olarak önerilen dozlarda
kullanıldığında iyi tolere edilir ve güvenlidir. Ciddi doz aşımlarında bile irreversibl
herhangi bir toksisite oluşturmaz.
Klorfeniramin maleat
Klorfeniramin uzun zamandır insanlar tarafından kullanılmaktadır ve farmakovijilans
verileri çok iyi tolere edildiğini, teratojenik ya da karsinojenik olmadığını ve ciddi doz
aşımlarında bile irreversibl herhangi bir toksisite oluşturmadığını göstermektedir.
Parasetamol
Akut Toksisite: Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten
19sonra hafif toksik olduğu saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli
oranda daha fazla toksik olmasının sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı
bir metabolizmasının bulunması ve yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin
olgunlaşmamış olmasıdır.
Köpekler ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur. Bu
nedenle bu hayvan cinslerinde oral LD50 değeri saptanamamıştır.
Kronik Toksisite: Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş
kilo artışı, diürez, asidüri ve dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı
gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı,
intestinal mukoza iritasyonu gözlenmiştir.
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli: Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde
potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu doğrudan bir DNA hasarı olarak
değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu olarak açıklanmıştır.
Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada
parasetamolün karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir.
Mononükleer hücre lösemisi insidansının artması nedeniyle dişi sıçanlarda bazı
karsinojenik aktivite bulguları söz konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde
yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren
herhangi bir bulgu saptanmamıştır.
Üreme Toksisitesi: İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya
teratojenik riskte bir artış gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de
sıklıkla alınmakta olup, gerek hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde
herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler
atrofiye neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Gliserin
Sorbitol solüsyonu (% 70)
Polivinilpirolidon
Metilparaben
Sodyum sitrat
20Sitrik asit
Sodyum siklamat
Sakarin sodyum
FDC Red No.3
Kiraz esansı
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Belirtilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Plastik pilver proof kapak ve 100 ml’lik renkli Tip III cam şişe, 5 ml’lik plastik ölçü
kaşığı ile birlikte.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23
Bağcılar / İSTANBUL
Tel. : 0212 410 39 50
Faks. : 0212 447 61 65
8. RUHSAT NUMARASI
201/07
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 23.09.2002
21Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
22