1 / 20 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
11..   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
ZAGERA 300 mg sert kapsül  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Pregabalin  300 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
 
3.  FARMASÖ TİK FORM 
Oral kullanım için sert kapsül . 
Beyaz beyazımsı toz i çeren beyaz opak gövde, kiremit kırmızı opak kapaklı sert kapsül . 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1  Terapötik endikasyon lar 
 
Nöropatik ağrı 
ZAGERA  periferik nöropatik ağrıda endik edir. 
 
Epilepsi 
ZAGERA  sekond er jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel  konvülsiyonlu 
yetişkin hastalarda ek tedavi olarak endikedir. 
 
Yaygın  anksiyete bozukluğu 
ZAGERA  yaygın anksiyete bozukluğunda  endikedir. 
 
4.2  Pozoloj i ve uygul ama şekli 
Pozoloji: 
Günlük  doz aralığı 150–600 mg aç ya da tok karnına alınabilir. 
 
Uygul ama sıklığı ve süresi:  
Nöropatik ağrı 
ZAGERA  tedavisinin  önerilen başlangıç dozu, aç ya da tok karnına günde  iki kez 75 mg’dır (150 
mg/gün).  
 
Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirliğine göre doz, 3 ila 7 günlük  bir aralıktan sonra 
günde iki kez 150 mg’a  ve gerekirse, ek  bir haftadan sonra günde iki kez 300 mg’lık 
maksimum doza  çıkartılabilir. 
 
 2 / 20 
 Epilepsi 
ZAGERA  tedavisinin  önerilen başlangıç dozu, aç ya da tok karnına günde  iki kez 75 mg’dır (150 
mg/gün). Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirliğine göre doz, 1 haftadan  sonra günde  iki 
kez 150 mg’a ve gerekirse,  ek bir haftadan  sonra günde  iki kez 300 mg’lık maksimum doza 
çıkartılabilir. 
 
Yaygın anksiyete bozukluğu 
Doz aralığı ikiye bölünmüş dozlar  halinde, günlük 150 – 600 mg’dır. Tedaviye devam 
edilmesinin gerekliliği düzenli olarak  tekrar değerlendirilmelidir. 
 
ZAGERA  tedavisi günlük 150 mg dozunda başlatılabilir. Hastaların tedaviye bireysel yanıtına ve 
tolere edebilirlikleri ne göre 1 hafta sonra doz günlük 300 m g’a çıkartılabilir. Bu haftayı takip eden, 
ilave 1 h afta sonrasında  günlük doz 450  mg’a artırılabilir ve ek 1 haftadan sonra  600 mg’lık 
maksimum günlük doza ulaşılabilir. 
 
Uygu lama şekli: 
Ağızdan alınır. 
 
Pregabalin tedavisine  son verilmesi: 
Nöropatik ağrı, epilepsi veya yaygın anksi yete bo zukluğu için uygulanan pregabalin tedavisinin sona 
erdirilm esi gerekirse, en az bir haftaya yayılarak, kademeli şekilde sonlandırılması  tavsiye edilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
Pregabalin sistemik dol aşımdan b aşlıca renal yolla deği şmemiş ilaç şeklinde atılır. Pregabalin 
klerensi kreatinin klerensi ile doğru orantılı olduğundan  (bkz.  Bölüm 5.2 ), renal fonks iyonları 
yetersiz  hastal arda doz, Tablo 1’de gösterildiği şekilde, aşağıdaki formül kulla nılarak kreatinin 
klerensine (CLcr) göre bireyselleştirilmelidir.(bkz. Bölüm 5.2)  
 
                            1,23 [140 - yaş (yıl)] x ağırlık (kg)  
CLcr(ml/dak =     –––––––– ––––––––––––––––––           x 0,85 kadın hastalar için)  
                                   serum kreatinin (μmol/L)  
 
Pregabalin hemodiyaliz yoluyla etkin şekilde plazmadan uzak laştırılır (4 saat i çinde ilacın %50’si). 
Hemodiyaliz gören h astalarda, pregaba linin günlük do zu renal fonksiyonlara göre ayarlanma lıdır. 
Günlük  doza ek olarak, her bir 4 saatlik hemodiyaliz tedavisinin hemen sonrasında ek bir doz 
verilmelidir (bkz.  Tablo 1). 
 
 
 3 / 20 
 Tablo 1. Renal Fonks iyonlara Bağlı Olarak Pregabalin Dozunun  Ayarlanmas ı 
 
Kreatinin 
Klirensi  (CL cr) 
(ml/dak)  Toplam Pregabalin Günlük 
Dozu * Doz Rejimi  
 Başlangıç 
Dozu (mg/gün) Maksi mum 
Doz (mg/gün)  
 ≥ 60 150 600 BID veya TID 
 ≥30 -<60 75 300 BID veya TID 
 ≥ 15 - <30 25 – 50 150 QD veya BID 
 < 15 25 75 QD 
Hemodiyaliz sonrası ek doz (mg) 
 25 100 Tek doz+ 
 
TID = Günde üç doz 
BID = Günde  iki doz 
QD = Günde  tek doz 
* Toplam günlük doz (mg /gün) mg/doz sağlayacak şekilde doz rejimiyle belirtildiği gibi 
bölünmelidir 
+ Ek doz, tek bir ilave dozdur 
 
Karac iğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hasta larda herhangi bir doz ayarl amasına gerek yoktur.(bkz. Bölüm  
5.2) 
 
Pediyatrik popü lasyon: 
ZAGERA ’nın 12 yaş altı pediyatrik hastalarda ve adolesanlarda (12 -17 yaş arası) güvenlilik ve 
etkililiği belirlenmemiştir. Mevcut verilere Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de yer verilmiştir ancak pozoloji 
tavsiyesinde bulunmak mümkün deği ldir. 
 
Geriyatrik popüla syon (≥65 yaş): 
Böbrek  fonks iyonları normal olan yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek  yoktur  
(Bkz. Tab lo 1). Böbr ek fonksiyonları aza lan yaşlı hastalarda pregabalinin dozunun  azaltılması  
gerekeb ilir. (bkz.  Bölüm  5.2) 
 
4.3  Kontr endikasyonlar 
Etken maddeye ve ya içeriğindeki h erhangi bir madde ye karşı aşırı duyarl ılığı olan has talarda 
kontr endikedir. 
 4 / 20 
 4.4  Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri 
Diyabet hastaları  
Şimdiye kadarki klinik deneyimlere göre, pregabalin tedavisi  nedeniyle kilo artışı görülen diyabet 
hastalarında, hipoglisemik ilaçların dozu tekrar gözden geçirilmelidir.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Pazarlama sonrasında anjiyoödemi de içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Yüzde, ağız 
içinde veya  üst solunum yolunda şişme gibi anjiyoödem belirtileri ortaya çıkarsa pregabalin derhal 
kesilmelidir.  
 
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR’lar)  
Pregabalin tedavisi ile ilişkili olarak, yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilen Stevens -Johnson 
sendr omu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi SCAR’lar nadiren bildirilmiştir. Reçete 
sırasında hastalar belirti ve semptomlar konusunda bilgilendirilmeli ve cilt reaksiyonları açısından 
yakından izlenmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve sem ptomlar ortaya çıkarsa, pregabalin 
derhal kesilmeli ve uygun olan alternatif bir tedavi düşünülmelidir.  
 
Baş dönmesi, uykusuzluk, bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk  
Pregabalin tedavisi, somnolans (uyku hali) ve baş dönmesine neden olabileceğinden , yaşlı hastalarda 
kaza sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası raporlarda bilinç kaybı, 
konfüzyon ve zihinsel bozukluk bildirilmiştir. Dolayısıyla hastalar, ilacın tüm potansiyel etkileri 
konusunda yeterli deneyime sahip olunc aya kadar dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
Görme ile ilgili etkiler  
Kontrollü klinik çalışmalarda, pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi gören 
hastalara kıyasla bulanık görme daha yüksek oranda bildirilmiştir. Ancak tedaviye devam edilmesi ile 
bu yan etki hastaların büyük bir kısmında ortadan kalkmıştır. Oftalmolojik testlerin değerlendirildiği 
kontrollü klinik çalışmalarda, görüş keskinliğinde azalma ve görme alanında değişiklikler, pregabalin 
tedavi grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir. Plasebo tedavi grubunda ise, 
fundoskopik değişiklikler daha fazla bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 5.1) . 
 
Pazarlama sonrası deneyimde, pregabalin ile tedavi gören hastalarda geçici olarak, görme kaybı, 
görmede bul anıklık ve görme netliğini etkileyen  başka değişiklikler g i b i  g ö r m e  i l e  i l i ş k i l i  
a d v e r s  r e a k s i y o n l a r  bildirilmiştir. Pregabalinin ke silmesi ile bu semptomlar iyileşebilir veya 
sona erebilir. 
 
Renal bozukluklar  
Böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir ve bazı vakalarda prega balinin kesilmesi bu advers 
reaksiyonun geri dönüşümlü olduğunu göstermiştir.  
 5 / 20 
 Eşlik eden antiepileptik tıbbi ürünlerin kesilmesi  
Antiepileptik ilaç tedavisine pregabalin eklenmesi ile nöbet kontrolü sağlandıktan sonra, pregabalin 
ile monoterapiye geçilirk en eş zamanlı kullanılan antiepileptiklerin kesilmesine ilişkin yeterli bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Yoksunluk semptomları  
Pregabalinle kısa veya uzun dönem tedavinin kesilmesinden sonra, bazı hastalarda yoksunluk 
semptomları görülmüştür. Bu semptomlar:  
Uykusuz luk, baş ağrısı, bulantı, ishal, grip benzeri semptomlar, anksiyete, sinirlilik, depresyon, 
ağrı, konvülsiyon, hiperhidroz,baş dönmesi ve anlamlı fiziksel bağımlılık. Tedaviye başlarken hasta 
bunlar hakkında bilgilendirilmelidir.  
 
Pregabalin tedavisi süres ince veya tedavinin kesilmesinden kısa bir süre sonra, status epileptikus ve 
grand mal nöbetleri de dahil olmak üzere, konvülsiyonlar meydana gelebilir.  
 
Uzun süreli pregabalin tedavisinin sonlandırılması ile ilgili olarak veriler, yoksunluk 
semptomlarının  sıklığı ve şiddetinin pregabalin dozuyla ilişkili olabileceğini göstermektedir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği  
Pazarlama sonrası raporlarda, pregabalin alan bazı hastalarda konjestif kalp yetmezliğinin geliştiği 
rapor edilmiştir. Bu etkiler çoğunlukla, nöropa tik bir endikasyon için pregabalin tedavisi gören 
kardiyovasküler sorunu olan yaşlı hastalarda görülür.  Bu hastalarda pregabalin dikkatle 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). Pregabalinin kesilmesi ile semptomlar iyileşebilir.  
 
Omurilik yaralanmasına bağlı me rkezi nöropatik ağrı tedavisi  
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak üzere 
merkezi sinir sisteminde görülen advers reaksiyonların görülme sıklığı artmıştır. Bu artış tedavide 
birlikte kullanılan diğer ilaçl arın (anti -spastik ajanlar gibi) ilave etkisi ile oluşabilir. Spinal kord 
hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde pregabalin reçetelendirilirken bu durum göz önüne 
alınmalıdır.  
 
Solunum depresyonu  
Pregabalin kullanımına bağlı olarak şiddetli solu num depresyonu bildirilmiştir . Solunum 
fonksiyonu risk altında olan, solunum veya nörolojik hastalığı, böbrek yetmezliği, eşzamanlı MSS 
depresan kullanımı olan hastaların ve yaşlıların, bu ciddi advers reaksiyonu yaşama riski daha yüksek 
olabilir.  Bu hasta larda doz ayarlaması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
İntihar düşüncesi ve davranışı  
Çeşitli endikasyonlarda, a ntiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve 
davranışı bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçların randomize plasebo kontrollü çalışmalarının bir meta -6 / 20 
 analizinde, intihar düşüncesi ve davranış riskinde az da olsa artış olduğu gözlenmiştir. Bu risk in 
mekanizması bilinmemek tedir.   
Pazarlama sonrası deneyimde pregabalin ile tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı 
vaka ları gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Birey içi kontrollü çalışma tasarımı kullanan bir 
epidemiyolojik çalışma (Bir bireyde tedavi periyodlarını tedavi edilmeyen periyotlarla 
karşılaştırmak), pregabalin ile tedavi edilen hastalarda yeni başlayan intihar davr anışı ve intihar 
nedeniyle ölüm riskinin arttığına dair kanıtlar göstermiştir.  
İntihar düşüncesi veya davranışı belirtileri ortaya çıkarsa, hastalara (ve hasta bakıcıları) tıbbi yardım 
almaları tavsiye edilmelidir. Hastalar intihar düşüncesi ve davranışla rı açısından izlenmeli ve uygun 
tedavi düşünülmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı durumunda pregabalin tedavisinin kesilmesi 
düşünülmelidir.  
 
Alt gastrointestinal sistem fonksiyonunun azalması  
Pazarlama sonrası deneyimlerde, pregabalinin opioid analjez ikler gibi konstipasyon yapma 
potansiyel olan ilaçlar ile birlikte kullanımı sonucunda alt gastrointestinal kanal fonksiyonlarında 
azalma (intestinal tıkanma, paralitik ileus, konstipasyon gibi) bildirilmiştir. Pregabalin ve opioidler 
birlikte kullanılacak  ise, konstipasyonu önleyici tedbirler alınması düşünülmelidir (özellikle kadın 
hastalarda ve yaşlı hastalarda).  
 
Opioidlerle birlikte kullanım  
MMS depresyonu riski nedeniyle opioidlerle birlikte pregabalin reçete edilirken dikkatli olunması 
önerilir (bkz.  Bölüm 4.5). Opioid kullananlar ile yapılan bir vaka kontrol çalışmasında opioidle 
birlikte pregabalin alan hastaların, sadece opioid kullanımına kıyasla opioid ilişkili ölüm riski daha 
fazla olmuştur (düzeltilmiş odds oranı [DOO], 1,68 [%95 GA, 1,19 –2,36] ). Bu artmış risk, düşük 
pregabalin dozlarında (≤300 mg, DOO 1.52 [%95 GA, 1,04 -2,22]) gözlenmiş olup, yüksek 
pregabalin dozlarında (>300 mg, DOO 2,51 [%95 GA, 1,24 -5,06]) ise daha yüksek risk eğilimi 
oluşmuştur.  
 
İlaç suistimali, kötüye kullanım ve bağıml ılık 
İlaç suistimali, kötüye kullanım ve bağımlılık bildirilmiştir. Daha önce madde suistimali  hikayesi 
olan hastalar pregabalinin suistimali, kötüye kullanımı ya da bağımlılık belirtilerine (tolerans 
gelişimi, doz artırımı, ilaç arama davranışları bildir ilmiştir) karşı gözlenmelidir.  
 
Ensefalopati  
Çoğunlukla ensefalopatiye zemin hazırlayan koşullar altındaki hastalarda, ensefalopati raporları 
bildirilmiştir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamileliğin ilk üç ayı nda pregabalin kullanımı, doğmamış çocukta büyük doğumsal kusurlara 
neden olabilir. Anneye sağlayacağı yarar, fetüse yönelik potansiyel riskinden açıkça daha fazla 7 / 20 
 olmadıkça hamilelik sırasında pregabalin kullanılmamalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınlar, tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4.6).  
 
4.5  Diğer  tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Pregabalin çoğunlukla  idrarla değişmeden atıldığı, önemsiz derecede metabolize olduğu (dozun 
<%2’si metabolit şeklinde id rarla atılır), in vitro olarak ilaç metabolizmasını inhibe etmediği ve 
plazma proteinlerine bağlanmadığı için farmakokine tik etkileşim yaratma veya farmakokinetik 
etkileşime uğrama olasılığı düşüktür. 
 
In vivo çalışmalar ve popülasyon farmakokinetik analizi  
Buna göre, in vivo çalışmalarda p regabalin ile fenitoin, ka rbamaze pin, valp roik asit, lamotrij in, 
gabapentin, lorazepam, oksikodon  veya etanol arasında klinik açıdan önemli bir farmakok inetik 
etkileşim gözlenmemiştir. Popülasyon farmakokinetik an alizi oral antidiyabeti kler, diüretikler , 
insülin, fenobarbital, tiagabin ve topiramat ın pregabalin klerensi üzerinde klinik olarak anlamlı bir 
etkisi olmadığını göstermiştir.   
 
Oral kontraseptifler, noretisteron ve/veya etinil östradiol  
Pregabalinin noretisteron  ve/veya etinil östradiol iç eren oral kontr aseptifler ile birlikte alınması 
her iki ilacın da kararlı durum  farmakokinetiğini etkilemez. 
 
Merkezi sinir sistemini etkileyen tıbbi ürünler  
Pregabalin etanol ve lorazepamın etkilerini güçlendirebilir. Pazarlama sonrası edinilen 
deneyimlerd e, pregabalin ve opioid ve/veya diğer merkezi sinir sistemini baskılayan ilaçları alan 
hastalarda solunum  yetmezliği, koma ve ölüm rapor  edilmiştir. Pregaba lin, kognitif ve gros motor 
fonksiyonlarda oksikod onun yol açtığı bozuklu ğa katkı sağlar gibi görünmektedir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde  gerçekleştirilmiştir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı gönüllülerde spesifik bir farmakodinamik etkileşim çalışması yürütülmemiştir. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebe lik Kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulun an kadınlar/Doğ um kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi sırasında etkili bir  kontrase psiyon kullanılmalıdır  
(bkz. Bölüm 4.4) . 8 / 20 
  
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerin de yapılan  araştırmalar  üreme toksis itesinin bulund uğunu  göstermiştir  (bkz. 
Bölüm 5.3) . 
 
Pregabalinin sıçanlarda plasentaya geçtiği gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.2). Pregabalin insan 
plasentasına geçebilir.  
 
Majör konjenital anomaliler  
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan 2.700’den fazla gebeyi kapsayan bir İskandinav gözlem 
çalışmasından elde edilen veriler, pregabaline maruz kalan pediatrik popülasyonda (canlı veya ölü 
doğmuş) mar uz kalmayan popülasyona kıyasla majör konjenital anomalilerin (MKA) prevalansının 
daha yüksek olduğunu göstermiştir  
(%5,9’a karşı %4,1).  
 
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan pediatrik popülasyonda MKA riski; maruz kalmayan 
popülasyona (düzeltilmiş prev alans oranı ve %95 güven aralığı: 1,14 (0,96 - 1,35)) ve lamotrijine 
(1,29 (1,01 -1,65)) veya duloksetine (1,39 (1,07 -1,82)) maruz kalan popülasyona göre kısmen daha 
yüksektir.  
 
Spesifik anomaliler ile ilgili yapılan analizlerde, sinir sistemi, göz, orofasiy al yarıklar, üriner 
anomaliler ve genital anomaliler için daha yüksek risk olduğu görülmüştür ancak sayıları azdır ve 
hesaplamalar kesin değildir.  
 
Anne ye sağlayacağı yarar fetüse gelebilecek risk po tansiyelinden fazla olmadıkça, gebelik sırasında 
prega balin kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Pregabalin insanlarda anne sütüne geçmektedir (bkz Bölüm 5.2) . Pregabalinin yeni doğanlar 
/infantlar üzerine etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye mi yoksa tedaviye mi son verileceği kararı, 
emzirmenin bebek için faydası  ile tedavinin emziren kadın için faydası arasında değerlendirme 
yapılarak verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Pregabalinin kadın fertilitesi üzerine etkisi ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır. Pregabalinin sperm 
hareketliliği üzerine etkisini değe rlendirmek için yürütülen bir klinik çalışmada, sağlıklı erkek 
deneklere 600 mg/gün dozunda pregabalin verilmiştir. 3 aylık tedavi sonrası sperm hareketliliği 
üzerinde bir etkisi olmamıştır.  
 
Dişi sıçanlarda yürütülen fertilite çalışmasında üreme üzerine a dvers etkiler gözlenmiştir. Erkek 9 / 20 
 sıçanlardaki fertilite çalışmalarında üreme ve gelişme üzerine advers etkiler gözlenmiştir. Bu 
bulgulardaki klinik ilişki bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.3) .  
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
ZAGERA ’nın araç  ve makina kullanımı üzerinde hafif ya da orta şiddette bir etkisi olabilir.  
ZAGERA  baş dönmesi ve uyku hal ine neden olabilir. Bu nedenle, araç veya makine kullanma 
yeteneğini etkileyebilir. İlacın bu gibi aktiviteleri etkileyip  etkilemediği bilinene  kadar, hastala ra 
araba kullanma ları, karmaşık makineleri çalıştırmaları veya t ehlike  potansiyeli barındıran başka 
aktivitelerde bulun maları tavsiye edilmez. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
Pregabalin klinik programına, plasebo kontro llü çift kör çalışmalardaki 5600’de n fazla hasta dahil 
olmak üzere top lam 8900’d en fazla hasta ka tılmıştır. En yaygın şekilde bi ldirilen advers 
reaksiyonlar baş dönmesi ve uyku halidir. Advers  etkiler genelde hafif ve orta şiddettedir. Bütün  
kontrollü çalışmalard a, advers etkiler yüzünden  çalışmadan  ayrılma oranı pregabal in alan 
hastalarda % 12 iken, bu or an plasebo a lan hastalarda  %5’tir. Pregabalin tedavi gruplarında 
çalışmadan  ayrılmaya neden olan en yaygın advers reaksiyonlar baş dönmesi ve uyku halidir. 
 
Klinik çalışmaların toplu  analizinde tedavi ile ilişkili olan istenme yen etkiler aşağıdaki 
kategorilere göre listelenmiştir: çok yaygın ≥1/10; yaygın ≥ 1 /100 ila <1/10; yay gın olmayan 
≥1/1.000 ila <1/100; seyrek ≥1/10.000 ila <1/1.000; çok seyrek <1/10 .000;  bilinmiyor: eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
İstenmeyen etkiler, her sıklık grubu içinde azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.  
 
Listede yer alan advers etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan da 
kaynaklanıyor olabilir.  
 
Spinal kord ha sarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak üzere 
merkezi sinir sisteminde görülen advers reaksiyonların görülme sıklığı artmıştır  (bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen advers reaksiyonlar italik olara k gösterilmiştir . 
 
Vücut Sistemi  Advers İlaç Reaksiyonları  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın  Nazofarenjit  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Nötropeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  10 / 20 
 Yaygın olmayan  Aşırı duyarlılık  
Seyrek  Anjiyo ödem, alerjik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  İştah artışı  
Yaygın olmayan  Anoreksi, hipoglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın  Öfori hali, konfüzyon, irritabilite, dezoryantasyon, insomnia, libidoda azalma  
Yaygın olmayan   Halüsinasyon, panik atak, huzursuzluk, ajitasyon, depresyon*, depresif duygu 
durumu, yükselmiş duygu durumu, agresyon, duygu durum dalgalanmaları, 
depersonalizasyon, kelime bulmada zorluk, anormal rüyalar, libidoda artış, 
anorgazm, apati  
Seyrek  Disinhi bisyon , intihar davranışı, intihar düşüncesi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  Baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı  
Yaygın  Ataksi, koordinasyon bozukluğu, denge bozukluğu, amnezi, dikkat bozukluğu, 
hafıza bozukluğu, tremor, dizartri, parestezi, se dasyon, letarji, hipoestezi  
Yaygın olmayan  Senkop stupor , miyoklonus, bilinç kaybı , psikomotor hiperaktivite, diskinezi, 
postural baş dönmesi, amaçlı hareketlerde tremor, nistagmus, kognitif bozukluk, 
zihinsel bozukluk , konuşma bozukluğu, hiporefleksi, h iperestezi, yanma duygusu, tat 
alamama, malaz (halsizlik, kırıklık)  
Seyrek  Konvülsiyon , hipokinezi, parozmi, disgrafi , parkinsonizm   
Göz hastalıkları  
Yaygın  Bulanık görme, diplopi  
Yaygın olmayan  Periferal görme kaybı, görme bozuklukları, görme ala nında bozukluklar, göz 
kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, astenopi, fotopsi, 
gözyaşında artma, gözlerde iritasyon  
Seyrek  Görme kaybı, keratit , osilopsi, görsel derinlik algısında değişme, midriyazis, şaşılık, 
görsel parl aklık  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın  Vertigo  
Yaygın olmayan  Hiperakuzi  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  Birinci derece AV blok, taşikardi, sinüs bradikardisi, konjestif kalp yetmezliği  
Seyrek  QT uzaması , sinüs taşikardisi, sinüs ari tmisi  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan  Hipotansiyon, hipertansiyon, yüz kızarması, sıcak basması, periferal soğukluk  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  11 / 20 
 Yaygın  Solunum güçlüğü  
Yaygın olmayan  Dispne, epistaksis, öksürük, naz al konjesyon, rinit, horlama, burunda kuruluk  
Seyrek  
Bilinmiyor  Pulmoner ödem , boğazda sıkışma hissi   
Solunum depresyonu  
 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  Kusma, bulantı, abdominal şişkinlik, konstipasyon, diyare, ağız kuruluğu, gaz  
Yaygın olmayan  Tükürük salgısında artma, gastroözofageal reflü, oral hipoestezi  
Seyrek  Asit, disfaji, pankreatit, dilde şişme  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan  Karaciğer enzimlerinde artışβ 
 
Seyrek  Sarılık  
Çok seyrek  Karaciğer yetmezliğ i, hepatit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı terleme, papüler döküntü, ürtiker, kaşıntı, dekübitus ülseri  
Seyrek  Toksik epidermal nekroliz,  Soğuk terleme, Stevens -Johnson sendromu  
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın  Kas krampları, artralji, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, servikal spazm, 
miyasteni  
Yaygın olmayan  Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, miyalji, kas sertliği, boyunda ağrı  
Seyrek  Rabdomiyoliz  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olma yan  Dizüri, üriner inkontinans  
Seyrek  Oligüri, böbrek yetmezliği, üriner retansiyon  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın  Erektil disfonksiyon  
Yaygın olmayan  Cinsel disfonksiyon, ejakülasyonda gecikme, dismenore, meme ağrısı  
Seyrek  Amenor e, memede akıntı, meme büyümesi, jinekomasti  
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  Periferik ödem, ödem, yürüyüşte anormallik, sarhoşluk hissi, anormallik hissi, 
yorgunluk, düşme, sarhoşluk hissi, anormallik hissi, yorgunluk, düşme, grip benzeri 
semptomlar  
Yaygın olmayan  Yaygın ödem, göğüste sıkışma, yüz ödemi, ağrı, üşüme, asteni, pireksi, susuzluk  
Araştırmalar  
Yaygın  Kilo artışı  12 / 20 
 Yaygın olmayan  Kan kreatinin fosfokinazda yükselme,  alanin aminotransferazda yükselme,  aspartat 
aminotransferazda yükselme, trombosit sayısında azalma, kan glukozunda yükselme, 
kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme, kilo kaybı  
Seyrek  Lökosit sayısında azalma  
βAlanin aminotransferazda yükselme ve aspartat aminotransferazda yükselme  
 
Kısa ve uzun  süreli pre gabalin tedavisi  sonrası, ilacın kesilmesinin ardından bazı hastalarda 
yoksunluk  semptomları görülmüştür. Bu semptomlar; insomnia, baş ağrısı, bulantı, anksiyete, 
diyare, grip  sendromu, k onvülsiyon, sinirlilik, depres yon, ağrı, hiperhidroz, sersemlik, baş 
dönmesi ve anlamlı fiziksel bağımlılıktır.  Hastalar tedaviye başlamadan  bu d urum konusunda  
bilgilendirilmelidir. 
 
Pregabalinin uzun süreli kullanımındaki veriler , yoksunluk semptomla rının sıklığının ve şiddetinin 
kullanım dozuna bağlı olab ileceğini göstermektedir . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin, sekonder jenaralize olan veya olmayan parsiyel nöbetli hastalardaki 5 pediyatrik 
çalışmada (4 -16 yaş arası hastalarda 12 haftalık etkililik ve güvenlilik çalışması n=295; 1 aylık ile 4 
yaş ara sı hastalarda 14 günlük etkililik ve güvenlilik çalışması n=175; farmakokinetik ve 
tolerabilite çalışması n=65 ve 1 yıl süreli yapılan 2 açık etiketli güvenlilik çalışması n=54  ve 
n=431 ) gözlenen güvenlilik profili, epilepsi hastası yetişkin çalışmalarında  gözlenen profil ile 
benzerdir. Pregabalin tedavisi ile yapılan 12 haftalık çalışmada gözlenen en yaygın yan etkiler uyku 
hali, ateş, üst solunum yolu enfeksiyonu, iştah artışı, kilo artışı ve nazofarenjittir. Pregabalin 
tedavisi ile yapılan 14 günlük çalı şmada en sık görülen yan etkiler, uyku hali, üst solunum yolu 
enfeksiyonu ve pireksidir (bkz. Bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktad ır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi’ne 
(TÜFAM)  bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314  
00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9  Doz aşımı ve tedav isi 
Klinik geliştirme programında alınan ölümle sonuçlanmayan 1 hastadaki en yüksek pregabalin dozu 
15.000 mg’dır.  
 
Pazarlama sonrası edinilen  deneyimde, pregabalinin  aşırı dozda  alındığında gözlen en en yaygın 
advers etkiler olarak, somno lans, kon füzyon durumu, ajitasyon ve huzursuzluk bildirilmiştir.Ayrıca 
nöbetler de bildirilmiştir.   13 / 20 
 Nadir olarak koma vakaları bildirilmiştir.  
 
Pregabalin doz aşımının tedavisinde genel destekleyici önlemler  alınmalı, gerekirse hemodiyalize 
de başvurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Tablo 1 ) 
 
5  FARMA KOLOJİK ÖZELL İKLER  
5.1  Farmakodinamik özellikler  
Farm akoterapötik grup: Sinir sistemi, diğer analjezikler ve antipiretikler, gabapenti noidler  
 
ATC  kodu:  N02BF02  
 
Etken madde pr egabalin, b ir gam a-aminobü tirik asit (GABA)  analoğudur ((S)-3- (aminomet il)-5-
metilheksanoik asit). 
 
Etki mekanizması: 
Pregabalin santral sinir sistemind eki voltaja duyarlı kalsiyum kanallarının yardımcı alt ünitesine 
(α2- δ proteini) bağlanır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Nöropatik ağrı 
Etkinlik, diyabetik nöropa ti, postherpetik nevralji ve omurilik yaralanmaları çalışmalarında 
gösterilmiştir. Etkinlik  nörop atik ağrının  diğer   modellerinde çalışılmamıştır. 
 
Pregabalin, 10 kontr ollü klinik araştırmada; 13 haftaya kadar günde  iki kez (BID)  ve 8 haftaya 
kadar günde  üç kez (TID)  dozunda  çalışılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü, güvenlilik 
ve etkinlik profilleri açısından  benzer bulunm uştur. 
Hem santral hem de perif erik nöropatik  ağrı için12 haftaya kadar  yürütü len klinik çalışmaların 
1.haftasında ağrıda azalma görülmüş ve bu düze lme tedavi süresince devam etmiştir. 
 
Periferik nöropatik ağrı için yürütülen kontr ollü klinik çalışmalarda pregaba lin ile tedavi edilen 
hastaların %35’i  ve plase bo ile tedavi edilen hastaların %18’ i ağrı skorlarında %50’lik bir  
iyileşme göstermiştir.  Somnolans gözlen meyen pregabalin kullan an hastalarda ilgili iyileşme %33 
plasebo kullananlarda ise %18 bulunmuştur . Somnolans gözlenen  hastalarda yanıt oranı pregabalin 
için %48 plasebo için %16 olmuştur. 
 
Santr al nörop atik ağrı için yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin kullanan ha staların 
%22’si  ve plasebo kullananla rın %7’si  ağrı skorlarına %50’lik bir iyileşme göstermişt ir.  
 
Epilepsi 
Ekleme tedavi:  14 / 20 
 Pregabalin, 3 kontrollü klinik araştırmada,  12 haftaya kadar günde iki kez veya günde  üç kez 
dozunda çalışılmıştır. BID ve T ID doz rejimlerinin tü mü, güvenlilik ve etkilik pro filleri açısından 
benzer bulun muştur. 
 
1. haftada nöbet sıklığında anlamlı bir azalma gözlen miştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin epilepside 12 yaş altındaki pediyatrik hastalarda ve adölesanlarda ekleme tedavi olarak 
kullanılmasına ilişkin etkililik ve güvenliliği belirlenmemiştir. 3 aylıktan 16 y aşına kadar olan 
parsiyel başlangıçlı epilepsi hastaların ın katıldığı (n=65) farmakokinetik ve tolerabilite çalışmasında 
gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerinki ile benzer olmuştur.  Pregabalinin parsiyel başlangıçlı 
epilepsi nöbetlerinin tedavisinde adjuvan olarak kullanılmasının etkililiği ve güvenliliğinin 4 ila 16 
yaş arasındaki 295 pediyatrik hastada 12 hafta süreyle plasebo kontrollü olarak değerlendirildiği 
çalışma ve 1 ay ila 4 yaş altı arasındaki 175 pediyatrik hastada 14 gün süreyle plasebo k ontrollü 
olarak değerlendirildiği çalışma ile  3 ay-16 yaş aralığındaki sırsıyla 54 ve 431  pediyatrik epilepsi 
hastasının  dahil edildiği 1 yıl süreli yapılan açık etiketli  2 güvenlilik çalışmasının sonuçlarına göre, 
ateş ve üst solunum yolu enfeksiyonları y an etkileri yetişkin epilepsi hastalarında yapılan 
çalışmalardakine kıyasla daha sık gözlenmiştir. 3 aylık -16 yaş aralığındaki 54 pediyatrik epilepsi 
hastasının katıldığı bir yıllık açık etiketli güvenlilik çalışmasının sonucunda, advers olaylardan 
pireksi  ve üst solunum yolları enfeksiyonları pediyatrik hastalarda yetişkin hastalara göre daha sık 
gözlenmiştir .(bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.2).  
 
12 haftalık plasebo kontrollü çalışmada pediyatrik hastalara (4 ila 16 yaş arası), 2,5 mg/kg/gün 
pregabalin (en fazla 150 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin (en fazla 600 mg/gün) veya plasebo 
uygulandı. 10 mg/kg/gün pregabalin ile tedavi edilen hastaların %40,6'sının (plaseboya karşı 
p=0,0068), 2,5 mg/kg/gün pregabalin ile tedavi edilen hastaların %29,1'inin (plaseboya karş ı 
p=0,2600) ve plasebo alanların %22,6'sının kısmi başlangıçlı nöbetlerinde başlangıca göre en az %50 
azalma olmuştur.  
 
14 günlük plasebo kontrollü çalışmada pediatrik hastalara (1 ay ila 4 yaş altı arasındaki), 7 
mg/kg/gün pregabalin, 14 mg/kg/gün pregab alin veya plasebo uygulandı. Başlangıçta ve son ziyarette 
ortalama 24 saatlik nöbet sıklığı sırasıyla 7 mg/kg/gün pregabalin için 4,7 ve 3,8, 14 mg/kg/gün 
pregabalin için 5,4 ve 1,4 ve plasebo için 2,9 ve 2,3’dür. 14 mg/kg/gün pregabalin, log dönüşümlü 
parsiyel başlangıçlı epilepsi nöbet sıklığını plaseboya göre anlamlı olarak azaltırken (p=0,0223); 7 
mg/kg/gün pregabalin ise plaseboya göre iyileşme göstermemiştir.  
 
Primer jenerize tonik -klonik (PGTC) nöbetleri olanlarda yapılan 12 haftalık plasebo kontroll ü bir 
çalışmada 219 hastaya ek tedavi olarak (66’sının 5 ila 16 yaş arası olduğu 5 ila 65 yaş arası) 5 
mg/kg/gün pregabalin (maksimum 300 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin (maksimum 600 mg/gün) 
veya plasebo uygulanmıştır. PGTC nöbet oranında en az %50 azalm a olan hastaların yüzdesi, 5 15 / 20 
 mg/kg/gün pregabalin, 10 mg/kg/gün pregabalin ve plasebo için sırasıyla %41,3, %38,9 ve 
%41,7’dir.  
 
Monoterapi (yeni tanı alan hastalar)  
Pregabalin, 1 kontrollü klinik çalışmada BID dozlama ile 56 hafta süreyle çalışılmıştır. Pregabalin 6 
ay süreyle nöbet geçirmeme sonlanım noktası baz alındığında lamotrijine kıyasla non -inferiorite 
sağlayamamıştır. Pregabalin ve lamotrijin benzer şekilde güvenli ve iyi tolere edilmiştir.  
 
Yaygın  anksiyete bozukluğu 
Pregabalin 4 – 6 hafta süreli 6 kontrollü araştırmada, 8  h a f t a  s ü r e l i  ya ş l ı l a r d a  yü r ü t ü l e n  
bir çalışmada ve 6 ay  süreli bir çift-kör, uzun dön emde rel aps önleme araştırmasında çalışılmıştır. 
 
Yaygın anksiyete bozukluğu semptomla rında 1 hafta içinde düzelme olduğu Hamilton Anksiyete 
Değerlendirme Skalasında (HAM-A) gözlenmiştir.  
 
4-8 hafta süren kontro llü klinik araştırmalarda, pregaba lin ile tedavi edil en hastaların %52’si ve 
plasebo a lan hastaların %38’i ba şlangıçtan çalışma sonu na kadar HAM -A toplam puanında en az 
%50 iyileşme kaydetmiştir. 
 
Kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi görenlere göre 
daha yüksek oranda bulanık görme bildirilmiş olup, vakaların çoğunluğunda devam eden dozlarda 
son bulmuştur.  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda 3 600’ü aşkın hastada oftalmolojik testler (görsel keskinlik, formal 
görme alanı testi ve dilate funduskobik incelemeyi içerecek şekilde) değerlendirilmiştir. Pregabalin 
ile tedavi gören hastaların %6, 5’i ve plasebo  ile tedavi gören hastaların %4, 8’inde görs el keskinlik 
azalmıştır. Pregabalin ile tedavi gören hastaların %12, 4’ünde ve plasebo ile tedavi gören hastaların 
%11, 7’sinde görme alanı değişiklikleri belirlenmiştir. Pregabalin  ile tedavi gören hastaların 
%1,7’sinde ve plasebo ile tedavi gören hastaları n %2 ,1’inde funduskobik değişiklikler gözlenmiştir.  
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Pregabalinin kararlı durum farmakokinetiği sağlıklı gönüll ülerde, antiepileptik ilaç alan ep ilepsi 
hastalarında ve kronik  ağrısı olan hasta larda benzerd ir. 
 
Emilim: 
Pregabalin aç ola rak u ygulandığı zam an süratle emilip, hem tek hem de ço klu doz uy gulama 
sonrasında doruk pl azma konsantras yonlarına 1 saat içinde ulaşılır. Pregabalinin oral biyoyararla nımı  
≥%90 olup dozdan bağımsızdır.  Tekrarlanan uygulama son rasında, kararlı du ruma 24  ila 48 saat 
içinde ulaşılır. Pregaba linin emilim h ızı gıdalarla birlikte alındığında düşer ve Cmaks’ta yaklaşık 16 / 20 
 %25-30 bir azalma ya, Tmaks’ta ise yaklaşık 2,5 saatlik  bir gecikmeye yol açar. Y ine de  
pregabalinin gıdalarla birlikte alınmasının emilen pregabalin miktarı üzerinde klinik açıdan önemli 
bir etkisi  bulun mamaktad ır. 
 
Dağılım: 
Prekl inik çalışmalarda, pregabalinin fareler, sıçanlar ve maymunlarda k an beyin bariyerini geçtiği 
gösterilmiştir. Pregabalinin sıçanlarda plasentayı geçtiği ve laktasyon döne mindeki sıçanların 
sütünde  var olduğu gösterilmiştir. İnsanlarda, pregabalinin oral uy gulama sonrasındaki görünen 
dağılım hacmi  yaklaşık 0,56 L/kg’dır. Pregabalin plazma proteinleri ne bağlanmaz. 
 
Biyotransformasyon: 
Pregabalin insanlarda göz ar dı edilebilir bir miktarda metabolizmaya uğrar. Radyoaktif işaretli 
pregabalin dozu  sonra sında, idr ardaki radyoa ktivitenin yaklaşık %98 ’i değişmemiş pregabalindir. 
Pregabalinin idrarda  bulunan ana metabo liti olan N-metill enmiş türevi, dozun %0,9’unu  oluşturur. 
Preklinik çalışmalard a, pregaba lin (S-enantiomer) rasemizasyon ile R-enantio mere dönüşmemiştir. 
 
Eliminasyon: 
Pregabalin sistemik  dolaşımdan esas olarak renal eliminasyon yoluyla değişmemiş ilaç şeklinde 
atılır. Pregabalinin  ortalama  eliminasyon yarı ömrü 6.3 saattir. Pregabalinin pl azma klerensi ve renal 
klerensi kreatinin klerensi ile doğru orantılıdır.(bkz. Bölüm 5.2) Böbrek fonksiyonlarında azalma  
olan veya hemodiyaliz gören hastalarda doz ayarlaması gereklidir (bkz. Bölüm 4.2  Tablo  1) 
 
Doğru sallık / Doğrusal  Olmayan Durum:  
Pregabalinin f armakokinetiği, tavsiye edilen günlük d oz aralığında doğrusaldır. Pregabalinin 
gönüllüler arasındaki farmakokinetik değişkenliği düşüktür  (<%20). Çoklu doz farmakokinetiği tek 
doz verilerinden tahmin edilebilir. Dol ayısıyla, pregabalinin plazma konsantrasyonlarının rutin 
kontro lüne gerek yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Cinsiyet: 
Klinik çalışmalar, c insiyetin pre gabalinin plazma konsantras yonları üzerinde klinik açıdan önemli 
bir etkisinin bulunmadığını göstermektedir. 
 
Böbrek  yetmezliği: 
Pregabalinin klerensi kreatinin klerensiyle doğru orantılıdır. Buna ek olarak, pregabalin 
plazmadan hemo diyalizle etkin şekilde uzakl aştırılmaktadır (4 saatlik hemodiyaliz sonras ında 
plazma pregabalin konsantrasyonları yakla şık olarak %50 düşmüştür). Böbrek ana atılım yolu 
olduğu için, böbrek yetmezliği ol an hastalarda dozun azaltılması ve hemodiyalizin ar dından doz 
ilavesi gereklidir (bkz. Bölüm 4.2). 
 17 / 20 
 Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda spesifik farmakok inetik çalışmalar yürütülmemiştir. 
Pregabalin önemli oranda metabolize edilmediği ve idrarla çoğunlukla değişmemiş ilaç şeklinde 
atıldığı için karaciğer fonksiyon bozukluğunun  pregabalin plazma konsan trasyonlarını önemli derecede 
değiştirmesi beklenmemektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyondaki (yaş grupları: 1 ila 23 aylık, 2 ila 6 yaş, 7 ila 11 yaş ve 12 ila 16 yaş) 
epilepsi hastalarında pregabalinin farmakokinetiği, farmakokinetik ve tolerabilite çalışmasında  2,5, 5, 
10 ve 15 mg/kg/gün doz seviyelerinde  değerlendirilmiştir.  
 
Açlık durumunda pregabalinin oral alımını takiben plazma pik konsantrasyonuna ulaşma zamanı 
pediyatrik hastalarda genellikle tüm yaş gruplar ınınki ile benzer olmuştur ve 0, 5 saat ila 2 saat 
arasındadır.  
 
Pregabalinin C maks ve eğri altı alan (EAA) parametreleri her yaş grubunda artan doz ile doğrusal 
olarak artmıştır. 30 kg’ın altındaki pediyatrik hastalarda pregabalinin EAA’sı, artmış vücut ağırlığı 
klerensi bu hastalar için %43’e ayarlandığınd an, ≥ 30 kg olan hastalara göre %30 daha düşük 
olmuştur.  
Pregabalinin terminal yarılanma ömrü 6 yaşına kadar olan çocuklarda ortalama 3 ila 4 saat arasında, 
7 ve daha büyük yaş grubundaki hastalarda ise 4 ila 6 saat arasında olmuştur.  
 
Popülasyon farmako kinetiği analizleri; kreatinin klerensi ile pregabalinin oral klerensinin belirgin 
şekilde eş değişken olduğunu, vücut ağırlığı ile de pregabalinin görünür oral dağılım hacmininin 
belirgin şekilde eş değişken olduğunu göstermiştir ve bu ilişkiler pediyatri k ve yetişkin hastalar için 
benzer olmuştur.  
 
Pregabalinin farmakokinetiği 3 aydan küçük hastalar için çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.1)  
 
Geriyatr ik popülas yon: 
Pregabalin klerensi yaş ilerledikçe azalma eğilimi gösterir. Pregabalinin oral klerensindeki azalma, yaş 
ilerlem esine bağlı olarak kreatin in klerensinde meydana gelen değişikliklerle tutarlılık 
göstermektedir. Yaşa bağlı olarak renal fonks iyonları azalan has talarda pregabalin dozunun  
azaltılması  gerekeb ilir (bkz. bölüm 4.2 Tablo 1 ). 
 
Emziren anneler:  
Pregabalinin farmakokinetiği, en az 12 haftalık doğum sonrası dönemindeki 10 emziren annede, her 
12 saatte bir 150 mg pregabalin (300 mg günlük doz) verilerek değerlendirilmiştir. Emzirmenin, 
pregabalinin farmakokinetiği üzerine çok az etkis i olmuş ya da hiç etkisi olmamıştır. Pregabalin 
maternal plazmada ortalama kararlı durum konsantrasyonları yaklaşık %76 olan hastalarda anne 18 / 20 
 sütüne geçmektedir. 300 mg/gün veya maksimum doz olan 600 mg/gün dozlarında pregabalin 
kullanan hastaların anne süt ünden (ortalama süt tüketiminin 150 ml/kg/gün olduğu varsayılmıştır) 
geçen tahmini infant dozunun sır asıyla 0,31 veya 0, 62 mg/kg/gün olması beklenmektedir. Bu tahmini 
dozlar, mg/kg bazında toplam günlük maternal dozunun yaklaşık %7’sidir.  
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Hayvanlardaki ko nvansiyonel güvenlilik farmakoloji çalışmalarında, pregabalin klinik olarak ilgili 
dozlar da iyi tolere edilmiştir. Sıçanlarda ve maymunlarda tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında 
hipoaktivite, hiperaktivite ve ataksi de dahil olmak  üzere MSS  etkileri görülmüştür. İnsanlara 
önerilen maksimum k linik doz uygulamasının ≥5 katı doza, yaşlı albino sıçanların uzun dönem 
maruziyeti sonra sında, retinal atrofi insidansında artış genel olarak gözlenmiştir. 
 
Teratojenite: 
Pregabalin fareler, sıçanlar veya tavşanlarda teratojen değildir. Sıçanlarda ve tavşanlarda fetal 
toksisite yalnızca insan maruziyetinin ü zerindeki dozlarda ortaya  çıkmıştır. Prenatal/postn atal 
toksi site çalışmalarında, pregabalin tavsiye edi len maks imum insan maruziyet seviyesinin > 2 katı 
maruz kalma seviyelerinde sıçanlarda yavru  gelişim toksisitesine yol açmıştır. 
 
Mutajenite: 
Pregabalin bir dizi in vitro ve in vivo testlerin sonuçlarına göre genotoks ik değildir. 
 
Fertilite:  
Erkek ve dişi sıçanlarda fertilit e üzerine advers etki yalnızca terapötik maruziyeti aşan maruziyet ile 
gözlenmiştir. Erkek üreme organlarında ve sperm parametreleri üzerine advers etkiler geri 
dönüşlüdür ve yalnızca terapötik maruziyeti aşan yeterli maruziyet sonrası oluşmuş veya sıçanda  
erkek üreme organının spontan dejen eratif gelişimleri ile ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle etkinin çok 
az olduğu ya da hiç olmadığı düşünülmüştür . 
 
Karsinogenez: 
Pregabalin ile fareler ve sıçanlar üzerinde iki yıllık karsinogenez çalışmaları yürütü lmüştür. 
Öner ilen maksimum klinik doz olan 600 mg/gün’deki ortalama insan dozu maruzi yetinin 24 
katında sıçanlarda tümör gözlenmemiştir. Farelerde, ortalama insan dozu  uygulaması benzeri  
maruziyetlerde tümör insid ansında artış gözlenmemiştir, ancak artan maruziyette hemanjiosarkom  
insidansında artış gözlenmi ştir. Farelerde pregabalin ile ilgili genotoksik olma yan tümör oluşma 
mekanizması trombosit değişiklikleri ve endotel hücre proliferasyonunu  içermektedir. Kısa dö nem 
ve sınırlı sayıda uzun dönem klinik  veriler doğrultusunda  bu trombosit değişiklikleri sıçanlarda 
veya insan larda bulunmamıştır. İnsanlarla  ilgili bir risk olduğu izlenimini oluşturacak bir kanıt 
bulunmamaktadır. 
 
Genç sıçanlarda  görülen toksisite tipleri kalitatif  olarak yetişkin sıçanlarda  görülenlerden farklı 19 / 20 
 olmamıştır. Ancak  genç sıçanlar daha hassastır. Terapötik  dozla rda MSS  klinik belirtileri  
hiperaktivite ve bruksizm ve büyümede bazı değişiklikler (kilo almanın geçici olarak 
baskılanması) bulunmaktadı r. Çiftleşme dönemlerine olan etkisi insan terapötik doz 
uygulamasının 5 katında  incelenmiştir. Genç sıçanlar  üzerinde maruziy etten 1-2 hafta sonra  insan  
terapöt ik dozlarının >2 katında (akustik irki lme yanıtı) veya >5 katında (öğren me/hafıza) 
nörod avranışsal/kognitif etki leri izlen miştir. Genç sıçanlard a, insan terapötik dozlarının >2 katında 
maruziyetten 1–2 hafta  sonra gözlen en azalmış akustik  irkilme yanıtı, maruziyetten 9 hafta sonra 
artık gözlenmemiştir. 
 
6.  FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER  
6.1  Yardımcı madd elerin listesi 
Mısır nişastası 
Mikrokristali n selüloz tip 102  
Magnezyum stearat  
Talk  
Sert J elatin kapsül  
 
Sert Jelatin Kapsül İçeriği:  
Kırmızı demir oksit (E172)  
Titanyum dioksit (E171)   
Jelatin  (Sığır Jelatini)  
 
6.2.  Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3.  Raf ömrü 
60 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbir ler 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği 
Şeffaf PVC (polivinil klorür)  / Alüminyum folyo blisterlerde, 14, 28 ve 56  kapsül   
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünl er ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontro lü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 20 / 20 
 7.  RUHSAT SAHİBİ 
PharmaPlace İlaç Tic. A.Ş.  
Çerkezköy /Tekirdağ  
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
2023/377 
 
9.  İLK RUH SAT TARİHİ/ RUHSAT  YENİLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat  tarihi: 28.09.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ 
 