1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FUGGY %0.1 + %1 krem  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde: 1 g FUGGY, 10 mg (%1) izokonazol nitrat ve 1 mg (%0,1) diflukortolon 
valerat içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  
Setostearil alkol               55mg  Yardımcı maddeler için Bkz. 6.1 
 3. FAR MASÖTİK FORM   
Krem  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 FUGGY, şiddetli iltihabi veya ekzematöz reaksiyonlar ile seyir eden derinin yüzeysel mantar enfeksiyonlarının (örneğin ellerde, ayak parm aklarının aralarında, kasıklarda ve genital 
bölgede) başlangıç ve ara tedavisi için uygundur. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
FUGGY, günde 2 defa uygulanır.     İltihabi ya da ekzematöz belirtilerin kaybolmasın ı takiben ya da tedavi başlangıcından en geç 
2 hafta sonra, FUGGY, kesilerek, tedaviye glukokortikoid içermeyen anti - fungal bir preparat 
ile devam edilir. Bu, özellikle kasık ve genital bölgeler için geçerlidir.  
 Uygulama şekli:  
Hastalıklı deri bölgesine haricen sürülerek uygulanır.   Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Topikal kortikosteroidlerin yüksek potent, uzun süre, geniş yüzey alanlarında, oklüzyon 
altında kullanımı veya eşlik eden karaciğer yetmezliği olan hasta larda kullanılması ile 
sistemik absorbsiyonu takiben geriye dönüşümlü hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen baskılanması meydana gelir.  Pediyatrik popülasyon:  
FUGGY 2 yaşında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uygulandığında doz 
ayarlamaları ger ekli d eğildir.  2 
  
FUGGY’nin 2 yaşından küçük çocuklarda güvenliği ile ilgili sadece kısıtlı veri mevcuttur.  
 Sistemik absorbsiyonunun ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle çocuklard a dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Tedavi alanında tübe rkülo z veya frengi  bulunduğunda; virozlarda (örn. varicella, herpes 
zoster), rozasea, perioral dermatit ve tedavi edilecek bölgede aşı sonrası cilt reaksiyonları olduğunda kontrendike dir.   
 Bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine karşı olduğu bil inen aşırı duyarlılık.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bakterilerle enfekte olmuş cilt hastalıklarında kullanılırken spesifik ek bir tedavi 
gerekmektedir.  
 
Topikal glukokor tikoidler in özellikle kapalı pansuman koş ullarında, uzun süreli veya geni ş bir 
alana yo ğun olarak uygulanmaları sistemik  yan etki riskini artırabilir .   
 
Yüze, kasık bölgesine veya koltukaltlarına uygulanması ve çocuklarda kullanımı sırasında yan etkilerin in artma  riski nedeniyle dikkatli olunmalıdır. Ayrıca, çocuklarda sistemik 
absorbsiyondaki artı ş göz önünde bulundurulmalıdır.   
 Yüze uygulamalarda, FUGGY’nin  göze kaçmamasına dikkat edilmelidir.   
 Sistemik glukokortikoidlerde olduğu gibi, lokal glukokor tikoid lerin kullanılması ile de (örn. 
uzun süre yüksek doz veya geni ş bir alana t atbik edilmeleri, kapalı pansuman veya göz 
çevresindeki deriye uygulanmaları sonucu) glokom geli şebilir.  
 FUGGY genital bölgelere uygulanırsa, yardımcı maddeler sıvı parafin ve yumuşa k parafin 
kondom ve diyaframlar gibi önleyici yöntemlerde kullanılan lateks ürünlerin etkinliklerini 
düşüren hasara neden olabilir.   FUGGY içeriğindeki setostearil alkol lokal deri reaksiyonlarına (örneğin kontak dermatite) sebebiyet verebilir.   İzokonaz ol ile mikonazol, ekonazol ve tiokonazole çapraz rezistans görülmüştür.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C’dir. 
   3 
  
Çocuk doğurma potansiyeli bu lunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İzokonaz ol nitrat ve diflukortolon valerat’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. Glukokortikoidler, hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisites inin bul unduğunu 
göstermiştir (bkz. kısım 5.3).   Klinik öncesi veriler doğur ganlıkta hiç bir risk göstermemiştir.  
 FUGGY genital bölgelere uygulanırsa, yardımcı maddeler sıvı parafin ve yumuşak parafin kondom ve diyaframlar gibi önleyici yöntemlerde kull anılan l ateks ürünlerin etkinliklerini 
düşüren hasara neden olabilir.   Gebeli k dönemi  
Gebe kadınlarda izokonazol nitrat ve diflukortolon valerat kullanımına ilişkin hiçbir veri yoktur. Hayvanlardaki (fare, sıçan ve tavşanlar) çalışmalar diflucortolone val erat içi n üreme 
toksisitesi göstermiştir. (bakınız bölüm “Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri”). Genel olarak, 
gebeliğin ilk üç ayı sırasında glukokortikoid içeren topikal preparatların kullanımından 
kaçınılmalıdır. Özellikle, gebelik sırasında büyük tedavi alanları nda, uzatılmış kullanım v eya 
kapatıcı sargılardan kaçın malıdır.  
 
Epid emiyolojik çalışmalar gebeliğin ilk üç aylık döneminde glukokortikoidler ile tedavi 
edilen kadınların yeni doğan bebeklerinde artan oral yarık riski olabileceğini ileri sürmektedir.  
 FUGGY ile tedavi için klinik endikasyon dikkatle gözden geçirilmeli ve gebe kadınlarda 
risklere karşı yararlar değerlendirilmelidir.  
 Laktasyon dönemi  
İzokonazol nitrat ve diflukortolon valeratın anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. 
Emzir ilen çoc uklara yönelik risk göz ardı edilemez. 
 FUGGY ile tedavinin klinik end ikasyonu süt veren kadınlarda dikkatle gözden geçirilip, yarar 
ve riskleri bakımından özenle tartılmalıdır.   Emziren kadınların göğüslerine tatbik edilmemelidir. Emzirme sırasın da büyük tedavi 
alanlarında, uzatılmış kullanım veya kapatıcı sargılardan kaçı nmalıdır.  
 Üreme yeteneği /Fertilite  
Klinik öncesi veriler doğurganlıkta hiç bir risk göstermemiştir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 FUGGY’nin araç veya maki ne kulla nma becerisini etkilediğini gösteren hiçbir veri yoktur.  
 4.8. İstenmey en etkiler  
 Klinik çalışmalarda, uygulama bölgesinde en çok gözlenen advers reaksiyonlar tahriş ve uygulama bölgesinde yanmadır.   Klinik çalış malarda gözlemlenen yan etkilerin görülme sıklığı MedDRA sınıflandırmasına 
göre a şağıda liste halinde sunulmaktad ır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); 4 
 yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek 
(≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).   
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  durumlar:  
 Yaygın: Uygulama bölgesinde tahriş ve yanma  
 Yaygın olmayan: Uygulama bölgesinde eritem ve kuruluk   Bilinmiyor: Uygulama bölgesinde kaşıntı ve veziküller  
 Deri ve deri alt ı doku bozuklukları:  
 Yaygın olmayan: Stria  
 Topikal uygulama için olan diğer glukokortikoidler ile olduğu gibi, aşağıdaki advers 
reaksiyonlar ortaya çıkabilir (sıklığı bilinmiyor): Cilt atrofisi, uygulama bölgesi foliküliti, hipertrikoz, telanjiye ktazi,  pe rioral dermatit, cilt renk de ğişimi, akne, ve/veya 
formülasyondaki maddel erin herhangi birine karşı alerjik cilt reaksiyonları. Glukokortikoid 
içeren preparatlar uygulandığında, absorpsiyona bağlı sistemik etkiler ortaya çıkabilir.  
 FUGGY, kadında  gebelik veya süt verme döneminde uzun süre veya geniş alanlarda 
uygulandığında, yenidoğanlarda da bazı advers reaksiyonların oluşması mümkündür (örneğin, böbreküstü bezi fonksiyonlarında azalma, immünsupresyon).  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Topikal kortikosteroidlerin yüksek potent, uzun süre,  geniş yüzey alanlarında, oklüzyon 
altında kullanımı veya eşlik eden karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması ile sistemik absorbsiyonu takiben geriye dönüşümlü hipotalamik p itruiter adrenal (HPA) eksen 
baskılanması meydana gelir.   Pediyatrik popülasyon:  
FUGGY 2 yaşında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uygulandığında doz ayarlamaları gerekli değildir.   FUGGY’nin 2 yaşından küçük çocuklarda güvenliği ile ilgili sadece kısıtlı veri mevcuttur.  
 Sistemik absorbsiyonunun ve yan etkilerini n artma riski nedeniyle çocuklarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
  5 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Akut toksisite çalışmalarından elde edilen sonuçlara göre, deriye bir defalık aşırı dozun 
uygulanmasını (emilime elverişli şartlarda geniş bir y üzeye uygulama) veya yanlışlıkla 
ağızdan alınmasını takiben bir risk beklenmemektedir.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: İmidazol ve Triazol türevleri  
ATC kodu: D01AC20 
 İzokonazol nitrat derinin yüzeysel ma ntar hastalıklarının tedavisi için kullanılır. Çok geniş 
spektrumlu bir antimikrobiyal etkinliğe sahiptir. Dermatofitlere, maya ve maya benzeri mantarlara ( Pityriasis versic olor‘a neden olan organizmalar da dahil), küf m antarlarına 
olduğu gibi ayrıca in-vitro gram -pozitif bakterilere ve Erythrasma'ya neden olan 
organizmalara karşı da etkilidir.   
 Diflukortolon valerat derinin iltihabi ve alerjik durumlarında iltihabı önler v e kaşıntı, yanma 
veya ağrı gibi subjektif şikayetleri hafifletir.  
 5.2. Farmakokine tik özellikler  
 Genel özellikler  
 
 İzokonazol nitrat  
 
Emilim:   
İzokonazol nitrat cilde hızla penetre olur ve uygulamadan 1 saat sonra canlı deride ve boynuzsu tabakada maksimal etkin madde konsantrasyonuna ulaşılır.    
 İzokonazol nitrat deride metabolik olarak aktive olmaz. Perkütan absorbsiyon sonucu sistemik 
yüklenme çok azdır. Boynuzsu tabaka uzaklaştırıldıktan sonra yapılan 4 saatlik uygulama süresince dahi uygulanan dozun %1’inden daha azı sistemik dolaşıma geçmiştir.   
Biyotransformasyon:   
Miktarsal  açıdan en önemli metabolitler olarak 2,4 -dikloromandelik asit ve 2- (2,6-
diklorobenziloksi) -2-(2,4-diklorofenil)- asetik asit gösterilmiştir.  
 İzokonazol, deride metabolizasyon sonucu inaktive edilmemektedir.  
 
Eliminasyon:   
İzokonazol nitratın vücuttaki a kıbetini takip etme açısından, perkütan olarak absorbe edilen 
miktar yeterli değildir. Bunun için 0,5 mg 3H işaretli izokonazol nitrat intravenöz olarak 
enjekte edilmiş  ve izokonazolün tamamen metabolize ve hızla elimine edildiği görülmüştür.    
 İşaretli maddenin 1/3’ü idrar, 2/3’ü safra ile atılır. Total dozun %75’i 24 saat içinde itrah 
edilir.  
 
 Diflukortolon valerat  
 6 
 Emilim:  
İzokonazol, diflukortolon valeratın penetrasyonunu ve perkütan absorbsiyonunu etkilemez. 
Perkütan olarak absorbe edilen kortikosteroid miktarı düşüktür. 4 saat süren uygulamada 
topikal uygulanan FUGGY’nin %1’inden azı perkütan olarak absorbe edilmiştir.   
 
Dağılım:   
Diflukortolon valerat bir saat için de boynuzsu tabakada takriben 150 µg/ml (=300 µmol/l) 
seviyelerine ulaşarak cilde h ızla penetre olur. Bu etkin madde seviyeleri en az 7 saat devam 
eder. Derin epidermal tabakada kortikosteroid seviyeleri 0,15 µg/ml (=0,3 µmol/l) kadardır.   
 
Biyotransformasyon:   
Diflukortolon valerat ciltte kısmen hidrolize olarak aynı etkinliğe sahip di flukortolona 
dönüşür.  Sistemik dolaşıma giren diflukortolon valerat dakikalar içinde diflukortolon ve ilgili yağ asidine hidrolize edilir. Plazmada diflukortolonun yanı sır a 11-keto-diflukortolon ve iki 
ayrı metaboliti daha belirlenmiş tir. 
 
Eliminasyon:    
Diflukortolon plazmadan 4- 5 saatlik, metabolitleri ise takriben 9 saatlik yarılanma ömrü ile 
elimine edilir (i.v. enjeksiyon sonrası yarılanma süreleri) ve %75’i idrar, %25’i dış kı ile atılır.  
 Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler)  
FUGGY’nin tavşanla ra topikal olarak uygulanmasından sonra deride kortikosteroid 
içermeyen preperata göre daha yüksek antimikotik düzeyleri elde edilmiştir. Bu durum kortikosteroidin vazokonst riktif etkisi sonucu perkütan absorbsiyonun gecikmesi olarak 
değerlendirilmiştir.  
 Derideki antimikotik ve kortikosteroid konsantrasyonları FUGGY’de bulunan 10/1 oranından 
daha yüksek oranda gözlenmiştir, bu da antimikotik etkinliliğinin kortikosteroid tarafından 
bozulmadığını göstermektedir.  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Tekrarlanan dermal ve subkutan uygulamaları takiben yapılan sistemik tolerans 
çalışmalarında diflukortolon valeratın etkisi, tipik glukokortikoidlerle aynıdır. Aktif madde kombinasyonunun tekrarlanan dermal uygulamasını takiben, sadece tipik glukokortikoid etkileri gözlenmiştir. Bu sonuçlardan yola çıkılarak, geniş alanlara uygulama ve/veya 
oklüzyon tedavisi gibi aşırı koşullarda bile FUGGY’nin terapötik kullanımını takiben, tipik glukokortikoid yan etkileri dışında başka bir yan etki beklenmez. İzokonazol nit ratla 
muhtemel bir etkileşim yoktur. Tekrarlanan doz sistemik tolerans çalışmalarından elde edilen sonuçlara göre, FUGGY ile tedavi sırasında sistemik antimikotik bir etki g örülmesi 
beklenmemektedir.  
İzokonazol nitrat ve diflukortolon valerat  ile yapılan embriyotoksisite çalışmaları, 
glukokortikoidler için tipik olan sonuçları vermiştir, yani uygun test sistemi embriyoletal ve/veya teratojenik etkileri göstermiştir. Bu bulgu lar ışığında FUGGY’nin gebelik esnasında 
reçetelenmesi özel dikkat gerektirmektedir . Epidemiyolojik çalışmaların sonuçları “4.6 
Gebelik ve laktasyon” başlıklı bölümde özetlenmiştir.  Üreme toksisitesini değerlendirmek için yürütülen spesifik çalışmalarda, izokonazol nitrat, 
üreme siklusunun hiçbir fazında herhangi bir yan etkiye yol açma mıştır. Özellikle, etkin 
madde teratojenik potansiyel göstermemiştir. Kontrollü klinik çalışma yapılmadığı halde, 7 
 hamilelik sırasında izokonazol nitrat içeren preparatların kullanılmasına ilişkin deneyimler, 
embriyotoksik etki riski olmadığını göstermiştir . 
 
Gen, kromozom ve genom mutasyonlarının araştırılması ile ilgili in vitro  ve in vivo  
deneylerde, Diflukortolon valerat ve İzokonazol nitrat’ın mutagenik potansiyellerine dair bir veriye rastlanmamıştır.   
 Diflukortol on valerat ve İzokonazol nitrat la spes ifik tümorijenisite çalışması yapılmamıştır. 
Farmakodinamik etki modeline, genotoksik potansiyele dair kanıt olmamasına, yapısal özelliklerine ve kronik toksisite testlerin in sonuçlarına (proliferatif değişikliklere dair belirti 
yok) bakıldığında, her iki  etkin maddenin de tümorijenik potansiyeli olduğuna dair hiçbir 
kanıt yoktur. FUGGY’nin dermal uygulamasında sistemik etkili dozlara ulaşılmadığından, tümor oluşumunda etkis inin olması beklenmez.  
 Diflukortolon valeratın yalnız  ve izokonazol nitratla kombine halde, tekrarlanan dermal 
uygulamalarıyla, yapılan lokal tolerans çalışmalarından alınan sonuçlara göre, FUGGY ile 
tedavisi sırasında, glukokortikoidler için bilinen ya n etkiler dışında, deride bir değişiklik 
olması beklenmez.   
 
Tavşan gözünde yürütül en mukozal tolerans araştırma sonuçları gözün kazara FUGGY ile 
kontaminasyonunda, hafif konjonktival iritasyon görülebileceğini göstermektedir.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 Sorbitan stearat  
Setostearil alkol Likit parafin  
Polisorbat 60 
Parafin  
Disodyum edetat  
Deiyonize  su 
 6.2. Geçimsizlikler  
 Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.    6.3. Raf ömrü  
 36 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25
0C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteli ği ve içeriği  
 Plastik kapaklı alüminyum tüp.  8 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık mater yaller ‘Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetme liği’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
  7. RUHSAT SAHİBİ  
 Tripharma  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No.4   
34467 Maslak / Sarıyer/ İSTANBU L 
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 
2019/467 
 
9. İLK RUHSAT TARİH İ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat  tarihi: 17.05.2011 
 Yeni ruhsat tarihi: 13.09.2019  Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
   