1/10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LOPER MİD 2 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Loperamid HCl  2 mg 
 
Yardımcı madde(ler):   
Sodyum nişasta gli kolat    1,2 mg  
Yardımcı maddeler için, bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Tablet  
Beyaz, yuvarlak, düzgün kenarlı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinler ve 12 yaş ve üstü çocuklarda akut diyarenin semptomatik tedavisi için kullanılır.  
 
Doktor tarafından ilk tanıyı takiben 18 yaş ve üzerindeki yetişkinlerde İrritabl Bağırsak 
Sendromu ile ilişkili akut diyare ataklarının semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Akut diyare:  
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklarda:  
Başlangıçta iki tablet (4 mg), ardından  her sulu defekasyondan  sonra bir tablet (2 mg). Normal 
doz günde 3 -4 tablettir (6 mg - 8 mg). Toplam günlük doz 6 tableti (12 mg) geçmemelidir.  
 
18 yaş ve üzerindeki yetişkin lerde  irritabl bağırsak sendromu ile ilişkilendirilen diyarenin  akut 
epizodunun semptomatik tedavisi nde: 
Başlangıçta iki tablet (4 mg), ardından her sulu defekasyondan  sonra veya daha önce doktor 
tarafından önerilen şekilde 1 tablet (2 mg) alınmalıdır. Günlük maksimum doz 6 tableti (12 mg) 
geçmemelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanılı r. Tabletler sıvı ile alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 2/10 
  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ise,  farmakokinetik  veri bulunmamasına rağmen , ilk geçiş 
metabolizması azaldığı için,  LOPERMİD  dikkatle kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altı çocuklarda kontrendikedir . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Bu ilaç aşağıda liste lenen durumlarda kontrendikedir:  
 
 Etkin madde ye veya 6.1’de listelenen diğer yardımcı  maddelere  karşı aşırı duyarlılığı olan 
kişilerde  
 12 yaş altı çocuklarda , 
 Dışkıda kan ve yüksek ateş ile karakterize akut dizanteri  hastalarında,  
 Akut ülseratif kolitli hastalarda,  
 Salmonella , Shigella  ve Campylobacter  gibi istilacı organizmaların neden olduğu bakteriyel 
enterokolitli hastalarda,  
 Geniş spektrumlu antibiyotik kullanımı ile ilişkili psödomembranöz kolitli hastalarda.  
 
İleus, megakolon ve toksik megakolon dahil olmak üzere önemli sekellerin muhtemel riski 
nedeniyle peristalsisin inhibisyonundan kaçınılması gerektiğinde LOPERMİD 
kullanılmamalıdır. İleus, kabızlık veya abdominal distansiyon geliştiğinde LOPERMİD derhal 
kesilmelidir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diyarenin LOPERMİD ile tedavisi sadece semptomatiktir. Altta yatan bir etiyoloji 
belirlenebildiği zaman, uygun olduğunda spesifik tedavi verilmelidir. Akut diyarede öncelik, 
sıvı ve elektrolit eksikliğinin  önlenmesi veya tersine çevrilmesidir. Bu özellikle akut diyare 
hastası olan ; küçük çocuklar  ile zayıf ve yaşlı hastalarda önemlidir. Bu ilacın kullanımı uygun 
sıvı ve elektrolit replasman tedavisinin uygulanmasını engellemez.  
 
Persistan  diyare potansiyel o larak daha ciddi durumların bir göstergesi olabileceğinden, 
diyarenin altında yatan neden araştırıl madan  bu ilacın  uzun süre kullanı mından kaçınılmalıdır . 
 
Akut diyare, 48 saat içinde klinik iyileşme görülmezse, LOPERMİD uygulamasına son 
verilmelidir ve ha stalara doktorlarına danışmaları önerilmelidir.  
 
Bu ilaçla diyare tedavisi gören AIDS’li hastalar, abdominal distansiyonun en erken 
belirtilerinde tedaviyi bırakmalıdır. Loperamid hidroklorür ile tedavi edilen hem viral hem de 3/10 
 bakteriyel patojenlerden kayn aklanan enfeksiyöz kolitli AIDS hastalarında toksik megakolon 
riskinin arttığı  obstipasyon a ilişkin izole  raporlar  bulunmaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda farmakokinetik ver i bulunmamasına rağmen, bu ilaç;  MSS  
toksisitesine  yol açan göreceli bir doz aşımına  yol açabileceği için, ilk geçiş metabolizmasının 
azalması nedeniyle bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer hastalar bu ilacı daha önce doktorları tarafından teşhis edilen irritabl bağırsak sendromu 
ile ilişkili diy are ataklarını kontrol etmek için alıyorlarsa ve 48 saat içinde klinik iyileşme 
gözlenmediyse, loperamid HCl uygulaması k esilmeli ve doktorlarına danış malıdır lar. 
Semptomlarının şekli değişirse veya tekrarlanan diyare dönemleri iki haftadan uzun sürerse, 
hastalar da doktorlarıyla iletişime geçmelidir.  
 
Doz aşımı ile birlikte QT aralığı ve QRS kompleksi uzaması ve torsades de pointes dahil 
kardiyak olaylar bildirilmiştir. Bazı vakalarda ölümcül sonuç lar mevcuttur (bkz. B ölüm 4.9). 
Doz aşımı , mevcut Brugada sendromunu açığa  çıkarabilir . Hastalar önerilen dozu ve/veya 
önerilen tedavi süresini aşmamalıdır.  
İlaç kötüye kullanımı öyküsü olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Loperamidin kötüye 
kullanımı ve yanlış kullanımı Bölüm 4.9’da açıklanmıştır. Loperamid , düşük biyoyararlanım lı 
ve terapötik dozlarda kan beyin bariyerini geçme potansiyeli sınırlı olan bir opioiddir. Ancak , 
bağımlılık  opioidlerin genel bir özelliğidir . 
 
Özel uyarılar:  
Doktor unuz  daha önce irritabl bağırsak sendromu ( İBS) teşhisi koyduysa, yalnızca ; İBS ile 
ilişkili akut diyare ataklarını  tedavi etmek için LOPERMİD alınmalıdır.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri geçerliyse , hasta İBS olduğunu bilse  bile, bu ilacı  doktora 
danışmadan kullanmamalıdır:  
 40 yaş veya üzerindeyse, son  İBS atağından bu yana bir süre geçtiyse  
 40 yaş veya üzerindeyse ve İBS semptomları bu sefer farklıysa  
 Son zamanlarda bağırsakta kanama olduysa  
 Şiddetli kabızlık yaşıyorsa  
 Bulantısı varsa  ya da kusuyorsa  
 Eğer iştah kaybettiyse veya kilo verdiyse  
 İdrar yapı lırken zor luk yaşanıyorsa  veya ağrılıysa  
 Ateşi varsa  
 Yakın zaman da yurtdışına çıktıysa  
 
Yeni belirtiler geliştirirse, semptomlar kötüleşirse veya semptomlar iki hafta içinde düzelmezse 
hasta doktora danışmalıdır.  
 
 
 4/10 
  
Yardımcı madde:  
Bu ilaç her bir tablet başına 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum içerir yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Klinik ol mayan veriler, loperamidin bir P -glikoprotein substrat ol duğunu göstermiştir. 
Loper amid ile  (16 mg tek doz) her ikisi de P -glikoprotein inhibitörleri olan kinidin in veya 
ritonavir in birlikte uygulanması, loperamid plazma seviyelerinde 2 ila 3 kat artışa neden 
olmuştur. Loperamid ö nerilen dozlarda verildiğinde, P -glikoprotein inhibitörler i ile bu 
farmakokinetik etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Loperamid  (4 mg tek doz) ile CYP3A4 ve P -glikoproteinin bir inhibitörü olan itrakonazolün 
eşzamanlı uygulanması, loperamid plazma konsantrasyonlarında 3 -4 kat artışa neden olmuştur. 
Aynı çalışmada bir CYP2C8 inhibitörü olan  gemfibrozil, loperamidi yaklaşık 2 kat art ırmıştır. 
İtrakonazol ve gemfibrozil kombinasyonu, loperamidin pik plazma seviyelerinde 4 kat artış ve 
toplam plazma maruziyetinde 13 kat artış ile sonuçlanmıştır. Bu artışlar, psikomotor testlerle 
ölçülen merkezi sinir sistemi ( MSS ) etkileri ile ilişkili değildir ( örn, subjective drowsiness and 
the Digit Symbol Substitution  Test).  
 
Loperamid  (16 mg tek doz) ile bir CYP3A4 ve P -glikoprotein inhibitörü olan ketokonazol ün 
birlikte  uygulanması, loperamid plazma konsantrasyonlarında 5 kat artış la sonuçlanmıştır . Bu 
artış, pupillometri ile ölçülen artmış farmakodinamik etkilerle ilişkili değildir.  
 
Oral desmopressin ile eşzamanlı tedavi, muhtemelen daha yavaş gastrointestinal motilite ye 
bağlı olarak desmopressin plazma kon santrasyonlarının 3 kat artmasıyl a sonuçlanmıştır . 
 
Benzer farmakolojik özelliklere sahip ilaçların loperamidin etkisini güçlendirebileceği ve 
gastrointestinal geçişi hızlandıran ilaçların loperamidin  etkisini azaltabileceği beklenmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Loperamidin doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvan çalışmalarından loperamid HCl’nin herhangi bir teratojenik veya embriyotoksik 
özelliğe sahip olduğuna dair herhangi bir gösterge  bulunmamasına rağme n, insan gebeliğinde 5/10 
 güvenliliği ispatlanmamıştır. Diğer ilaçlarda olduğu gibi, bu ilacın gebelikte, özellikle ilk 
trimesterde uygulanması tavsiye edilmez.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -
veya/doğum /v e-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
LOPERMİD, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Loperamid az miktarda anne sütünde bulunabilir . Bu yüzden, LOPERMİD’in emzirme dönemi 
boyunca kullanımı önerilme mektedir . 
 
Hamile veya emziren kadınların  uygun tedavi için doktorlarına danışmaları tavsiye 
edilmektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsan fertilitesi üzerinde loperamidin etkisi değerlendir ilmemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Diyare bu ilaçla tedavi edildiğinde ; bilinç kaybı, azalmış  bilinç seviyesi, yorgunluk, baş 
dönmesi veya uyuşukluk meydana gelebilir. Bu nedenle, bir araba veya makine kullanırken 
dikkatli olmanız önerilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
12 yaş ve üzeri çocuklarda ve yetişkinlerde  
Loperamid HCl’nin güvenli liği, akut diyare tedavisinde loperamid HCl kullanıl an; 26 kontrollü 
ve kontrolsüz klinik çalışma ya katılan 2.755 yetişkin ve 12 yaş ve üzeri  çocuklarda 
değerlendirilmiştir.  
 
Akut diyarede loperamid HCl ile yapılan klinik çalışmalarda en sık bildirilen (örn.  ≥%1 
insidans) advers ilaç reaksiyonları (ADR): Kabızlık (%2,7), şişkinlik (%1,7), baş ağrısı (%1,2) 
ve mide bulantısı (%1,1).  
 
Tablo 1 ’de loperamid HCl kullanımı na ilişkin  klinik çalışmadan  (akut diyare) veya pazarlama 
sonrası deneyim lerden bildirilen advers reaksiyonlar  gösterilmektedir . 
 
İstenmeyen etkiler, Sistem Organ Sınıfına göre sıralanmış ve şu sıklık tanımları  kullanılarak 
başlıklar altında toplanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000, <1/100); seyrek (≥1/1 0.000, <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 
 6/10 
  
Tablo 1. Advers ilaç reaksiyonları  
Sistem Organ 
Sınıfı  Belirtiler  
Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  
    
Aşırı duyarlılık reaksiyonlarıa 
Anafilaktik reaksiyon 
(anafilaktik şok dahil)a 
Anafilaktoid reaksiyona 
  
Sinir sistemi 
hastalıkları  
 Baş ağrısı  Baş dönmesi  
Somnolansa  
Bilinç kaybıa 
Sersemlik halia 
Depresif bilinç seviyesia 
Hipertonia 
Koordinasyon  bozukluğua  
Göz hastalıkları    Miyozisa  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Kabızlık  
Bulantı  
Şişkinlik   
Abdominal ağrı  
Abdominal rahatsızlık  
Ağız kuruluğu  
Üst karın ağrısı  
Kusma  
Dispepsia 
 İleusa (paralitik ileus dahil)  
Megakolona (toksik megakolon 
dahilb) 
Karın şişliği   
Akut 
pankreatit  
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  
  Döküntü   
Büllöz erüpsiyona (Stevens -
Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz ve eritema 
multiforme dahil)  
Anjioödema 
Ürtikera 
Kaşıntıa 
  
Böbrek  ve idrar 
yolu hastalıkları    Üriner retansiyona  7/10 
  
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  
   Yorgunluka  
a: Bu terimin dahil edilmesi, loperamid HCl için pazarlama sonrası raporlara dayanmaktadır. Pazarlama sonrası 
advers reaksi yonları belirleme süreci kronik ve akut belirtiler veya yetişkinler ve çocuklar arasında ayrım 
yapmadığından, sıklık loperamid HCl (akut, kronik) ile yapılan tüm klinik çalışmalardan 12 yaş ve üzeri  
çocuklarda da dahil olmak üzere tahmin edilmiştir (n=3.683 ). 
 
b: Kullanım için bkz. Bölüm 4. 4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağla maktadı r. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi ( TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar:  
Aşırı doz durumunda (hepatik disfonksiyona bağlı göreceli aşırı doz dahil) ; MSS  depresyonu  
(stupor, koordinasyon bozukluğu , somnolans , mi yozis, kas hipertonisi ve solunum 
depresyonu), kabızlık, üriner  retansiyon ve ileus oluşabilir. Çocuklar ve h epatik disfonksiyonu 
olan hastalar MSS etkilerine daha duyarlı olabilir.  
 
Loperamid HCl  doz aşımı geçiren bireylerde QT interval ve QRS kompleks uzaması, Torsades 
de pointes, diğer ciddi ventriküler aritmiler, kardiyak arrest ve senkop gibi kardiyak olaylar 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Ölümcül vakalar da bildirilmiştir.  Doz aşımı mevcut Br ugada 
sendromunu açığa çıkarabilir . 
 
Loperamidin aşırı yüksek dozlarını kötüye kullanan, yanlış kullanan veya kasıtlı olarak aşırı 
dozda kullanan kişilerde , ilacın kesilmesinin ardından ilaç yoksunluğu sendromu vakaları 
gözlemlenmiştir.  
 
Tedavi:  
Doz aşımı durumunda QT aralığı uzaması için EKG takibi  başlatılmalıdır.  
 
MSS  aşırı doz belirtileri ortaya çıkarsa, nalokson bir panzehir olarak verilebilir. Loperamidin 
etki süresi naloksonunkinden (1 ila 3 saat) daha uzun olduğundan, nalokson  ile tekrarlanan 
tedavi endike olabilir. Bu nedenle, olası MSS  depresyonunu tespit etmek için hasta en az 48 
saat yakından takip edilmelidir . 
 
 8/10 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antidiyareikler , intestinal antienflamatuar ve antienfektif ajanları, 
antipropulsifler  
ATC kodu: A07DA03  
 
Loperamid bağırsak duvarındaki opiat reseptörüne bağlanır, itici peristaltik hareketi azalt ır, 
bağırsak geçiş süresini art ırır ve su ve elektrolitlerin rezorpsiyonunu art ırır. Loperamid, anal 
sfinkterin tonusunu artırarak dışkı inkontinansını ve aciliyetini azaltmaya yardımcı olur.  
 
Akut diyare olup loperamid alan 56 hastada yapılan çift kör randomize bir klinik çalışmada, tek 
bir 4 mg’lık dozu takiben bir saat içinde diyare önl eyici etkinin başladığı gözlenmiştir. Diğer 
diyare önleyici ilaçlarla yapılan klinik karşılaştırmalar, son derece hızlı bir şekilde loperamid 
etkisinin başladığını doğrulamıştır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral yolla alının lop eram idin çoğu bağırsaktan emilmektedir , ancak önemli ilk geçiş 
metabolizmasının bir sonucu olarak, sistemik biyoyararlanım sadece yaklaşık % 0,3’tür  
 
Dağılım:  
Sıçanlarda dağılım çalışmaları, longitudinal  kas tabakasının reseptörlerine bağlanma tercihi ile 
bağırsak duvarı için yüksek bir afinite göstermektedir. Loperamid , albümin başta olmak üzere 
plazma protein lerine  %95 oranında bağlanır . Klinik olmayan veriler, loperamidin bir P-
glikoprotein substrat ı olduğunu göstermiştir.  
 
Biyotransformasyon : 
Loperamid neredeyse tamamen karaciğer tarafından ekstrakte edil mekted ir; burada ağırlıklı 
olarak metabolize edilir, konjuge edilir ve safra yoluyla atılır. Oksidatif N-demetilasyon, 
loperamidin ana metabolik yoludur  ve esas olarak CYP3A4 ile CYP2C8 aracılığıyladır . Bu çok 
yüksek ilk geçiş etkisi nedeniyle, değişme miş ilacın plazma konsantrasyonları son derece düşük 
kalmaktad ır. 
 
Eliminasyon:  
Loperamidin insanlardaki yarı ömrü yaklaşık 11 saat olup 9-14 saat aralığındadır. Değişmemiş 
loperamid ve metabolitlerin in atılımı esas olarak dışkı yoluyla gerçekleşir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Loperamid üzerinde yapılan akut ve kronik çalışma larda, spesifik herhangi bir  toksisite 
görülmemiştir. Uygulanan in vivo ve in vitro çalışmaların sonuçları,  loperamidin genotoksik 9/10 
 olmadığını göstermektedir. Üreme  çalışmalarında, vücut yüzey alanı doz karşılaştırmasına 
(mg/m2) dayanan çok yüksek dozlar (40 mg/kg/gün – maksimum insan kullanım seviyesinin 
(MİKS) 20 katı), sıçanlarda maternal toksisiteye bağlı olarak fertiliteye  ve fetal sağkalıma  zarar 
verdiği tespit edilmiştir Daha düşük dozlar (≥10 mg/kg/gün –MİKS ’in 5 katı ) maternal veya 
fetal sağlık üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir ve doğum öncesi ve doğum sonrası 
geliş imi etkilememiştir.  
 
Loperamidin klinik dışı in vitro  ve in vivo  değerlendirilmesi, terapötik olarak ilgili 
konsantrasyon aralığında ve bu aralığın  (47 kat ına kadar ) önemli bir kardiyak elektrofizyolojik 
etki gösterme mektedir . Bununla birlikte, aşırı dozlarla ilişkili aşırı yüksek konsantrasyonlarda 
(bkz. Bölüm 4.4) loperamidin, potasyum (hERG ) ve sodyum akımları nın inhibisyonu  ve 
aritmiler den oluşan kardiyak elektrofizyolojik etkileri mevcuttur . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum nişasta gl ikolat  
Mikrokristalin selüloz  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altında ki oda sıcaklığında ve kuru yerde muhafaza edilir.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Blister ambalaj ( PVC -PVdC/Aluminyum Folyo) içinde 20 tablet.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
SABA  İlaç San . ve Tic. A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL  
Tel:    0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
195/16  10/10 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.04.2000       
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 