1/20  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FUROSON 40 mg/ 4 mL IM/IV enje ksiyonluk çözelti içeren ampul 
 
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  
Furosemid  40 mg  
Yard ımc ı madde(ler):  
Sodyum klorür 28.40 mg 
Sodyum Hidroksit 5.60 mg 
Yard ımcı maddeler için 6.1’e bak ınız.  
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti  
 
Amber renkli cam ampul, berrak ve renksiz çözelti  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
 Kronik konjestif kalp yetmezli ği ile bağıntılı sıvı retansiyonu (e ğer diüretik 
tedavi gerekiyorsa) 
 Akut konjestif kalp yetersizli ği ile bağıntılı sıvı retansiyonu  
 Kronik böbrek yetersizli ği ile bağıntılı sıvı retansiyonu  
 Gebelik veya yan ıklara bağlı olan dahil, akut böbrek yetersizli ğinde s ıvı 
atılımının idame ettirilmesi  
 Nefrotik sendromlara ba ğıntılı sıvı retansiyonu (e ğer diüretik tedavisi 
gerekiyorsa) 
 Karaciğer hastal ığı ile ba ğıntılı s ıvı retansiyonu (e ğer aldosteron 
antagonistleriyle tedavinin desteklenmesi gerekiyorsa) 
 Hipertansiyon 
 Hipertansif kriz (deste kleyici önle m olarak), 
 Zorlu diürez deste ği  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
İstenen etkiyi sa ğlamak için yeterli olan en dü şük doz kullan ılmal ıdır. 
 2/20  Furosemid yaln ızca oral uygulaman ın mümkün veya etkili olmad ığı durumlarda (örn. 
bağırsak emilimi bozuklu ğunda) ya da e ğer h ızlı etki gerekiyorsa intravenöz yoldan 
verilir. Eğer intravenöz tedavi kullan ılıyorsa, mümkün olan en k ısa sürede oral tedaviye 
geçilmesi önerilmektedir. 
Optimum etkinlik elde etme k ve kontr-regülasyonu bask ılamak için, tekrarlanan bolus 
enjeksiyonlar ı yerine genellikle devaml ı furosemid infüzyonu tercih edilmektedir. Bir 
veya birkaç akut bolus dozundan s onra takip tedavisi için devaml ı furosemid 
infüzyonunun uygulanamad ığı durumlarda, uzun aralarla yüksek bolus dozlar ının 
verildiği bir rejim yerine, k ısa aralarla (yakla şık 4 saat) dü şük dozlar ın verildiği bir takip 
rejimi tercih edilmelidir. 
 
Erişkinlerde, hem intravenöz hem oral uygulama için önerilen maksimum günlük 
furosemid dozu 1500 mg'd ır. 
Tedavi süresi endikasyona göre de ğişmektedir ve hekim taraf ından bireysel hasta 
bazında belirlenir. 
Uygulama şekli: 
İntravenöz enjeksiyon/infüzyon: 
İntravenöz furosemid yava ş enjeksiyon veya infüzyon yoluyla uygulanmal ıdır; 4 
mg/dakika h ızı aşılmamal ıdır. Şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda 
(serum kreatinin > 5 mg/dl), 2.5 mg/dakika infüzyon h ızının aşılmamas ı önerilmektedir. 
İntramüsküler enjeksiyon: 
İntramüsküler uygulama, oral veya intravenöz uygulaman ın mümkün olmad ığı istisnai 
olgularla s ınırlı olmal ıdır. İntramüsküler enjeksiyonun pulmoner ödem gibi akut 
hastal ıkların tedavisi için uygun olmad ığına dikkat edilmelidir. 
FUROSON ampul şırıngada başka ilaçlarla kar ıştırılmamal ıdır. 
FUROSON, tamponlama kapasitesi olmayan yakla şık 9 pH de ğerine sahip bir 
çözeltidir. Bu nedenle, etkin madde 7'nin alt ındaki pH de ğerlerinde çökelebilir. 
Dolay ısıyla, eğer bu çözelti seyreltilecek olur sa, seyreltilen çözeltinin pH's ının zay ıf 
alkalen ila nötral aral ıkta olmas ına dikkat edilmelidir. 
 3/20  Seyreltici olarak normal serum fizyol ojik çözeltisi uygundur. Seyreltilmi ş çözeltilerin 
mümkün olan en k ısa zamanda kullan ılmas ı önerilmektedir. 
 
Özel Popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Kronik böbrek yetersizli ği ile bağıntılı sıvı retansivonu:  
Furosemide natriüretik yan ıt, böbrek yetersizli ğinin derecesi ve sodyum dengesi gibi 
birçok faktöre ba ğlı olarak de ğişir ve bu nedenle bir do zun etkisinin tam olarak 
öngörülmesi mümkün de ğildir. Kronik böbrek yetersizli ği olan hastalarda, ba şlang ıçtaki 
sıvı kayb ının kademeli olmas ı için dozun dikkatlice titre edilmesi gerekir. Eri şkinler 
için bu, günde yakla şık 2 kg vücut a ğırlığı (yaklaşık 280 mmol Na+) kayb ına yol açan 
bir doz anlam ına gelmektedir. 
Önerilen oral ba şlang ıç dozu, günde 40 mg - 80 mg'd ır. Bu doz, gerekti ğinde yan ıta 
göre ayarlanabilir. Günlük toplam doz, tek doz ya da ikiye bölünmü ş dozlar halinde 
verilebilir. 
Diyaliz hastalar ında, olağan oral idame dozu günde 250 mg - 1500 mg'd ır. 
İntravenöz tedavide, furose mid dozu, 0.1 mg/dakika devaml ı intravenöz infüzyonla 
başlanıp, daha sonra infüzyon h ızı yan ıta göre her yar ım saatte bir kademeli olarak 
arttırılarak belirlenebilir. 
Akut böbrek yetersizli ğinde s ıvı atılımının idame ettirilmesi:  
Furosemide ba şlamandan önce hipovolemi, hipotansiyon ve anlaml ı elektrolit ve asit-
baz dengesizli ği düzeltilmelidir. Mümkün olan en k ısa sürede intravenöz uygulama 
yolundan oral uygulama yoluna geçilmesi önerilmektedir. 
Önerilen ba şlang ıç dozu 40 mg olup, intravenöz enjeks iyon olarak verilir. Bu dozun s ıvı 
atılımında arzu edilen art ışı sağlamamas ı halinde, furosemid, 50 mg - 100 mg/saat 
hızında başlanan devaml ı intravenöz infüzyon yoluyla verilebilir. 
 
Nefrotik sendromla ba ğıntılı sıvı retansiyonu:  
Önerilen oral ba şlang ıç dozu, günde 40 mg - 80 mg'd ır. Bu doz, gerekti ğinde yan ıta 
göre ayarlanabilir. Günlük toplam  doz, tek doz ya da bölünmü ş birkaç doz halinde 
verilebilir, (bkz. bölüm 4.4) 
 4/20  Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer hastal ığıyla bağıntılı sıvı retansiyonu:  
Furosemid, aldosteron antagonistleri tek ba şına kullan ıldığında yetersiz kald ığı 
olgularda aldosteron antagonistleriyle tedaviyi desteklemek için kullan ılır. Ortostatik 
intolerans veya elektrolit ve asit-baz dengesizlikleri gibi komplikasyonlardan kaç ınmak 
için, doz dikkatlice titre edilerek ba şlang ıçtaki s ıvı kayb ının kademeli olmas ı 
sağlanmal ıdır. Erişkinler için bu, günde yakla şık 0.5 kg vücut a ğırlığı kayb ına yol açan 
bir doz anlam ına gelmektedir. 
Önerilen oral ba şlang ıç dozu, günde 20 mg - 80 mg'd ır. Bu doz, gerekti ğinde yan ıta 
göre ayarlanabilir. Günlük doz, tek doz ya da bölünmü ş dozlar halinde verilebilir. E ğer 
intravenöz tedavi mutlaka gerekiyorsa, ba şlang ıç tek dozu 20 mg - 40 mg'd ır. 
 
Diğer: 
Kronik konjestif kalp yetersizli ği ile bağıntılı sıvı retansiyonu  
Önerilen oral ba şlang ıç dozu, günde 20 mg - 80 mg'd ır. Bu doz, gerekti ğinde yan ıta 
göre ayarlanabilir. Günlük dozun iki veya üçe bölünmü ş dozlar halinde verilmesi 
önerilmektedir. 
 
Akut konjestif kalp yetersizli ği ile bağıntılı sıvı retansiyonu  
Önerilen ba şlang ıç dozu, intravenöz bolus enje ksiyonu yoluyla verilen 20 mg - 40 
mg'd ır. Bu doz, gerekti ğinde yan ıta göre ayarlanabilir. 
 
Hipertansiyon  
Furosemid tek ba şına ya da di ğer antihipertansif ajan larla kombinasyon halinde 
kullan ılabilir. 
Olağan oral idame dozu günde 20 mg - 40 mg'd ır. Kronik böbrek yetersizli ği ile 
bağıntılı hipertansiyonda daha yüks ek dozlar gerekebilir. 
 
Hipertansif kriz  
Önerilen ba şlang ıç dozu 20 mg - 40 mg olup, intr avenöz bolus enjeksiyonu yoluyla 
verilir. 
Bu doz, gerekti ğinde yan ıta göre ayarlanabilir. 5/20  Zehirlenmede zorlu diürez deste ği 
Furosemid, elektrolit çö zeltileri infüzyonlar ına ek olarak intravenöz yoldan verilir. Doz, 
furosemide yan ıta göre de ğişir. Tedaviden ön ce ve tedavi s ırasında s ıvı ve elektrolit 
kayıpları düzeltilmelidir. Asit veya  alkalen maddelerle zehirlenme durumunda, idrar ın 
sırasıyla alkalizasyon veya as idifikasyonu yoluyla elimin asyon daha da artt ırılabilir. 
Önerilen ba şlang ıç dozu 20 mg - 40 mg olup, intrave nöz enjeksiyon yoluyla verilir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda, oral uygulama için önerilen  furosemid dozu, maksimum 40 mg günlük 
doza kadar 2 mg/kg vücut a ğırlığıdır. Parenteral uygulama için önerilen furosemid 
dozu, maksimum 20 mg günlük doza kadar 1 mg/kg vücut a ğırlığıdır. 
Çocuklarda dozaj vücut a ğırlığına göre azalt ılmal ıdır. Çocuklarda maksimum dozlar 
için, "Pozoloji/uygulama s ıklığı" başlığı altına bak ınız. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Demans ı olan yaşlı hastalarda doz ayar ı dikkatli yap ılmal ıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
FUROSON a şağıdaki durumlarda kullan ılmamal ıdır: 
- Furosemide ya da FUROS ON 'un herhangi bir yard ımcı maddesine a şırı duyarl ılığı 
olan hastalarda. Sulfonamidlere (örn. sulf onamid antibiyotikler veya sulfonilüreler) 
alerjik olan hastalar furosemide çapraz duyarl ılık gösterebilir. 
- Hipovolemi veya dehidrat asyonu olan hastalarda. 
- Furosemide yan ıt vermeyen anürik böbrek yetersizli ği olan hastalarda. 
- Şiddetli hipopotasemisi olan hastalarda. 
- Şiddetli hiponatremisi olan hastalarda. 
- Hepatik ensefalopatiyle ba ğıntılı pre-komatöz ve komatöz durumlar ı olan hastalarda. 
- Emziren kad ınlarda. 
Gebelik s ırasında kullan ım için, bkz. bölüm 4.6 
 
 
  6/20  4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
İdrar ç ıkışından emin olunmal ıdır. K ısmi idrar ç ıkışı obstrüksiyonu olan hastalar (örn. 
Mesane bo şalma bozuklu ğu, prostat hiperplazisi veya üretra daralmas ı olan hastalarda) 
artan idrar üretimi şikayetlere neden olabilir ya da şiddetlendirebilir. Dolay ısıyla bu 
hastalar özellikle tedavinin ba şlang ıç evreleri s ırasında dikkatli izleme gerektirir. 
FUROSON ile tedavi düzenli t ıbbi gözetimi gerekli k ılmaktad ır. Aşağıdaki durumlarda 
dikkatli takip gereklidir: 
- Hipotansiyonu olan hastalarda, 
- Kan bas ıncında belirgin dü şmenin özellikle risk alt ına sokaca ğı hastalarda, örn., 
koroner arterlerin ya da be yni besleyen kan damarlar ının belirgin stenozu olan 
hastalar, 
- Latent veya manifest diabetes mellitusu olan hastalarda, 
- Gut hastalar ında, 
- Hepatorenal sendromu, yani, şiddetli karaci ğer hastal ığıyla bağıntılı fonksiyonel 
böbrek yetersizli ği olan hastalarda 
- Hipoproteinemisi olan hastalar da (ör. nefrotik sendromla ba ğıntılı olarak 
(furosemidin etkisi zay ıflayabilir ve ototoksisitesi ar tabilir). Dikkatli doz titrasyonu 
gerekir. 
- Prematüre bebeklerde (olas ı nefrokalsinosis/nefrolithiasis geli şimi; böbrek 
fonksiyonlar ı takip edilmeli, ultrasonograf ı uygulanmal ıdır. 
Furosemid tedavisi s ırasında serum sodyum, potasyum ve kreatinin izlenmesi genellikle 
önerilmektedir; elektrolit dengesizlikleri geli şme riski yüksek olan hastalarda ya da 
anlaml ı ek s ıvı kayb ı durumunda (örn., kusma, diyare veya a şırı terlemeye ba ğlı) 
özellikle yak ından izleme yap ılmas ı gerekir. Hipovolemi ve ya dehidratasyonun yan ı 
sıra anlaml ı herhangi bir elektrolit ve asit-baz dengesizli ği düzeltilmelidir. Bu, 
furosemid tedavisinin geçici olarak kesilmesini gerektirebilir. 
Risperidon ile birlikte kullan ım: 
Demans ı olan yaşlı hastalarda yap ılan risperidon plasebo-kontrollü çal ışmalarda, sadece 
furosemid ile tedavi edilen hastalar (67-90 ya şları aras ı, ortalama 80 ya ş; %4.1) veya 
sadece risperidon ile tedavi edilen hastalara (70-96 ya şları aras ı, ortalama 84 ya ş; %3.1) 
kıyasla, furosemid ve risperidon ile te davi edilen hastalardaki (75-97 ya şları aras ı, 
ortalama 89 ya ş; %7.3) mortalite insidans ında art ış gözlenmi ştir. Diğer diüretikler 7/20  (özellikle dü şük dozlardaki tiyazid diüretikleri ) ile birlikte risperidon kullan ımı benzer 
bulgular ile ili şkili değildir. 
Bu bulguyu aç ıklayan hiç bir patolojik mekani zma ve ölüme sebep olan tutarl ı bir sebep 
bulunmamaktad ır. Bununla birlikte, gerekli tedbirler al ınmal ı ve bu kombinasyonun 
veya diğer etkili diüretikler ile bir ar ada tedavinin risk ve yarar ı, kullan ıma karar 
verileceği zaman öncelikli olarak göz önünde bulundurulmal ıdır. Risperidon ile di ğer 
diüretiklerin birlikte kullan ımı sonucu hastalardaki mortalite insidans ında hiç bir art ış 
görülmemi ştir. Tedaviye bakmaks ızın, dehidratasyon mortalite için yüksek bir risk 
faktörüdür ve bu yüzden demans ı olan yaşlı hastalarda dikkatli olunmal ıdır. 
 
Anafilaktik şok durumunda genellikle a şağıdaki acil önlemlerin al ınmas ı önerilir: 
Terleme, bulant ı, siyanoz gibi ilk belirtiler ortaya ç ıktığında enjeksiyona derhal son 
verilir. İğne venada b ırakılır veya damar yolunun aç ık tutulmas ı için venaya uygun bir 
kanül yerle ştirilir. Mutad olarak al ınan diğer önlemlerle bi rlikte hasta ba şı aşağıya 
gelecek şekilde yat ırılır ve solunum yollar ı açık tutulur. 
Derhal uygulanmas ı gereken ilaçlar: 
i.v. yoldan derhal epinefrin (adrenalin) uygulan ır: 
Piyasada mevcut 1/1000 lik bir epinefrin çöze ltisinin 1 mL’ si 10 mL’ ye seyreltilir ve 
bunun 1mL’si (0,1 mg epinefrin) nab ız ve kan bas ıncı kontrol edilerek yava ş bir şekilde 
zerkedilir (ritm bozukluklar ına dikkat!).Epinefrin enjeksiyonlar ı gerekirse 
tekrarlanabilir kullanma talimat ına bak ınız). 
Daha sonra i.v. yoldan glikokortikoidler, mesela 250-1000 mg metilprednisolon-21 -
hidrojen süksinat uygulan ır. Gerekirse glikokortikoid dozlar ı tekrarlan ır (bu tür ilaçlar ın 
kullanma talimat ına bak ınız). 
 
Bunu müteakip i.v. yoldan plazma ekspander, Human-album in, tam elektrolit çözeltisi 
gibi solüsyonlar kullan ılarak volüm sübstitüsyonu yapılır. 
 
Diğer tedavi önlemleri: 
Suni solunum, oksijen inhalasyonu, kalsi yum ve antihistaminiklerin uygulanmas ıdır. 
Daha önceden mevcut olan bir metabol ik alkaloz (mesela dekompanze karaci ğer 
sirozunda), furosemid tedavisi s ırasında kötüle şebilir. 8/20  Bu t ıbbi ürün her ampulde 1 mmol (23 mg)'da n daha az sodyum ihtiva eder, bu doza 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Besinler: 
Besinlerle birlikte al ındığında furosemidin emiliminin etkilenip etkilenmedi ği ve ne 
ölçüde etkilendi ği farmasotik formülasyona ba ğlıdır. Oral FUROSON 
formülasyonlar ının aç karn ına al ınmas ı önerilmektedir. 
Önerilmeyen birlikte kullan ımlar: 
İzole olgularda, kloral hidrat ald ıktan sonra 24 saat içinde intravenöz furosemid 
uygulamas ı yüz k ızarmas ı, terleme ataklar ı, huzursuzluk, bulant ı, kan bas ıncında art ış 
ve taşikardiye yol açabilir. Bu nedenle, furo semidin kloral hidratla birlikte kullan ılmas ı 
önerilmemektedir. 
Furosemid aminoglikozidler ve di ğer ototoksik ilaçlar ın ototoksisitesini artt ırabilir. Bu 
geri dönü şsüz hasara yol açabilece ğinden, bu ilaçlar ancak zorlay ıcı tıbbi nedenler varsa 
furosemid ile birlikte kullan ılmal ıdır. 
Kullan ım için önlemler: 
Sisplatin ve furosemidin e şzamanl ı verilmesi halinde ototoksik  etki riski bulunmaktad ır. 
Ayrıca, sisplatin tedavisi s ırasında zorlu diürez sa ğlamak amac ıyla kullan ıldığında, 
furosemidin dü şük dozlarda (örn., normal böbrek fonks iyonu olan hastalarda 40 mg) ve 
pozitif s ıvı dengesiyle verilmemesi halinde sisplatinin nefrotoksisitesi artabilir. 
Oral furosemid ve sukralfat en az 2 saat arayla kullan ılmal ıdır, zira sukralfat 
furosemidin ba ğırsaktan emilimini ve dolay ısıyla etkisini azalt ır. 
Furosemid lityum tuzlar ının atılımını azalt ır ve serum lityum düzeylerinde art ışa neden 
olabilir ve bu da, lity umun kardiyotoksik ve nör otoksik etkilerinde art ış riski dahil 
olmak üzere lityum toksisitesi riskinde art ışla sonuçlanabilir. Bu nedenle, bu 
kombinasyonu alan hastalarda lityum düzeyle rinin dikkatle izlenmesi önerilmektedir. 
Diüretik kullanan hastalar, özellikle bir anjiotensin dönü ştürücü enzim inhibitörü (ACE 
inhibitörü) ya da anjiotensin II reseptör  antagonisti ilk kez olarak ya da art ırılmış bir 
dozda ilk kez olarak verildi ğinde, şiddetli hipotansiyon ve böbrek fonksiyonunda böbrek 
yetersizliği olgular ını da içeren kötüle şme yaşayabilir. Bir ACE inhibitörü veya 
anjiotensin II reseptör antagonisti ile tedaviye ba şlamadan ya da dozunu artt ırmadan 9/20  önce furosemid uygulamas ına geçici olarak ara verilmesi ya da en az ından furosemid 
dozunun üç gün süreyle azalt ılmas ı düşünülmelidir. 
Risperidon: Gerekli tedbirler al ınmal ı ve bu kombinasyonun veya di ğer etkili diüretikler 
ile bir arada tedavinin risk ve yarar ı, kullan ıma karar verilece ği zaman öncelikli olarak 
göz önünde bulundurulmal ıdır, (bkz. bölüm 4.4; furosemid ile kombine risperidon 
kullanan, demans ı olan yaşlı hastalarda mortalite art ışı ile ilgili uyar ılar) 
 
Dikkate al ınmas ı gereken noktalar: 
Asetilsalisilik asit dahil olmak üzere, non-steroid antiinflamatuvar ilaçlar ın birlikte 
uygulanmas ı furosemidin etkisini azaltabilir. Dehidratasyon veya hipovolemisi olan 
hastalarda, non-steroid antiinflamatuvar ilaçlar ın akut böbrek yetersizli ğine neden 
olabilir. Furosemid salisilat toksisitesini artt ırabilir. 
Fenitoinin birlikte uygulanmas ını takiben furosemidin etkisinde zay ıflama görülebilir. 
Kortikosteroidler, karbenoksolon, büyük mi ktarlarda meyankökü ve uzayan laksatif 
kullan ımı hipopotasemi geli şme riskini artt ırabilir. 
Bazı elektrolit bozukluklar ı (örn., hipopotasemi, hipomagnezemi) di ğer baz ı ilaçlar ın 
(örn., digitalis preparatlar ı ve QT aral ığı uzama sendromuna yol açan ilaçlar) 
toksisitesini artt ırabilir. 
Antihipertansif ajanlar, diüretikler veya kan bas ıncını düşürme potansiyeli olan di ğer 
ilaçlar ın furosemid ile birlikte verilmesi halinde, kan bas ıncında daha belirgin bir dü şüş 
beklenmelidir. 
Probenesid ve metotreksat gibi, anlaml ı renal tübüler sekresyona u ğrayan diğer ilaçlar 
furosemidin etkisini azaltabilir. 
Öte yandan, furosemid bu ilaçlar ın böbrek yoluyla at ılımını azaltabilir. Yüksek dozla 
tedavi (özellikle de , hem furosemid hem di ğer ilaçlar ın yüksek dozu) söz konusu 
olduğunda, bu, serum düzeylerinde art ışa ve furosemide veya birlikte kullan ılan ilaca 
bağlı advers etki riskinde bir art ışa yol açabilir. 
Antidiyabetik ilaçlar ın ve kan bas ıncını artıran sempatomimetiklerin (örn., epinefrin, 
norepinefrin) etkileri azalabilir. Kürar-tipi kas gev şeticilerinin veya teofilinin etkileri 
artabilir. 
Nefrotoksik ilaçlar ın böbrek üzerindeki zararl ı etkileri artabilir. 
 10/20  Belli sefalosporinlerin yüksek dozlar ı ve furosemid ile e şzamanl ı tedavi gören 
hastalarda böbrek fonksiyon bozuklu ğu gelişebilir. 
Siklosporin A ve furosemidin e şzamanl ı kullan ımı, furosemidin yol açt ığı 
hiperürisemiye ve sikl osporinin renal ürat at ılımını bozmas ına sekonder olarak gutlu 
artrit riskinde art ışla bağıntılıdır. 
 
Furosemid ile tedavi edilen, radiokontrast nefropatisi aç ısından yüksek risk alt ındaki 
hastalar ın radiokontrast ald ıktan sonra böbrek fonksiyonunda bozulma insidans ı, 
radiokontrast almadan önce yaln ızca intravenöz hidrasyon alan yüksek riskli hastalara 
kıyasla daha yüksek bulunmu ştur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Furosemidin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesi oldu ğunu göstermi ştir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi  
Furosemid plasenta bariyerini geçmektedir. Zorlay ıcı tıbbi nedenler olmad ığı taktirde 
gebelik s ırasında verilmemelidir. Gebelik s ırasında tedavi fetal büyümenin izlenmesini 
gerektirmektedir. 
 
Laktasyon dönemi  
Furosemid meme sütüne geçer ve laktasyonu inhibe edebilir. Furosemid ile tedavi 
edilen kad ınlar bebeklerini emzirmemelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Furosemid, oral yoldan günde 90 mg/kg vücut a ğırlığı dozlarda erkek ve di şi sıçanlar ın 
ve günde 200 mg/kg vücut a ğırlığı dozlarda di şi farelerin fertilitesini bozmam ıştır. 
Fare, s ıçan, kedi, tav şan ve köpek gibi çe şitli memeli türlerinde furosemid ile tedavi 11/20  sonras ında anlaml ı embriyotoksik veya teratojenik etkiler saptanmam ıştır. Gebeliğin 7-
11 ve 14-18. günlerinde 75 mg/kg vücut a ğırlığı furosemid ile tedavi edilen s ıçan 
neslinde böbrek matürasyonunda gecikme - diferansiyel glomerül say ısında azalma - 
tarif edilmi ştir. 
Furosemid plasental bariyeri  geçer ve göbek kordonu kan ında maternal serum 
konsantrasyonlar ının %100'üne ula şır. Bugüne de ğin, insanlarda furosemid ile ba ğlantılı 
olabilecek hiçbir malformasyon saptanmam ıştır. Bununla birlikte, embriyo/fetüs 
üzerinde olas ı zararl ı etkilerin kesin olarak de ğerlendirilmesine olanak verecek yeterli 
deneyim elde edilmemi ştir. Fetüste idrar üretimi uterusta stimüle edilebilir. 
Prematüre bebeklerin furosemid ile tedavisi ni takiben ürolityazi s ve nefrokalsinoz 
gözlenmiştir. 
Meme sütüyle al ınan furosemidin bebek üz erindeki etkilerini de ğerlendirmek üzere 
herhangi bir ara ştırma yap ılmam ıştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Bazı advers etkiler (örn. kan bas ıncında istenmeyen ölçüde belirgin bir dü şüş) hastan ın 
konsantre olma ve tepki verme yetene ğini bozabilir ve dolay ısıyla bu yeteneklerin 
özellikle önemli oldu ğu durumlarda (örn., bir araç veya  makine kullanma) bir risk 
oluşturabilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonlar ı aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmi ştir: 
Çok yayg ın(≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1000 ila ≤ 
1/100); seyrek (≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek ( ≤ 1/10.000); bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Hemokonsantrasyon 
Yayg ın olmayan: Trombositopeni 
Seyrek: Lökopeni, eozinofili 
Çok seyrek: Agranülositoz, aplastik anemi veya hemolitik anemi 
 
  12/20  Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Şiddetli anafilaktik veya an afilaktoid reaksiyonlar (örn. şokla birlikte) 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı  
Çok yayg ın:Elektrolit bozukluklar ı (semptomatik olanlar dahil), özellikle ya şlı 
hastalarda hipovolemi ve dehi dratasyon, kan kr eatininde art ış, trigliserid serum 
düzeylerinde art ış 
Yayg ın: Hiponatremi, hipokloremi, hipoka lemi ve kan kolesterolünde art ış, serum ürik 
asit art ışı ve gut ataklar ı 
Yayg ın olmayan: Glukoz tolerans ında bozulma. Diabetes mellitus hastalar ında bu 
durum metabolik kontrolün bozulmas ına yol açabilir; latent di abetes mellitus manifest 
olabilir. Bilinmiyor:Hipokalsemi, hipomagnezemi, kanda üre art ışı, metabolik alkalozis, 
furosemidin kötüye kullan ımı ve/veya uzun süreli kullan ımı çerçevesinde Pseudo-Barter 
sendromu. 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Hepatoselüler yetersizli ği olan hastalarda hepatik ensefalopati 
Seyrek: Parestezi 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ı
n olmayan: Özellikle de böbrek yetersizli ği, hipoproteinemi (örn., Nefrotik 
sendromda) olan hastalarda ve/veya intravenöz furosemid çok h ızlı verildiğinde, 
çoğunlukla geçici olma kla birlikte i şitme bozukluklar ı. Furosemidin oral veya IV 
uygulamas ı sonras ında, bazen geri dönü şümsüz olabilen sa ğırlık olgular ı bildirilmi ştir. 
Seyrek: Tinnitus 
Vasküler hastal ıklar 
Çok yayg ın (intravenöz uygulama için): Ortostat ik hipotansiyonu içeren hipotansiyon 
Seyrek: Vaskülit Bilinmiyor: Tromboz 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Bulant ı 
Seyrek: Kusma, diyare Çok seyrek: Akut pankreatit 13/20  Hepatobiliyer hastal ıklar 
Çok seyrek: Kolestaz, transaminazlarda art ış 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Ka şıntı, ürtiker, döküntüler, büllöz dermatit, eritema multiforme, 
pemfigoid, eksfolyatif dermatit, purpura, fotosensitivite reaksiyonu 
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, AJEP (akut jeneralize ekzantem püstülöz ) ve DRESS (Eozino ﬁli ve sistemik semptomlar ile birlikte 
ilaç döküntüsü) 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın: İdrar miktar ında art ış 
Seyrek: Tübülointerstisyel nefrit Bilinmiyor: İdrarda sodyum art ışı, idrarda klorür art ışı, idrar retansiyonu (k ısmi idrar 
çıkışı obstrüksiyonu olan hastalarda), pr ematüre bebeklerde  nefrokalsinoz/ 
 nefrolithiyazis / böbrek yetmezli ği 
Konjenital ve kal ıtımsal/genetik hastal ıklar 
Bilinmiyor:Furosemidin prematüre bebeklere ya şamın ilk haftas ı içinde uygulanmas ı 
halinde, patent ductus arterios usun devam etme riskinde art ış 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Seyrek: Ate ş 
Bilinmiyor: İntramüsküler enjeksiyonu takiben a ğrı gibi lokal reaksiyonlar 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yara/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ;  e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel:0  800 314 00 08, faks:0312 218 35 
99).       
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Belirtiler: Akut veya kronik doz a şımında klinik tablo esas olarak elektrolit ve s ıvı 
kayb ının derecesine ve sonuçlar ına bağlı olarak de ğişir, örn., hipovolemi, 14/20  dehidratasyon, hemokonsantrasyon, kardiyak  aritmiler (A-V blok ve ventriküler 
fibrilasyon dahil). Bu bozukluklar ın semptomlar ı aras ında şiddetli hipotansiyon ( şoka 
ilerleyen), akut böbrek yetersizli ği, tromboz, deliryumla belirgin durumlar, flasit 
paralizi, apati ve konfüzyon say ılabilir. 
Tedavi: Furosemidin spesifik bir antidotu bilinmemektedir. E ğer ağız yoluyla çok yak ın 
zamanda gerçekle şmişse, gastrik lavaj ya da emilimi azaltmak üzere tasarlanm ış (örn., 
aktif kömür) gibi önlemlerle etkin maddenin daha fazla sistemik emilimini s ınırlama 
girişiminde bulunulabilir. Elektrolit ve s ıvı dengesinde klinik aç ıdan anlaml ı 
bozukluklar düzeltilmelidir. Bu bozuklukl ardan kaynaklanan ciddi komplikasyonlar ın 
ve vücut üzerindeki di ğer etkilerin önlenmesi ve tedavi siyle birlikte, bu düzeltici giri şim 
genel ve spesifik yo ğun tıbbi izleme ve terapötik önlemleri gerekli k ılabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özelli kler  
Farmakoterapötik grup: K ıvrım diüretikleri  
ATC kodu:C03CA01 
Etki mekanizmas ı: 
Furosemid, nispeten güçlü ve k ısa Ömürlü h ızlı başlang ıçlı diürez sa ğlayan bir kulp 
diüretiktir. Furosemid, Henle kulpunun kal ın çıkan kolunun luminal hücre membran ında 
yer alan Na+K+2Cl-es-transpor t sistemini bloke eder: dolay ısıyla, furosemidin salüretik 
etkisinin etkilili ği, ilac ın bir anyon transport mekanizmas ı yoluyla tübüler lümene 
ulaşmas ına bağlıdır. Diüretik etki, Henle kul punun bu kesiminde sodyum klorür 
reabsorbsiyonunun inhibisyonundan kaynaklanmaktad ır. Bunun bir sonucu olarak, 
fonksiyonel sodyum at ılımı glomerüler sodyum filtr asyonunun %35'ine varabilir. 
Artm ış sodyum at ılımının ikincil etkileri, idrar at ılımında (ozmotik olarak ba ğlanan 
suya bağlı) art ış ve distal tübüler pot asyum sekresyonunda art ıştır. Kalsiyum ve 
magnezyum iyonlar ının atılımı da artar. Furosemid, macula densa'da tübülo-glomerüler 
geri bildirim mekanizmas ını kesintiye u ğratır ve bunun sonucu da, sa lüretik aktivitede 
hiçbir azalma olmamas ıdır. Furosemid renin-anjiotensin -aldosteron sisteminin doza 
bağlı stimülasyonuna neden olur. 
Kalp yetersizli ğinde, furosemid kardiyak pre-load'da (venöz kapasitans damarlar ı 
seyrelterek) akut bir azalmaya neden olur. Bu erken vasküler etkinin prostaglandin 15/20  arac ılığıyla oluştuğu ve renin-anjiotensin  sistemi ve bozulmam ış prostaglandin 
sentezinin aktivasyonu ile yeterl i böbrek fonksiyonunu gerekli k ıldığı düşünülmektedir. 
Bunun yan ı sıra, natriüretik etkisinden dolay ı, furosemid hipertansif hastalarda 
katekolaminlere kar şı artm ış vasküler reaktiviteyi dü şürmektedir.  
Furosemidin antihipertansif etkilili ği sodyum at ılımında art ışa, kan hacminde azalmaya 
ve vasküler düz kas ın vazokonstriktör uyaranlara duyarl ılığında azalmaya ba ğlanabilir. 
 
Farmakodinamik özellikler:  
Furosemidin diüretik etkisi, intravenöz doz dan sonra 15 dakika iç inde ve oral dozdan 
sonra 1 saat içinde görülür. 
10 mg ila 100 mg dozlarda furosemid alan sa ğlıklı bireylerde diürez ve natriürezde doza 
bağlı bir art ış olduğu gösterilmi ştir. Sağlıklı kişilerde etki süresi, 20 mg intravenöz 
furosemid dozundan sonra yakla şık 3 saat ve 40 mg oral dozdan sonra 3-6 saattir. 
Hastalarda, ba ğlanmam ış (serbest) furosemidin intratübüler konsantrasyonlar ı (idrarda 
furosemid at ılım hızı kullan ılarak tahmin edilir) ile natriüretik etkisi aras ındaki ilişki bir 
sigmoid e ğri biçiminde olup, furose midin minimal etkili at ılım h ızı yaklaşık 10 
mikrogram/dakikad ır.   Bu nedenle,   furosemidin devaml ı infüzyonu tekrarlanan  bolus 
enjeksiyonlar ından daha etkilidir. Bunun yan ı sıra, ilac ın belirli bir bolus dozunun 
üzerinde, etkide anlaml ı bir art ış söz konusu de ğildir. İlacın tübüler sekresyonu ya da 
intra-tübüler albümin ba ğlanmas ının düşmesi halinde furosemidin etkisi azal ır. 
 
 5.2.Farmakokinetik Özelli kler 
Genel Özellikler 
Emilim:  Furosemid gastrointestinal yoldan h ızla emilir. İlacın emilimi geni ş bireyler 
aras ı ve birey içi de ğişkenlik gösterir. Sa ğlıklı gönüllülerde furosemidin 
biyoyararlan ımı, tabletler için yakla şık %50 - %70 ve oral çözelti için %80'dir. 
Hastalarda, ilac ın biyoyararlan ımı altta yatan hastal ıklar dahil çe şitli faktörlerden 
etkilenir ve  %30'a kadar dü şebilir (örn., Nefrotik sendromda). 
Besinlerle birlikte al ındığında furosemidin emiliminin etkilenip etkilenmedi ği ve ne 
ölçüde etkilendi ği farmasötik formülasyona ba ğlıdır. 
 
 16/20  Dağılım: Furosemidin da ğılım hacmi kg vücut a ğırlığı başına 0.1 - 0.2 litredir. Da ğılım 
hacmi altta yatan hastal ığa bağlı olarak daha yüksek olabilir. 
Furosemid plazma proteinine, esas olarak albümine güçlü (%98 üzerinde) ba ğlanır. 
 
Biyotransformasyon:  Furosemidin bir glukuronit metaboliti idrarda geri al ınan 
maddelerin %10 ila %20' sinden sorumludur. 
 
Eliminasyon:  
Furosemidin eliminasyonu büyük ölçüde de ğişmemiş ilaç olarak, esas olarak proksimal 
tübüle sekresyon yoluyla gerçekle şir. İntravenöz uygulamadan sonra furosemid 
dozunun %60 ila %70'i bu yolla at ılır. Kalan doz, muhtemelen safra sekresyonunu 
takiben feçes yoluyla at ılır. İntravenöz uygulamadan sonra furosemidin terminal 
yarılanma ömrü yakla şık 1-1.5 saattir. 
Furosemid anne sütünde at ılır. Furosemid plasental bariyeri geçer ve fetüse yava ş yavaş 
taşınır. Fetüs veya yeni do ğan bebekte anne ile ayn ı konsantrasyonda bulunur. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek / Karaciğer yetmezli ği: 
Böbrek yetersizli ğinde, furosemidin eliminasyonu yava şlar ve yar ılanma ömrü uzar; 
şiddetli böbrek yetersizli ği olan hastalarda terminal yar ılanma ömrü 24 saate varabilir. 
Nefrotik sendromda azalm ış plazma protein konsantrasyonu daha yüksek ba ğlanmam ış 
(serbest) furosemid konsantrasyonuna yol aç ar. Öte yandan, intratübüler albümine 
bağlanma ve dü şmüş tübüler sekresyondan dolay ı bu hastalarda furosemidin etkinli ği 
azal ır. 
Furosemid hemodiyaliz, periton di yalizi ve CAPD uygulanan hastalar ında düşük 
düzeyde diyalize olur. 
Karaciğer yetersizli ğinde, esas olarak daha geni ş bir dağılım hacminden dolay ı 
furosemidin yar ılanma ömrü %30-%90 oran ında artar. Ayr ıca, bu hasta grubunda tüm 
farmakokinetik parametrelerde geni ş bir değişiklik vard ır. 
 
 
 17/20  Konjestif kalp yetersizli ği, şiddetli hipertansiyon ve  geriyatrik popülasyon:  
Konjestif kalp yetersizli ği, şiddetli hipertansiyonu olan  hastalarda ya da ya şlılarda, 
böbrek fonksiyonunda azalmadan dolay ı furosemid eliminasyonu yava şlar. 
 
Prematüre ve miad ında doğan bebekler:  
Böbreğin matürite durumuna ba ğlı olarak, furosemidin eliminasyonu yava şlayabilir. 
Eğer bebeğin glukuronizasyon kapasitesi bozuksa, ilac ın metabolizmas ı da yavaşlar. 
Konsepsiyon sonras ı yaşı 33 haftan ın üzerinde olan bebe klerde terminal yar ılanma 
ömrü 12 saatin alt ındad ır. İki ayl ık ve daha büyük bebeklerde, terminal klirens 
erişkinlerdeki ile ayn ıdır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite 
Çeşitli kemirgen türleri ve köpeklerde or al ve intravenöz furosemid uygulamas ıyla 
yapılan araştırmalar dü şük oranda akut toksisite ortaya koymu ştur. Furosemidin 
LD50'si fare ve s ıçanlarda 1050 - 4600 mg/kg vücut a ğırlığı aras ında ve kobaylarda 243 
mg/kg vücut a ğırlığıdır. Köpeklerde, oral LD50 yakla şık 2000 mg/kg vücut a ğırlığıdır 
ve i.v. LD50 400 mg/kg vücut a ğırlığından fazlad ır. 
 
Kronik toksisite 
Sıçan ve köpeklerde 6 ve 12 ayl ık uygulamadan sonra, en yüksek dozaj gruplar ında 
(insanlardaki terapö tik dozun 10 -20 kat ı) renal de ğişiklikler (fokal fibroz, kalsifikasyon 
dahil) görülmü ştür. 
 
Ototoksisite 
Furosemid, iç kula ğın stria vaskülarisinde transpor t süreçlerini engelleyebilir ve 
muhtemelen (genellikle geri dönü şlü olan) işitme bozuklu ğuna yol açar. 
 
Karsinojenite 
Furosemid di şi fare ve s ıçanlara yakla şık 2 y ıl süreyle diyetleri içinde günde yakla şık 
200 mg/kg vücut a ğırlığı (14.000 ppm) miktar ında uygulanm ıştır. Farelerde meme 
adenokarsinomu insidans ında bir art ış gözlenmi ş, ancak s ıçanlarda gözlenmemi ştir. Bu 18/20  doz insanlarda uygulanan te rapötik dozdan dikkate de ğer ölçüde daha yüksektir. Bunun 
yanı sıra, bu tümörler kontrol hayvanlar ının %2 ila %8'inde gözle nen spontan olarak 
oluşan tümörlerle morfolojik olarak tamamen ayn ıdır. 
Dolay ısıyla, bu tümör insidans ının insanlar ın tedavisinde geçerli olmas ı olas ı 
görülmemektedir. Nitekim furosemid kullan ımını takiben insan meme adenokarsinomu 
insidansmda art ış olduğuna ilişkin hiçbir bulgu yoktur . Epidemiyolojik ara ştırmalara 
dayanarak, insanlarda furosemi d için bir karsinojeniklik s ınıfland ırmas ı mümkün 
değildir. Bir karsinojeniklik ara ştırmas ında, s ıçanlara günde 15 ve 30 mg/kg vücut 
ağırlığı dozlarda furosemid uygulanm ıştır. 15 mg/kg doz kategorisindeki erkek s ıçanlar 
(ancak 30 mg/kg doz kategorisindekiler de ğil) nadir tümörlerde marjinal bir art ış 
göstermiştir. Bu bulgular ın tesadüfi oldu ğu kabul edilmektedir. 
Sıçanlarda nitrosamin ile olu şturulan mesane karsinojenezi, furosemidin h ızland ırıcı bir 
faktör oldu ğuna ilişkin herhangi bir kan ıt sağlamam ıştır. 
 
Mutajenite: 
Bakteri ve memeli hücrelerindeki in vitro testlerde, hem pozitif hem negatif sonuçlar 
elde edilmi ştir. Ancak, gen ve kromozom mutasyonlar ı indüksiyonu yaln ızca 
furosemidin sitotoksik konsantrasyonlara ula ştığı durumlarda gözlenmi ştir. 
 
Üreme toksikolojisi: 
Furosemid, oral yoldan günde 90 mg/kg vücut a ğırlığı dozlarda erkek ve di şi sıçanlar ın 
ve günde 200 mg/kg vücut a ğırlığı dozlarda di şi farelerin fertilitesini bozmam ıştır. 
Fare, s ıçan, kedi, tav şan ve köpek gibi çe şitli memeli türlerinde furosemid ile tedavi 
sonras ında anlaml ı embriyotoksik veya teratojenik etkiler saptanmam ıştır. Gebeliğin 7-
11 ve 14-18. günlerinde 75 mg/kg vücut a ğırlığı furosemid ile tedavi edilen s ıçan 
neslinde böbrek matürasyonunda gecikme - diferansiye glomerül say ısında azalma - 
tarif edilmi ştir. Furosemid plasental bariyeri geçer ve göbek kordonu kan ında maternal 
serum konsantrasyonlar ının %100'üne ula şır. Bugüne de ğin, insanlarda furosemid 
efkilenimiyle ba ğlantılı olabilecek hiçbir malformasyon saptanmam ıştır. Bununla 
birlikte, embriyo/fetüs üzerinde olas ı zararl ı etkilerin kesin olarak de ğerlendirilmesine 
olanak verecek yeterli deneyim elde edilmemi ştir. Fetüste idrar üretimi uterusta stimüle 
edilebilir. 19/20  Prematüre bebeklerin furosemid ile tedavisini takiben ürolityazis ve nefrokalsinoz 
gözlenmiştir.  
Meme sütüyle al ınan furosemidin bebek üz erindeki etkilerini de ğerlendirmek üzere 
herhangi bir ara ştırma yap ılmam ıştır. 
 
6.FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Sodyum hidroksit  
Sodyum klorür 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Ge çimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
FUROSON ampul, 4 ml’lik (= 40 mg) 5 am pul içeren ambalajlarda sunulmaktad ır. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller T ıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeli ği 
ve Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmeli ğine uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
 Onfarma İlaç İnşaat T ıbbi Aletler Sanayi ve Ticaret Ltd Şti 
 Adresi: Kale Mah. Gazi Cad Bafra İş Han ı,  No: 51 Kat: 3/12  İlkad ım / Samsun 
 Telefon : 0362 4312526  Faks  : 0362 4312526 e-mail  : onafarma@superonline.com
 
 20/20   
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2014 / 555 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 17 / 07 / 2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 