KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
HEPBQUIN 500 IU/5 mL IM enjeksiyon için çözelti içeren flakon  
Steril.  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Hepatit B Antikor içeriği en az 100 IU/mL ’dir. (Litrede 100- 180 g protein içerir).  
* HEPBQUIN yüksek titreli hepatit B antikorlu insan plazmasından hazırlanan bir protein 
fraksiyonundan oluşur. Protein fraksiyonu en az %90 Immünoglobulin G (IgG), az miktar  
immünoglobulin A  (IgA) (maks. 6 g/L) ve immünoglobulin M  (IgM) ve eser miktarlarda 
diğer plazma proteinleri içerir.  
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İntramüsküler enjeksiyon için çözelti içeren flakon  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Hepatit B İmmunoglobülin, hepatit B ile akut karşılaşma veya karşılaşma riskinin yüksek  
olduğu durumlarda korunma amaçlı olarak aşağıda tanımlanan koşullarda endikedir. 
HEPBQUIN;  
• HBsAg içeren veya içerme riski yüksek olan kan veya vücut sekresyonları ile risk yaratan 
karşılaşma, HBsAg pozitif an neden doğan bebekler ve akut hepatit B geçiren bir kişi ile ev içi 
temas durumunda aşağıda belirtilen durumlarda,  
- HBsAg içeren kan ile riskli karşılaşma, parenteral (iğne batması, ısırma, derin 
yaralanma) veya mukozal yüzeylerin direkt teması (kazara göze- oral mukozaya 
sıçrama), oral olarak yutma (kazara içme- pipetleme) ile kan, serum veya plazma ile 
karşılaşma veya alma,  
- Perinatal olarak bebeğin, HBsAg pozitif (HBeAg pozitif veya negatif oluşundan bağımsız olarak) anneden doğması (normal veya sezaryen ile) , 
- HBsAg pozitif cinsel eş varlığı,  
- Ev içinde akut hepatit B enfeksiyonu geçiren birisinin varlığında, daha önce aşılanmamış 12 aydan küçük bebekler ve kan ile riskli teması olan 12 aydan büyükler,  
Bu kullanımlar için; kişinin daha önce hepatit B aşısı ile aşılanmamış olması gereklidir.  
• Sağlık çalışanlarının da riskli temas sonrası değerlendirilmesinde aşı cevabı da dikkate 
alınmalıdır. Aşı olduğu halde antikor cevabı vermemiş kişiler aşısız gibi değerlendirilmelidir. 
• Karaciğer transplantasyonu sonrası rekürren riski taşıyan karaciğer transplant alıcılarında  
endikedir.   
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
HEPBQUIN  24 saat içinde uygulanmalıdır. (100 IU = 1mL, 8 IU = 0,08 mL HEPBQUIN ) 
Hepatit B aşısının ilk dozu veya rapel dozu mümkün olan en kısa sürede, tercihen pasif 
immünizasyondan sonra 7 gün içerisinde verilmeli ve sonra üreticinin talimatları ile uyumlu 
olarak takip dozları uygulanmalıdır.   
1. Temas sonrası profilaksi:  
 HBsAg -pozitif materyal   Düşük miktar  Yüksek miktar   
Aşılanmış  Antikor 
titresi  Yeterli (≥ 10 mIU/ml)  Uygulanmaz  Uygulanmaz   Çok düşük <10 mIU/ml)  500 IU + rapel veya  
2 x 500 IU* 
(Çocuklarda: 8 IU/kg 
+ rapel veya 2x8 
IU/kg*) 50 IU/kg + rapel  
(Çocuklarda:  
50 IU/kg + rapel)    Bilinmiyor  
test Titre  Çok düşük   
 
 
Yeterli  Uygulanmaz  Uygulanmaz   Bilinmeyen  
(test 
yapılamayan)  500 IU (Çocuklarda:  
8 IU/kg); Öneri:  Olayın anından 3 ay 
sonra test  50 IU/kg (Çocuklarda: 
50 IU/kg 
Öneri: Olayın anından 3 ay sonra test   
Aşılanmamış  500 IU + aşı  
(Çocuklarda:  
8 IU/kg + aşı)  50 IU/kg + aşı  
(Çocuklarda:  
50 IU/kg + aşı)   
Aşılama mümkün değil** 500 IU; 2 ve 4 aydan 
sonra tekrarlanır  
(Çocuklarda:  
8  I U / k g ;  2  v e  4  a y  
sonra tekrarlanır);  50 IU/kg;  
2 ve 4 aydan sonra 500 
IU 
(Çocuklarda:  
8 IU/kg; 2 ve 4 ay 
sonra tekrarlanır)   
*    İlk doz temastan sonraki 24 saat içinde ve ikincisi bir ay sonra  
** Örneğin agammaglobulinemi veya hipogammaglobulinemi hastaları veya bağışıklık sistemi sürekli 
olarak zayıf olan hastalar   
 
 
2. Enfeksiyon riskinin sürekli olduğu veya tekrarlandığı durumlarda:  
Bu durumda, hepatit B aşısı ile aktif immünizasyon tercih edilir. Hepatit B’ye karşı aşılama 
mümkün değilse veya antikor oluşumunu ya da yeterli antikor oluşumunu sağlamıyorsa, 
yetişkinlere  2 ayda bir 500 IU HEPBQUIN (5mL) ve çocuklara vücut ağırlığı kg başına 8  IU 
Hepatit B İmmünoglobulin (0,08mL) uygulanması düşünülebilir. 
  
 3. Yenidoğanların Hepatit B’den korunması:  
Doğumdan sonraki 2 saat içerisinde 150 IU HEPBQUIN (1,5 mL) uygulanır. B u uygulamayla 
birlikte veya doğumdan sonraki 48 saat içerisinde aşılama da yapılmalıdır. Eksiksiz bir 
aşılama çizelgesi için ilgili aşının ürün bilgisindeki talimatlara bakınız.  
 
4. Karaciğer naklini takiben hepatit B nüksetmesinin (reküransının) önlenmesi : 
Hepatit B’li yetişkin hastalarda karaciğer naklini takiben hepatit B’nin nüksetmesini önlemek 
için aşağıda tarif edilen şekilde 500 mlU/mL’den daha büyük düzeylerde serum anti -HB 
düzeylerine ulaşılması gerekmektedir. Yüksek dozlarda (500 mlU/mL’den daha yüksek 
düzeylerde anti -HBs düzeylerine ulaşmak için) verildiği zaman Hepatit B Immün Globulin 
(HBIG) profilaksinin en fazla etkin olduğu saptanmıştır.  
Aşağıda tarif edilen önerilmiş doz çizelgesi 500 mlU/mL’den daha büyük anti -HBs 
düzeylerine ulaşması amacına yöneliktir.  
Tavsiye edilen doz ve dozaj ayarlaması:  
1- Anhepatik dönemde -cerrahi işlem sırasında ve akut postoperatif  dönemde ilk bir hafta 
yüksek doz 10.000 IU/gün şeklinde uygulanmalıdır. Bu dönemde bu düzeylerin elde edilmesi 
için IV preparatlar tercih edilmelidir.  
2- Cerrahi sonrasında orta ve uzun dönem profilaksi amacı ile ise,  
a) İlk üç ay serum düzeyi 500 IU  
b) 3-5. aylar arasında 250 IU,  
c) 6-12. aylar arasında da 50- 100 IU  
En alt düzeyde olacak şekilde IV veya IM preparatlar ile profilaksi uygulanması uygundur.  
Serum HBsAg, HBV -DNA ve HBeAg’nin düzenli olarak izlenmesinin yanı sıra, HEPBQUIN 
tedavisine devam etme ve/veya tedavinin ayarlanması için karar vermek amacıyla anti -HBs 
düzeyleri izlenmelidir.  
 
Uygulama şekli  
Ürün, derin intramüsküler enjeksiyon yolu ile (yenidoğanlarda kalçanın anterolateral kısmına) 
yavaş enjekte edilmelidir.  
Yüksek dozda uygulanacaksa (çocuklar i çin >2ml, yetişkinler için >5 ml), bölünmüş dozlarda 
farklı enjeksiyon bölgelerine uygulanması tavsiye edilir. 
Uygulamadan önce ürünün vücut sıcaklığına getirilmesi önerilir.  
Ürün ile birlikte hepatit B aşısı eş zamanlı olarak uygulanacaksa, aşılama vücudun diğer 
yanına yapılmalıdır.   
Eğer intramusküler uygulama kontrendike ise (kanama diyatezi), enjeksiyon subkutan olarak 
uygulanabilir. Bununla birlikte, bu uygulama yolu ile hepatit B'nin önlenmesinde ürünün 
etkililiğini destekleyecek herhang i bir klinik etkinlik verisi bulunmadığına dikkat edilmelidir. 
 
  Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaciğer  yetmezliği olan kişilerdeki  güvenl ilik ve etki lilik incelenmemiştir . 
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda HEPBQUIN çok düşük 
konsantrasyonlarda verilir. Böbrek fonksiyon testleri de düzenli olarak yapılmalıdır. 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda etkililiği ve güvenli liği incelenmiştir. Perinatal güvenlilik verileri, 
pediyatrik ve erişkin popülasyon arasında fark göstermemektedir. Talimatlara uygun olarak 
kullanılması tavsiye edilmektedir.  Özel doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda etkinliği ve güvenli liği incelenmiştir. Talimatlara uygun olarak kullanılması 
tavsiye edilmektedir . Özel doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
İnsan immünoglobülinlerine veya ürünün içeriği ndeki herhangi bir maddeye karşı aşırı 
hassasiyet durumunda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
HEPBQUIN , insan plazmasından elde edilmektedir.  İns an plazmasından elde edilen 
ilaçlar,  virüsler ve teorik olarak Varyant Creutzfeldt -Jac o b   ( v -CJD)  gibi  çeşitli 
hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar  içerebilir.  HEPBQUIN ’de Varyant 
Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski teori k olarak asgari düzeydedir ve klasik 
Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski ne ait veri bulunmamaktadır.   Alınan 
önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastalık bula ştırabilir.  Bu tip 
ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma ri ski, plazma verenlerin (donörlerin) 
belirli virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının incelenmesi ,   b e l irli virüs 
enfeksiyonlarının halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüsl erin yok edilmesi 
ve/veya inaktivasyonu yöntemleriyle azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen,  bu 
ürünler hal en potansiyel olarak hastalık bulaştırabilir. Ayrıca, henüz bilinmeyen 
enfeksiyon yapıcı ajanların bu ürünlerin içerisind e bulunma ihtimali mevcuttur.   HIV,   
HBV,  HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan virüsler için etkili önlemlerin 
alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirüs B19 gibi zarflı olmayan virüslere karşı alınan 
tedbirler sınırlı olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebelikte (fetal infeksiyon)  ve 
immün yetmezlik ya da kırmızı kan  hücre üretiminde artış olan hastalarda tehlikeli 
olabilir (hemolitik anemi gibi). Doktor,  bu ilacı hastaya reçete etmeden veya 
uygulamadan önce hastası ile risk  ve yararlarını tartışmalıdır.  
Ayrıca ,  HEPBQUIN  kullanılması gerekiyorsa, hekim tarafından hastalı k yapıcı 
etkenlerin hastaya bulaşmasını önlemek için uygun a şıların (Hepatit A, Hepatit B vb.) 
yaptırılması önerilebilir.  
Hastalar açısından , HEPBQUIN  her uygulandığı nda hastayla ürünün seri numarası 
arasındaki bağlantının korunabilmesi için, ürünün adı ve seri numarası 
kaydedilmelidir.   
 Ürün intravenöz yolla uygulanmaz. Şok riski dolayısıyla HEPBQUIN’in damar içine 
uygulanmadığından emin olunmalıdır.  
İğne ucunun kan damarına girmediğinden emin olmak için enjeksiyon şırıngasının pistonu, 
uygulamadan önce hafifçe geri çekilmelidir.  
Alıcı kişinin HBsAg taşıyıcısı olması durumunda, ürünü kullanmanın bir faydası 
olmayacaktır. Ancak bir zarar da beklenmez.  
HEPBQUIN az miktarda IgA içerir. IgA eksikliği olan kişiler IgA antikorları geliştirme 
potansiyeline sahiptirler ve IgA içeren kan bileşenlerinin uygulamasından sonra anafilaktik 
reaksiyonlar geliştirebilirler. Bu nedenle doktor, hipersensitivite reaksiyo nlarının potansiyel 
riskine karşı HEPBQUIN ile tedavinin yararını değerlendirmelidir.  
Nadiren, insan hepatit B immunglobulini, daha önce insan immünoglobülin tedavisini tolere eden hastalarda bile, anafilaktik reaksiyonla kan basıncında düşüşe neden olabilir. 
Allerjik veya anafilaktik tip reaksiyonların şüphesi, enjeksiyonun derhal kesilmesini 
gerektirir. Şok halinde şoka karşı standart tıbbi tedavi uygulanmalıdır. 
Hasta uygulamadan sonra en az 20 dakika gözeti m altında tutulmalıdır.  
Tromboembolizm  
Miyokard enfarktüsü, inme, derin ven trombozu ve pulmoner emboli dahil arteriyel ve venöz 
tromboembolik olaylar immünoglobülin kullanımı ile ilişkilendirilmiştir. Hastalar, immünoglobulinler kullanılmadan önce yeteri nce hidrate edilmelidir. Trombotik olaylar için 
önceden var olan risk faktörlerine sahip hastalarda (ileri yaş, hipertansiyon, diabetes mellitus ve vasküler hastalık öyküsü veya trombotik ataklar, edinilmiş veya kalıtsal trombofilik bozukluklar, immobiliza syon süresi uzamış hastalar, ciddi hipovolemik hastalar, kan 
viskozitesini artıran hastalığa sahip olanlarda) dikkatli olunmalıdır. Hastalara; nefe s darlığı, 
ağrı ve ekstremite  şişmesi, fokal nörolojik defisitler ve göğüs ağrısı gibi tromboembolik 
olayların ilk belirtileri hakkında bilgi verilmeli ve semptomların başlangıcında derhal doktorlarıyla temasa geçmeleri önerilmelidir.  
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Canlı virüs aşıları ile etkileşim:  
İmmünoglobülin uygulaması; kızamık, kızamıkçık, kabakulak ve suçiçeği gibi canlı -
zayıflatılmış virüs aşılarının etkililiğini 3 aylık bir süre boyunca engelleyebilir. Bu ürün ün 
uygulanmasından sonra, canlı -zayıflatılmış virüs aşılarıyla aşılamadan önce en az 3 aylık bir 
süre geçmelidir.  
 
İnsan hepatit B immunoglobulini, aşı yapıldıktan sonraki 3- 4 hafta içinde uygulanmasının 
gerekli olduğu durumlarda, bu tür canlı virus aşılarından 3 ila 4 hafta sonrasında 
uygulanmalıdır. Sonrasında yeniden aşılama, insan hepatit B immuno globulininin 
uygulanmasından 3 ay sonrasında yapılmalıdır.  
 
 
 Serolojik test ile etkileşim  
İmmunoglobulinlerin enjeksiyonundan sonra, hasta kanına pasif yolla geçen çeşitli 
antikorların geçici artışı nedeniyle serolojik  testlerde yanlış pozitif sonuçlar alınabilir.   
Eritrosit antijenlerine karşı olan antikorların ( örneğin kan grubu antikorları A, B, Rh)  pasif 
geçişi, kırmızı kan hücresine özgü bazı serolojik testlerle (antiglobulin testi (Coombs  testi 
gibi) etkileşebilir.  
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
HEPBQUIN’in  çocuk doğurma potansiyeli ne etkisi ile ilgili yeterli veri mevcut değildir.  
Gebelik dönemi  
HEPBQUIN ’in gebe lerde kullanımında  risk/yarar durumu göz önüne alınarak karar 
verilmelidir.  
HEPBQUIN’ in hamilelikte kullanımında güvenilirliğine dair kontrollü klin ik çalışmalar 
bulunmamaktadır. İ mmü noglobülinler ile uzun süreli klinik den eyim ge belik, embriyonal 
veya fetal gelişim, doğum veya doğum sonrası gelişim üzerinde zararlı etkiler 
beklenmeyeceğini göstermektedir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir .  
Laktasyon dönemi  
İmmünoglobulinler anne sütüne geçer ve yeni doğana  koruyucu antikorları n transferini 
etkileyebilir. Bu nedenle, emziren kişilere insan immünoglobulini verilirken dikkatli 
olunmalıdır.   
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneğini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üz erindeki etkiler  
Araç ve makina kullanımına ilişkin herhangi bir etki gözlenmemiştir. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre  sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); Yaygın (≥1/100, <1/10); Yaygın olmayan (≥1/1.000, < 1/100); Seyrek 
(≥1/10.000, <1/1.000); Çok seyrek (<1/ 10.000); Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) . 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Hipersensitivite, şok dahil anafilaktik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Baş ağrısı   
 
 Kardiyak hastalıkları:  
Seyrek: Taşikardi  
 
Vasküler hastalıkları:  
Seyrek: Hipotansiyon  
 Gastrointestinal hastalıkları:  
Seyrek: Bulantı, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Seyrek: Deri reaksiyonları, eritem, kaşıntı  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Seyrek: Artralji  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları:  
Seyrek: Ateş, halsizlik , üşüme  
Bilinmiyor: Enjeksiyon bölgesinde ağrı ve hassasiyet*, şişme, eritem, deride sertleşme, sıcak 
basm ası, kaşıntı, döküntü  
* Bu etki yüksek miktar daki dozların bölünerek birkaç farklı enjeksiyon bölgesine 
uygulanmasıyla azaltılabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFA M) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Olası aşırı dozun ortaya çıkması ve semptomlarına ilişkin henüz bir veri bulunmamaktadır.  
 
5.  FARMAKOLOJİ K ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: İmmün sera ve İmmünoglobülinler: Hepatit B immünoglobülini 
ATC kodu: J06BB04 
Etki mekanizması:  
HEPBQUIN’in etkisi, Hepatit B virüsüne karşı pasif immünizasyona  dayanır. Ürün içindeki 
antikorlar virüsü nötralize ederler, böylece hedef hücreye (karaciğer hücresi) bağlanamaz. 
Daha sonra eliminasyon işlemi gerçekleşir. Bu şekilde Hepatit B enfeksiyonu önlenir. Hepatit 
B enfeksiyonundan korunmak için, HBsAg’ye karşı serumda 10 mIU/ml’nin üzerinde antikor 
konsantrasyonu yeterli kabul edilir. 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Absorpsiyon:  I.M uygulama sonrasında, hastaya verilen immunoglobulin, aşamalı şekilde 
intramusküler depodan sirkülasyona verili r.  
Dağılım: Maksimum seviyeye iki ila üç gün sonra ulaşılır. 
Biyotransformasyon:  IgG veya IgG kompleksleri retiküloendotel yal sistem hücrelerinde 
(mononüklee r fagositler) parçalanır.   
Eliminasyon: İnsan hepatit B immunoglobulin yarı ömrü yaklaşık 3- 4 haftadır. Bu sür e 
hastadan hastaya değişkenlik gösterebilir.   
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İmmunoglobulinler insan vücudunun normal bileşenleridir. Yüksek dozlarda doz aşımı 
oluşacağından tek doz toksisiteyi  araştırmaya yönelik hayvan deneyleri uygulanamaz. 
Tekrarlanan doz toksisitesi ve embriyo/fetüs üzerinde toksisite çalışmaları antikor 
indüksiyonu yolu ile ve antikorlarla bozulacağından uygun değildir.  
Ürünün yeni doğanların immün sistemi üzerindeki etkileri hakkında çalışma yürütülmemiştir. 
Klinik çalışmalar immünoglobulinlerin herhangi karsinojenik  veya mutajenik etkilerine dair 
herhangi bir kanıt göstermediğini  belirttiğinde n, deneysel araştırma özellikle heterolojik 
türlerde gereksiz olarak  değerlendir ilmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Glisin  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçimsizlik araştırmaları bulunmadığından, HEP BQUIN diğer tıbbi ürünler ile 
karıştırılmamalıdır.   
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel uyarılar   
2-8°C’de buzdolabında ışıktan koruyarak saklayınız.  
Ürünü dondurmayınız. Donmuş ürünü çözüp kullanmayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bromobutil lastik tıpa ve alüminyum kapüşon ile kapatılmış renksiz 8 mL’lik tip I cam flakon içerisinde 5 ml çözelti.  
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Ürün, direkt olarak intramüsküler yolla uygulanır. Ürün kullanılmadan önce vücut sıcaklığına getirilmelidir. 
Flakon açıldıktan sonra ürün hemen kullanılmalıdır. Kalan ürün kullanılmamalıdır. Saklama sırasında hafif bir bulanıklık veya az miktarda tortu oluşabilir. Bu, klinik kullanım 
için hiçbir engel teşkil etmez.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Centurion Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. Beşiktaş/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  :  
14 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 10.06.2009 
Ruhsat yenileme tarihi  : 22.10.2014 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 