KIsA ünüN náı,cási
ı. nrşoni rrgná ünüNüN auı
BONDKEM@ 6 mg/6 mL i.v. infi.izyon iëin konsantre ëûzelti iëeren flakon
2. KALiTATáF VE KANTiurár' niı,rşivı
Etkin madde:
Bir flakon, 6 mL infi.izyon iëin konsantre ëûzelti iëinde, 6 mg ibandronik aside eşdeõer miktarda
6.75 mg ibandronat sodyum monohidrat iëerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür 46 mg
Sodyum asetat trihidrat 15 mg
Yardımcı maddeler iëin, 6. l'e bakınız.
3. FARMASOTIK FORM
Infiizyon iëin konsantre ëûzelti iëeren flakon
Renksiz, berrak, partikülsüz ëûze|ti.
l. xr,áNáx Ùznı,r,árr,Bn
4.l. Terapûtikendikasyonlar
_ BONDKEM kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki iskelet ile ilgili olayların
(radyoterapi ve cerrahiyi gerektiren komplikasyonlar ve patolojik fraktür) ûnlenmesinde,
- Metastazlıveya metastazlı olmayan tümûr kaynaklı hiperkalsemi tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
BoNDKEM tedavisi sadece kanser tedavisinde deneyimli doktorlar tarafından başlatılmalıdır.
Pozoloji / Uygulama sıklıõı ve süresi:
Kemik Metastazlı Meme Kanseri Hastalarındaki iskelet ile álgili olayların Ùnlenmesi
Kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki iskelet ile ilgili olayların ûnlenmesi iëin tavsiye
edilen doz, her 3-4 haftada bir verilen 6 mg intravenûz infijzyondur. Doz en az l5 dakikada infüze
edilmelidir. ánfi.izyon iëin flakon iëeriõi, izotonik sodyum klorür ëûzeltisine veyao/o5'lik dekstroz
ëûzeltisine eklenmelidir.
Daha kısa inftizyon Zamanl (ûrn. 15 dak) yalnızca normal bûbrek fonksiyonu veya hafif bûbrek
y etmezl\õi o lan h astalar i ëi n ku l lan ı l mal ı dır.
tltSKreatin klerensi 50 mlldak'nın altında olan hastalar iëin kısa infiizyon Zamanlnı tanımlayacak
hiëbir veri bulunmamaktadır. Hekimler, doz|ama hakkında tavsiye ve hasta gruplarında kullanım
iëin Bûbrek Yetmezliõi olan Hastalar bûlümüne bakmalıdır.
Tümûre baõlı olarak gelişen hiperkalsemi tedavisi
BONDKEM ile tedaviye başlamadan ûnce, hasta Yo0.9 sodyum klorürle yeterli rehidrate
edilmelidir. Tümûrün tipi ile birlikte, hiperkalseminin şiddeti de dikkate alınmalıdır. Genel olarak,
osteolitik kemik metastazı olan hastalar, hümoral tipte hiperkalsemisi olan hastalara gûre daha
düşük doz|ara gereksinim duymaktadırlar. âiddetli hiperkalsemisi (albümine gûre düzeltilmiş
Serum kalsiyumu* > 3 mmol/L veya > |2 mõdL) olan ëoõu hastada 4 mg'lık tek doz yeterlidir.
orta derecede hiperkalsemisi olan hastalarda (albümine gûre düzeltilmiş serum kalsiyumu<3
mmol/L veya <72 mg/dl) 2 mg etkili bir dozdur. Klinik ëalışmalarda kullanılan en yüksek doz 6
mg olmuştur ancak bu doz etkinlik aëısından ek bir fayda getirmez.
* Albümine gûre düzeltilmiş serum kalsiyumu konsantrasyonları aşaõıdaki gibi hesaplanmaktadır:
Albümine gûre düzeltilmiş : Serum kalsiyumu (mmol/L)
Serum kalsiyumu (mmol/L) [0.02 x albümin (g/L)] + 0.8
veya
Albümine gûre düzeltilmiş Serum kalsiyumu (mgldl-) + 0.8 x
serum kalsiyumu (mgldl-) [4 _ albümin (g/dl-)]
Albümine gûre düzeltilmiş serum kalsiyumunu mmol/L'yi mgldL'ye ëevirmek iëin 4 ile ëarp:r,:.z.
Éoõu vakada yüksek Serum kalsiyum düzeyi normal sınırlara 7 günde indirilebilir. Nükse kadar
geëen medyan süre (albümine gûre düzeltilmiş Serum kalsiyum düzeyinin 3 mmol/L'nin üzerine
yeniden ëıkması) 2 mgve 4 mg doz|arda l8-l9 gündür. Nükse kadar geëen medyan süre 6 mg'lık
dozda 26 gündür.
Sınırlı sayıda hasta (n:50) hiperkalsemi iëin ikinci bir infiizyon almıştır. Tekarlayan
hiperkalsemi durumundaveya yeterli etkinlik saõlanamadıõında, tedavinin tekrarı düşünülmelidir.
Uygulama şekli:
iskelet ile ilgili olayların ûnlenmesinde: Flakonların iëeriõi 100 mL izotonik sodyum klorür
ëûzeltisine veya l00 mL Yo5'lik dekstroz ëûzeltisine ilave edilir Ve en az 15 dakikada infiize
edilir.
Tümûr kaynaklı hiperkalsemi tedavisinde: BONDKEM, intravenûz infiizyon yoluyla
uygulanmalıdır. Bu amaëla, flakonların iëeriõi 500 ml izotonik sodyum klorür ëûzeltisine (veya
500 ml o^5'lik dekstroz ëûzeltisi) eklenmeli ve -2 saatten uzun süre- infüze edilmelidir.
2l t8Hazır|anan ëûzeltinin dikkatsizce arter-iëi uygulaması tavsiye edilmediõi gibi, paravenûz
uygulama da doku hasarına neden olabilir, BONDKEM'in intravenûz olarak uygulandıõından
emin olmay a ûzen gûsteri lmelidir.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek / karaciõer yetmezliõi:
Hafif derecede bûbrek yetmezliõi (KlxnZ50 ve <80 ml-/dak) olan hastalarda doz ayarlaması
gerekli deõildir. Meme kanseri ve metastatik kemik hastalıõı olan hastalardan, iskelet olaylarının
ûnlenmesi iëin tedavi edilen ve orta derecede bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (Klrn>30 ve <50
mlldak) veya ciddi bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (Klëp<30 mLldak) aşaõıdaki doz|ama
ûnerilerine uyulması gerekir (bkz. bûlüm 5).
Kreatinin klerensi (mlldak)
> 50 Klëp < 80
> 30 Klrn < 50
<30Dozllnfuzyon zamanı'
6 mg I 15 dakika
4mg/l saat
2mgll saatinfüzyon hacmi'
100 mL
500 mL
500 mL
Her 3-4 haftada bir uygulama
'o^o.g sodyum klorür ëûzeltisi veyaYo5 dekstroz ëûzeltisi
Kreatinin klerensi<50 ml/dak olan kanser hastalarlnda 15 dakikalık infüzyon Zaman|
araştırılmamıştır.
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlamasının gerekli olmadıõı beklenmektedir (bkz.
bûlüm 5.2).
Pediyatrik popü lasyon :
Güvenlilik ve etkinlik üzerine yeterli veri bulunmadıõından, BONDKEM l8 yaşın altındaki
hastalar iëin tavsiye edilmemektedir.
Geriyatik popülasyon:
Doz ayarlaması gerekli deõildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
o BONDKEM hipokalsemide kontrendikedir (bkz. bûlüm 4.4)
o BONDKEM ibandronik aside veya ilacın iëerdiõi diõer maddelerden herhangi birine aşırı
duyarlılıõı olduõu bilinen hastalarda kontrendikedir.
o Diõer bisfosfonatlara duyarlılıõı olduõu bilinen hastalarda ûnlem alınmalıdır.
ı BoNDKEM ëocuklarda kullanılmamalıdır.
3/184.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Klinik deneyim yokluõu nedeniyle BONDKEM ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Meme kanserine baõlı kemik metastazı olan hastalarda yapılan randomize plasebo kontrollü klinik
ëalışmalar, uzun süreli BONDKEM tedavisi ile bûbrek fonksiyonlarında herhangi bir bozulma
belirtisi gûstermemiştir. Bununla birlikte, her bir hastanın klinik deõerlendirmesine baõlı olarak,
BONDKEM ile tedavi edilen hastalarda bûbrek fonksiyonu, serum kalsiyum, fosfat Ve
magnezyum seviyelerinin izlenmesi tavsiye edilir.
Klinik veri bulunmadıõından, aõır karaciõer yetmezliõi olan hastalar iëin doz ûnerisi
yapılamamaktadır.
Kalp yetmezliõi riski bulunan hastalarda aşırı hidratasyondan kaëınılmalıdır.
Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bûlgelerde (subtrokanterik ve femur şaft) kırıklar
gûrülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir.
Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık affısı ile başvuran hastalar atipik kırık şüphesi ile
deõerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar ana|izine gûre bifosfonat tedavisinin kesilmesi
gündeme gelebilir.
Metastatik kemik hastalıõı iëin BONDKEM tedavisine başlanmadan ûnce, hipokalsemi ve diõer
kemik ve mineral metabolizması bozuklukları etkin şekilde tedavi edilmelidir. Tüm hastalar iëin,
yeterli miktarda kalsiyum ve D vitamini alımı ûnemlidir. Günlük alımın yetersiz olduõu
durumlarda, hastalar kalsiyum ve D vitamini desteõi almalıdırlar. Hipokalsemi gelişebilir ve
hastanın Serum kalsiyum düzeyleri buna gûre ayarlanmalıdır.
Primer olarak intravenûz uygulanan bisfosfonatlar dahil ëeşitli tedavi rejimleri gûren kanserli
hastalarda, genellikle diş ëekimi velveya lokal infeksiyonla (osteomiyelit dahil) ilişkili ëene
osteonekrozu vakaları bildirilmiştir. Bu hastaların büyük ëoõunluõu aynl Zamanda kemoterapi ve
kortikosteroidler de almıştır. Éene osteonekrozu, ayrlca oral bisfosfonatlarla tedavi edilen
osteoporoz hastalarında da rapor edilmiştir.
Beraberinde gelen risk faktorleri (ûm. kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler, zayıf
oral hijyen) bulunan hastalarda, bisfosfonatlarla tedavi ûncesinde uygun koruyucu diş hekimliõi
ile dental bir kontrol düşünülmelidir.
Bu hastalar tedavi süresince, invaziv dental prosedürlerden eõer mümkünse kaëınmalıdır.
Bisfosfonat tedavisi sırasında ëene osteonekrozu gelişen hastalarda, dental ameliyat durumu
kûtüleştirebilir. Dental prosedürlere ihtiyaë duyan hastalar iëin bisfosfonat tedavisinin
kesilmesinin ëene osteonekrozu riskini azalttıõına dair veri bulunmamaktadır. Tedaviyi yapan
hekimin klinik kararı, tek tek yararlrisk deõerlendirmesine dayanarak her hastanın tedavisine yol
gûstermelidir.
Bu tıbbi ürün her ml'sinde l mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
"sodyum iëermez''.
4 /18Intravenûz ibandronik asit ile tedavi edilen hastalarda, ûlümcül olabilen vakaları da iëeren
anafi laktik reaksiyon/şok vakaları rapor edilmiştir.
BONDKEM intravenûz olarak uygulanacaõı zaman uygun tıbbi destek ve gûzlem koşullarının
hazır bulundurulması gerekmektedir. Eõer anafilaktik Veya diõer şiddetli hipersensitivite
reaksiyonları meydana gelirse, infiizyon hemen kesilmeli Ve uygun tedavi başlatılmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
BONDKEM kalsiyum iëeren ëûzeltilerle karıştırılmamalıdır.
Dispozisyonla ilişkili klinik olarak anlamlı bir ilaë etkileşimi bulunmamaktadır. ibandronik asit
sadece renal sekesyon ile elimine edilir ve biyotransformasyona uõramaz' Sekresyon yollarının,
diõer etkin maddelerin atılımında rol alan, bilinen asidik veya bazik transport sistemlerini
iëermediõi gûzlenir. Ayrıca, ibandronik asit major insan hepatik P450 izoenzim|erini inhibe etmez
ve sıëanlarda hepatik sitokrom P450 sistemlerini uyarmaz. Terapûtik konsantrasyonlarda plazma
proteinlerine baõlanma oranl yaklaşık o/o97'dir, bu nedenle ibandronik asidin diõer etkin
maddelerin yerini alma oIasıllõı düşüktür.
Her iki ilaë da serum kalsiyum seviyelerini uzun süreli olarak düşürdüõünden, bisfosfonatlar
aminoglikozidlerle birlikte uygulandıõında ûnlem alınması tavsiye edilir.
olası simultane hipomagnezemi varlıõına karşl ayrıca dikkatli olunmalıdır.
Klinik ëalışmalarda BONDKEM, genel olarak kullanılan antikanser ilaëları, diüretikler,
antibiyotikler Ve ana|jezik ilaëlar ile birlikte klinik bir etkileşim meydana gelmeden
uygulanmlştır.
Etki leşim ëalışmaları y a|nızca yetişkinl erde yapı lmıştır.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin hiëbir etkileşim ëalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiëbir etkileşim ëalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda Ve doõum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yûnünden bir ûneri bulunmamaktadır.
5/18Gebelik dûnemi
ibandronik asidin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut deõildir. Fareler
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduõunu gûstermiştir (bkz. bûlüm 5.3).
insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
BONDKEM gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Ibandronik asidin anne sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Emziren sıëanlarda
gerëekleştirilen ëalışmalar, intravenûz uygulama Sonrasında sütte düşük miktarlarda ibandronik
asit varlıõını gûstermiştir.
BONDKEM emziren annelerde kullanılmamalıdır.
Ureme yeteneõi / Fertilite
Klinik dışı ëalışmalarda, BONDKEM verildiõinde, üreme performansı
deõerlendirme parametreleri etkilenmiştir (bkz. bûlüm 5.3).VCdoõurganlık
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
BONDKEM'in araë ve makine kullanımı üzerine etkisi ile ilgili yapılmış herhangi bir ëalışma
bulunmamaktadır.
4.8. istenmeyen etkiler
Güvenlilik profi linin ûzeti
Ibandronik asitin güvenlilik profili, ûnerilen dozda ibandronik asitin intravenûz uygulaması iëin
onaylanmış endikasyonlarda yapılan kontrollü klinik ëalışmalardan Ve pazar|ama Sonrasl
deneyimlerden elde edilmiştir.
Tümûr kaynaklı hiperkalsemi tedavisi ëok yaygın olarak vücut sıcaklıõında artlş ile
ilişkilendirilmiştir. Yaygın olmayan vakalarda Serum kalsiyum seviyesi normal seviyenin altında
gûzlenmiştir. Éoõu vakada ûzel bir tedaviye gerek kalmadan birkaë saat veya gün sonra belirtiler
kaybolmuştur.
Meme kanserive kemik metastazları olan hastalarda iskelet olaylarının ûnlenmesinde, tedavi ëok
yaygın olarak asteniyi takip eden vücut sıcaklıõında artış ve baş aõrısı ile ilişkilendirilmiştir.
Advers ola}ıların tablo şeklinde listesi
Tablo l, pivotal fazIII ëalışmaları (Tümûr kaynaklı hiperkalsemi tedavisinde: 3ll hastaya 2 mg
veya 4 mg ibandronik asit uygulanmıştır; kemik metastazlı meme kanseri hastalarında iskelet ile
ilişkili olaylarının ûnlenmesi: |52 hastaya 6 mg ibandronik asit uygulanmıştır) ve pazarlama
Sonrasl deneyimlerde oluşan advers reaksiyonları listelemektedir.
6l t8Tablo 1 ábandronik asidin intravenûz ulamasr Bildirilen Advers rt
Kulak ve ië kulak
hastalıklarıGûz hastalıklarıSinir sistemi
hastalıklarıPsikiyatrik
hastalıklarMetabolizma ve
beslenme
hastalıklarıEndokrin
hastalıklarıBaõışıklık sistemi
hastalıklarıKan ve lenf sistemi
hastalıkları(Kist ve polipler de
dahil olmak üzere)
iyi huylu ve kûtü
huylu neoplazmalarEnfeksiyonlar ve
enfestasyonlarSistem Organ Sınıfi
KataraktBaş aõrısı,
sersemlik,
disgüzi (tat alma
bozukluõu)Hipokalsemi**Paratiroid
bozukluklarEnfeksiyonYaygın
SaõırlıkSerebrovaskü1er
bozukluk, sinir
kûkü lezyonu,
amnezi, migren,
nevralji,
hipertoni,
hiperestezi,
sirkumoral
parestezi,
parosmiUyku bozukluõu,
anksiyete,
duygudurum
deõişkenliõiHipofosfatemiAnemi, kan
diskrazisiBenign cilt
neoplazmasıSistit, vajinit,
oral kandidiyazisYaygın
olmayan
r**oküler
inflamasyonSeyrek
Aşırı duyarlılıkT,
bronkospazmt,
anjiyoûdemf ,
anafilaktik
reaksiyoıı/şokt* *Éok SeyrekAdvers reaksiyonlar MedDRA sistem organ slnıfina ve sıklıõa gûre listelenmektedir. Aşaõıdaki sıklık
kategorileri kullanılmıştır: ëok yaygın (>l/10); yaygın (>1/l00 ila <l/l0); yaygın olmayan (>l/1000
ila <l/100); seyrek (>l/10.000 ila <1/l000); ëok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor). Her sıklık grubunda advers reaksiyonlat azalan şiddete gûre
sunulmaktadır.
7 118Yaralanma ve
zehirlenmeAraştırmalarGenel bozukluklar
ve uygulama
bûlgesine ilişkin
hastalıkIarUreme sistemi ve
meme hastalıklarıBûbrek ve idrar
hastalıkIarıKas - iskelet
bozuklukları, baõ
dokusu ve kemik
hastalıklarıDeri ve deri altı
doku hastalıklarıHepato-bilier
hastalıklarGastrointestinal
hastalıkIarSolunum, gûõüs
bozuklukları ve
mediastinal
hastalıklarKardiyak
hastalıkları
Gamma-GT
artışı, kreatinin
düzeylerinde
artışPireksi, grip
benzeri
hastalık* *,
periferal ûdem,
asteni. susuzlukOsteoartrit,
miyalji, artralji,
eklem
bozuklukları,
kemik aõrısıDeri hastalıklarl,
ekimozDiyare, kusma,
dispepsi,
gastrointestinal
aõrı, diş
bozukluõuFarenjitKalp (dal) bloku
incinme,
enjeksiyon
yerinde aõrıKan alkali
fosfataz artışı,
kilo kaybıHipotermiPelvik aõıUriner
retensiyon, renal
kistDûküntü, alopesiKolelitiyazisGastroenterit,
gastrit, aõız
ülserasyonu,
disfaji, dudak
iltihabıAkciõer ûdemi,
stridorMiyokardiyal
iskemi,
kardiyovasküler
bozukluk,
palpitasyon
Atipik
subtrokanterik ve
diafisealfemur
kırıklarıtÉene
osteonekrozut*
*
**Daha fazlabi|gi iëin aşaõıya bakınız
lP azar|ama Sonrasl deneyimlerde belirlenmiştir.
8/18Belli advers reaksiyonların tanımı
Hipokalsemi
Bûbreklerden kalsiyum atılımındaki azalmaya, Serum fosfat düzeylerinde terapûtik tedbirler
gerektirmeyen bir azalma eşlik edebilir. Serum kalsiyum dizeyi hipokalemik deõerlere aza|abilir.
Grip benzeri hastalık
Ateş, titreme, kemik velveya kas aõrısı benzeri aõrıdan oluşan grip benzeri sendrom gûrülmüştür.
Éoõu durumda ûzel bir tedavi gerektirmez Ve semptomlar birkaë saat/birkaë gün sonra
kendil iõinden iyileşir.
Éene osteonelq'ozu
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda ëene osteonekrozu bildirilmiştir. Bildirimlerin büyük
bûlümü kanserli hastalara ilişkindir fakat bu tip vakalar aynca osteoporoz tedavisi alan hastalarda
da bildirilmiştir. Éene osteonekrozu genellikle diş ëekilmesi velveya lokal enfeksiyon
(osteomiyelit dahil) ile ilişkilidir. Kanser tanıSı, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler ve
yetersiz aõızhijyeni de risk faktûrleri olarak kabul edilmektedir (bkz. bûlüm 4.4).
oküIer in-flamas.von
Ibandronik asit kullanımıyla üveit, episklerit Ve sklerit gibi gûZ inflamasyonu olayları
bildirilmiştir.Bazı vakalarda bu olaylar ibandronik asit sonlandırılana kadar ortadan kalkmamıştır.
A n ali l a kt i k r e aks iv o n/ ş o k
Intravenûz ibandronik asit ile tedavi uygulanan hastalarda ûlümcül olaylar dahil anafilaktik
reaksiyon/şok vakalarl bildirilmiştir.
Astım alevlenmesini iëeren alerjik reaksiyonlar rapor edilmiştir.
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir www.titck tre-posta:
tufam@titck.eov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
BONDKEM ile hiëbir doz aşımı vakası bildirilmemiştir.
Bugüne kadar BONDKEM ile akut zehirlenme vakaları bildirilmemiştir.
Bûbrekler ve karaciõer yüksek dozla yapı|an preklinik ëalışmalarda toksisite iëin hedef organlar
9lt8olduõundan, bûbrek ve karaciõer fonksiyonları takip edilmelidir.
Klinik aëıdan ilişkili hipokalsemi, intravenûz kalsiyum glukonat uygulamasıyla iyileştirilmelidir
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapotik grup : B isfosfonatlar
ATC Kodu: M05BA06
Ibandronik asidin farmakodinamik etkisi, kemik rezorpsiyonunun inhibisyonudur. Deneysel in-
vivo ëalışmalarda ibandronik asit, gonadal fonksiyonun durması, retinoidler ve tümor ya da tümûr
kaynaklı ürünlerin sebep olduõu deneysel uyarımlı kemik hasarını engellemiştir. Genë (hızlı
büyüyen) sıëanlarda da endojen kemik rezorpsiyonu inhibe edilmiştir, bu da tedavi edilmeyen
hayvanlara kıyasla artan normal kemik kütlesiyle sonuëlanmıştır.
Hayvan modelleri, ibandronik asidin osteoklastik etkinliõin son derecede güëlü bir inhibitorti
olduõunu doõrulamaktadır. Gelişmekte olan sıëanlarda, tümûrle ilgili osteoliz tedavisinin
gerektirdiõi dozun 500 katl olan dozlarda bile mineralizasyon bozulmamıştır.
Metastatik kemik hastalıõının hayvan modellerinde ibandronik asit, yeni kemik metastazlarının
gelişmesini ûnlemenin yanl Slra, insan meme kanseri hücreleri tarafından başlatılan henüz
oluşmuş metastazlarln progresyonunu da baskılamıştır. Direkt anti tümûr etki in vitro olarak ve
immün sistemi baskılanmış sıëanlarda da gûsterilmiştir. Intraossûz Walker tümûr modelinde,
ibandronik asit ile trabeküler bütünlüõün ve kortikal kemiõin dramatik rezorpsiyonu tamamen
inhibe edilmektedir.
ibandronik asit ayrıca subkutan modelde, hiperkalsüriyi inhibe etmiştir. Bu etkiler direkt olarak
osteoklast sayısındaki deõişiklikler ve üriner kemik rezorpsiyonu belirteëleri ile korelasyon
halindedir. MCF-7 fare modelinde osteosklerotik metastazların azalması ile de gûsterildiõi gibi,
tüm modellerde tedavi ne kadar erken başlatılırsa tüm faydalı etkiler o kadar belirgin olmaktadır.
Anti metastatik ûzellikler, kemik matriksinden salınan osteoklast kaynaklı tümûr büyüme
faktûrlerinin aza|ması ile aëıklanabilir. Yapılan in vitro ëalışmalarda kemik parëalarının
ibandronik asit ile ûn tedavisinin, tümûr hücrelerinin baõlanması Ve yayılması kadar
invazyonlarını da inhibe ettiõi gûrülmüştür. Tedavi edilmemiş kemik parëalarına tümûr hücreleri
ile birlikte eklendiõinde ibandronik asit, taksoidler gibi sitotoksik ajanlarla birlikte ilave etkinlik
gûstermiştir.
Metastatik kemik hastalıõı olan hastalarla yapılan ëalışmalar, kemik rezorpsiyonu markerleri ile
kendini gûsteren kemik osteolizi üzerine doza baõlı bir inhibitûr etkinin Ve iskelet
komplikasyonları üzerinde de doza baõlı bir etkinin olduõunu gûstermektedir.
Tümûr kaynaklı hiperkalsemisi bulunan hastalarla yapılan ëalışmalar, ibandronik asidin tümûr
kaynaklı osteoliz ve ûzellikle tümûr kaynaklı hiperkalsemi üzerine olan inhibitûr etkisinin, serum
kalsiyumundaki düşüş ve üriner kalsiyum atılımı ile karakterize olduõunu gûstermektedir.
10/18Etki Mekanizması
ibandronik asit, kemik dokusu üzerinde etkili olan ve spesifik olarak osteoklast etkinliõini inhibe
eden, bisfosfonatların azot iëeren grubuna ait olan ëok güëlü bir bisfosfonattır. osteoklastların
toplanmasını etkilemez. ibandronik asidin kemik dokusu üzerindeki seëici etkisi, bu bileşiõin
kemiõin mineral matriksini temsil eden hidroksiapatit iëin olan yüksek afinitesine dayanmaktadır.
ibandronik asit kemik oluşumu üzerinde doõrudan bir etkisi olmaksızın kemik rezorpsiyonunu
azaltır.
Malign hastalıõa baõlı olarak gerëekleşen kemik rezorpsiyonu, uygun kemik oluşumu ile
dengelenemeyen aşlrl kemik rezorpsiyonu ile karakterizedir. ibandronik asit osteoklast aktivitesini
selektif olarak inhibe ederek kemik rezorpsiyonunu azaltır ve bûylece malign hastalıõa baõlı
olarak gûrülen iskelet kompl ikasyonl arını aza|tır.
Klinik / Etkinlik ëalışmaları
Kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki iskelet ile ilgili olayların ûnlenmesinde yapllan
klinik ëalışmalar
Meme kanseri olan hastalardaki metastatik kemik hastalıõının ibandronat ile tedavisi 96 haftalık
randomize plasebo kontrol lü faz I|| ëal ışma ile deõerlend irilmi ştir.
Meme kanserli ve radyolojik olarak kanıtlanmış kemik metastazı olan kadın hastalar, plasebo (l58
hasta) veya6 mg i.v. ibandronat (l54 hasta) alacak şekilde randomize edilmişlerdir.
Éalışmanın birincil sonlanım noktası, periyodik iskelet ile ilişkili olay oranıdır (SMPR) ve bu da,
ëalışmanın alt kollarından olan aşaõldaki iskelet ile ilgili olayları (SRE) iëeren bir bileşik
sonlanım noktasıdır;
- Kemiõe radyoterapi
_ Kırıkların tedavisi iëin kemik ameliyatı
_ Vertebral kırıklar
_ Vertebral olmayan kırıklar
SMPR analizleri Zamana baõlı olup 12 haftalık tek bir periyot iëinde oluşan bir veya daha fazla
olayın potansiyel olarak birbiriyle ilgili olabileceõi düşüncesinden kaynaklanmaktadır. Bu nedenle
verilen herhangi bit 12 haftalık periyot iëinde gerëekleşen birden fazla sayıdaki olaylar, tek bir
olay olarak hesaplanmıştır.
Bu ëalışmadan elde edilen veriler 6 mg ibandronat i.v.'nin plaseboya oranla Zamana baõlı iskelet
hasarlanma oranı (SMPR) ile ûlëülen iskeletle ilgili olayların (SRE) azalmasında ûnemli bir
avantaj saõladıõını gûstermiştir (p: 0.004). Ayrıca iskeletle ilgili olay saylsl da ibandronat ile
anlamlı bir düşüşe neden olmuştur ve plaseboya oranla iskelet ilgili olay riskinde o/o40 azalma
meydana gelmiştir (ilgili risk 0.6, p:0.003). Etkinlik sonuëları Tablo-2'de ûzetlenmiştir.
11/18Tablo 2 Etkinlik tik kemik olan meme kanserli hastalar
Tedaviiskelet ile ilgili olaylar (SRE)
p deõeri
Ibandronat
intravenûz infiizyon(6 ffig, her 3-4
haftada
ikincil sonlanım noktaları, kemik aõrısı ûlëümü, yaşam kalitesi ve idrardaki kemik rezorpsiyonu
beliıteëlerinin ûlëülmesini iëermektedir.
Plasebo ile karşılaştırıIdıõında, 6 mg i.v. ibandronat uygulamasının kemik aõrılarında istatistiksel
olarak belirgin bir iyileşme saõladıõı gûsterilmiştir. Tüm ëalışma boyunca aõrı alt slnlrln altına
düşmüştür ve bu düşüşe analjezik ihtiyacında anlamlı bir aza|ma eşlik etmiştir. Plasebo ile
karşılaştırıldıõlnda, ibandronat ile tedavi edilen hastalarda yaşam kalitesindeki kûtüleşme de
belirgin olarak azalmıştır. Bu ikincil etkinlik sonlanım noktalarlnın sonuëları Tablo-3'de
ûzetlenmiştir.
Tablo 3 ákincil etkinlik sonuëları (metastatik kemik hastalıõı olan meme kanserli hastalar)
p - deõeri
Kemik aõrısı* p<0.001
Analjezik kullanımı* p:0.083
Yaşam Kalitesi* p:0.004
* Başlangıë ve son deõerlendirme arasındaki ortalama deõişiklik
Plasebo ile karşılaştırıldıõında, ibandronat ile tedavi edilen hastalarda, kemik rezorbsiyonunun
üriner işaretlerinde (piridinolin ve deoksipiridinolin), istatistiksel olarak anlamlı olacak şekilde,
belirgin bir aza|ma sûz konusudur.
Metastatik meme kanserli l30 hastanın katıldıõı bir ëalışmada,l saat veya l5 dakika infiize edilen
ibandronatın güvenliliõi karşılaştırılmıştır. Renal fonksiyon gûstergelerinde herhangi bir
deõişiklik gûzlenmemiştir. l5 dakikalık infi.izyon Sonrasl ibandronik asidin genel advers olay
profili, uzun süreli infiizyon zaman|annda bilinen güvenlilik profili ile tutarlıdır ve l5 dakikalık
infiizyon Zamanlnln kullanımı ile ilgili herhangi bir yeni güvenlilik konusu tespit edilmemiştir.
Kreatinin klerensi 50 mlldak'nın altında olan kanser hastalarında, l5 dakikalık infiizyon Zamanl
araştırılmamlştlr.0.003 0.29Plasebo ile
karşılaştırıldıõında
oranda düşüş
0.004p deõeriIskelet ile ilişkili olay oranı
SMPR (hasta başına)
40Plasebo ile
karşılaştırıldıõında
risk azalması (%)
-4s.40.900.21Plasebo
n:158
- 10.30.s l-0.28Ibandronat 6 mg
n:L54
t2lt8Tümûre baõlı oluşan hiperkalsemi tedavisinde yapılan klinik ëalışmalar
Malign hiperkalsemide tümûre baõlı oluşan hiperkalsemi hastalarında yapılan klinik ëalışmalarda,
tümûre baõlı oluşan osteoliz ve spesifik olarak tümûre baõlı oluşan hiperkalsemiye karşı
ibandronik asidin inhibitûr etkisinin, Serum kalsiyumunda ve üriner kalsiyum atıllmında düşüşle
karakterize olduõu gûrülmüştür.
Tedavi iëin ûnerilen doz aralıõında, yeterli rehidratasyon sonrasl, albumine gûre düzeltilmiş serum
kalsiyum alt sınırı > 3 mmol/L olan hastalarda yapılan ëalışmalarda gûzlenen güVen aralıkları ile
birl ikte yanıt oran l arı aşaõıda aëıklanmı ştır:
6mg
4 mg ibandront<
tlm;2mg100
gEo
ar-g
ffi60
g$&
=f;20>\
asát
o
yanıt oranı
Bu hastalar ve dozlarla, normokalsemiye ulaşmak iëin gereken medyan süre 4-7 gündür. Nükse
kadar geëen ortalama süre (albumine gûre düzeltilmiş serum kalsiyumunun tekrar 3 mmol/L'nin
üstüne ëıkması) ise 18-26 gündür.
5.2. Farmakokinetikûzellikler
Genel ûzellikler
iki saat boyunca süren 2, 4 ve 6 mg ibandronik asit infiizyonu sonrasında farmakokinetik
ûzellikler dozla orantılı olmuştur.
Emilim:
intravenûz inftizyon ile uygulandıõı iëin geëerli deõildir.
13/18Daõılım:
ilk sistemik maruziyet sonrasl, ibandronik asit hızla kemiõe baõlanır veya idrarla atılır. insanlarda
gûrülen terminal daõılım hacmi en az 90 L'dir ve kemiõe ulaşan dozun, dolaşımdaki dozun o/o40-
50'si olduõu tahmin edilmektedir. Insan plazmasındaki proteinlere baõlanma oranl terapûtik
konsantrasyonlarda yaklaşık Yo87'dir ve bu nedenle yer deõiştirmeye baõlı olarak ortaya ëıkan
ilaë-ilaë etkileşim potansiyeli düşüktür.
Biyotransformas}ıon:
Ibandronik asidin hayvanlarda yeya insanlarda metabolize olduõuna dair bir kanıt
bulunmamaktadır.
Eliminas}ıon:
ibandronik asidin sistemik dolaşlmdaki kısmı dolaşımdan kemik dokusuna absorbe edilerek
dolaşımdan uzaklaştırılır (o/o40-50). Geri kalan kısmı deõişmemiş olarak bûbrek yoluyla atılır.
[bandronik asidin absorbe edilmeyen kısmı feëes ile deõişmemiş olarak atılır.
Gûzlenen yarı ûmür aralıõı geniştir ve doz ile kişinin duyarlılıõına baõlıdır; ancak gûrünen
terminal yarı ûmür genellikle l0-60 saat aralıõındadır. Bununla birlikte, başlangıëtaki plazma
seviyeleri hızla düşerek, intravenûz veya oral uygulamadan sonra slrasıyla 3 ila 8 saat iëinde
doruk deõerlerin Yol}'una ulaşır' Metastatik kemik hastalıõı olan hastalara,48 hafta boyunca, 4
haftada bir ibandronik asit intravenûz infiizyon uygulandıõında, sistemik akümülasyon
gûzlenmemiştir.
ibandronik asidin total klerensi düşüktür ve ortalama deõerleri 84-l60 mlldak aralıõındadır.
Renal klerens (postmenopozal saõlıklı kadınlarda yaklaşık 60 ml/dak), total klerensin Yo50-60'ı
kadardır ve kreatinin klerensi ile ilişkilidir. Gûrünen total ve renal klerens arasındaki farkın,
kemik taraflndan alınan miktarı yansıttı õı düşünülmektedir.
Doõrusallık/doõrusal olmayan durum:
l00 mg'lık oral doz Ve 6 mg'lık intravenûz doza kadar, ibandronik asidin plazma
konsantrasyonları doza baõIı olarak artar.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Cinsiyet:
ibandronik asidin erkekler ve kadınlardaki biyoyararlanımı ve farmakokinetiõi benzerdir.
Irk:
Asyalılar ve beyaz ırk arasında ibandronik asidin daõılımında klinik olarak ilişkili interetnik
farklılıklarla ilgili bir kanıta rastlanmamıştır. Afrika kûkenli hastalarla ilgili ëok azveri mevcuttur.
14118Bûbrek yetmezliõi olan hastalar
Farklı derecelerde bûbrek yetmezliõi olan hastalarda, ibandronik asit maruziyeti kreatinin klerensi
(Klrn) ile ilişkilidir.
Ciddi bûbrek yetmezliõi olan (ortalama tahmini Klrn: 2l.2 mLldak) ve 2 mg tek doz (l5 dakika
infiizyon süresi) alan hastalarda ortalama EAAo-zqn, saõlıklı gûnüllülere kıyasla %Il0 artmıştır.
Tek doz 6 mg intravenûz uygulamadan (15 dakika infi'izyon süresi) Sonra, hafif (ortalama tahmini
Klrcn: 68.l ml/dak) ve orta derecede (ortalama tahmini Klrn: 4l.2 mLldak) bûbrek yetmezliõi
olan hastalarda ortalama EAAo-za6, saõlıklı gûnüllülere (ortalama tahmini Klrn: l02 mLldak)
kıyasla sırasıyla Yo|4 ve 0/o86 artmıştır. Hafif bûbrek yetmezliõi olan hastalarda ortalama Cruk.
artmamış, orta derecede bûbrek yetmezliõi olan hastalarda ise o/ol2 artmıştır. Hafif derecede
bûbrek yetmezliõi (Klrn>50 ve <80 mlldak) olan hastalarda dozaj ayarlamasl gerekli deõildir.
Meme kanseri ve metastatik kemik hastalıõı olan hastalarda, iskelet olaylarının ûnlenmesi iëin
tedavi edilen ve orta derecede bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (Klrn230 ve <50 mlldak) veya
ciddi bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (KIKR<30 mlldak) dozda ayar|ama yapılması ûnerilir
(bkz. bûlüm 4.2).
Standart 4 saatlik bir hemodiyaliz prosedüründe ibandronatın yaklaşık Yo37'si vücuttan
temizlenmiştir.
Karaciõer }ıetmezliõi olan hastalar:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda, ibandronik asidin farmakokinetiõine dair veri
bulunmamaktadır. Ibandronik asit metabolize olmadıõı, fakat renal atılım ve kemiõe alım yolu ile
temizlendiõi iëin, karaciõerin ibandronik asidin klerensinde belirgin bir rolü bulunmamaktadır. Bu
nedenle, karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması gerekli deõildir. Terapûtik
konsantrasyonlarda ibandronik asidin proteine baõlanma oranı yaklaşık %87'dir, bu sebeple
şiddetli karaciõer hastalıõında gûzlenen hipoproteineminin, serbest p|azma konsantrasyonlarında
klinik olarak anlamlı artışlara yol aëması mümkün deõildir.
Geri yatrik popülasyon:
Éok deõişkenli bir analizde yaşln, ëalışılan farmakokinetik parametrelerin herhangi birinin
baõımsız bir faktûrü olduõu bulunmamıştır. Renal fonksiyon yaşla birlikte zayıfladıõlndan dikkate
alınması gereken tek faktûr budur.
Pediyatrik popülasyon :
18 yaşından küëük hastalarda, BONDKEM'in kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır
lsl185.3. Klinik ûncesi güvenIilik verileri
Klinik dışı ëalışmalarda klinik kullanımla düşük baõlantı olasılıõını işaret eder şekilde,
hayvanlardaki toksik etki maksimum insan maruziyetinin aşıldıõı dozlarda gûrülmüştür. Diõer
bisfosfonatlarla olduõu gibi, sistemik toksisitenin ilk hedef organl bûbrek olarak tespit edilmiştir.
Karsinojenite
Karsinojenik potansiyele dair hiëbir belirti gûrülmemiştir
Mutajenite
Genotoksisite testleri sonucunda ibandronik asidin genotoksik potansiyeli olduõuna dair kanıt
bulunamamıştır.
Ureme toksisitesi
Fertilite ëalışmalarında, |.2 mõkglgün i.v. ibandronik asit dişi sıëanlarda üreme yeteneõini
bozacak etkiler gûstermiş, 1.0-16.0 mõkglgnn oral dozlarda ve |.2 mglkglgün i.v. dozlarda da
implantasyon bûlgelerinin sayısında düşüşe neden olmuştur.
Teratojenite
oral veya intravenûz olarak tedavi edilen slëan Ve tavşanlarda ibandronik asit iëin direkt fetal
toksisite veya teratoj enik etki gûzlenmem iştir.
Diõer
ibandronik asidin, üreme toksisitesi ëalışmalarında sıëanlarda gûrüIen yan etkileri, bisfosfonatlar
sınıfinda beklenen yan etkilerdir. Bunlar F1 }eni doõan sıëanlarda, implantasyon bûlgelerinin
sayısında düşüş, normal doõum güëlüõü (distosi), viseral varyasyonlarda artış (renal pelvis üreter
sendromu) ve diş anormalliklerini iëermektedir.
6. FARMAsÙrix Ùznı,r,ixr,rn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Asetik asit (%99)
Sodyum asetat trihidrat
Enjeksiyonluk su
6.2. Geëimsizlikler
Potansiyel geëimsizlikleri ûnlemek iëin, BONDKEM infiizyon konsantresi yanlızca izotonik
sodyum klorür ëûzeltisi veyaYo5'lik dekstroz ëûzeltisi ile seyreltilmelidir. BONDKEM kalsiyum
16/18iëeren ëûzeltilerle karıştırılmamalıdır.
6.3.
24 ayRaf ûmrü
Seyreltildikten Sonra: ßrünü iëeren infiizyon ëûzeltisi 24 saat süresince kimyasal ve fiziksel
olarak stabildir (25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız).
Mikrobiyolojik aëıdan, intravenûz infiizyon ëûzelti anında kullanılmalıdır. Hemen kullanılamadıõı
durumlarda, kullanımdan ûnceki saklama koşulu ye Zamanl, kullanan kişinin sorumluluõundadır.
Seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik şartlarda gerëekleşmediõi sürece, kullanıma kadar
geëen süre 2-8oC'de 24 saatin üzerinde olmamalıdır.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25" C' nin altındaki oda sı cakl ıõında saklayın ız.
Kullanıma hazthale getirilen ürünün saklama koşulu iëin 6.3'e bakınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
1 adet metal kapişon Ve flip-off kapaklı Tip I cam flakon, bir adet kullanma talimatl ile birlikte,
karton kutularda ambalaj lanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
BONDKEM sadece tek kullanım iëindir. Yalnızca partikülsüz, berrak ëûzeltiler kullanılmalıdır.
BONDKEM'in intravenûz kullanma talimatlarına sıkı bir şekilde uyulmalıdır.
Kullanılmayan ëûzelti atılmal ıdır.
Farmasûtik ürünlerin ëevreye bırakılmasından kaëlnılmalıdır. ilaëlar, atık suları ve evsel atık ile
imha edilmemelidir. Varsa bulunduõunuz yerdeki donanımlı atık toplama sistemlerini ku1lanınız.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi ßrünlerin Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
GENERICA iraë SAN. VE TiC. A.â
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4
3 43 49 -Esentepe - i S ıANn Uı
Tel:0 212376 65 00
Faks: 0 212213 53 24
t7lt88. RUHSAT NUMARASI
20141462
9. iLK RUHsAT TARiHi / RUHSAT YENiLEME TARiHá
Ilk ruhsat tarihi: 28.05.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KüB'üN YENáLENME TARáHi
18/18