1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DESYREL XL  300 mg Uzatılmış Salımlı F ilm Kaplı Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 
Her bir tablet 273.2 mg trazodona eşdeğer 300 mg trazodon hidroklorür içerir.   
  
Yardımcı madde :  
Sodyum  stear il fumarat    9,00 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1.’ e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Uzatılmış salımlı f ilm kaplı tablet 
Bej-turuncu renkli, her iki yüzü çentikli oblong tablet   
 
Tabletler, çentik sayesinde iki eşit yarıma bölünebilir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER   
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Anksiyetenin eşlik ettiği veya etmediği depresif bozuklukların tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi : 
Bu ilacın kullanımı erişkinlerle sınırlandırılmıştır.  
 
Tabletler,  hastalığın şiddetine, vücut ağırlığına, yaşa ve hastanın genel durumuna bağlı olarak 
kademeli doz artışına olanak sağlamak üzere çentiklidir. 
 
Yetişkinler  
75-150 mg/günlük başlangıç dozu, her üç günde 75 mg/günlük (150 mg tabletin yarısı) 
artışlar ile (ör neğin tedavinin dördüncü gününde doz 225 mg/gün’e çıkar) maksimum 300 
mg/günlük doza artırılabilir.  
 
Trazodon uzatılmış salımlı tabletlerin antidepresan etkisinin idamesindeki uzun -dönem 
etkililiği çalışılmamıştır.  
 Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir. Tabletler çiğne nmeden bütün olarak yutulmalıdır. Eğer gerekirse, 
tabletler ikiye bölünebilir ve çiğnenmeden yutulur.  
 
2 Tabletler, tercihen akşam veya uykudan önce günlük tek bir doz olarak, bir bardak su ile aç 
karnına alınmalıdır (bkz. bölüm 4.4.). 
 Tabletler, uzatılmış salım özelliğini korumak için tabletin her iki tarafındaki çentik yardımıyla 
bölünmelidir (gerektiğinde). Hiçbir zaman parçalanmamalı veya çiğnenmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek  yetmezli ği: 
Genellikle doz ayarl aması gerekli değildir, fakat şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara 
reçete edilirken dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4. ve 5.2.).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Trazodon karaciğerde kapsamlı bir şekilde metabolize olur (bkz. bölüm 5.2.) ve 
hepatotoksi site ile ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm 4.4. ve 4.8.).  
 Bu nedenle; karaciğer yetmezliği, özellikle şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara reçete 
edilirken dikkatli olunmalıdır. Karaciğer fonksiyonunun periyodik olarak takip edilmesi 
değerlendirile bilir.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Güvenliliğe ilişkin veri eksikliği nedeniyle, trazodon 18 yaş  ve altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.4.).   Geriyatrik popülasyon:  
Çok yaşlı veya zayıf bünyeli hastalar için; tavsiye edilen başlangıç dozu t ek doz  halinde gece 
uygulanan 75 mg/gündür. Bu doz, tolerans ve etkililiğe göre, gözetim altında, yukarıda 
belirtildiği şekilde artırılabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
DESYREL XL 300 mg Uzatılmış Salımlı Film Kaplı Tablet aşağıdaki durumlarda 
kontrendike dir: 
• Trazo don veya üründeki yardımcı maddelerden bölüm 6.1’ de listelenmiş  herhangi birine 
karşı bilinen aşırı duyarlılık 
• Alkol intoksikasyonu ve hipnotiklerle intoksikasyon 
• Akut miyokard infarktüsü 
• 18 yaş ve altındaki çocuk ve adolesalarda  kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarı ları ve ön lemleri  
 
DESYREL  XL tok karnına alınan diğer formlarının aksine, aç karnına alınmalıdır (bkz. 
bölüm 4.2.).  
 
DESYREL XL’in diğer formülasyonları ile tedaviden DESYREL XL uzatılmış -salımlı film 
kaplı tabletler ile tedaviye  geçiş durumunda, hekim, stabil hale gelene kadar hastanın klinik 
durumunu takip ederek doz programını ve uygulama yolunu yeniden değerlendirmelidir.  
   
3 Çocuklarda ve adolesanlarda (18 yaşından küçük) kullanım  
Trazodon çocuklarda ve 18 yaşından kü çük adol esanlarda kullanılmamalıdır. Antidepresanla 
tedavi edilen çocuklarda ve adolesanlarda yapılan klinik çalışmada intihar davranışı (intihar 
teşebbüsü ve planlanması) ve düşmanlık (esasen saldırganlık, inatlaşma ve öfke) pl asebo ile 
gözlenenden daha sık  gözlemlenmiştir. Ayrıca, büyüme, olgunlaşma ve bilişsel ve davranışsal 
gelişime ilişkin çocuklar ve adolesanlar üzerinde gerçekleştirilmiş uzun -dönem güvenlik 
verileri mevcut değildir (bkz. bölüm 4.2.).  
 İntihar/intihar düşünc eleri veya  klinik kötüleşme  
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, intihar 
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve i lk aylarda ilaç dozunun a rtırılma/azaltılma y a da kes ilme dönemlerinde 
hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış 
değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi 
edicilerce yakinen izlenmesi gerekl idir. 
 Depresyon;  intihar düşünceler i, kendine zarar verme ve intihar (intihar -ilişkili olaylar) 
riskinde artış ile ilişkilendirilmiştir. Bu risk, anlamlı remisyon meydana gelinceye kadar devam eder. Tedavinin ilk birkaç haftası ve ya daha uzun süre iyileşm e 
görülmeyebileceğinden; has talar iy ileşme meydana gelinceye kadar yakından takip 
edilmelidir. Genel klinik deneyim, intihar riskinin iyileşmenin erken evrelerinde artabildiği yönündedir.  
 İntihar -ilişkili olay öyküsü olan hastaların veya tedaviye başlanma dan önce anl amlı der ecede 
intihar düşüncesi sergileyen hastaların intihar düşünceleri veya intihar girişimleri açısından 
büyük risk altında oldukları bilinmektedir ve bu hastalar tedavi sırasında dikkatle izlenmelidir. Psikiyatrik bozukluklarda antidepresan ilaçlar ile gerçek leştirilen  plasebo-
kontrollü klinik çalışmaların meta -analizi, plasebo ile kıyaslandığında 25 yaşın altındaki 
hastalarda intihar davranışı riskinin antidepresan ilaçlarla arttığını göstermiştir.  
 Özellikle tedav inin başlangıcında ve son rasındaki doz değişi kliklerinde hastalar, özellikle de 
yüksek risk altındaki hastalar, yakından takip edilmelidir.   İlaç tedavisinin başlangıcı ve doz değişikliklerinde hastalar, özellikle de yüksek risk taşıyanlar 
yakından izlenm elidir. Hastalar (ve hastaların bakıcıları), herhangi  bir klinik kötüleşme, 
intihar davranışı veya düşünceleri ve davranıştaki olağandışı değişikliklerin takibi ve bu 
semptomlar görüldüğünde derhal tıbbi yardım almaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır. 
 Özellikle tedavinin başla ngıcında, potansiyel  intihar girişimleri riskini minimize etmek için, 
her fırsatta trazodonun sadece sınırlı miktarları reçete edilmelidir.   Aşağıdaki durumların mevcut olduğu hastalarda dikkatli doz uygulaması ve düzenli takibin benimsenmesi tavsiye edil mektedir :  
• Epilepsi (özellikle  dozaj ın ani artırılması veya azaltılmasından kaçınılmalıdır)  
• Karaciğer veya böbrek yetmezliği (özellikle şiddetliyse)  
• Angina pektoris, iletim bozuklukları veya farklı derecelerde AV blokları, yakın za manda 
geçirilmiş miyokard  infarktüsü gi bi kalp hastalığı  
• Hipe rtiroidizm 
• Trazodonun antikolinerjik etkileri düşük seviyede olduğu için herhangi bir problem beklenmemekle birlikte prostat hipertrofisi gibi miktürisyon bozuklukları  
4 • Trazodonun minör antikoline rjik etkisi nedeniyle majör  değiş iklikler bek lenmemekle  
birlikte; akut dar açılı glokom, yükselmiş intraoküler basınç  
 
Hastada sarılık meydana gelirse trazodon tedavisi kesilmelidir. 
 
Antikoagülan ve/veya a ntipla telet ajanlarla birlikte trazodon gibi seratonerjik  ajanlar  alan 
hastalarda ve kanama eğilimi ol duğu bili nen hasta larda dikkatli olunması önerilir. 
 
Şizofreni veya diğer psi kotik bozuklukları  olan ha stalarda antidepresanların uygulanması 
psikotik semptomlarda olası bir kötüle şmeyle sonuçlanabilir. Paranoid düşünce ler 
şiddetlenebilir. Trazodon ile te davi sıras ında, depr esif faz manik -depresif psikozdan manik 
faza dönüşebilir . Böyle bir durumda trazodon kullanımı durdurulmalıdır. 
 Diğer antide presanlar (ö rneğin; trisiklik antide presanlar, SSRİ’ler, SNRİ’ler, MAOİ’ler) ve 
nöroleptikler gibi serotonerjik olarak et ki gösteren diğer maddelerin eşzamanlı kullanımı 
durumunda, serotoni n sendromu/malign nöroleptik sendrom bakımından etkileşimler 
tanımlanmıştır. Nöroleptikler ile eş zaman lı uygulandığında ölümle sonuçlanan mal ign 
nöroleptik sendromlar rapor edil miştir, bu  sendrom bilinen olası bir advers ilaç reaksiyonudur 
(bkz. bölüm 4.5. ve 4.8.) .  
 Agra nülositoz klinik olarak influenza benzeri semptom lar, boğaz ağrısı ve ateşle ortaya 
çıkabildiğinden; bu vakaların hematol ojik bakımdan değerlendirilmesi tavsiye edilmekte dir. 
 Trazodon alan hastalarda ortostatik hipotansiyon ve senkop dah il olmak ü zere hip otansiyon 
rapor edilmiştir. Trazodon ile antihipe rtansif tedavinin eşzamanlı uygulanm ası, antihipertansif 
ilacın dozunun aza ltılmasını gerektirebilir.  
 Gebelik  
Trazodon g ebelik ve laktasyonda dönemi nde dikkatli kullanılmalıdır (bkz. böl üm 4.6.)  
 Yaşlılar  
Yaşlı hast alar çoğu zaman antidepresanlara  daha duyarlıdır; özellikle ortostatik hipotansiyon, 
somnolans ve trazodonun diğer antikolinerjik etkileri daha sık görülebilir.  
 Diğer psikotroplar veya antihipertansifler ile eş zamanlı tedavi ile artırıc ı etkile r için vey a bu 
reaksiyonları alevlendirebilen kom orbid hastalıklar gibi risk faktörler inin varlığında dikkatli 
bir değerlendi rme yapılmalıdır. Hastanın/bakıcının bu potans iyel reaksiyonlar bakımından 
bilgilendirilmesi ve tedaviye başlamay ı takiben, doz art ışlarından  önce ve sonra ve bu etkiler 
bakımından yakından takip edilmesi tavsiye edil mektedir .  
 Trazodon ile tedaviyi takiben, özellikle uzun süreli tedavi periyodlarında; mide bulantı sı, baş 
ağrısı ve halsizlikle karakterize olan yok sunluk s empt omlarının meydana gelmesini minimize 
etmek için dozajın kademeli olarak  azaltılması tavsiye ed ilmektedir . 
 Trazodon hidroklorürün bağımlılık yaratan özellikleri olduğuna ilişkin herhangi bir kanıt 
bulunmamaktadır.  Diğer antidepresan ilaçlarla olduğu gibi;  trazodo n ile çok nadir olarak QT aralığında uzama 
vakaları rapor edilmiştir. Trazodon ile bir likte QT aralığını uzattığı bilinen tıb bi ürünler reçete 
5 edilirken dikkatli olunması tavsiye edilmektedir. Trazodon, QT aralığının uzamasıyla ilişkili 
olanlar dah il, bilinen kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri trazodon serum düzeylerinde artışlara yol açabilir. Daha fazla 
bilgi iç in bölüm 4.5.’e bakınız.  
 
Alfa-adrenolitik  aktiviteye sahip diğe r ilaçlarla olduğu gibi; trazo don çok nadir olarak 
priapizm ile ilişk ili bulunmuştur. Bu, adrenalin veya m etaraminol gibi bir alfa -adrenerjik 
ajanın intrakavernöz enjeksiyonuyla tedavi edilebilir. Ancak, cerrahi müdahale gerektirmiş 
veya kalıcı cinsel fonk siyon bozukl uğuna yol açmış trazodon ile indüklenmiş priapizm 
raporla rı bulunmaktadır. Bu şüpheli advers r eaksiyonun geliştiği hastalar trazodonu  derhal 
bırakmalıdır.  
 
İdrar tes tleri ile etkileşim  
Bir trazodon metabol iti olan meta -Klorofenilpiperazin (m -CPP) ile yapısal olarak benzer bir 
ilaç olan 3,4- metilendioksimetamfeta min (MDMA, ecstasy) arasındaki çapraz reaksiyon 
nedeniyle, idrarda  amfetamin  sonucu immünoanaliz ilaç taramasının kullanılması yla 
yanlış lıkla pozitif değer verebil ir. Bu durumlarda, kütle  spektrometrisine (MS) dayalı 
teknikler kullanılarak doğrulayıcı test ler önerilir.  
 Bu ilaç her dozunda  1 mmol (23 mg) ’ den daha az  sodyum içerir , yani esasında “sodyum 
içermez”.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünle r ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Genel:  
Antipsikotiklerin, hipnotiklerin, sedatiflerin, anksiyolitiklerin ve antih istaminik ilaçlar ın 
sedati f etkiler i şiddetlenebilir; bu tip durumla rda dozun azaltılması tavsiye edilmektedir.  
 
Antidepresanların metabolizması; hepatik etkileri nedeniyle oral kontraseptifler, fenitoinler, 
karmabazepin ve barbitüratlar tarafından hızlandır ılır. Antidepre sanların metaboliz ması; 
simetid in ve diğe r bazı ant ipsikotikl er tarafından inhibe edilir.  
 
Oral antikoagülan ve/veya antiplatelet ajanlar: Nadiren artmış kanama ile birlikte 
antikoagülan fonksiyonl arda (laboratuva r değerleri  ve/veya klin ik belirti ve semptomlar) 
değişiklik bildirilmiştir.  
 CYP3A4 inhibitörleri:   
In vitro  ilaç metabolizması çalışmalar ı; trazodon eritromisin, ketokonazol, itrakonazol, 
ritonavir, indinavir ve nefazodon gib i sitokrom inhibitörleri P450 3A4 (CY P3A4) ile  birlikte 
verildiğinde, ilaç etkileşimi potansiyel inin bulunduğunu göstermektedir. Kuvvetli CYP3A4 
inhibitörl erinin trazod on plazma konsantrasyonlarında belirgin artışa yol açması olasıdır. 
Sağlıklı gönüllüler deki in vivo  çalışmala rda, günde 2 kez  200 mg r itonavir dozunun 
trazodonun plazma seviyelerini iki kattan fazla artırarak mide bulantı sı, senkop ve 
hipotansiyona yol açt ığı teyit edilmiştir .  
 
Eğer trazodon kuvvetli bir CYP3A4 inhibitörü ile kullanılırsa; daha düşük bir tr azodon dozu 
düşünülme lidir. Ancak, trazodon ve kuvvetli CYP3A4 inhi bitörlerinin eş zamanlı 
uygulanmasından mümkün olduğunca kaçınılmalıdır.  
 
6 Karbamazepi n: 
Karbamazepin ile birlikte uygulama trazodonun plazma konsantrasyonlarında azalma ile  
sonuçlanmaktadır . Günde 400 mg karbam azepin il e eşzamanlı kullanım, trazodon ve akt if 
metaboliti m- klorofenilpiperazinin plazma k onsantrasyonlarında sırasıyla %76 ve % 60’lık bir 
azalmaya yol açmıştır. Bu nedenle, karbamazepin ile kombine ol arak trazodon kul lanan 
hastalar,  trazodon  dozajında bir artış gerekip gerekmediğini saptamak üzere yakından takip 
edilmelidir.  
 
Trisiklik antidepresanlar:   
Etkileşim riskinden dolayı trazodon ile eşzamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır. Serotonin 
sendromu ve kardiyovasküler  yan etkilere kar şı dikkat li olunma lıdır. 
 
Fluoksetin:  
Trazodon bir CYP1A2/2D6 inhi bitörü olan fluoksetin ile kombine olar ak kullanıldığında, 
yükselmiş trazodon plazma seviyeleri ve advers etkilere ilişkin nadir vakalar  rapor edilmiştir. 
Farmakokinetik e tkileşimin altınd a yatan m ekanizma tam olarak a nlaşılmış değildir. 
Farmakodinamik etkileşim (serotonin sendromu) olasılığı  göz ardı edilemez . 
 
Monoamin oksidaz inhibitörl eri (MAOİ):  
Monoamin oksidaz inhibitörleri ile olası etkileşim nadiren bildirilmiştir . Bazı klinisyenl er her 
ikisini eş zamanlı olar ak verse de, trazodonun MAOİ ile eşzam anlı olarak ya da bu maddelerle 
tedavinin sonlandırılmasından sonraki iki hafta içinde kullanılması tavsiye edilmemektedir . 
Trazodon tedavisinin sonlandırılmasından itibar en bir hafta için de MAOİ’l erinin uygula nması 
da tavsiye edilmemektedir . 
 
Fenotiazinle r:  
Klorpromazin, flufenazin, levomepromazin, perfenazin gibi fenot iazinler ile konkomitan 
kullanım durumunda şiddetli ortostatik hipotansiyon gözle mlenmiştir.  
 
Anestez ikler/kas gevşeticile r:  
Trazodon hidroklorür kas  gevşeticilerin ve uçucu anesteziklerin  etkisini arttırabilir ve bu tip 
duruml arda dikkatli olunmalıdır. 
 
Alkol:   
Trazodon a lkolün sedatif etkilerini şiddetlendirmektedir. Trazo don tedavisi sırasında alkol 
kullanımından kaçınıl malıdır.  
 
Levodopa:   
Antidepre sanlar levodopanın metabolizmasını hız landırabilir.  
 Diğer:  
Trazodonun QT ara lığını uzattığı bilinen ilaçlarla birlikte kulla nımı “torsades de pointes” 
dahil olmak üzere ventriküler aritmi r iskini arttırabilir . Bu ilaçlar trazodon ile birlikte 
uygulandığında dikka tli olunmalıdır.  
 Trazodon yal nızca çok zayıf bir noradrenalin geri a lım inhibitörü ol duğundan ve tiramine kan 
basıncı yanıtını değiştirmediğinden; guanetidin benzeri bileşiklerin hipotansif etkisiyle 
etkileşim olası d eğildir.  Ancak , labora tuvar hayvanlarında yapılan çalışmalar, trazod onun 
klonidinin akut etkilerinin çoğunu inhibe  edebil diğini öne sürmektedir . Diğer an tihipertansif 
7 ilaç türleri söz konusu olduğunda, hiçbir klinik etkileşim  rapor edilmem esine rağmen , etkide 
güçle nme olasılığı dikkate alınmalıdır . 
 
Trazodon Hypericum perf oratum  içeren preparatlarla birlikte uygulandığında istenmeyen 
etkiler daha sık meyda na gelebilir.  
 
Trazodon ve varfarini eş zamanlı alan hastalar ın protrombin zamanında değ işiklikler rapor 
edilmiş tir. 
 
Trazodo n ile eşzamanlı kullanım digoksin veya fenitoi nin serum seviyelerinde artışla 
sonuçlanabilir . Bu hastalarda serum seviyelerinin taki bi değerlendirilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması gerçekleş tirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediya trik popülas yona ilişkin etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
DESYREL XL’in çocuk doğurma potansiyeli olan ka dınlarda kul lanımına ilişkin bir öneri 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üze rinde yapılan çalışmalar , gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /veveya/  
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  (bkz. kısım 
5.3). İnsanl ara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
DESYREL gerekli olmadıkça  gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Trazodona maruz kalınan gebeliğe ilişkin sınırlı sayıda ( < 200)  veri, trazodonun gebelik 
üzerinde y a da fetus/yenidoğan çocuğun sağlığı ü zerinde herhangi bir advers etkisi olmadığını 
işaret etmek tedir. Bugüne kadar, başka  ilgili hiçbir epidemiyolojik veri alanı mevcut değildir . 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar ter apötik dozlarda gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum 
veya postnatal gelişim ile ilgili olarak doğrud an veya dolaylı zararlı etkileri  işaret 
etmeme ktedir (bkz. bölüm 5.3.).  
 Gebe kadınlara reçete edilirken dikkatli olunm alıdır. Trazodon doğuma kadar kul lanıld ığında;  
yenidoğanlar yoksunluk belirtilerinin ortaya çıkması bakımından iz lenmelidir . 
 Laktasyon dönemi  
Sınırlı veriler, trazodonun insan sütüyle atılımının d üşük olduğunu işaret etmektedir; fa kat 
aktif metabolitin se viyeleri bilinmemektedir. Veri ye tersiz liği nedeniyle; emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına veya trazodon ile  tedavinin durdurulup durdurulmayacağına 
ilişkin karar , emzirmenin çocuğa yararı ve trazodon tedavisinin anneye yararı dikkate alınarak 
verilme lidir.  
  
8 Üreme yeteneği/Fertilite 
300 mg/kg/güne kadar dozlarda sıçanlarda f ertilite üzerinde herhangi bir etki gö zlenmemiştir 
(bkz. bölüm 5.3.).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Trazodon araç ve makine kullanma yet eneği üzerinde hafif vey a orta dereceli bir etkiye 
sahipt ir. Ha stalar uyuşukluk hali, s edasyon, baş  dönmesi, konfüzyone l durumlar veya bulanık 
görmeden etkilenmediklerine emin oluncaya kadar araç  veya makine kullanmanın risklerine 
karşı uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 Trazodon tedavisi sırasında veya te davi k esildikten sonraki erken dönemde int ihar düşüncesi 
ve intihar davranışları  vakaları rapor edilmiştir.  
 Bazıları tedavi edilmeyen dep resyon vakalarında yaygın olarak bildirilen aşağıdaki 
semptom lar trazodon tedavisi al an hastalarda da kaydedilmiştir.  
 Adver s reaksiyonlar sistem organ sınıflandırması ve sıklığa göre listelenmekted ir. Sıklıklar 
çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 il a <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki v eriler den hareketle 
tahmin edilemiyor) ola rak tanımlanmaktadır.  
 Kan ve lenf atik sistem hastalıkları  
Bilinmiyor: Kan diskrazileri (agranül ositoz, trombositopeni, e ozinofili, lökopeni ve anemi)  
 Bağış ıklık sistemi hastalıkla rı 
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonl ar 
 Endokrin hastalıklar  
Bilinmiyor: Uygunsuz Antidiüretik Hormon Salınımı Sendr omu 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipo natremi
1, kilo kaybı, anoreksi, iştah artışı  
 Psikiyatrik has talıklar  
Bilinmiyor:  İntihar düşüncesi veya intihar davra nışlar ı
2, konfüzyonel durum, insomnia, 
dezoryantasyon, mani, anksiyete, sinirlil ik, ajitasyon (çok seyrek olarak deliryumu 
alevlendirir), deliryum, saldırgan reaks iyon, halüsinasyonlar, kabuslar, libidoda azalma, 
yoksunl uk sendromu 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Serotonin sendromu, konvülziyon, nöroleptik malign sendrom, baş dönmesi, 
vertigo, baş ağrısı, uyuşukluk hali3, huzursuz luk, azalmış uyanıklık, trem or, bulanık görme, 
hafıza bozuklu ğu, miyoklonus, ifade güçl üğü, parestezi, distoni, tat al ma duyusunda 
değişiklik  
   
9 Kardiyak hastalık lar 
Bilinmiyor:  Kardiyak aritmiler4 (“Torsade de Pointes”, palpitasyonlar, prematüre ventriküler  
kontraksiyonlar, ventriküler ikili vurular, ventriküler taşika rdi dahil), bradikardi , taşikardi, 
EKG anormallikleri ( QT uzaması)  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiy or: Ortostatik hipotansiyon, hipertans iyon, senkop 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal h astalıklar  
Bilinmiyor: Nazal konjesyon, dispne  
 Gastrointesti nal hastalıklar  
Bilinmiy or: Mide bulantısı, kusma, ağız kuruluğu, konstipasyon, diyare, dispepsi, m ide ağrısı, 
gastroenterit, artmış salivasyon, paralitik ileus  
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Bilinmiyor:  Karaciğer fonksiyon a normallikleri (sarılık ve hepatosel üler hasar dahil)
5, 
intrahepatik kolestaz  
Deri ve deri a ltı dok u hastalıkları  
Bilinmiyor: Deri döküntüsü, pruritus, hiperhidroz  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyo r: Ekstremitelerde ağrı, s ırt ağrısı, miyalji, artralji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalı kları 
Bilinmiyor: Miktürisyon bozukluğu, idrar kaçırma , idrar yapamama (üri ner retansiyon)  
 
Üreme sistemi ve meme bozuklukları  
Bilinmiyor: Priapizm
6 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar  
Bilinmiyor: Zayıflık, ödem, grip- benzeri semptomlar, yorgunluk, göğüs ağrı sı, ateş  
 Araştırmalar  
Bilinmiyor: Karaciğer en zimlerin de artı ş 
 
1Semptomatik hastala rda sıvı ve  elektrolit durumu izlenmelidir.  
2Ayrıca bkz . bölüm 4.4. 
3Trazodon sedati f özelliklere sahip bir antidepresandır ve tedavinin ilk günlerinde görülen, 
genellik le devam eden tedaviyle bi rlikte ortadan kalkan uyuşukluk görülür . 
4Hayvanlarda yapılan  çalışmalar, trazodonun trisiklik antidepresanlardan da ha az 
kardiyotoksik olduğunu göstermiştir ve klinik çalışmalar ilacın insanlarda kardiyak aritmilere 
neden olma ihtimalinin daha düşük olabi ldiğini öne sürmektedir . Öncede n var olan kardiyak 
hastalığı bulunan hastalarda yapılan klinik çalışmalar, trazodonun bu popülasyondaki bazı 
hastalarda aritmojen ik olabil diğini işaret etmektedir . 
5Karaciğer fonksiyonu üzerinde baz en şiddetli olan advers e tkiler nadiren  rapor edi lmiştir .  
6Ayrıca bkz. bölüm 4.4. 
   
10 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yar ar/risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine 
olanak sağl ar. Sağ lık mesleği mensupların ın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.go v.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Toksisite özellikleri:  
En sık bildiri len doz aşımı reaksiyonları  uyuşukluk hali, baş dönmesi, mide bulantısı ve 
kusmayı içermektedir. Daha ciddi vakala rda koma, taşikardi, hipot ansiyon, hiponatremi, 
konvülziyonlar ve solunum yetmezliği ra por edilmiştir.  
 Kardiyak özellikte olanlar bradikardi, QT uzaması ve “torsades de  pointes”i içerebilir.  
 Semptomlar doz aşımından sonra 24 saat veya daha uzun bir zaman içinde ortaya çıkabilir . 
 Diğer antidepresanlar  ile kombinasyonda trazodonun doz aşımı serotonin sendromuna neden 
olabilir.  
 Tedavi:  
Trazodo nun spesifik bir antidotu yoktur. 1 gramdan fazla trazodon almış yetişkinlerde veya 
150 mg’dan fazla trazodon alm ış çocuklarda semptomların  meydana gelmesini takib en 1 saat 
içind e aktif kömür uygulaması düşünülmelidi r. Alternatif olarak, yetişkinlerde, potansiyel 
olarak yaşamı tehdi t edici bir doz aşımının alınmasını takiben 1 saat içinde gastrik lavaj 
düşünülebilir.  İlacın alınmasından sonr a en az 6 saat (veya eğer sürek li salımlı bir preparat alınmış sa 12 
saat) süreyle gözlenir. Kan basıncı, nabız ve Glasgow Koma Ölçeği (GCS)  takip edilir. Eğer 
GCS azalırsa oksijen satürasyonu takip edilir . Semptomatik hastalarda k ardiyak takip 
uygundur.  Tek kısa süreli konvülz iyonlar tedavi ge rektirmez. Sık veya uzayan konvülziyonlar intravenöz 
diazepam  (0.1- 0.3 mg/kg vücu t ağırlığı) veya lorazepam ( yetişkinde 4 mg ve çocukta 0.05 
mg/kg) ile kontrol  edilir .  
 Eğer bu önlemler nöbe tleri kontrol etmezse, bir  intravenöz fenitoin infüzyonu yararlı olabilir.  
 Oksijen ver ilir ve asit-baz ve metabolik bozukluklar gerektiği şek ilde düzeltilir . 
 Tedavi, hipotansiyon ve aşırı sedasyon durumunda semptom atik ve destekleyici olmalıdır. 
Şiddetl i hipotansiyon devam ederse; dopamin veya dobutamin gibi inotropl arın kullanımı 
değerlen dirilir.  
      
11 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 Farmak oterapötik grup:  Psikoanaleptikler, antidepresanlar   
ATC Kodu:      N06AX05  
 Trazodon, anksi yete ve uyku bozukluklar ı ile ilişkili depresyon  dahil,  depresif bozuklukların 
tedavis inde etkili olan ve kısa bir etki başlangıcı gecikmesiyle (yaklaşı k bir hafta ) karakterize 
olan bir triazolopiridin türevidir.  
 Trazodon, bir serotonin geri -alım inhibitörüdür; ak tivasyonu genellikle uykusuzluk, 
anksiyete, psikomotor ajitasyon ve cinsel fonksiyonda değişikliklerle ilişkili bulunan 5 -HT
2 
reseptörlerinin antagonistidir.  
 Diğer psikotrop ilaçların aksine, trazodon, glokomda ve üriner sistem bozukluklarında 
kontrendike  değildir; ekstrapiramidal etkilere sah ip değildir ve adrenerji k iletiyi 
kuvvetlendirmez; trazodon, antikolinerjik etkinlikten yoksun olmasından dolayı, t risiklik 
antidepresanların kalp fonksiyonu üzerindeki tipik etkilerine sahip değildir.  
  5.2. Farma kokinetik özellikler  
 Genel ö zellikler  
Emilim: 
Trazodon oral uygulamayı takiben gastrointestinal sistemden tamamen emilir.  
 300 mg trazodon uzatılmış salımlı tabletin çoklu dozlarının sağlıklı gönüllülere aç karnına 7 
ardışık gün boyunca oral olarak uygulanmasından sonra, 8 saatlik tmaks ve yakla şık 27,6 µg 
/ml/saatlik AUC ile yaklaşık 1,7 µ g /ml'lik Cmax  değerine ulaşılmıştır.  
 
Dağılım: 
İn vitro koşullar altında, trazodon terapötik konsantrasyonlarda plazma proteinlerine %89 ila %95 oranında bağlanır.  
 Trazodon dağılımı, yaşları 18 ile 76 arasında deği şen 43 sağlıklı deneğe 25 mg intravenöz ve 
50 mg oral doz uygulamalarından sonra değerlendiril miştir.  Ortaya çıkan dağılım hacmi 0,9 
l/kg ile 1,5 l/kg arasındadır ve değerler genellikle yaşlılarda gençlerden daha yüksektir.  
 
Biyotransformasyon:  
Trazodon, insan ve hayvanlarda benzer bir metabolik yol ile büyük ölçüde metabolize edilir.  
 Metabolizmanın ana ürünleri,  özellikle safrada glukuronid konjugatı olarak bulunan ve ilaca 
bağlı toplam maruziyetin  ağırlık bazında %3'ten azını ve molar bazda %5'ten azını  oluşturan 
oksotriazolo- piridinpropiyonik asit ve 1-m- klorofenilpiperazin dahil olmak üzere 
hidroksillenmiş türevler ve oksidasyon türevleridir . 
İnsan karaciğer mikrozomlarında gerçekleştirilen in-vitro  çalışmalar, trazodonun esas olara k 
sitokrom P4503A4 (CYP3A4) enzimleri tarafından metabolize olduğunu göstermektedir . 
  
12 Eliminasyon:  
Renal atılım, uygulanan dozun yaklaşık %70'ini oluşturan trazodon metabolitlerinin ana 
eliminasyon yoludur, geri kalan miktar ise feçes yoluyla atılır.  Trazodonun görünür eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 9 saat (tok alındığında ) ila 11 sa at (aç 
alındığında)’ tir. 
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Günde iki kez 50, 100 ve 150 mg'lık tekrarlanan oral uygulamalardan sonra, trazodon tüm doz  
aralıklarında  lineer farmakokine tik göstermiştir.  
 5.3. K linik öncesi güvenlilik verileri  
 Akut toksisite: Oral uygulanan trazodonun LD
50 değeri farede 610 mg/kg, sıçanda 486 mg/kg ve tavşanda 
560 mg/kg’dır. Gözlemlenen etkiler sedasyon, s aliva syon, palpebral ptosis ve klonik 
konvülziyonlardan oluşmuştur.  Tekrarlı toksisite:  
Sıçan, tavşan ve köpekte subkronik çal ışmalar ve sıçan, köpek ve maymunda kroni k 
çalışmalar gerçekleştirilmiştir. Uygulanan oral dozlar sıçanda 15 – 450 mg/kg/gün, tavşanda  
15 – 100 mg/kg/gün, köpekte 3 – 100 mg/kg/gün ve maymunda 20 – 80 mg/kg/gün aralığında 
değişmiştir. Sıçanlarda, tedavi he potosit hipertrofisine ve düz endoplazmik retikulumda 
hepatomegaliye neden olmuştur. Bu etki detoksifikasyon m ekan izmasının bir s onucudur ve 
patolojik bir olay olarak yorumlanamaz. Ayrıca, letal dozlar  akut toksisite çalışmalarında 
gözlemlenmekte olan etkiler i de ortaya çıkarmıştır. İlgili NOEL ( Advers Etki Gözlenmeyen 
Seviye) 30 mg/kg/gündür. Tavşanlarda, 50 mg/kg/ günlük ilgili NOEL ile  yalnızca MSS -
depresan etkileri gözlenmiştir. Köpeklerde, akut intoksikasyon ile gözlenmekte olan semptomlar tekrarlı doz ile  daha da kötüleşmiştir ve ilgili NOEL 10 mg/kg/gündür. 
Maymunların, yalnızca farmakodinamik bozukluklar gös tererek, köpeklerde n dah a dirençli 
olduğu ortaya çıkmıştır. N OEL 20 mg/kg/gündür.  
 Üreme t oksisitesi:  
300 mg/kg/güne kadar dozlarda sıçanlarda fe rtilite üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir. 
Sıçanda gerçekleştirilen teratojenisite çalışmaları, yalnız ca m ateryal organizmaya toksik olan 
dozlarda (300- 450 mg/kg/gün) embriyoletal etkiler de art ış olduğunu göstermiştir. Yalnızca 
gebe tavşana toksik doz larla ( 150-450 mg/kg/gün), tavşanlarda  embriyoletal etkiler ve nadir 
konjenital  anomali vakaları gözlenmiştir . Embriyo üze rinde doğrudan etkilerinin olmaması 
sıçanlarda  plasenta bariyerini geçen trazodon çalışmaları ile desteklenmiştir: yalnızca ihmal 
edilebilir konsantrasyonlarda ilaç embriyonal dokularda ve amniyotik sıvıda gözlenmiştir. Sıçanlardaki peri - ve post-natal çal ışmala r yalnızca 30 mg/kg/günü aşan dozlarda y avruların 
vücut ağırlığında düşük bir artış gözlenmiştir.   Mutajenisite:  
In-vitro  mutajenisite testleri (bakteri hücrelerinde , Çin hamsterlerinin V77 hücrelerinde, 
murin lenfoma hücrelerinde, CH O, CHL/IU hücre lerinin kromozomik aberasyonlarında ve 
insan l enfositlerinde) ve in-vivo mutajenisite testleri (fare lerde mikronukleus ve sıçanlard a 
kromozomik metafaz analizi) herhangi bi r mutajenik etki göstermemiştir.  
  
13 Karsinojenik potansiyel:  
Fare ve sıçanda gerçekl eştirilen  çalışmalar herhangi bir potansiyel tümör riski ortaya 
çıkarmamıştır.  
 Antijeni te:  
Trazodonun antijenik aktiviteden yoksun olduğu gösterilmiştir.  
 Kardiyotoksi site: 
Trazodonun kardiyovasküler etkileri sıçan, Gine domuzu, kedi ve köpek te çalışılmıştır . İlaç 
hipotansif olmayan dozlarla EKG izlemelerinde herhangi bir deği şikliğe neden olmadığı için; 
ilacın kardiyotoksisiteden neredeyse yoksun olduğu gösterilmiştir.  
 Hormonal etkiler:  
Dişi sıçanlara intraperitonal yoldan uygulanan 20 m g/kg’dan daha yüksek tekli dozlar 
prolaktin seviyesinde hafif  derecede bir artışa neden olmuştur. Bu etki diyetle kronik 
uygulama ile ortadan kaybolmuştur.  İlaç bağımlılığı:  
Sıçanlard a gerçekleştirilen iki çalışma herhangi bir potansiyel bağımlılık etkisin i hariç 
tutmuştur.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı  maddelerin listesi  
 
Çekirdek  tablet  
Hipromelloz  
Kolloidal anhidröz  silika  
Sodyum st earil fumarat  
Prejelatinize değiştirilmiş nişasta (E1442)  
 
Film- kaplama  
Kısmi hidrolizlenmiş polivinil alkol  
Titanyum dioksit  (E171)  
Makrogol   
Talk 
Sarı demir oksit (E172)  
Kırmızı demir oksit (E172)  
 6.2. Geçimsizlikler  
 Geçerli değildir .   
 6.3. Raf ömrü  
 48 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır . 
14   
 
6.5. Amba lajın niteliğ i ve i çeriği  
 DESYREL XL 300 mg uzatılmış  salımlı film kaplı tabletler 10, 14, 20 ve 30 tablet içeren 
PVC-PVDC/Al blisterlerde, kulla nma talimatı ile birlikte karton kutu da sunulur.  
  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer öz el önlemle r 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyall er “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve  
Ambalaj Atıklarının K ontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilm elidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Angelin i İlaç San. ve Tic. A .Ş., Beşiktaş / İSTANBUL  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/116 
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tari hi: 19.07.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN Y ENİLENME TARİHİ  
 
 
