KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DİAFREE® 1 mg tablet
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Repaglinid………………………… 1.0 mg/tablet
Yardımcı maddeler:
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.
3.FARMASÖTİK FORM
Tablet
Repaglinid tabletler açık sarı renkli, yuvarlak şekillidir.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
DİAFREE®, hiperglisemisi diyet, kilo kaybı ve egzersizle yeterli düzeyde kontrol altında
tutulamayan, yetişkin Tip 2 Diabetes Mellitus hastalarında endikedir. DİAFREE®, tek başına
metformin ile yeterli kontrolün sağlanamadığı yetişkin Tip 2 Diabetes Mellitus hastalarında da,
metformin ile kombine kullanılır.
DİAFREE® tedavisine, yemeklere bağlı kan glukozunu düşürmede, diyet ve egzersiz ile
birlikte başlanmalıdır.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Repaglinid preprandiyal olarak kullanılmalı ve glisemik kontrolün iyi bir şekilde düzenlenmesi
için doz kişiye göre ayarlanmalıdır. Hastaların, alıştıkları ve uyguladıkları biçimde kan ve/veya
idrar glukoz seviyelerini sürekli monitorize etmelerinin yanı sıra, bu hastalarda her hastaya
özgü minimum efektif dozun tespiti amacıyla hekimler tarafından da periyodik aralıklarla kan
glukoz seviyeleri ölçülmelidir. Hastaların tedaviye cevabının monitorizasyonunda,
glikozillenmiş hemoglobin seviyelerinin ölçümü de değerlidir. Bu amaçla önerilen maksimum
dozda kan glukozunun yetersiz düzeylerde düşmesinin (primer
tedavi başarısızlığı) ve/veya etkili bir kontrolün sağlandığı başlangıç döneminden sonra kan
glukoz düzeylerinin yeterli düzeylerde düşürülme cevabında kaybolmanın (sekonder tedavi
başarısızlığı) ölçülebilmesi için düzenli aralıklarla monitorizasyon şarttır.
Diyet ayarlaması ile genellikle yeterli düzeyde kontrol edilebilen Tip 2 diyabetlilerde, glukoz
kontrolünün geçici olarak bozulması durumunda, kısa süreli repaglinid uygulaması yeterli
1 / 12olabilir.
Uygulama şekli:
DİAFREE® ana öğünlerden hemen önce alınmalıdır (preprandiyal kullanım).
Dozlar genellikle öğünden 15 dakika önce alınabilir ancak zamanlama öğünün hemen öncesi
ile öğünden 30 dakika önceye kadar değişebilir (ör. öğün öncesi olarak 2, 3 veya 4 öğünün
öncesinde). Öğün atlayan hastalara (veya bir ekstra öğün daha alanlara), bu öğün için dozu
atlaması (veya eklemesi) gerektiği söylenmelidir.
Diğer aktif içerikli maddelerle birlikte kullanım durumunda dozun ayarlanması için bölüm
4.4 ve 4.5’e bakınız.
Başlangıç dozu
Bu doz, daima hastanın gereksinimlerine göre hekim tarafından düzenlenmelidir.
Önerilen başlangıç dozu 0.5 mg’dır. Doz ayarlaması basamakları arasında bir veya iki haftalık
aralar (bu süre kan glukozu yanıtına göre belirlenmelidir) bulunmalıdır. Eğer hastalar başka
bir oral hipoglisemik tıbbi üründen transfer edilmişlerse, önerilen başlangıç dozu 1 mg’dır.
İdame tedavisi
Önerilen maksimum doz ana öğünlerle 4 mg’dır.
Günlük maksimum toplam doz 16 mg’ı geçmemelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Repaglinid böbrek hastalıklarından etkilenmez.(Bkz.bölüm 5.2)
Tek doz repaglinidin yalnız %8'i böbrekler yoluyla itrah edilir ve böbrek yetmezliği olan
hastalarda ilacın toplam plazma klerensi azalır. Böbrek yetmezliği olan diyabetik hastalarda
insülin duyarlılığı arttığından, bu hastalarda doz ayarlaması dikkatli yapılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik çalışmalar yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Repaglinidin 18 yaşın altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliliği değerlendirilmemiştir. Veri
bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
75 yaşından büyük hastalarda klinik çalışmalar yapılmamıştır (Bkz. bölüm 4.4.)
Halsiz veya beslenme bozukluğu olan hastalar:
Halsiz veya beslenme bozukluğu olan hastalarda başlangıç ve idame dozları ölçülü olmalıdır
ve hipoglisemik reaksiyonların önlenebilmesi için dikkatli doz ayarlaması yapılmalıdır.
Diğer oral hipoglisemik ajanlarla tedavi edilmekte olan hastalar:
Hastalar, uygulanmakta olan diğer oral hipoglisemik tıbbi ürünlerden DİAFREE®’ye doğrudan
geçebilirler. Bununla birlikte, repaglinid ile diğer oral hipoglisemik tıbbi ürünler arasında kesin
2 / 12bir doz ilişkisi bildirilmemiştir. Repaglinid tedavisine transfer edilmiş hastalarda önerilen en
yüksek başlangıç dozu, ana öğünlerden önce, 1 mg’dır.
Repaglinid, tek başına metformin tedavisi ile yeterli kan glukoz kontrolünün sağlanamadığı
durumlarda metformin ile birlikte uygulanabilir. Böyle durumlarda kullanılmakta olan
metformin dozuna devam edilmeli ve repaglinid bu tedaviye eklenmelidir. Repaglinidin
başlangıç dozu ana öğünlerden önce alınmak üzere 0.5 mg'dır ve doz ayarlaması monoterapide
olduğu gibi kan glukoz düzeylerinde alınan yanıta göre yapılır.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Repaglinid veya DİAFREE®’nin içermekte olduğu yardımcı maddelerden (bölüm
6.1’de listelenmiş) herhangi birine aşırı duyarlılık
• C-peptid negatif Tip 1 Diabetes Mellitus
• Koma ile birlikte olan veya olmayan diyabetik ketoasidoz
• Ağır karaciğer fonksiyon bozuklukları
• Gemfibrozil ile birlikte kullanılması (Bkz. bölüm 4.5).
• Klopidogrel ile birlikte kullanılması ( Bkz.bölüm 4.5).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Genel
Repaglinid sadece, diyet, egzersiz veya kilo verme gibi önlemlere rağmen yeterli kan glukoz
kontrolünün sağlanamadığı ve diyabet semptomlarının sürdüğü durumlarda uygulanmalıdır.
Herhangi bir oral hipoglisemik tıbbi ürünle stabilize edilmiş bir hastanın ateş, travma,
enfeksiyon veya cerrahi girişim gibi streslere maruz kalması durumunda, glisemik kontrolde
bozulma görülebilir. Bu durumlarda, repaglinid tedavisinin kesilmesi ve tedaviye geçici olarak
insülin ile devam edilmesi gerekebilir.
Hipoglisemi
Diğer insülin salgılattırıcı tıbbi ürünlerde olduğu gibi, repaglinidin de hipoglisemi oluşturma
potansiyeli vardır.
İnsülin salgılattırıcılar ile kombine kullanım
Birçok hastada, zamanla, oral hipoglisemik tıbbi ürünlerin kan glukozunu düşürücü etkisi
azalmaktadır. Bu durum, diyabetin şiddetinin artışına bağlı olabileceği gibi, tıbbi ürüne karşı
alınan cevabın azalmasına da bağlı olabilmektedir. Bu durum hastada tıbbi ürünün ilk
uygulamasından itibaren ortaya çıkan primer tedavi başarısızlığından ayırt edilmesi gereken
sekonder tedavi başarısızlığı olarak bilinmektedir. Herhangi bir vakanın sekonder tedavi
başarısızlığı olarak sınıflandırılmasından önce, hastanın doz ayarlaması, diyet ve egzersize sıkı
sıkıya uyup uymadığı değerlendirilmelidir.
3 / 12Repaglinid ß hücreleri üzerinde farklı bir bağlanma bölgesine bağlanır ve etkisi kısa sürelidir.
İnsülin salgılattırıcı tıbbi ürünlere karşı gelişen sekonder tedavi başarısızlığında repaglinid
kullanımı klinik çalışmalarda araştırılmamıştır. Diğer insülin salgılattırıcı tıbbi ürünler ile
kombine kullanımı ile ilgili klinik çalışma yapılmamıştır.
Nötral Protamin Hagedorn (NPH) insülin veya tiyazolidindionlar ile kombinasyon
NPH insülin veya tiyazolidinedionlarla kombinasyon çalışmaları yapılmıştır. Ancak, diğer
kombinasyon tedavileri ile kıyaslandığında risk yarar profilinin değerlendirilmesi gerekir.
Metformin ile kombinasyon
Repaglinidin metformin ile kombine kullanımında hipoglisemi riskinde artış söz konusudur.
Akut Koroner Sendrom
Repaglinid kullanımı artmış akut koroner sendrom insidansı (ör. miyokardiyal enfarktüs) ile
ilişkili olabilir (Bkz. bölüm 4.8 ve 5.1).
Birlikte kullanım
Repaglinid metabolizmasını etkileyen (bkz.4.5) ilaçlar kullanan hastalarda ,repaglinid
kullanımından kaçınılmalı veya dikkatli kullanılmalıdır. Birlikte kullanım gerekli ise, kan
glukozunun dikkatli takibi ve sıkı klinik izlem yapılmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Birtakım tıbbi ürünlerin repaglinid metabolizmasıyla etkileştiği bilindiğinden, olası
etkileşimler doktor tarafından dikkate alınmalıdır.
İn vitro veriler repaglinidin esas olarak CYP2C8 ile ve kısmen CYP3A4 ile metabolize
olduğunu göstermektedir. Sağlıklı gönüllülerdeki klinik veriler CYP2C8’in repaglinid
metabolizmasına katılan en önemli enzim olduğunu, CYP3A4’ün minör rol oynadığını
desteklemektedir, ancak CYP2C8 inhibe edilirse CYP3A4’ün göreceli katkısı artabilmektedir.
Bu nedenle, repaglinidin metabolizması ve atılımı, sitokrom P-450 enzimlerini inhibisyon veya
indüksiyon yoluyla etkileyen bileşiklerle değişebilir. Repaglinid ile birlikte CYP2C8 ve 3A4
inhibitörlerinin uygulanması özel dikkat gerektirir.
İn vitro verilere göre repaglinid, aktif hepatik alımın (organik anyon transport proteini
OATP1B1) bir substratı olarak görünmektedir. OATP1B1’i inhibe eden bileşikler, siklosporin
ile gösterildiği üzere, repaglinidin plazma konsantrasyonlarını artırma potansiyeline sahiptirler
(aşağıya bakınız).
Aşağıda sıralanan maddeler repaglinidin hipoglisemik etkisini artırabilir ve/veya
uzatabilirler: Gemfibrozil, klaritromisin, itrakonazol, ketokonazol, trimetoprim, siklosporin,
deferasiroks, klopidogrel, diğer antidiyabetik bileşikler, monoamin oksidaz inhibitörleri
(MAOİ), selektif olmayan beta blokörler, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri,
salisilatlar, steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ), oktreotid, alkol ve anabolik
steroidler.
Sağlıklı gönüllülerde, repaglinidin (tek doz 0.25 mg) CYP2C8 inhibitörü olan gemfibrozil
4 / 12(günde iki kez 600 mg) ile beraber kullanılması, repaglinidin eğri altında kalan alanını (EAA)
8.1 kat ve C ’ı 2.4 kat artırmaktadır. Gemfibrozil nedeniyle, repaglinidin yarılanma ömrü
maks
1.3 ila 3.7 saate kadar uzamakta ve 7. saatteki plazma konsantrasyonu 28.6 kat artmaktadır.
Bunun sonucunda repaglinidin kan glukozu düşürücü etkisi uzamakta ve artmaktadır.
Gemfibrozil ile repaglinidin beraber kullanılması kontrendikedir (Bkz. bölüm 4.3).
Orta derecede CYP2C8 inhibitörü olan trimetoprim (günde iki kez 160 mg) ile repaglinidin (tek
doz 0.25 mg.) beraber kullanılması, repaglinidin EAA, C ve yarılanma ömrünü (t )
maks 1/2
sırasıyla 1.6 kat, 1.4 kat ve 1.2 kat kan glukozu seviyeleri üzerinde istatistiksel açıdan anlamlı
etkileri olmayacak oranda artırmaktadır. Bu farmakodinamik etkisizlik repaglinidin sub-
terapötik dozunda gözlenmiştir. Bu kombinasyonun güvenlilik profili, repaglinid için 0.25 mg
ve trimetoprim için 320 mg üstündeki dozlarla tespit edilmediğinden, trimetoprim ile
repaglinidin beraber kullanımından kaçınılmalıdır. Eğer birlikte kullanımı gerekli ise, hastanın
kliniği yakından takip edilmeli ve kan şekeri dikkatle izlenmelidir (Bkz. bölüm 4.4).
CYP3A4 ve aynı zamanda CYP2C8’in potent bir indükleyicisi olan rifampisin, repaglinidin
metabolizmasında hem indükleyici hem de inhibitör rolü oynamaktadır. Yedi günlük rifampisin
tedavisini (600 mg) takiben, yedinci gün repaglinidin birlikte uygulanması (4 mg tek doz)
EAA’nın %50 azalmasıyla (kombine indüksiyon ve inhibisyon etkisi) sonuçlanmıştır.
Repaglinid son rifampisin dozundan 24 saat sonra verildiğinde ise repaglinid EAA’sında
%80’lik bir azalma (sadece indüksiyon etkisi) gözlenmiştir. Repaglinid ve rifampisinin birlikte
kullanımının bu nedenle, kan glukozu değerlerinin dikkatle monitörize edilerek repaglinid
dozunun, rifampisin tedavisinin başlanmasıyla (akut inhibisyon), rifampisin tedavisine
eklenmesiyle (inhibisyon ve indüksiyon karışımı), tedaviye son verilmesiyle (sadece
indüksiyon) ayarlanması ve bu doza rifampisin tedavisinin kesilmesini takiben, rifampisinin
indüksiyon etkisinin sona ereceği 2 hafta boyunca devam edilmesi gereklidir. Diğer indüktörler
olan fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St. John's Wort (Sarı Kantaron)’in benzer etkileri
olacağı göz ardı edilmemelidir.
CYP3A4’ün potent ve kompetitif inhibitörlerinin prototipi olan ketokonazolün repaglinidin
farmakokinetiği üzerindeki etkisi sağlıklı gönüllülerde araştırılmıştır. 200 mg ketokonazolün
repaglinid ile beraber uygulanması repaglinidin EAA ve C ’ını 1.2 kat artırmış, birlikte
maks
uygulandığında (4 mg tek doz repaglinid) kan glukoz konsantrasyon profilleri %8’den daha az
değişmiştir. CYP3A4 inhibitörü 100 mg itrakonazolün, repaglinid ile beraber kullanılması da
sağlıklı gönüllülerde araştırılmış ve EAA’yı 1.4 kat artırdığı görülmüştür. Sağlıklı gönüllülerde
glukoz seviyeleri üzerinde anlamlı etki görülmemiştir. Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir
etkileşim çalışmasında, CYP3A4’ün potent inhibitörü olan klaritromisinin 250 mg’ı ile
repaglinidin birlikte kullanımı, repaglinid EAA’sını 1.4 kat ve C ’ı 1.7 kat artırmış olup,
maks
serum insülinin ortalama değişen EAA’sında 1.5 kat, maksimum konsantrasyonda ise 1.6 kat
artışa sebep olmuştur. Bu etkileşimin tam mekanizması açık değildir.
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada, repaglinid (tek doz 0.25 mg) ve siklosporinin
5 / 12(100 mg tekrarlayan dozlarla) birlikte uygulanması, repaglinidin EAA ve C ’ını sırasıyla
maks
2.5 kat ve 1.8 kat artırmıştır. 0.25 mg’dan daha yüksek dozlardaki etkileşim
belirlenmediğinden, siklosporinin repaglinid ile beraber kullanımından kaçınılmalıdır. Eğer
birlikte kullanımı gerekli ise, hastanın kliniği yakından takip edilmeli ve kan şekeri dikkatle
izlenmelidir (Bkz. bölüm 4.4).
Sağlıklı gönüllüler ile yapılan bir etkileşim çalışmasında, orta dereceli CYP2C8 ve CYP3A4
inhibitörü deferasiroks (30 mg/kg/gün, 4 gün) ve repaglinidin birlikte kullanımı (tek doz, 0.5 mg),
repaglinid sistemik maruziyetinde (EAA) kontrol grubuna göre 2.3 kat (%90 güven aralığı (CI)
[2.03-2.63]) artış, C ’da 1.6 kat (%90 GA [1.42-1.84]) artış ve kan glukoz düzeylerinde küçük,
max
belirgin bir düşüş ile sonuçlanmıştır. Repaglinid için 0.5 mg’ın üzerindeki dozlar ile etkileşim
araştırılmadığından, deferasiroks ve repaglinidin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Eğer
kombine kullanım gerekli olursa, dikkatli klinik ve kan glukoz takibi yapılmalıdır (Bkz. bölüm
4.4).
Sağlıklı gönüllülerle gerçekleştirilen bir etkileşim çalışmasında, bir CYP2C8 inhibitörü olan
klopidogrelin birlikte kullanımı (300 mg yükleme dozu), repaglinid maruziyetini (AUC0-∞)
5.1 kat arttırmış ve klopidogrelin uygulanmaya devam edilmesi (75mg günlük doz ) repaglinid
maruziyetini (AUC0-∞) 3.9 kat arttırmıştır. Kan glukoz seviyelerinde küçük ve anlamlı bir
azalma gözlenmiştir. Hastalarda bu ilaçların birlikte kullanımının güvenlilik profili
sağlanamamıştır, bu sebeple klopidogrel ve repaglinidin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.
Eğer birlikte kullanım gerekliyse; kan glukozunun dikkatli takibi ve sıkı klinik izlem
yapılmalıdır.
Beta blokör tıbbi ürünler hipoglisemi semptomlarını maskeleyebilmektedir.
Simetidin, nifedipin, östrojen ve simvastatin gibi CYP3A4 substratı olan ilaçların herhangi
birinin repaglinid tedavisiyle birlikte kullanılması repaglinidin farmakokinetik
parametrelerinde anlamlı bir değişikliğe sebep olmaz.
Sağlıklı gönüllülere uygulandığında, repaglinidin, digoksin, teofilin veya varfarinin kararlı
durumdaki farmakokinetik özellikleri üzerine klinik açıdan bir etkisi bulunmamaktadır. Bu
nedenle, repaglinid uygulaması sırasında bu bileşiklerde doz ayarlaması gerekmemektedir.
Aşağıdaki maddeler ise repaglinidin hipoglisemik etkisini azaltabilirler:
Oral kontraseptifler, rifampisin, barbitüratlar, karbamazepin, tiyazidler, kortikosteroidler,
danazol, tiroid hormonları ve sempatomimetikler.
Yukarıda belirtilen ilaçların uygulanması veya kesilmesi süreçlerinde repaglinid tedavisi
almakta olan hastalar glisemik kontroldeki değişiklikler yönünden yakın bir gözlem altında
tutulmalıdır.
Repaglinid kendisi gibi başlıca safra ile atılan diğer tıbbi ürünlerle birlikte kullanıldığında, bir
6 / 12potansiyel etkileşim olabileceği düşünülmelidir.
Repaglinidin SSRI, Bosentan ve LH analogları ile etkileşimi hakkında veri mevcut değildir.
Pediyatrik popülasyon
Çocuklar ve adölesanlarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda repaglinid ile ilgili veri yoktur. Gebelik süresince repaglinid kullanımından
kaçınılmalıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. bölüm
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Laktasyon dönemi
Süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren kadınlarda repaglinid kullanılmamalıdır.
Embriyofetal gelişim ve yavru gelişiminin yanı sıra süte geçme üzerine etkilerin araştırıldığı
hayvan çalışmalarından elde edilen veriler bölüm 5.3 içeriğinde tanımlanmıştır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği/fertilitenin araştırıldığı hayvan çalışmalarında herhangi bir spesifik veriye
rastlanmamıştır. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
DİAFREE®’nin araç ve makine kullanımı üzerinde doğrudan bir etkisi bulunmamaktadır ancak
hipoglisemiye neden olabilir.
Hastalar araç kullanırken gelişebilecek hipoglisemiye karşı önlem almaları için uyarılmalıdır.
Bu, özellikle hipogliseminin uyarıcı belirtileri konusunda bilgi sahibi olmayan veya yetersiz
bilgi sahibi olan hastalar veya sık hipoglisemi atakları olan hastalar için önemlidir. Araç
kullanımının önerilmesi bu şartlar göz önüne alınarak değerlendirilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
7 / 12En sık bildirilen yan etkiler kan glukoz seviyelerindeki değişikliklerdir; örneğin hipoglisemi.
Bu gibi reaksiyonların oluşumu beslenme alışkanlıkları, doz, egzersiz ve stres gibi bireysel
faktörlere bağlıdır.
Yan etkilerin listesi
Repaglinid ile yapılan klinik çalışmalardan elde edilen veriler ışığında aşağıda sıralanan yan
etkiler görülmüştür. Bu yan etkilerin görülme sıklığı şu şekilde sınıflandırılmıştır: Çok
yaygın (≥1/10); yaygın (1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 1<100), seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000 bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Alerji
Genel aşırı duyarlılık reaksiyonları (ör. anafilaktik reaksiyon) veya vaskülit gibi immünolojik
reaksiyonlar.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Hipoglisemi
Bilinmeyen: Hipoglisemik koma ve hipoglisemik bilinç kaybı
Göz hastalıkları
Çok seyrek: Görmede değişiklikler
Kan glukoz düzeylerindeki değişimin geçici görme bozukluklarına yol açtığı bilinmektedir,
bu durum özellikle tedavi başlangıcında görülebilmektedir. Bu tür bozukluklar repaglinid
tedavisi başlangıcında az sayıda vakada bildirilmiştir. Klinik çalışmalarda bu nedenle tedaviyi
bırakan vaka olmamıştır.
Kardiyak hastalıklar
Seyrek: Kardiyovasküler hastalıklar, akut koroner sendrom
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Abdominal ağrı ve diyare
Çok seyrek: Kusma ve kabızlık
Bilinmeyen: Bulantı
Hepatobiliyer hastalıklar
Çok seyrek: Hepatik fonksiyon bozukluğu, karaciğer enzimlerinde artış
Repaglinid tedavisi süresince nadir vakalarda karaciğer enzim düzeylerinde yükselme
bildirilmiştir. Bu yükselmeler genellikle hafif ve geçici nitelikte olup, çok az sayıda vakada
karaciğer enzimlerindeki artış nedeniyle tedavinin bırakılması gerekmiştir. Çok nadir
vakalarda, hepatik disfonksiyon bildirilmiştir.
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Bilinmeyen: Aşırı duyarlılık
8 / 12Ciltte görülen aşırı duyarlılık reaksiyonları kızarıklık, kaşıntı, döküntü veya ürtiker şeklinde
ortaya çıkabilir. Kimyasal yapı farklılığı nedeniyle sülfonilüre ile çapraz-reaksiyon görülmesi
beklenmemelidir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Repaglinid, haftalık artan dozlarda 6 hafta süreyle günde dört kez ve 4-20 mg dozlarında
uygulanmıştır. Herhangi bir güvenlilik sorunu ile karşılaşılmamıştır. Bu çalışmada ortaya
çıkabilecek bir hipoglisemi durumu kalori alımının artırılması ile önlenmiştir, ancak göreceli
aşırı doz, aşırı glukoz düşürücü etkisiyle hipoglisemik semptomları ortaya çıkarabilir (baş
dönmesi, terleme, tremor, baş ağrısı gibi). Bu semptomların ortaya çıkması halinde, düşmüş
kan glukoz seviyelerini düzeltmek için gerekli önlemler alınmalıdır (oral karbohidratlar).
Hastalık nöbeti, bilinç kaybı ya da komanın eşlik ettiği daha şiddetli hipoglisemi, intravenöz
glukoz ile tedavi edilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar, diğer kan glukozunu düşürücü
ilaçlar, insülinler hariç
ATC kodu: A10BX02
Etki mekanizması
Repaglinid, kısa etki süreli oral bir insülin salgılattırıcıdır. Repaglinid, pankreastan insülin
salınımını uyararak kan glukoz düzeylerini akut olarak düşürmektedir ve bu etki pankreas
adacıklarında işlev görebilen beta hücrelerine bağlıdır.
Repaglinid, beta hücrelerinin membranlarındaki ATP-bağımlı potasyum kanallarını diğer
salgılattırıcılardan farklı bir hedef protein aracılığı ile kapatmaktadır. Bu durum beta
hücrelerini depolarize etmekte ve kalsiyum kanallarının açılmasına neden olmaktadır. Hücreye
kalsiyum akımının artması beta hücrelerinden insülin salıverilmesini indüklemektedir.
Farmakodinamik etkiler
Tip 2 diyabetli hastalarda, tek doz olarak oral yoldan alınan repaglinidden sonra yemeğe bağlı
olarak oluşan insülinotropik cevabın ortaya çıkışı ilk 30 dakika içinde gerçekleşmektedir.
9 / 12Bunun sonucu yemek süresince kan glukozunu düşürücü etki oluşmaktadır. Yüksek insülin
seviyeleri yemek zamanı dışında devam etmemektedir. Plazma repaglinid seviyeleri hızla
düşmekte ve uygulamadan 4 saat sonra Tip 2 diyabetik hastaların plazmasında düşük
konsantrasyonlar görülmektedir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
0.5 ile 4 mg dozlarda repaglinid uygulandığında, Tip 2 diyabetli hastaların kan glukozunda
doz-bağımlı bir düşme saptanmıştır.
Klinik çalışmaların sonuçları repaglinidin ana öğünlere bağlı olarak optimal dozlanabildiğini
göstermiştir (preprandial dozlama).
Dozlar genellikle yemeğin ilk 15 dakikası içinde alınmalıdır, ancak bu süre yemeğin alınışının
hemen öncesinden, yemeklerden 30 dakika öncesine kadar değişebilir.
Bir epidemiyolojik çalışma, repaglinid ile tedavi edilen hastalarda akut koroner sendrom
riskinin sülfonilüre ile tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında arttığını düşündürmüştür
(Bkz. bölüm 4.4.ve 4.8).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Repaglinid gastrointestinal kanaldan hızla emilir, bu da etkin maddenin plazma
konsantrasyonunun hızla artmasına neden olur. Doruk plazma düzeylerine oral alımdan sonra
bir saat içinde ulaşılır. Maksimuma ulaştıktan sonra ise plazma düzeyleri hızla düşer.
Repaglinidin farmakokinetik özellikleri %63 (CV %11) ortalama mutlak biyoyararlanım ile
karakterize edilir.
Yemeklerden 0, 15 veya 30 dakika önce veya açlık döneminde alınan repaglinidin
farmakokinetik özelliklerinde klinik olarak belirgin değişiklikler gözlenmemiştir.
Klinik çalışmalarda, repaglinidin plazma konsantrasyonlarının kişiler arasında oldukça yüksek
oranda değişkenlik gösterdiği (%60) belirlenmiştir. Aynı kişideki değişkenlik ise düşük veya
orta derecede olup (%35) repaglinid dozu klinik yanıta göre ayarlanırken, etkililiği kişiler arası
değişkenliklerden etkilenmez.
Dağılım:
Repaglinidin farmakokinetik özellikleri düşük dağılım hacmi, 30 L, (intraselüler sıvıya
dağılımı ile tutarlı) ve insanlarda plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanması ile
karakterizedir (%98’in üzerinde).
Biyotransformasyon:
Repaglinid tamamıyla metabolize olur ve klinik açıdan geçerli hipoglisemik etkili metabolitler
tespit edilmemiştir.
10 / 12Eliminasyon:
Repaglinid 4-6 saat içerisinde kandan atılır. Plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık bir saattir.
Repaglinid metabolitleri primer olarak safra ile itrah edilmektedir. Uygulanan dozun çok küçük
bir kısmı (% 8’den az) ve temel olarak metabolitleri idrarda görülmektedir. Ana ürünün %
1’den azı feçes ile atılmaktadır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Repaglinid, 0.5-4 mg doz aralığında farmakokinetik doğrusallık göstermiştir.
Hastalardaki karekteristik özelikler
Repaglinidin maruziyeti karaciğer yetmezliği olan hastalar ve yaşlı Tip 2 diyabetik hastalarda
artmıştır. 2 mg tek doz uygulamasından sonra (karaciğer yetmezliği olan hastalarda 4 mg) elde
edilen EAA, sağlıklı gönüllülerde 31.4 ng/ml x saat (28.3), karaciğer yetmezliği olan
hastalarda 304.9 ng/ml x saat (228.0) ve yaşlı Tip 2 diyabetli hastalarda 117.9 ng/ml x saat
(83.8) bulunmuştur.
Ciddi renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi: 20-39 ml/dak) repaglinid
(2 mg x 3/gün) ile 5 günlük bir tedaviden sonra sonuçlar, normal renal fonksiyonlu hastalara
oranla EAA ve t ’nin 2 kat daha yüksek olduğunu göstermektedir.
1/2
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel
ile ilgili konvansiyonel çalışmalardan elde edilen preklinik veriler insanlarda hiçbir özel
tehlike göstermemiştir.
Hayvan çalışmalarında repaglinidin teratojenik olmadığı gösterilmiştir. Gebeliğin son
döneminde ve laktasyon süresince yüksek dozlara maruz kalan dişi sıçanlarda embriyotoksisite,
sıçan fetüsleri ve yeni doğan yavrularında anormal uzuv gelişimi gözlenmiştir. Repaglinid
hayvan sütünde tespit edilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Gliserin %85 (E422)
Povidon (polividon) (E1201)
Poloksamer
Sarı Demir Oksit (E172)
Mikrokristalin Selüloz (E460)
11 / 12Dibazik Kalsiyum Hidrojen Fosfat Dihidrat
Polietilen Glikol
Prejelatinize Nişasta
Polakrilin Potasyum
Krospovidon
Sorbik Asit (E200)
Magnezyum Stearat (E572)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3. Raf ömrü
36 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
90 tabletlik alüminyum/alüminyum poliyamid blister ambalajda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Ad :Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Adres :Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156
Sancaktepe / İstanbul
Telefon :(0216) 398 10 63
Faks :(0216) 398 10 20
8. RUHSAT NUMARASI
223/8
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 31.12.2009
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
12 / 12