 
1  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 OLİGOFER 60 mg /22,5 mL Oral Çözelti 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  22.5 ml’lik her bir flakon, 60 mg Fe
+3 (üç değerli demir)’e e şdeğer miktarda 
demir süksinil kazein (demir proteinsüksinilat) içerir.  
 
Yard ımc ı maddeler: 
Sorbitol      2.1 g 
Propilen glikol    1.5 g Sodyum sakkarin    0.0225 g Sodyum metil-4-hidroksibenzoat   0.0675 g Sodyum propil-4-hidrok sibenzoat   0.0225 g 
 Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Oral Çözelti 
Saydam kahverengi çözelti  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Çocuklarda ve yeti şkinlerde, yetersiz beslenme, malabs orbsiyon, hamilelik, emzirme ve kan 
kay ıplar ından ileri gelen demir eksikli ği anemilerinde koruyucu ve tedavi edici olarak kullan ılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Yetişkinler taraf ından günde 1 ya da 2 flakon (60-120 mg Fe
+3’e eşdeğer), iki eşit doza bölünmü ş 
olarak tercihen yemeklerden önce al ınır. 
 Ciddi demir eksikli ği anemisinde hekimin önerile rine göre doz yükseltilebilir. 
 Hemoglobin tayini ve özel likle tedavinin ilk 2 ay ında 3 haftal ık aralarla retikülosit say ımının 
yap ılmas ı hastan ın tedaviye verdi ği cevab ın izlenmesi aç ısından yararl ıdır. Ayr ıca gerekli 
görüldüğünde serum ferritin ve demir seviyelerinin de izlenmesi gerekli olabilir.  
2  
Tedavi süresi: Vücut demir depolar ı normal düzeye gelinceye kadar (g enellikle 2-3 ay) tedaviye 
devam edilmelidir.  
 
Uygulama şekli : 
OLİGOFER oral yoldan direkt olarak flakondan ya da su ile seyreltiler ek içilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Ciddi karaci ğer hastal ıklar ında kullan ılmamal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon :  Doktorun önerisine göre tercihen  yemeklerden önce günde 1.5 ml/kg 
şeklindeki dozaj ikiye bölünerek uygulan ır. 
 Geriyatrik popülasyon : Yaşlılardaki uygulama aynen yeti şkinlerdeki gibidir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İçerdiği maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılıkta, hemokromatozis, hemosiderozisde, 
aplastik, hemolitik, sideroakrestik anem ilerde, kronik pankreatit ve karaci ğer sirozunda 
kullan ılmamal ıdır.  
 Nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.4.Özel kullan ım uyar ı
lar ı ve önlemleri 
 
Çocuklar ın ulaşabileceği yerden uzak tutulmal ıdır.. 
 Demir eksikli ği veya demir eksikli ği anemisinin temelinde yer alabilecek hastal ıklar tespit 
edilmeli ve bu hastal ıklar uygun şekilde tedavi edilmelidir. 
 Süt proteinleri içerdi ğinden bunlara duyarl ılığı olduğu bilinen ki şilerde dikkatle kullan ılmal ıdır.  
 Tolerans veya ba ğıml ılık riski aç ısından özel bir uyar ı yoktur. Sürekli kanama, menoraji veya 
hamilelik durumlar ı haricinde tedavi süre si 6 aydan uzun olmamal ıdır. 
 6 yaş alt ı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanl ışlıkla al ınmas ı/yutulmas ı ciddi zehirlenmelere 
yol açar. Bu nedenle bu ilaçlar ı çocuklar ın erişemeyeceği yerlerde saklay ınız. Aşırı
 dozda 
alındığında doktorunuzu ya da zehir dan ışmay ı derhal aray ınız. 
 OLİGOFER içeri ğinde, gecikmi ş alerjik reaksiyona neden olabilecek sodyum metil-4-
hidroksibenzoat, sodyum propil- 4-hidroksibenzoat bulunmaktad ır. 
 Aşağıdaki Durumlarda Kullan ımı Dikkatle De ğerlendirilmelidir : 
 Alkolizm, hepatit, aktif infeksiyoz durumlar, ente rit, kolit, divertikülit ve ülseratif kolit, gibi 
intestinal sistemin enflamatuvar durumlar ı, pankreatit ve peptik ülser.  
3  
OLİGOFER propilen glikol içermektedir an cak dozu nedeniyle herhangi bir uyar ı 
gerekmemektedir. 
 
İçeriğinde bulunan sorbitol E420 nedeniyle, nadir kal ıtımsal früktoz intolerans problemi olan 
hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 
OLİGOFER her flakonda 22.5 mg sodyum sakkarin içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmal ıdır. 
 
4.5.Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Uzun süre üç de ğerli demirle birlikte alkol kullan ımı demirin absorbsiyonunu ve karaci ğerde 
depolanmay ı artt ıracağından toksisite do ğurabilir. 
 Karbonatlar veya magnezyum trisilikat içeren an tiasitler; kahve, süt, yu murta veya bikarbonat, 
karbonat, oksalat veya  fosfat içeren g ıda veya ilaçlar ile tannik asit içerdi ğinden dolay ı çay ve 
diyetsel lif içeren yiyeceklerle birlik te demir çözünmeyen kompleksler olu şturacağından 
absorbsiyon azalabilir. Ayr ıca tetrasiklinler, bifosfonat grubu ilaçlar, kinolon grubu 
antibakteriyeller, penisilamin, tiroksin, metildopa, levodopa, karbidopa, alfa metildopa  gibi ilaçlar ın emilimi demir taraf ından etkilenir. Demir suplemantasyonuna yukar ıda sözü edilen g ıda 
veya ilaçlardan 1 saat önce veya 2 saat  sonra devam edilmesi gerekmektedir. 
 
Demir penisilaminin etkisini azaltaca ğından ve gerekli oldu ğu durumlarda her iki ilac ın 
kullan ımı aras ında 2 saatlik bir interval bulundurulmal ı veya demir al ımına k ısa intervallerle 
devam edilmelidir. Tetrasiklinler ile birlikte her iki ilac ın da absorbsiyonu ve sonuçta terapötik 
etkileri azal ır. E vitamini demir yetersizli ği anemisi olan hastalarda hematolojik cevab ın 
gecikmesine neden olabilir; yüksek dozlarda demir, vücudun E vitamini gereksinimini art ırabilir, 
her iki ilac ı birlikte kullanan hastalar ın gözlenmesi önerilir.  
 200 mg’ ın üzerinde C vitaminin e ş zamanl ı uygulamas ı demir emilimini art ırır. 
 Kloramfenikol, demir tedavisine yan ıtı geciktirebilir. 
 
 Diyagnostik Test Sonuçlar ı ile Etkile şmeler 
 
Ortotoluidin test sonuçlar ı ile yan ıltıcı pozitif sonuçlar verir. Demir suplemanlar ı ayr ıca, Tc 99 
m- ile işaretli diyagnostik ajanlar ın kemikte tutulu şunun azalmas ına yol açar. D ışkının rengini 
siyaha boyad ığ
ından d ışkıda kan aranmas ını zorlaştırır. 
 
4.6.Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi A’ d ır.   
4  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ılmamas ına ait herhangi bir bilgi 
bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi 
İyi yönetilmi ş epidemiyolojik çal ışmalar etkin maddenin gebelik üz erinde ya da fetusun/yeni 
doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers  etkileri oldu ğunu göstermemektedir. 
 
OLİGOFER gebelik döneminde kullan ılabilir. 
 Laktasyon dönemi 
OLİGOFER laktasyon döneminde kullan ılabilir 
Üreme yetene ği/ Fertilite 
Üreme yetene ği üzerine herhangi bi r etkisi bulunmamaktad ır. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kullan ımı üzerine etkisi bildirilmemi ştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Sıklıklar şu şekilde tan ımlan ır: çok yayg ın (≥ 1/10); yayg
ın (≥ 1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan 
(≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Gastrointestinal hastal ıklar 
Seyrek : Kar ın ağrısı, mide ağrısı ve kramp, bulant ı, konstipasyon, diyare. 
 Bu yan etkiler dozun azalt ılmas ı veya tedavinin kesilmesi ile geçer. 
 Demir preparatlar ının oral kullan ımı ile birlikte feçes genellikle siyah bir renk al ır. Bunun sebebi 
absorbe olmayan demir olup zarars ız bir durumdur. Ayr ıca yüksek dozlarda demir sülfid 
oluşumuna ba ğlı olarak idrar rengi koyula şabilir. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Akut toksisite çal ışmalar ında demir proteinsüksinilat ın çok iyi tolere edildi ği gösterilmi ştir; fare 
ve ratlarda oral uygulama sonras ı LD 50 değerleri 4000 mg./kg. üzerindedir.  
5  
Demirin yüksek dozda al ınımını izleyen 6 – 8 saat süresinde hastada abdominal a ğrı, bulant ı, 
kusma, diyare ve hematemez görülebilir. Bu semptomlara uyku hali, sararma siyanoz, şok ve 
koma hali de e şlik edebilir.  
 Ipeka şurubu ile emesis olu şturulup; hasta komatoz ise sodyum bikarbonatla lavaj yap ılır. S ıvı ve 
elektrolit dengesi sa ğlanmal ıdır ve asidoz için i.v. sodyum bikarbonat uygulan ır. Antidotu 
deferoksamindir. Şiddetli vakalarda yava ş i.v. enjeksiyon şeklinde uygulan ır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Antianemik ilaç.  
ATC kodu: B03AB09  Demir, hemoglobin olu şumunda rol alan, etkin bir eritropoez ve kan ın oksijen ta şıma kapasitesi 
için yeterli miktarda al ınmas ı gereken esansiyel bir elemand ır. Ayr ıca, miyoglobulin üretiminde 
de benzer bir fonksiyona sahip olan demir, bi rçok esansiyel enzim iç in de bir kofaktördür. 
 Demir proteinsüksinilat, demir III iyonlar ının proteik bir ta şıyıcı olan kazeine ba ğlı olduğ
u, yar ı 
sentetik bir bile şiktir. Asit ortamda çözünmedi ğinden demir iyonlar ının midede serbest hale 
geçmesi söz konusu de ğildir. Bu özelli ği ile diğer demir preparatlar ından farkl ı olarak gastrik 
tolerans önemli ölçüde artm ış olup, mukozan ın tahrişine bağlı olarak ortaya ç ıkabilecek bulant ı, 
mide yanmas ı gibi yan etkilerin görülme insidans ı son derece dü şüktür. Demir 
proteinsuksinilat ın çözünürlü ğü pH = 6.5’in üzerine ç ıkmas ı ve duodenumdaki pankreatik 
enzimlerin proteik kompleksi parçalamas ı ile oluşur ve serbest hale geçen demir absorbe olur. 
 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
Emilim: 
Demir proteinsüksinilat ın protein k ısm ı gastrointestinal s ıvılarla sindirilince demir serbestle şerek 
emilir. Demir proteinsuksinilat ba şlıca duodenum ve proksimal çekumdan absorbe olur. Demir 
eksikliği olmayan bireylerde al ınan demirin % 3 ile 10’u absorbe olurken, demir eksikli ğinde bu 
oran, yetersizlikle orant ılı olarak, % 20 – 30’lara eri şir. 
 Gıdalarla birlikte al ındığında absorbsiyonu, bo ş midedekine k ıyasla ½ ile 1/3 oran ında azal ır. 
 Dağılım: 
Hemoglobin’e ba ğlanma oran ı yüksektir. 
 Biyotransformasyon: 
Veri yoktur  
6  
Eliminasyon: 
Demirin itrah ı için herhangi bir fizyolojik sistem  bulunmamakla birlikte deri, saç ve 
tırnaklardan; feçes, terleme, anne sütü (0.5 – 1 mg./gün), menstruel kan ve idrarla, dü şük 
miktarlarda bir kay ıp söz konusudur. Ortalama günlük kay ıp, erkekler ve postmenopozal 
kad ınlarda 1 mg.; premenopozal kad ınlarda ise 1.5 mg.’d ır. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Akut Toksisite : 
Demir proteinsüksinilat’ ın fare ve ratlara oral uygulanmas ı sonucu LD50> 4000 mg/kg olarak 
bulunmuştur. 
Intraperitoneal yolla uygulama sonucu farelerde LD50= 707 mg/kg ratlarda 708 mg/kg olarak 
tespit edilmi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Sorbitol E420 
Propilen glikol Sodyum metil-4-hidroksibenzoat   Sodyum propil-4-hidroksibenzoat   Vişne esans ı 
Sodyum sakarin Sodyum hidroksit Saf su  
6.2. Geçimsizlikler 
 
Kuvvetli asitler ve alkalile rle veya indirgeyici bile şiklerle fiziksel ve kimyasal geçimsizlik 
görülebilir. Demir kan arama testlerini bozabilir. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
30°C’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
22.5 ml çözelti içeren 10 flakonluk kutularda.  
7  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
ITALFARMACO S.p.A., İtalya lisans ı ile, 
ITF İlaç San.ve Tic. Ltd. Şti. 
Emniyetevler Mah. Büyükdere Cad.  İstanbul Sapphire Residence, Kat 12, No 1206 Ka ğıthane-Levent 
34415 İstanbul/Türkiye 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
2016/357  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi : 20.04.2016 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 