1/7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
Aknecyclin  %3 Merhem 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
1 gram merhem 30 mg Tetrasiklin hidroklorür içerir. 
 
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için 6.l'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Merhem 
Alüminyum tüp içerisinde ten rengi merhem  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
İnflamatuvar formları başta olmak üzere, topikal akne tedavisi.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Hekim tarafından başka şekilde önerilmedi ise etkilenmiş deri bölgesine günde 1 -3 kez uygulanır,  
Uygulama şekli:  
 Aknecyclin  'in uygulanacağı cilt bölgesi ılık su ve sabun ile iyice temizlendikten sonra kurulanır.  
Aknecyclin , etkilenmiş deri bölgesine topikal olarak hafifçe cilde masaj yapılarak yedirilir. Doğru 
uygulama i çin küçük bir miktar ilaç, cilt üzerinde renkli yapısı görülmeyecek şekilde geniş bir alana 
uygulanmalıdır. İstenildiği takdirde uygulama yapılan bölge gazlı bez ile kapanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliğine ilişkin özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
  2/7 
 Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyon kullanımına ilişkin özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Geriya trik popülasyon kullanımına ilişkin özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Tetrasiklin veya Aknecyclin ' in herhangi bir bileşenine aşırı duyarlı kişilerde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tıbbi tedavinin yanında mevcut bilgilere göre aşağıdaki önlemlerin de hasta tarafından alınması önerilir:  
• Tercihen alkali i çermeyen  sabunlarla cildin aşırı olmayan bir şekilde ancak düzenli olarak 
temizlenmesi önerilir.  
• Komedonların çıkarılabilmesine, temizlenmesine rağmen enflam asyonlu, püstüllü aknelerin skar 
oluşumuna neden olmamak için açılmaması önerilir.  
• Sebase glandların yeniden tıkanmasına neden olmamak için makyaj yapılmaması, pudra 
kullanılmaması tavsiye edilir.  
• Uygulama sırasında göz, burun içi, ağız veya mukoz membranl arla temasından kaçınılmalıdır.  
• Bütünlüğü bozulmamış deriye uygulanmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bugüne kadar topikal uygulanan Aknecyclin ' in diğer ilaçlarla bir geçimsizliği bildirilm emiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır,  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  3/7 
 Uygulanan deri bölgesinde bütünlük bozulma mışsa, derin  yara veya  çizik yoksa uygundur. Deri 
bütünlüğü bozulmuşsa hekim tarafından gereken uyarı  yapı lmalıdır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Aknecyclin  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Doğum kontrol 
yöntemlerine bilinen bir etkisi yoktur. Cinsel yönden aktif olan hem erkekler hem de kadınlar, tedavi süresince etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdırlar.  
 Gebelik dönemi  
Aknecyclin  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar gebelik / embriyona l / fetal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. bölüm  5.3). 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Tetrasiklin hidroklorürün insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Tetrasiklin hidroklorürün süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya 
da Aknecyclin  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk 
açısından faydası ve Aknecyclin  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Tetrasiklin hidroklor ürün üreme yeteneği üzerine araştırmalarında insanlar için özel tehlik e ortaya 
konmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tüm ilaçlar gibi, Aknecyclin' in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Advers reaksiyonların sıklığı aşağı daki gibi sıralanmıştır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek 4/7 
 (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Deri hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ağrı, ciltte kızarıklık veya şişme  
Seyrek: Kaşıntı, yanma hissi, kuruma veya özellikle saç kökleri etrafında olmak üzere deri renginde 
açılma  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adve rs reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel:0  800 
314 00 08, faks:0312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aknecyclin  'e ait bir doz aşımı bilgisi yoktur. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grubu: Topikal antibiyotikler  
 ATC Kodu: D06AA04  
Akne patogenezi konusunda hekimler arasındaki genel bilgi, pilo sebase bez kanallarının tıkanması 
sonucu aknenin gelişmesi şeklindedir. Bu, folikuler kanalın defektif keratinizasyonu sonucu ortaya çıkar.  
Tetrasiklin'  in akne geli şiminde rol alan bütün faktörlere karşı etkili olduğu kanıtlanmıştır.  
- Propionibacterium acnes'  de lipazları n redüksiyonu 
- Polimorf nükleer lökositlerin kemotaksis inhibisyonu 
- Polimorf nükleer lökositlerin serbest oksijen radikallerin salıverilmesinin blokajı  
- Kalmodulin aktivitesinin antagonizması  
 
Tetrasiklin'  in topikal uygulamadan sonra etkili olabilmesi için uygulama bölgesinde 0,05 
mikrogram/ml'den 100 mikrogram/ml dü zeyine kadar bulunması gerekir.  5/7 
 AKNECYCLİN uygulama sonrası tetrasiklin foliküler konsantrasyonunun 64 mikrogram/ m l'ye eşit 
veya fazla olduğu gösterilmiştir.  
Aknenin şiddetli formları, şekil bozukluğuna neden olan skarlarla sonuçlanan süreğen inflamatuvar 
nodüllerle karakterizedir. Bu lezyonların histolojik incelenmesi, yoğun lenfositik ve histolojik 
infiltrasyon ile granülomla rın formasyonunu göstermiştir.  
Gran ülom formasyonu i çin uyarının Propionibacterium acnes'  den geldiği düşünülür. Belki 
tetrasiklinin akne tedavisindeki iyi bilinen etkisi kısmen antigranülom aktivitesine bağlı olabilir. 
Granülom formasyonunun inhibisyonu, in-vitro olarak Protein Kinaz C inhibisyonuna bağlı 
görünmektedir.  
Granülom üzerine etkili olmayan antibiyotiklerin (ampisilin, sefalotin, eritromisin ve klindamisin) 
Protein Kinaz C üzerine ya hiç ya da çok az etkisi vardır.  
Aknecyclin ' deki tetrasiklinin en yüksek konsantrasyonda dahi korium'  a girmediği saptamıştır. 
Aknecyclin ' in, penetrasyon mediyatörü içermediği için, absorbe olması ve sistemik etki göstermesi  
muhtemel değildir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Lokal uygulanan tetrasiklinin vücuda emilimi bulunmadığı için farmakokinetik verileri de mevcut değildir.  
 
Emilim: 
Lokal uygulanan tetrasiklinin vücuda emilimi bulunmadığı için farmakokinetik verileri de mevcut değildir.  
 
Dağılım:  
Lokal uygulanan tetrasikl inin vücuda  emilimi bulunmadığı için  farmakokinetik verileri de mevcut 
değildir.  
 
Bivotransformasyon: 
Lokal uygulanan tetras iklinin vücuda emilimi bulunmadığı için farmakokinetik verileri de mevcut 
değildir.  
  6/7 
 Eliminasvon: 
Lokal uygulanan te trasiklinin vücuda emilimi bulunmadığı için farmakokinetik verileri de mevcut 
değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Lokal uygulanan tetrasiklinin vücuda emilimi bulunmadığı için farmakokinetik verileri de mevcut 
değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Beyaz yumuşak vazelin  
Orta zincirli trigliserid  
Titanyum dioksit (E 171)  
Sarı demiroksit (E 172)  
Kırmızı demiroksit (E172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Topikal uygulanan tetrasiklin deriden absorbe olmamaktadır, Bu nedenle topikal uygulanan 
tetrasiklin ile geçimsizliğe ilişkin bir rapor bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C' nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
İçerisinde 20 ve 50 g merhem bulunan alüminyum tüp kullanma talimatı  ile birlikte karton kutuda 
bulunur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  "Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetme liği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"  ne uygun olarak imha edilmelidir.  7/7 
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
BEYMED İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Yakuplu Mah. Osmangazi  Cad. No: 3/1 Beylikdüzü/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/358 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat ta rihi: 04.10.2021 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  