1 / 5 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
ANTİ -MİKOTİX® %1 Deriye Uygulanacak Sprey, Çözelti  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Tolnaftat 10 mg/ml  
Yardımcı maddeler:  
Butilhidroksitoluen 0,1 mg/ml (E 321)  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Sprey  
Alüminyum şişe içerisinde sprey  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
− Tinea pedis,  
− Tinea kruris,  
− Tinea korporis tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Eğer hekim tarafından başka bir şekilde önerilmedi ise sabah ve akşam olmak üzere günde en 
az 2 kere uygulanır. Bütün mantar hastalıkl arının tedavisinde olduğu gibi, ANTİ -MİKOTİX® 
tedavisinin de en az 4 hafta devamı önerilir . 
 
Uygulama şekli:  
Hekim tarafından başka şekilde önerilmedikçe aşağıdaki uygulama şekli önerilir:  
İlgili deri bölgesi yıkanıp iyice kurutulur. Kullanmadan önce ilaç iyice çalkalanır. Sprey şişe 
ilgili alanın üzerini ince bir tabaka halinde kaplayacak şeki lde spreylenir. Tinea pedis tedavisi 
sırasında, tedavinin başarısı için bazı önlemlerin de birlikte alınması gerekir:  
• Parmak arasını kuru tutacak şekilde iyi havalanan, uygun ayakkabılar kullanılmalıdır.  
• Kullanılan çoraplar en az, günde bir kez değiştirilm elidir.  
• Kullanılan ayakkabılar da her gün değiştirilerek dönüşümlü olarak kullanılmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek/Karaciğer yetmezliğine ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda kullanım sırasında, doğru kullanım için ebeveynlerin gözlemi önerilir. Hekim 
tarafından önerilmedikçe 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
2 / 5 
 Geriyatrik popülasyon  
Geriyatrik popülasyon kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmama ktadır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Tolnaftata veya ANTİ -MİKOTİX®’in formülasyonunda bulunan herhangi bir içeriğe karşı aşırı 
duyarlı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir.  
Tırnak veya kafa derisi enfeksiyonlarında kullanılması önerilmemektedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ANTİ -MİKOTİX®, butilhidroksitolue n içerdiğinden dolayı  lokal deri reaksiyonlarına ya da 
gözlerde ve mukoz membranlarda irritasyona sebep olabilir. Hekim tarafından önerilmedikçe 
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Gözlerle ve m ukoz membranlarla temasından 
kaçınılmalıdır. Sigar a içerken ürünün spreylenmemesi, ateşten ve güneş ışığından korunması 
gerekmektedir. Şişe içeriği basınç altında olduğundan delinmemeli ve ezilmemelidir. Şişe, 
spreylenirken dik tutulmalıdır. Şişe içeriğinin inhalasyonu ve yutulması zararlı ve öldürücü 
olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer ilaçlarla etkileşimine dair bildirilen bir geçimsizliği yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ANTİ -MİKOTİX® topikal olarak uygulanan ve anlamlı bir sistemik emilimi bulunmayan bir 
preparattır. Uygulama sırasında çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların etkin bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmasını gerektiren herhangi bir içeriği  bulunmamaktadır. 
 
ANTİ -MİKOTİX®’in doğum kontrol yöntemleri üzerine bilinen herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
ANTİ -MİKOTİX® için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, geb elik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3). Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Tolnaftatın insan sütüyle  atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Tolnaftatın süt ile atılımı hayvanlar 
üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ANTİ -
MİKOTİX® tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin 
3 / 5 
 çocuk açısından faydası ve ANTİ -MİKOTİX® tedavisinin emziren anne açısından faydası 
dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme Yeteneği / Fertilite  
Tolnaftatın üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etki ler 
Araç ve makine kullanımına bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler:  
Pek çok çalışmada tolnaftatın topikal kullanımına ilişkin bir yan etki raporlanmamıştır. 
Tolnaftatın topikal uygulanımı  sonrası sistemik absorbsiyonu mümkün olmadı ğı için sistemik 
bir yan etki raporlanmamıştır. 
 
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
[Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bili nmiyor (eldeki verilerle tahmin 
edilemiyor)]  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları:  
Seyrek: ANTİ -MİKOTİX® butilhidroksitoluen içerdiğinden seyrek olarak; hafif irritasyon, 
eritem, kaşıntı ve kontakt dermatit görülebilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda kullanım sırasında, doğru kullanım için ebeveynlerin gözlemi önerilir. Hekim 
tarafından önerilmedikçe 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bildirilen bir doz aşımı bilgisi yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLE R 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grubu: Topikal Antifungaller  
ATC Kodu: D01AE18  
 
Tolnaftat topikal olarak kullanılan antifungal etkili bir ajandır. Tolnaftat, özellikle 
dermatofitlere karşı etkindir. Trikofiton, Mikrosporum, Epidermofiton mantarlarına karşı ileri 
düzeyde, spesifik ve fungusit etkilidir. T. Mentagrophytes  mantarına karşı da 0 ,08 g/ml 
konsatrasyonunda fungusit etki gösterir. Bu mantarların etkili olduğu tinea pedis, tinea kruris 
ve tinea corporis vakalarında, kaşıntı, yanma gibi rahatsızlıkları giderirken derinin mantar 
semptomlarının etkin bir şekilde yok olmasını sağlar.  
 
4 / 5 
 5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Tolnaftatın topikal uygulanması  sonrası sistemik absorbsiyonu mümkün olmadığı için ANTİ -
MİKOTİX® için farmakokinetik bilgisi uygulanmamaktadır. 
 
Emilim  
Topikal uygulama sonrasında tolnaftatın emilimi bulunmamaktadır. 
 
Dağılım 
Topikal uygulama sonrasında tolnaftatın emilimi bulunmadığı için herhangi bir dağılım bilgisi 
uygulanamaz.  
 
Eliminasyon  
Topika l uygulama sonrasında tolnaftatın emilimi bulunmadığı için herhangi bir eliminasyon 
bilgisi uygulanamaz. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tolnaftat tıpta uzun süredir kullanılmakta olup etkinliği ve güvenilirliği kanıtlanmış bir 
üründür. Bugüne kada r kullanımında da ürünün kullanımını sınırlayabilecek istenmeyen bir 
etkiye rastlanmamıştır. Etkinlik ve emniyet bilgileri farmakopelerde detaylı olarak yer almıştır.  
Mevcut bilgilere göre mutajenik, teratojenik ve karsinojenik etkileri de içeren toksikolo jik bir 
risk söz konusu değildir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Polietilen glikol 400  
Etanol  %96 
Butilhidroksitoluen (E 321)  
PPG-12-BUTETH -16 kopolimer  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Tolnaftatın  içerikleri ile ilgili bir geçimsizlik raporu mevcut değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Sprey başlıklı  200 ml’lik  alüminyum şişe  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
AKUR S ağlık Ürünleri Üretim Dağıtım ve Pazarlama Tic.  A.Ş.   
Ümraniye/ İSTANBUL  
5 / 5 
 Telefon: (0216) 612 91 50 
Faks : (0216) 612 91 92  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/442  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 10.08.2022 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10.KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
