1/21 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
    EKLİPS PLUS  100 mg/12.5  mg film tablet    
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde ler: 
Losartan potasyum     100 mg  
Hidrokloroti yazid       12,5 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  (Spray dried)  (sığır kaynaklı laktoz)      225,0 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
     Film tablet  
     Çentiksiz, beyaz , oblong, bikonveks film kaplı tabletler.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
EKLİPS PLUS , tek başına losartan veya hidroklo rotiyazid ile kan basın cı yeterince kontrol 
altına  alınamayan hastalarda esansiyel hipertansiyon tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 
4.5 ve 5.1)  
 
Sol ventrikül hipertrofisi olan hipertansif hastalarda kard iyovasküler morbidite ve ölüm riskini 
azalt mak amacıyla kullanılır . 
 
EKLİPS PLUS  hipertansiyon ve sol ventrikül hipertrofisi olan hastalarda inme riskini 
azalünak için endikedir ancak bu fayda siyah ırka mensup hastalar için geçerli değildir.  
4.2. Pozoloji ve uygulam a şekli  
Pozoloji:  
Hipertansiyon  
Losa rtan ve hidroklorotiyazi d başlangıç  tedavisi  olarak kullanım  için değildir,  tek başına  
losartan potasyum veya hidroklorotiyazidle yeterince kontrol altına alınamayan  hastalarda  
kullanım  içindir  (bkz.  Bölüm  4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
İçerisindeki  her bir bileş enin (losartan  ve hidro klorotiyazid)  doz titrasyonu  tavsiye  edilir.  
 
Klinik  olarak  uygun  olduğunda, yeterince  kontrol  altına  alınamayan  hastalarda  
monoterapiden  sabit  kombinasyona  doğrudan  geçiş  düşünülebilir.  
 
Normal başlangıç dozu, günde bir defa 50 mg l osartan /12,5 mg hidrok lorotiyazid film 
kaplı  tablettir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
50 mg losartan / 12,5 mg hidroklorotiyazid ile yeterince kontol altına alınamayan hastalarda 
doz hastanın durumuna göre günde bir defa 100 mg  losartan / 25 mg hidroklorot iyazid film 
2/21 kaplı table te veya g ünde bir defa 100 mg losartan /12,5 mg hidroklorotiyazid fil m kaplı tablete 
çıkarılabilir.  
100 mg losartan /25 mg hidroklorotiyazid maksimum günlük doz kombinasyonu 
aşılmamalıdır. Antihipertans if etki tedavinin başlamasından s onra 3-4 hafta içerisin de gö rülür.  
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  
EKLİPS PLUS , yemeklerle birlikte veya öğünler arasında, bütün olarak yeterli miktarda su 
ile yutularak alınmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilg iler: 
Böbrek/Karaciğer yetm ezliği: 
Orta şiddette b öbrek  yetmezliği olan has talarda (kreatinin klerensi  30-50 ml/dakika) dozaj 
ayarlamasına ihtiyaç yoktur. Losartan ve hidroklorotiyazid tabletleri hemodiyaliz hastalarına 
önerilmez. Losartan/ hidroklorotiyazi d tabletleri ciddi böbrek  fonksiyon bozukluğu (kre atinin 
klerensi <30 ml/dak) olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 43).  
EKLİPS PLUS  şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 43).  
Pediyatrik popülasyon:  
EKLİPS PLUS 'ın pediyatrik hastalardak i güve nliliği ve etkililiği g öster ilmemiştir. Bu 
nedenle, çocuklarda ve 18 yaşı ndan küçük gençlerde losartan/hidroklorotiyazid kullanımı 
önerilmez.  
Geriya trik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda genellikle dozaj ayarlamasına ihtiyaç yoktur.  
Diğer:  
İntravasküler h acim a zalması olan hastalarda  kullanım  
Losartan/ hidroklorotiyazid tabletleri uygulanmadan önce hacim ve/veya sodyum azlığı 
düzeltilmelidir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Losartan, sülfonamid türevi maddeler (hidroklorotiyazid gibi) veya EKLİPS PLUS 'ın 
içerdiği diğe r maddelerden herhangi bi rine karşı aşın duyarlılık (bkz. Bölüm 6. l).   
• Tedaviye cevap vermeyen hipokalemi ve hiperkalsemi  
• Şiddetli karaciğer yetmezliği ; kolestaz ve safra kanal tıkanıklığı bozuklukları  
• Refrakter hiponatr emi 
• Semptomatik hiper ürisemi/ gut hastalığı 
• Gebelik (bkz. bö lüm 4 .6) 
• Şiddetli böbrek yetmezliği  (kreatinin klerensi 30 ml/dakika)  
•  Anüri  
• EKLİPS PLUS 'ın aliskiren içeren ilaçlar ile beraber kullanımı diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği ( GFR <60ml/dak/ 1,73 m2) olan hastalarda k ontrendike dir (bkz. Bölüm 
4.5 ve 5 .1). 
 
3/21 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Losartan  
Anjiyoödem  
Anjiyoödem (yüz, dudaklar, boğaz ve/veya dilde şişme) öyküsü olan hastalar yakından takip 
edilmelidir (bkz. bölüm 4.8).  
Hipotansiyon ve intravasküler hacim  azalması  
Aşırı diüretik tedavisi, diyet le alınan tuzun kısıtlanması, ishal veya kus ma nedeniyle hacim 
ve/veya sodyum azlığı olan hastalarda özellikle ilk dozdan sonra semptomatik hipotansiyon 
ortaya çıkabilir. Bu gibi durumlar losartan / hidroklorotiyazid ko mbinasyo n tabletleri 
uygulanmada n önce düzeltilmelidir (bkz. bölüm  4.2 ve 43).  
Elektrolit dengesizlikleri  
Elektrolit dengesizlikleri diyabetik veya diyabeti olmayan, böbrek fonksiyonu bozulmuş 
hastalarda yaygındır ve düzeltilmelidir. Buna bağlı olarak plaz ma potas yum konsantrasyonları 
ve kreatinin klerens değerleri yakın dan izlenmelidir; özellikle kalp y etmezliği olan ve 
kreatinin klerensi 30 -50 ml/dak olan hastalar yakından takip edilmelidir.  
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri, potasyum içer en tuz i kamelerinin veya 
serum p otasyum değerini arttırabilec ek di ğer ilaçların ( örn., trimetoprim iç eren ürünler) 
losartan/hidroklorotiyazid ile eş zamanlı uygulanması önerilmez (bkz. bölüm 45).  
Karaciğer yetmezliği  
Sirozlu hastalarda plazma losartan konsa ntrasyon larında anlamlı artışı g österen 
farmakokinetik verile re da yanarak, losartan / hidroklorotiyazid kombinasyon u hafif -orta 
derecede karaciğer yetmezliği öyküsü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Ciddi karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda losartan ile t edavi deneyimi mevcut de ğildir. Bu nedenle, losartan / 
hidroklorotiyazid kombinasyon u ciddi ka raciğer yetmezliği olan hastalarda ko ntrendikedi r 
(bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 5.2).  
Böbrek fonksiyon bozukluğu  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemindeki inhi bisyona bağlı olarak böbrek fonk siyonunda 
değişiklikler (böbrek yetmezliği  dahil) bildirilmiştir; bu d eğişiklikler özelli kle b öbrek 
fonksiyonu renin -anjiyotensin -aldosteron sistemine bağımlı olan hastalarda (ciddi kalp 
yetersizliği veya daha önceden böbrek fonksiy on bozukluğu olan hastal ar gibi) gözlenmiştir.  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkiley en diğer ilaçlarda olduğu gibi, ç ift taraflı ren al 
arter stenozu veya tek böbrekte arter stenozu olan hastalarda kan üre ve serum kreatinin 
düzeylerinde a rtışlar bil dirilmiştir; böbrek fon ksiyonundaki bu değişiklikler tedavi kesildikten 
sonra geri dönüşlü ol abilmektedir. Losar tan çift taraf lı renal arter stenozu veya tek böbrekte 
arter stenozu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Böbrek transplantasyon u 
Yakın tari hte böbrek  transplantas yonu  yapılmış hastalarda deneyim mevcut değildir.  
Primer hiperaldoster onizm  
Primer aldost eroni zm olan hastalar renin -anjiyotensin sisteminin inhibisyonu aracılığıyla etki 
gösteren antihipertansif ilaçlara genel olarak yanıt vermezle r. Bu nedenle, losartan / 
hidroklorotiyazid kombinasyon  tabletlerinin bu hastalarda kullanımı önerilmez.  
4/21 Koroner kalp hastalığı ve serebrovask üler hastalık:  
Diğer antihipertansif ajanlarda olduğu gibi, iskemik kardiyovasküler ve serebrovasküler 
hastalığı o lan hastalarda aşı rı kan basıncı düşüşü miyokard infarktüsü veya inmeye yol 
açabilir.  
Kalp yetmezliği:  
Renin -anjiyotensin sistemi ni etkileyen d iğer ilaçlarda olduğu gi bi, kalp yetmezliği olan 
hastalarda (böbrek yetmezliği  ile birlikte veya böbre k yetmezliğ i olmadan), ciddi arteriy el 
hipotansiyon ve (genellikle akut) böbrek fonksiyon bozukluğu riski vardır.  
Aort ve mi tral kapak stenozu, obstrüktif h ipertofik kardiyomiyopati:  
Diğer vazodilatör ilaçlarda olduğu gibi, aort veya mitral kapak stenozu veya obstrüktif 
hipertrofik  kardiyomiyopa tisi olan hastalarda çok dikkatli olunmalıdır.  
Etnik farklar:  
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörler iyle gözlendiğ i gibi, losartan ve diğe r anjiyotensin 
antagonistleri siyah hastalarda kan basıncım düşürmede belirgin  şekilde  daha az etkilidir, 
çünkü si yah hipertansif popülasyonda düşük renin düzeylerinin prevalansı daha yüksektir.  
Gebelik:  
Losartan /hidroklorotiyazid kombinasyon u gebelikte kontrendikedir.Losartan/hidroklorotiyazid  
tedavisine devam edilmesi zorunlu  kabul edilmedikçe, gebelik pla nlayan hastaların gebelikte 
kullanım açısından belgelenmiş güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavilere 
geçmeleri ger ekir. Geb elik saptandığı anda losartan / hidroklorotiyazid kombinasyon u tedavisi 
derhal bır akılmalı ve u ygun ise altern atif tedaviye başlanmalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 46). 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipota nsiyon, senkop, hiperkalemi ris kinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği da hil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS ’ın dual 
blokajına yol açtığından ADE -inhibitörleri, anjiyot ensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin 
birlikte kullanımı önerilmez (bkz. Bö lüm 4.5 ve 5.1).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık  sık takip edilmel idir. 
Diyabetik nefropatisi buluna n hastalarda ADE -inhibitörleri v e anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
Hidroklorotiyazid  
Hipotansiyon ve elektrolit/sıvı dengesizliği  
Tüm antihipertansif tedavilerde olduğu gibi , bazı hastalarda semptomatik hipotansiyon 
görülebil ir. Hastalar aralıklarla yaşanan ishal veya kusmaya bağlı olarak oluşabilen hacim 
azalması, hiponatremi, hip okloremik alkaloz, hipomagnezemi veya hipokalemi gibi sıvı veya 
elektrolit dengesizliğine ait kli nik bulgu lar yönünden gözlemlenmelidir. Bu tip hast alarda 
serum elektrolitleri uygun  zaman aralıklarında periyodik olarak ölçülmelidir. Sıcak havalarda 
ödemli hastalarda dilüsyonel hiponatremi görülebilir.  
 
 
5/21 Metabolik ve endokrin etkiler  
Tiyazid tedavisi glu koz toleransını bozabilir. İnsülin dahil antidiyabetik ajanlarda dozaj 
ayarlaması g erekebilir (bkz. bölüm 4.5). Latent diabetes mellitus tiyazid tedavisi sıra sında 
açığa çıkabilir.  
Tiyazidler idrarla kalsiyum atılım ını azaltabilir ve serum kalsiyumunda aralı klı ola rak haf if 
yükselmelere yol açabilir. Bel irgin h iperkalsemi gizli hiperparat iroidizmin kanıtı olabilir.  
Paratir oid fonksiyon t estleri yap ılmadan önce tiyazidler kesi lmelidir.  
Tiyazid diüretik tedavisi koleste rol ve trigliserid düzeylerinde artışlarla ilişkili olabili r. 
Tiyazid tedavisi bel irli ha stalarda  hiperürisemi ve/veya gutu hızlandırabilir. Losart an ürik 
asidi azalttığından , losartan ile hidroklorotiyazid kombinasyonu diüretiğe bağlı hiperürisemiyi 
azalt ır. 
Göz hastalıkları  
Koroidal efüzyon,  akut miyop  ve sek onder  açı kapanması gl okomu:  
Sülfonamid veya sülfonamid türevi ilaçlar, görme alanı defekti, g eçici m iyop ve akut açı 
kapanması glokomu ile ko roidal  emzy onla sonuçlanan idiyose nkratik bir reaksiyona neden 
olabilir. Semptomlar, akut başlangıçlı azalmış  görme  keskinliği veya oküle r ağrı yı içeri r ve 
tipik olarak ilaca başlanmasından sonraki saatler il a hafta lar içinde ortaya çıkar. Tedavi 
edilmeyen akut açı k apanması glokomu kalıcı  görme kaybına neden olabili r. Birincil tedav i, 
mümkün olduğunca hızlı bir  şekild e ila ç alımını durdurma ktır. Intraoküler basınç konfrol 
edilmezse acil tıbbi veya cerrahi teda vilerin dikkate alınması gerekebilir. Akut açı kapanm ası 
glokomu gelişimi için ris k faktörleri, sülfonamid veya penisilin alerjisi öyküsünü içerebilir.  
Akut Solunum  Toksisitesi 
Hidroklorotiyazid aldıktan sonra akut solunum  sıkıntısı  sendromu (ARDS) dahil olmak üzere 
çok seyrek olarak ciddi akut solunum  toksisitesi vakaları bildirilmişti r. Pulmon er ödem tipik 
olarak hidroklorotiyazid alımınd an sonra dakikalar veya saatler içinde gelişir. Başlangıçta 
sempto mlar arasında  dispne, ateş, pulmon er bozulma  ve hipot ansiyon  bulunu r. ARDS 
teşhisind en şüph eleniliyorsa, losartan /hidroklorotiyazid  kesilmeli ve uygun  tedavi 
uygul anmalıdır. Hid roklorotiyazid alımınd an sonra daha ö nce ARDS yaşayan hastalara 
hidroklorotiyazid uygu lanmamalıdır. 
 
Karaciğer  yetmezliği  
Tiyazidler intrahepatik koles taza neden olabileceğinden, karaciğer yetmezliği veya ilerleyen 
karaciğer hastalığı o lan hastalarda tiyazidler dikkatle kullanılmalıdır ve sıvı ve elektrolit 
dengesinde küçük değişiklikler hepatik komay ı hızlandırabi lir. 
Losartan /hidroklorotiyazid kombinas yonu ciddi karaciğer yetmezl iği olan hastalarda 
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3. ve 5.2).  
Diğer  
Tiyazid alan hastalarda, alerji veya bronşiyal astım öyküsü ile birlikte veya ol madan aşı n 
duyarlılık reaksiyo nları ortaya çıkabilir. Sis temik lupus eritematozus  aktivasyonu veya 
ağırlaşmas ı tiyazidlerin kullanımı sırasında bildirilmişt ir. 
 
6/21 Melanom dışı cilt kanseri  
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyet i ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsi nom 
ve skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış  gözlenmiştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite 
yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası  bir meka nizma olarak rol oyna yabilir.  
Hidroklorotiyazid a lan hastalar melanom dış ı cilt kanseri riski hakkınd a bilgilendirilmeli ve 
yeni lezyonlar için cilt lerini düzenli olarak kon trol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarım derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek ü zere 
güneş ışığı ve UV ışını maruziyetini  sınırlandı rmaları gibi önleyici tedbirler almak ve 
maruziyet durumunda yeterli koruma uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri 
lezyonları, histolojik  biyopsi incelemeleri de dahil  edilerek acil olarak incelen melidir. 
Melanom dışı d eri kanseri öyküsü olan hasta larda hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli b ir 
şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir (ayrıca bkz. Bölüm 4.8).  
 
Nadir kalıtımsal galaktoz intole ransı, Lapp laktoz yetmezliği  ya da glikoz galaktoz  
malabsorpsiyon pro blemi olan hastaların bu il acı kullanmamaları gerekir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Losartan  
Rifampisin ve flukonazolün aktif metabo lit düzey lerini düşürdüğü bildirilmiştir. Bu 
etkileşimlerin klin ik sonuçları değerl endirilmemiştir.  
Anjiyote nsin I I'yi veya etkilerini bloke eden diğer ilaçlarda olduğu gibi, potasyum tutucu 
diüreti klerin (örn., spironolakton, triamteren, amilorid), potasyu m takviyeler inin, potasyumlu 
ikamelerinin , veya potasyum düzeyle rini yükseltebilen diğer i laçların ( örn. trimeto prim içeren 
ürünler) eş zamanlı kullanım serum potasyumunda artışlara neden  olabi lir. E ş zamanlı 
uygula ma tavsiye edilmez.  
Sodyum atılımını etkileyen diğer  ilaçlarda olduğu gibi, lityum atılımı azalabilir. Dol ayısıyla, 
anjiyoten sin II reseptör antagonistle riyle birlikte lityum tuzları uygulanacaksa serum lityum 
düzeyleri yakından izlenmelidir.  
Anjiyotensin II antagonistleri NSA İİ’ler (Non -steroida l anti -inflamatuar ilaçlar) 
(antiinflamatuv ar dozlarda seçici COX -2 inhibitörleri, a setilsalisilik asit) ve seçici olmayan 
NSAİİ'ler ile birlikte uygulandığında antihipertansif etkide azalma görülebilir. Anjiyotensin II 
antagonistleri veya diüretiklerin NSA İİ’ler ile  eş zamanlı kullanımı özellikle böbrek 
fonksiyonu zaten  bozulmuş hastalar da serum potasyumunda yükselm eye ve böbrek 
fonksiyonunda kötüleşme riskinde (muhtemel akut böbrek yetmezliği dahil) artışa yol açabilir. 
Bu kombinasyon özellikle yaşlılara dikkatle uy gulanmalıdır. Hastalar yeterli ş ekilde hidrate 
edilmeli  ve eş zamanlı ted aviye başlandıktan sonra ve a rdından periyodik olarak böbrek 
fonksiyonunun takibine dikkat edilmelidir.  
Seçici COX -2 inhibitörleri dahil non -steroid antiinflamatuvar ilaçla rla tedavi edilen, böbrek 
fonksiyonu bozulm uş bazı hastalarda anji yotensin II resept ör antagonistlerinin birlikte  
uygulanması böbrek fonksiyonunu daha da kötüleştirebilir. Bu etkiler genellikle geri 
dönüşlüdür.  
7/21 Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotension -aldosteron sis teminin (RAAS), ADE -inhibitör leri, 
anjiyotensin II r eseptör blokerleri  ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS -etkiIi ajanının kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonu nda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) g ibi advers olaylarla il işkili 
olduğunu gö stermiştir. (bkz. Bölüm 43, 4 .4 ve 5. l).  
Trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler, baklofen, amifostin gibi hipotansiyonu indükleyen 
diğer maddeler: Kan basıncı nı düşüren bu il açlarla birlikte kullanım yan etki ve ya ana etki 
olarak hipo tansiyon riskini arttırabilir. 
Greyfurt suyu , CYP450 enzimlerini inhibe edebilen ve losartanın aktif metabolitinin 
kons antrasyonunu  düşürerek terapötik etkisini azaltabilen bil eşenler içerir. 
Losartan/Hidroklorotiyazid tabletleri alınırken greyfurt suyu tük etimind en kaçınılm alıdır. 
 
Hidroklorotiyazid  
Eş zamanlı uygulandıklarında aşağıdaki ilaçlar tiyazid diüretiklerle  etkileşebilir:  
 
Alkol, barbitüratlar, narkotikler veya antidepresanlar  
 Ortostatik hi potans iyonda artış görülebili r. 
 
Antidiyabetik ilaçla r (oral ajanlar v e insülin) 
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını etkileyebilir. Antidiyabetik ilacın dozajında ayarlama 
gerekebilir. Hidroklorotiyazid ile ilişkili muhtemel fonksiyonel böbrek yetmezliğinde n 
kayn aklanan laktik asidoz r iski nedeniyle metformi n dikkatli kullan ılmalıdır. 
Diğer  antihipertansif  ilaçlar  
Aditif etki.  
Kolestiramin ve kolestipol reçineleri  
Hidroklorotiyazidin emilimi anyon değişimi yapan reçinelerin varlığında bozulur. 
Kolestiramin v eya ko lestipol reçinelerinin tekli dozları hidroklor otiyazide bağlan arak bu ilacın 
gastrointesti nal kanaldan emilimini sırasıyla %85 ve %43 'e varan oranlarda azaltır.  
Kortikosteroidler, ACTH  
Elekt rolit azlığında (özellikle hipokalemi) şiddet lenme.  
Presör aminler  (örn. adrenalin)  
Presö r aminlere yanıtta muht emel azalma söz konusud ur, ancak bu azalma kullanımlarını 
engelleyecek kadar fazla değildir.  
İskelet kası gevşeticiler, nondepolarizan (örn. tubokürarin) nöromuskuler blokörler Kas 
gevşeticiye yanıtta muh temel artış sözkonusudur.  
Lityum 
Diüretik ajanlar li tyumun renal klerensini  azaltır ve lityum toksisitesi riskini arttırırlar; eş 
zamanlı kullanım önerilmez.  
Gut tedavisinde kullanılan tıbbi ürünler (probenesid, sulfinpirazon ve allopurinol)  
8/21 Hidroklorotiya zid ser um ürik asit düzeyini y ükseltebildiğinden, üri kozürik tıbbi ür ünlerde 
dozaj ayarlaması ger ekebilir. Probenesid veya sulfinpirazon dozajının arttırılması gerekebilir. 
Tiyazidin eş zamanlı uygulanması allopurinole karşı aşı rı duyarlılık reaksiyonl arının 
insid ansını arttırabilir.  
Antikoline rjik ajanlar (ö rn. afropin, bip eriden) 
Gastrointestinal hareketlilikte azalma ve mide boşalma hızında artış yoluyla tiyazid tipi 
düretiklerin biyoyararlanımın ı arttırabilirler.  
Sitotoksik ajanlar (örn. siklofosfamid,  metotreks at) 
Tiyazidler sitotoksi k tıbbi ürünlerin böbre klerle atılım ını azaltabilir ve onların miye losupresif 
etkilerini güçlendirebilirler.  
Salisilatlar  
Yüksek salisilat dozlarının varlığında, hidroklorotiyazid salisilatlar ın santral sinir  sistemi 
üzerindeki t oksik  etkisini arttırabilir . 
Metildopa  
Hidroklorot iyazid ve metildopan ın eş zamanlı kullanımıyla ortaya çık an hemolitik anemiye 
dair izole raporlar mevcuttur.  
Siklosporin  
Eş zamanlı siklosporin tedavisi hiperürisemi ve gut tipi komplikasyonların riskini arttırabilir. 
Digital glikozid leri 
Tiyazid ile indükl enen hipokalemi  veya hi pomagnezemi digital kaynaklı kalp aritmilerinin 
başlamasını hızlandırabilir.  
Serum potasyum bozukluklarından etkilenen tıbbi ürünler  
Losartan/hidroklorotiyazid s erum potasyum bozuk luklarından etkilenen tıbbi ür ünler 
(örn.digitalis  glikozidleri ve a ntiaritm ikler) ve aşağıdaki Torsades de Pointes (ventriküler 
taşikardi) indükleyen tıbbi ürünler ( bazı antiaritmikler) ile birlikte uygulandığında serum 
potasyum düzeyi ve EKG'nin periyodik  takibi önerilir; hipokalemi T orsades de Pointes 
(ventriküler taşika rdi) için zemin hazırlayıcı bir faktördür : 
• Sınıf  Ia antia ritmikler  (örn. kinidin, hidrokinidin, disopiramid).  
• Sınıf III antiaritmikler ( örn. amiodaron, sotalol, dofetil id, ibutilid).  
• Bazı antip sikot ikler ( örn. tioridazin,  klorpromazin, levomepr omazin, trifluop erazin, 
siyamemazin, sulpirid, sultoprid, amisulprid, tiaprid, pimozid, haloperidol, droperidol).  
• Diğerleri ( örn. bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin  I.V., h alofantrin, mizolastin, 
pentamid in, terfenadin, vinkam in I.V.).  
Kalsiyum tuzl arı 
Tiyazid diüre tikler kalsiyum atılımında azalmaya bağlı olarak serum kalsiyum düzeylerini 
yükseltebilirler. Kalsiyum ilavelerinin reçetelenmesi gerekiyorsa, serum kalsiyum düzeyleri 
izlenmeli ve kalsiyum dozaj ı uygun şekilde ayarla nmalıdır.  
Laboratuvar t estleri ile etki leşimler  
9/21 Kalsiyum metabolizması üzerindeki etkileri nedeniyle, tiyazidler paratiroid fonksiyon 
testleriyle etkileşebilir (bkz. bölüm 4.4).  
Karbamazepin  
Semptomati k hiponatremi riski vardır . Klini k ve biyolojik takip g erekir.  
İyotlu kontrast  madde  
Diüretiğe  bağlı d ehidratasyonda, özellikle  iyot ürününün yüksek dozlarıyla akut böbrek 
yetmezliği riski artar. Uygulamadan önce hastalar rehidrate edilmelidir.  
Amfoterisin  B (parenteral), kortikost eroidle r, ACTH, stimülan laks atifler veya glisirizin  
(meyan kökünde bulunan)  
Hidroklorotiyazid elektrolit dengesizliğini, özellikle hipokalemiyi şiddetlendirebilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşi m çalışm ası yürütülmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popüla syona ilişkin hiçbir klinik etkileşim ça lışması yürütülmemiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum  kontrolü (Kont rasep siyon)  
Planlı bir hami lelikten önce, uygun bi r alternatif ted aviye ge çilmelidir.  Losartan / 
hidroklorotiyazid kombinasyon u gebelikte kontrendike olduğundan; losartan / 
hidroklorotiyazid kombinasyon u ile tedavi sırasında uygun doğum kontrol yöntemler i 
kullanılmalıdır.  
Gebelik döne mi 
Anjiyotensin II Rese ptör Blo kerleri  (ARB’ler) 
 
Losartan / hidroklorotiyazid kombinasyon u gebelik süresince kullanılmamalıdır.  
Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerine maruz kalımdan sonra te ratojenite risk ine 
işaret eden epide miyolojik kanıtlar ke sinlik kazanmamıştır; b ununla birlikte riskte k üçük bir 
artış dışla namaz. Anjiyo tensin II Reseptör Blokörleri (A RB’ler) ile riske dair kontrollü hiçbir 
epidemiyolojik veri bulunmamasına karşın, bu ilaç sınıfı için benzer riskle r mevcut olabilir. 
ARB tedavi sine devam edilmesi zor unlu kabul edilm edikçe, gebelik planla yan has taların 
gebel ikte kullanım açısından belgelenmiş güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif 
tedavilere geçmeleri gerekir . Gebelik saptandığı anda losartan /hidroklorotiyazid 
komb inasyon u tedavisi derha l bırakılmalı ve  uygun i se alternatif tedaviye başlanmal ıdır. 
Gebe liğin 2 . ve 3. tri mesterl erinde losartan /hidroklorotiyazid kombinasyon u tedavisine maruz 
kalmanın insanlarda fetotoksisiteyi (böbrek fonks iyonunda azalma, oligohidramn ios, kafatası 
kemikleri nde gelişme geri liği) ve  neonatal toksisiteyi (böbrek ye ünezliği, hipotansiyon, 
hiperkalemi) i ndükled iği bilinmektedir (bkz.  bölüm 53).  
10/21 Gebeliğin ikinci trimesterinde losartan / hidroklorotiyazid kombinas yona mar uz kalınmışsa, 
böbrek  fonksiyonu ve kafatası nın ulfrasonla k ontrolü tavsiye edilir.  
Anneleri losartan / hidroklorotiyazid kombinasyon u kullanmış bebekler hipotansiyon 
yönünden dikkatle gözlemlenme lidir ( ayrıca bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).  
Hidroklorotiya zid: 
Gebelikte hidroklorotiya zidle ilgili, özellikle  ilk trimesterde  sınırlı deneyim bulunmaktadır. 
Hayvan ç alışmaları yeterli değildir.  
Hidroklorotiyazid plasentadan geçer. Hidroklorotiyazidin farmakoloj ik etki  mekanizması 
nede niyle, 2. ve 3. trimesterlerde kullanımı feto -plasental perfüzyonu  tehlikeye atabi lir ve 
fetus ve yenidoğa nda trombositopeni, elektrolit d engesind e bozulma ve ikter gibi etkilere yol 
açabilir.  
Plazma hacminde azalma ve plasentada hipo perüzyo n riski ve hastalık seyri üzerind e yararlı 
bir etkisi  olmaması nedeniyle,  hidroklorotiyazid gesta syonel ödem, ges tasyonel  hipertansiyon 
veya preeklampsi için kul lanılmamalıdır.  
Hidroklorotiyazid gebe kadınlarda, başka alternatif tedavinin kullanılam adığı n adir durumlar 
haricinde, esansiye l hipertansiyon için kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Anjiyot ensin II Reseptö r Bloker leri (ARB ’ler) 
Emzirme döneminde losartan /hidroklorotiyazid kombinasyon u kullanımına ilişkin hiçbir bilgi 
yoktur. Bu nedenle, losartan / hidroklorotiy azid kombinasyon u emzirme döne minde  
önerilmez. Emzirme dön eminde, özellikle de ye ni d oğmuş veya pr ematüre bebekler 
emzirilirken güven lilik profillerinin daha iyi olduğu bilinen alternatif tedaviler tercih 
edilmelidir.  
Hidroklorotiyazid  
Hidroklorotiyazid an ne sütüne çok az miktarlarda g eçer.  Yüksek dozda tiyazidle r süt üretimini 
baskıla yan yoğun diüreze  neden o lur. Losartan /hidroklorotiyazid kombinasyon u emzirme 
sırasında kullanım önerilmemektedir. Losartan /hidroklorotiyazid kombinasyon u emzirme 
döneminde kullanılacaksa en düşük dozu ter cih edilmelidir.  
Üreme yeten eği/Fer tilite  
Losartan /hidroklorotiyazid  kombina syonun insanlar  üzerindeki ür eme yeteneğine ilişkin 
yeterli veri mevcut değ ildir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kull anma becerisine etkileri incel eyen hiç bir çalışma yapılmam ıştır. Ancak 
araç veya makine kullanırke n, antih ipertansi f alımı  sırasında ve özellikle de tedaviye 
başlanırken veya doz ar ttırıldığında baş dönmesi veya uyuklamanın zaman zaman 
yaşanabileceği akılda tutulmalıdır.  
4.8. İstenmeye n etkiler  
İstenmeyen olaylar  aşağıda sistem or gan s ınıfına göre list elenmişt ir. Sıklı klar şu  şekilde 
tanımlanmış tır: 
11/21 Farklı organ sistemlerinde;  
Çok yay gın (≥10), 
Yaygın (≥1/100 ila < 1/10),  
Yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100), 
Seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000),  
Çok seyrek (<1/10,000) , 
Bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketl e tahmin  edilemiy or). 
Losartan potasyum tuzu ve hidroklorotiyazid ile yürütülen klinik çal ışmalarda, bu madde 
kombinasyonuna spesifik hiçbir istenmeyen olay gözlenmemiştir. İstenmeyen olaylar losartan 
potasyu m tuzu ve/veya hidroklorotiya zid ile daha önce g özlene nlerle sı nırlıdı r. 
Esansiyel hipertansiyonun incelendiği kontrollü klinik çalışmala rda baş dönmesi, losartan ve 
hidroklorotiyazid ile tedavi edilen hastaların %1 ’inde veya daha fazlasında plaseboya göre 
yüksek insidansla ortaya çıkan ve maddeye bağlı olduğu bildi rilen tek istenmeyen  olayıdır.  
 
Bu etkilerin yanısıra, ürünün pazara sunulmas ından  sonra aşağıda belirtilen istenmeyen 
reaksiyonlar bildirilmiştir:  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Hepatit  
 
Araş tırmalar  
Seyrek: Hiperkalemi, ALT enziminde art ış 
Ayrı bil eşenlerden biriyle görülmüş ve losarta n potasyum/ hidrokloro tiyazidin potansiyel 
istenmeyen olayları olabilecek diğer istenmeyen olaylar:  
Losartan  
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anemi, Henoch -Schönlein purpurası, ekimoz, hemoli z 
Bilinmiyo r: Trombositopeni  
Bağışıklık sistemi h astalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite: an aflakti k reaksiyonlar, yüzde, dudaklarda, farenks ve/veya dilde 
havayolu tıkanıklığına neden olan, larenks ve glottiste şişme dahil anjiyoödem.  
Geçmişte bazı hastalard a ADE inhib itörleri dahil, diğer ilaçların uygula nmasıyla anjiyoödem 
bildirilmiştir.  
Metabolizma  ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anoreksi, gut  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: İnsomnia  
Yaygın olmayan: Anksiyete, anksiyete bozukluğu, panik bozukluğu , konfiizyo n, depresyon, 
anormal rüya görme, uyku  bozukluğu, somnolans, hafıza kaybı  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi  
12/21 Yaygın olmayan: Sinirlilik, pare stezi, periferik nöropati, tremor , migen, senkop Bilinmiyor: 
Disguzi  
Göz hastalı kları 
Yaygı n olmayan: Bulanık görme, gözde yanma/  batma, konjunktivit, görme keskinliğinde 
azalma  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo, kulak çınlaması  
Kardi yak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon, sternalji, anjina pek toris, ikinci 
derece AV blok, serebrovas küler olay, miyokard infarktüsü, çarpı ntı, arit mi (atriyal 
fibrilasyon, sinüs bradikardisi, taşikardi, ventriküler taşikardi ve ventriküler fibrilasyon)  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Vask ülit 
Bilinm iyor: Doza bağlı ortostatik etkiler  
Solunum, göğüs bozuklukları ve medias tinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük, üst solunum yolu enfeksiyonu, burun tıkanıklığı, sinüzit, sinüs lerde 
rahatsızlık.  
Yaygın olmayan: Farengeal bölgede rahatsızlık hissi, farenjit, lar enjit, dispn e, bronşit, 
epistaksis, rinit, solunum z orluğu  
 
Gastrointes tinal hastalıklar  
Yaygın: Kar ın ağısı, bulantı, diyare, dispepsi  
Yaygın olmayan: Kabızlık, diş ağısı, ağız kuruluğu, flatulans, gastrit, kusma, tedaviye dirençli 
kabızlık  
 Bilinmiyor: P ankreatit  
 
Hepa to-bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Karaciğ er fonksiyon anormallikleri  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alopesi, dermatit, cilt kuruluğu, e ritem, sı cak basması, ışığa karşı duyarlılık, 
prurit, döküntü, ürtiker, terleme  
Kas-iskelet bozukluk ları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yayg ın: Kas krampları, sırt ağrısı, b acak ağrısı, miyalji  
Yaygın olmayan: Kol ağısı, eklemde şişlik, diz ağısı, iskelet -kas ağıs ı, omuz ağrısı, tutukluk, 
arüalji, artrit, koksalji, fibromiyalji , kas zayıf lığı 
 Bilinmiyor:  Rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıkları  
Yaygın: Renal bozukluk, renal yetmezlik  
Yaygın olmayan: Noktüri, idrar sıklığında artış, idrar yolu enfek siyonu  
13/21 Üreme  sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Libido azalması, erektil di sfonksiyon/ impota ns 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesin e ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni, yorgunlu k, göğüs ağısı  
Yaygın olmayan: Yüzde ödem, ödem, ateş 
Bilinmiyor: Grip benzeri  belirtiler, halsizlik  
Araş tırmalar  
Yaygın: Hiperkalemi, hemat okrit ve he moglobinde hafif d üşüş, hipoglisemi  
Yaygın olmayan: Üre ve k reatinin serum düzeylerinde hafif yükselme  
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde ve bilirübinde artış 
Bilinmiyor:  Hipona tremi 
Hidroklorotiyazid  
İyi huylu neoplaz mlar, malign ve belirtilmemiş (kist ve polip dahil)  
Bilinmiyor: Melanom dışı cilt kanseri (Bazal hücreli karsinom ve Skuamöz hü creli karsinom ) 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Agranülositoz, aplastik anem i, hemolitik anemi, lökopeni, purpura, 
tombositopeni  
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Seyrek : Anaflaktik reaksiyonlar  
Metabolizma ve b eslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anoreksi , hiperglisemi, hiperürisemi, hipokalemi, hipona tremi 
 
Psikiyatri k hastalıklar  
Yaygın olmayan: İnsomnia  
Sinir sistemi h astalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Göz hastalıkları  
Yayg ın olmayan: Geçici bulanık görme, ksantops i. 
Bilinmiyor: Koroidal efüzyon akut miyop,  akut açı kapanması glokomu  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ne krotizan an jitis (vaskülit ve kutanöz vaskülit)  
Solunum, göğüs bozukluklar ı ve me diasönal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Pnömoni ve pulmoner ödem dahil olmak üzere solunum bozuklukları  
Çok seyrek: Akut solunum sıkıntısı  sendromu (ARDS) (bkz. bölüm 4.4) 
 
Gastrointes tinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Sialadenit, spazmlar, gastrik iritasyon, bul antı, kusma diyare, kabızlık  
14/21 Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Sarılık ( intrahepat ik kolestatis), pankreatit  
Deri ve deri altı  doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Işığa karş ı duyarlılık, ürtiker, toksik epidermal nekrolizis 
Bilinmiyor: Küta nöz lupus e ritematoz  
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas kram pları 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Glikozüri, intersti syel nefrit,  renal fonksiyon bozukluğu, böbrek ye tmezliğ i 
Genel bozukluklar ve uygulama böl gesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ateş, başdönmesi  
 
Seçile n yan etkilerin tanı mı 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik ça lışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kü mülatif doza  bağımlı 
ilişki gözlenmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5. 1) 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının ra porlanması b üyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin süre kli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının he rhang i bir şüpheli a dvers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merke zi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov. tr, eposta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312  218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Losartan / hidroklorotiyazid kombi nasyon un, doz aşı mının tedavisine ilişkin hiçbir spesifik 
bilgi yoktur. Tedavi semptomatik v e deste kleyicidir. Losartan /hidroklorotiyazid 
kombinasyon u tedavisi kesil meli ve hasta yak ından gözlemlenmelidir. Önerilen yöntemler doz 
aşımı yakın zama nda ge rçekleşmişse kusmanı n indüksiyonu ve dehidratasyon, elektrolit 
dengesizliği, hepatik koma ve hipotansiyonun bilinen prosedürlerle düzelti lmesini içerir.  
Losartan  
İnsanlar da doz aşımına il işkin veriler sınırlıdır. Doz aşımının en muhtemel belirtisi 
hipotans iyon ve taşikardidir; bradikardi parasempatik (vagal) stimülasyondan kaynaklanabilir. 
Semptomatik  hipotansiyon ortaya çıkarsa destekleyic i tedavi uygulanmalıdır.  
Ne losar tan ne de aktif m etaboliti hemodiyalizle uzaklaştırılamaz.  
Hidroklorotiyazid  
Gözlenen en yaygın semptom ve  bulgular elektrolit azalmasından kaynaklanan olaylar 
(hipokalemi, hip oklorem i, hiponatremi)  ve aşırı diüreze bağlı dehidratasyondur.  Digitali s de 
uygul anmışsa, hipokale mi kalp aritmilerini arttırabilir.  
Hidroklorotiyazidin hemodiya lizle ne derece uzaklaştırıl abildiği belirlenmemiştir.  
15/21  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
5.1. Farmakodinamik özel likler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensi n II antagonistleri (losartan) ve  diüretikler 
(hidroklorotiyazid) kombinasyonudur.  
ATC kodu: C09DA01  
Losartan -hidroklorotiyazid 
Losarta n/hidroklorotiyazid kombinasyon  bileşenlerinin kan basıncının düşürülmesi üzerine 
aditif bir etkide bulunarak, kan basıncı nı tek başlarına yapabilecekleri nden daha fazla 
düşürdükleri  gösterilmiştir. Bu etkinin, her iki bileşenin birbirini  tamaml ayıcı etkilerinin  bir 
sonucu olduğu düşünülmektedir. Ayrıca, diüre tik etkisinin sonucu olar ak hidroklorotiyazid, 
plazma renin aktivitesini artırır, aldosteron sekres yonunu artırır, se rum potasy umunu azaltır ve 
anjiyotensin II düzeyle rini artırır. Lo sartan uygu laması,  anjiy otensin II'nin tüm fizyolojik 
etkilerini bloke eder ve böylece aldosteron salgılanmasını da inhibe ederek diüretiğe bağlı 
oluşan potasyum kaybı nı azaltma eğilimi göste rir. 
Losar tanın hafif ve geçici ürikozürik etkisinin olduğu göste rilmiştir. Hidroklorotiyaz idin ürik 
asitte hafif yükselmeye neden olduğu gösterilmiştir; losartan ve hidroklorotiyazid 
kombinasyonu diüretikle indüklenen hiperürisemiyi azalt ma eğilimindedir.  
Losartan / hidroklorotiyazid kombinasyon un anühi pertansif etkisi  24 saat boyunca d evam 
eder. En az bir yıl süren klini k çalışmalarda antihipertansif etki tedaviye devam edildiğinde 
korunmuştur. Kan basıncında anlamlı azalmaya karşın,  losartan /hidroklorotiy azid 
kombinasyon  uygulaması kalp hızı üzerinde klinik yönden anl amlı etkiye yol açmamış tır. 
Klinik çalışmalarda, losartan 50 mg/hidroklor otiyazid 12,5 mg ile 12 h afta tedaviden sonra 
oturur pozisyonda ölçülen vadi diyastolik kan basıncı ortalama 13,2 mmHg düzeyinde 
azalmıştır.  
Losartan /hidroklorotiyazid  kombinasyo nu erkeklerde ve kadın larda, siyah ve siyah olmayan 
ırklarda ve genç (˂65 yaş)  ve yaşlı (≥65 yaş)  hastalarda kan bası ncım düşürmede etkilidir ve 
tüm hipertansiyon derecelerinde etkindir.  
Losartan  
Losartan sentetik yolla üretilen oral bir Anjiyotensin -II reseptör (tip ATI) antagon istidir. 
Güçlü bir vazokonstriktör olan anjiyotensin II Renin -Anjiyotensin sistemin in primer aktif 
hormonudur ve hipertansiyon patofizyolojisinin önemli bir belirleyicisidir. Anjiyotensin II, 
birçok dokuda bulunan ( örn. damar düz kası, ad renal bez,  böbrek ler ve kalp)  ATI reseptörüne 
bağlanır ve vazokonstriksiyon ile aldosteron salınımını da içeren p ek ço k ön emli biyolojik 
etkilere neden olur. Anjiyotensin II düz kas hücre pr oliferasyonunu da uyarır.  
Losartan seçici olarak ATI reseptörüne ba ğlanır. İ n vitro ve  in vivo l osartan ve onun 
farmakolojik yönden aktif karboksilik asit metaboliti  E-3174, kayna ğından veya sentez 
yolundan bağımsız olarak anjiyotensin II'nin tüm önemli fizyoloj ik etkilerini bloke eder.  
Losartan kardiyovask üler regülasyond a önemli  olan i yon kanal larını veya diğer hormon 
reseptörlerini bloke etmez ve bunlar üzerinde agonist etkisi y oktur. Ayrıca, losartan 
16/21 bradikinini degrade eden ADE (kininaz II) enzimini inhibe e tmez. Buna bağlı olarak 
bradikinine bağlı istenmeyen etkilerd e artış ol maz.  
Losar tan uygula ması sırasında, anjiyotensin II'nin renin sekresyonu  üzerindeki nega tif 
feedback et kisinin kaybolması plazma -renin aktivitesinde (PRA) artışa yol açar. PRA'daki 
artış plazmadaki anjiyotensin II düzeylerinde art ışa neden olur. Bu artışl ara kar şın, 
antihiper tansif aktivite ve plazma aldosteron konsantra syonunun baskılanması devam eder ve 
bu, Anjiyotensin II reseptörünün etkin blokajı nı gösterir. Losartan kesildikten sonr a, PRA ve 
Anjiyotensin II değerleri 3 gün içerisinde başlangı ç değerler ine geri d öner.  
Hem losartan hem de ana aktif metabolitinin ATI reseptörüne afinitesi AT 2 reseptörüne g öre 
çok daha fazladır. Aktif metabolit ağırlık temelinde losartandan 10 -40 kat dah a aktiftir.  
Losartan ile tedavi edilen hastal ardaki öksürük i nsidansı nı ADE inhib itörleriyl e tedavi edilen 
hastalarla karşılaştırmak için spesifik olarak tasarlanan bir çalış mada, losartan veya 
hidroklorotiyazid alan has taların bildirdiği öksürük insidansı  benzer ve ADE inhibitörleriyle 
tedavi edilen hastalara kıyas la anlamlı  olarak da ha düşüktü r. Ayrıca, 4131 hastada yürütülen 
16 çift -kör klinik çalışmanın gene l bir analizind e, losartan ile tedavi edilen hastalardaki 
öksürük insidansı (%3,1) plasebo (%2,6)  veya hidroklorotiyazid (%4,1) ile tedavi edi len 
hastalardaki yle benz er iken, ADE  inhibitör leriyle insidans %8,8 'dir.  
Diyabetik olmayan, proteinürili hipe rtansif ha stalara l osart an p otasyum uygulanması 
proteinüriyi, alb ümin ve IgG'nin fraksiyonel atılımı nı anlamlı olarak azaltır. Losartan 
glomerüler filtrasyon hızını korur ve filtrasyon  fraksiyon unu azaltır. Genel olarak losartan 
serum ürik asidinde azalmaya yol açar (genellikl e <0,4 mg /dl) ve bu azalma kronik tedavide 
devam eder.  
Losartan otonom refleksler üzerinde hiçbir etki göstermez ve plazma norepinef rin düzeyinde 
kalıcı bir etkisi  yoktur.  
Sol ventrikül yetmezliği  olan hastalarda, losarta nın 25 mg ve 50 m g dozları pozitif 
hemodi nami k ve nörohormonal etkiler göstermiştir; bu etkiler kardiyak indekste artı ş ve 
pulmoner kapiler kama basıncında, sistemik damar direncinde, ortalama sistem ik arteriy el 
basınçta ve kalp hızında azalmalar (hemodinamik etkiler) ve d olaşımdaki  aldoster on ve 
norepinef rin düzeylerinde azalma (nörohormonal etkiler) ile karakterizedir. Kalp yetmezliği 
olan bu hastalarda hipotansiyon görülmesi doza bağlıdır.  
Hipertan siyon çalı şmaları 
Kontrollü klinik çalışmalarda losarta nın hafif -orta derec ede esansi yel hiper tansi yonu  olan 
hastalara günde bir kez uygulanması sistolik ve diyastolik kan bası ncında istatistiksel olarak 
anlamlı azalmalar sağlamıştır. Dozdan 5 -6 saat sonra yapılan öl çümlere kıyasla, dozdan 24 
saat sonra yapılan kan basıncı ölçüml eri kan ba sıncı azaltımının 24 saat devam ettiğini 
göstermiştir; doğal diürnal ritm korunmuştur. Dozaj  aralığının sonunda kan basıncı düşüşü 
dozdan 5 -6 saat sonra görülen etkinin %70 -80'id ir. 
Hipertansif hastalarda losarta nın kesilmesi kan basıncında ani yük selmeye (r ebound) y ol 
açmamı ştır. Kan basıncında anlamlı azalmaya karşın, losartan kalp hızı üzerinde  klinik 
yönden anlamlı etkiye yol açmamıştır. 
17/21 Losartan erkek lerde ve k adınlarda ve genç (6 5 yaşın altı) ve yaşlı hipertansif hastalarda eşit 
derecede etkilidir.  
LIFE çalışm ası 
Hipertansiyonda Son Nokta Azaltımı için Losartan Tedavisi (L IFE) çalışması EKG ile 
belgelenmiş sol ventrikül hipertrofisi olan 55 -80 yaş ara sı 9193 hi pertansif hastada yü rütülen 
randomize, üç -kör, aktif -kontrollü bir çalışmadır. Hastalar günde tek doz l osartan 50 mg veya 
atenolol 50 mg almak üzere randomize edilmiştir. Hedef kan basıncına (<140/90 mmHg) 
ulaşılamadığında, ilk önce hidroklorotiya zid (12,5 mg) eklenm iştir ve d aha sonra, 
gerektiğinde losartan veya atenolol dozu günde 100 mg'ye çıkarılmıştır . Hedef kan basıncına 
ulaşmak için gerektiğinde, ADE inhibitörleri, anjiyotensin II antagonistleri veya betablokörler 
dışında tedaviye başka anti hipertansi f ajanlar dahil edil miştir. 
Ortalama takip süresi 4,8 yıldır.  
Birincil son nokta kar diyovaskül er morbid ite ve mo rtalitenin bileşimiydi ve kardiyovasküler 
ölüm, inme ve miyokard infarktü sünün kombine insid ansında azalmayla ölçüldü. Kan basıncı 
iki grupta benzer düzeyl ere anlaml ı olarak azaldı. Losartan tedavisi birincil bileşik son 
noktaya ulaşan has talard a atenolole göre %13 risk azaltımı sağladı %95 güven aralığı 0,77 -
0,98). Bu azalma es as olarak inme insid ansında azalmaya bağlıydı. Losartan tedavisi inme 
riskini aten olole göre  %25 azalttı %95 güven aralığı 0,63 -0,89). Kardiyovasküler ölüm ve 
miyokar d enfarkt üsü o ranlan tedavi gruplarında  anlamlı olarak farklı değildir.  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin  (RAAS) dual blokajı  
 
iki büyük randomize k ontrollü ça lışma (ONT ARGET (Ong oing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Tri al) ve V A NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör 
blokeriyle kombine kullanım ını incelemiştir . 
 
ONTARGET , kardiyov asküler veya serebrovasküler hastalık hikayesi, veya hedef organ hasan 
bulgusuyla b irlikte tip 2 diyabetes mellitusu olan hastalarda yürütülmüş bir çalışmadır. VA 
NEPHRON -D, tip 2 diy abetes mellitus ve diyabetik nefropatisi o lan hastala rda yapıla n bir 
çalışmadır. 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonuçlar ve mortalit e üzerinde  önemli bir fayda 
göstermezken, monoterapiyle karşılaştırıldığında hiperkalemi, ak ut böbrek hasan ve/veya 
hipotansiyon riskinde artış görülmüş tür. Benzer  farmakodi namik özel likleri nedeniyle, bu 
sonuçlar diğer ADE inhibitörleri ve anjiyotension II reseptör  blokerleri ile de alakalıdır. Bu 
nedenle ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II res eptör b lokerleri d iyabetik nefropatisi olan 
hastalarda birli kte kullanı lmamalıdır . 
ALTITUDE  (Tip 2 Diyabette Kardiyovasküler ve Böbrek Hastalığı Sonlanım Noktaları 
Kullanılan Aliskiren Çalışması), kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalığı veya her 
ikisi de olan tip 2 diyabetes mellitus hastalarında, ADE inh ibitörü vey a anjiyote nsin II 
reseptör blokeri standart tedavisine aliskiren eklenmesinin yararlarını test etmek iç in dizayn 
edilmiş bir çalışmadır. Advers sonuçların riskinde artma nedeniyle çalış ma erken 
sonlandır ılmıştır. Plasebo gubuyla karşılaştırıldığ ında, hem k ardiyovask üler ölüm hem de 
inme, aliskiren grubunda  sayıca daha sık olmuştur ve advers olayl arla, ilgile nilen ciddi advers 
18/21 olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) alisk iren grubunda plasebo gubuna 
göre daha sık bildirilmiştir.  
Hidrokloroti yazid  
Hidroklorotiya zid bir tiyazid diüretiktir. Tiyazid diüretiklerin antihipertan sif etki m ekanizması  
tam olarak bilinmemektedir. Tiyazidler böbrek tübüllerinde elektrolitlerin geri e milim 
mekanizmalar ını etkileyerek sodyum ve klorür atılımı nı yaklaşık olarak eşit miktarlard a 
doğudan arttırır. Hidroklorotiyazidin diüretik etkisi plazma hacmini azaltır, plaz ma renin 
aktivitesini ve aldosteron sekresyonunu arttırır ve buna bağlı olarak idr arla potasyum ve 
bikarbonat kaybında artışlara ve serum p otasyumunda azalm alara n eden olur.  Reninaldosteron 
bağlantısına Anjiyotensin II aracılık eder; do layısıyla bir Anjiyo tensi n II reseptör 
antagonistinin eş zamanlı uygulanması tiyazid diüretikleriyle i lişkili potasyum k aybını geri 
döndürme eğilimi gösterir.  
Oral kullanımd an sonra d iürez 2 sa at içerisinde başlar, yaklaşık 4 saatte zirveye ulaşır ve 6 -12 
saat k adar devam ed er; antihipertansif etki 24 saate kadar sürer.  
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyo lojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak , hidrokloroti yazid ve m elanom dış ı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir 
ilşiki gözlenmiştir. Yapılan bir  çalışmaya, sırasıyla 1.430,833 ve 172,462 popülasyon 
kontrolleriyle eşleştirilmiş  71,533 bazal hücre li karsinom vakası ve 8629 skuamöz hüc reli 
karsinom vakasından  oluşan bi r p opülasyon dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde 
hidroklorotiyazid kulla nımı (≥50,000  mg kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95 
güven aralığı (CI):1,23 -1,35) ve skuamöz  hücreli karsinom için 3,98 ( %95 CI:3,68 ve 4, 31) 
düzeyinde d üzeltilmiş maruziyet  olasılıkları oran ı (OR;Odds Ratio) ile ilişkilendirilmişür. 
Hem bazal hücreli kars inom, hem de skuamöz hücreli karsinom için belirgin bir kümülatif 
doz-yanıt ilişki si gözlenmiştir. B aşka bir çalışma, dudak kanseriyle hid roklorotiyazid 
marufiyetinin ilişki li olabileceğini g östermiştir: 633 dudak kanseri vakası bir riskli -küme 
örnekleme  stratejisi  kullanılarak 63,067 kontoller eşleştirilmiştir. 2,1 ( % 95 CI: 1,7 -2,6) 
düzeyinde ayarlanmış bir olasılık oranıyla (OR) kümülatif  doz-yamt ilişki si kanıtlanmış olup,  
uzun zamandır yüksek düzeyde kullananlar için ( -25,000 mg) OR 3,9'a (3,0 -4,9) ve  en yüksek 
kümülatif doz için (~100.000  mg) 7,7'ye (5,7 ve 10,5) yükselmektedir.  
 
5.2. Farmakokine tik özellikler 
Genel özellikler   
Emilim:  
Losartan 
Oral uygulamayı takiben, los artanın emilim i iyidir ve ilk geçiş metabolizması sonrası akti f bir 
karbo ksilik as it met aboliti ve inaktif olan diğer metabolitleri oluşur. Losartan tabletlerin 
sistemik biyoyararla nımı yaklaşık %33 'dür. Losartan ve a ktif metaboliti ort alama doruk 
konsantr asyonlarına sı rasıyla 1 saatte ve 3 -4 saatte ulaşır. Standart bir yemekle  birlikte 
alınd ığında, losartan ın plazma konsantrasyon profilinde klinik olarak anlamlı bir e tki 
oluşmamıştır.  
Hidroklorotiyazid 
Yeterli veri yoktur.  
 
19/21  
Dağılım:  
Losar tan 
Losartan ve akti f metaboliti, başta albümin olmak üzere %99 oranında plazma p roteinlerine 
bağlanır.  Losa rtanın dağılım hacmi 34 litredir. Sıçanlardaki çalışmalar losartamn kan -beyin 
bariyerini geçse bile çok az geçtiğini göstermek tedir.  
Hidroklorotiyazid  
Hidroklorotiyazid p lasentadan geç er, anne sütüne salgılanır, ancak kan -beyin bariyerini 
geçemez.  
Biyot ransformasyon:  
Losartan  
Oral yoldan veya intravenöz olarak uygulanan losartan dozu nun yaklaşık % 14 'ü aktif 
metabolitine dönüşür. ile işaretli losartan potasyumun oral ve intravenöz  uygul anmasını 
takiben, dolaşımdaki plazma radyoakt ivitesi esas o larak los artan ve aktif metabolitine aittir. 
Losarta nın aktif metabolitine minimal dönüşümü, incelenen kişilerin yaklaşık %1 'inde 
görülmüş tür 
Aktif metabolitine e k olarak, bir N -2 tetrazol glukuro nid olan önemsiz bir metaboliti ve butil 
yan zincirinin hidroksillenm esiyle oluşan iki ana metaboliti de içeren, aktif olmayan 
metabolitleri bulunmakta dır. 
Hidroklor otiyazid  
Yeterli veri yoktur.  
Eliminasyon : 
Losartan  
Losar tanın ve aktif metabo litinin toplam  plazma klerensi, sırasıyla yaklaşık 600 ml/ dakika ve 
50 ml/ dakika, r enal klerensi ise, sırasıyla 74 ml /dakika ve 26 ml/dakikadır. Losartan oral 
yoldan verildiğinde, idrarda dozun yaklaşık % 4'ü de ğişmeden,  yaklaşık % 6'sı ise aktif 
metaboliti  olarak saptan ır. Losartan ın ve aktif metabolitinin farmakokinetiği, 200 mg ’ye kadar  
oral losartan potasyum dozlarına kadar lineerdir.  
Oral uygulamadan sonra, losarta n ve aktif m etabolitinin plazma konsantrasyonları çok lu 
eksponensiyal bir azalma gösterir.  Losartan ın terminal yarılanma ömrü yaklaşık 2 saat, 
meta bolitininki ise 6 -9 saattir.  Günde bir  kez 100 mg dozla, ne losartan ne de aktif metaboliti 
plazmada anlamlı d erecede birikmemiştir.  
Losartan ın ve metabo litlerini n atılımında hem sa fra hem de idrarla a tılımın katkısı  vardır. 
İnsanlara 14C ile işaretli losartanın oral yolla uygulanması ndan sonra, radyoaktivitenin 
yaklaşık % 35'i idrarda, % 58'i feçeste saptanmıştır.  
Hidroklor otiyazid  
Hidroklorotiyazid metabolize olm az, ancak böbrekten  hızlı bir şekilde e limine edilir. Plazma 
düzeyleri en az 24 saat süreyle i zlendiğinde, plaz ma yarılanma  ömrünün 5,6 ve 14,8 saat 
20/21 arasında değiştiği görülür. Oral yolla uygulanan dozun e n az % 61 'i, 24 saat içinde 
değişmeden atı lır. 
Hast alardaki karakteris tik özellikler  
Geriyatrik popülas yon: 
Losartan -Hidroklorotiyazid  
Yaşlı hipertansif hastalarda losartan ve aktif metabolitinin plazma konsanfrasyonları ve 
hidroklorotiyazid emilimi genç hipertansi f hastalardakinden anlamlı olarak farklı değildir.  
Böbrek  Karaciğer yetmezliği:  
Losartan 
Hafif -orta derecede alkole bağlı karaciğer sir ozu olan hastalar a oral uygul amadan so nra, 
losartan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonları genç erkek gönüllülerdekinden 
sırasıyla yaklaşık 5 ka t ve 1,7 kat daha yüksek bul unmuştur. Ne losarta n ne de aktif m etaboliti 
hemodiyalizle uzaklaştırılamaz.  
Hidroklorotiyazid  
Yeterli v eri yoktur.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Genel farmakoloji, genotoksisi te ve kars inojenik potansiyelle ilgili klasik çalış malara dayanan 
klinik öncesi veriler in sanlar için özel  bir tehlikeyi ortaya koymamaktadır. Los artan/ 
hidrokloro tiyazid komb inasyonun un toksik potansiyeli sıçanlarda ve köpeklerde altı aya kadar 
devam eden  kronik toksisite çalışmalarında oral uygul amadan s onra değerlendirilm iş ve bu 
çalışmalard a bu kombinasyon  ile gözlenen değişikliklerin esas olarak losartan bileşenine bağlı 
olduğu saptanmıştır. Losartan/ hidroklorotiyazid kombinasyonunun uygulanması kırmı zı kan 
hücresi parametrelerinde (eritrositler, hemo globin, hematokrit)  azalmaya, serumda ü re-N 
artışına, k alp ağırlığında  azalmaya (histolojik kor elasyonu yoktu) ve gastrointestinal 
değişikliklere (muköz membran lezyonları, ülserler, erozyonlar, kanamalar) yo l açmıştır.  
Losartan/ hidroklorotiyazid kombinasyon uyla tedavi edilen sıçanlarda veya tavş anlarda 
teratoje nite bulgularına rastlanmamıştır. Dişi sıç anlar gestasyon sırasında v e öncesinde tedavi 
edildikten sonra, F1 nesilde kaburga sayısında küçük artışla k endini gös teren fetal toksisite 
gözlenmiştir. Tek b aşına losartan  ile yapılan çalışmalarda  gözlendiği gibi , gebe sıçanlar 
gestasyonun geç dönem inde ve/veya emzirme  döneminde l osartan/ hidroklorotiyazid 
kombinasyonuyla tedavi edildiğinde renal toksisite ve fetus ölümünü içeren advers fetal ve 
neonatal etkil er ortaya çıkmıştır . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER 
6.1. Yardımcı ma ddelerin listesi  
Laktoz  (spray dried)  (sığır kaynaklı laktoz)  
Mikro kristalin selüloz  
Prejela tinize nişasta  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropil metilselü loz  
Titan yum dioksit  ( E171)                
Poliet ilen glikol 400                       
21/21 6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Sakl amaya yönelik özel t edbirler  
25 C’nin altındaki oda sıc aklığında sakla yınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton k utuda 28 film tablet içeren  opak PVC /Al blister  ambalajda   
 
6.6. B eşeri tıbbi üründen arta k alan ma ddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıklar ın Kon trolü Yönetmeliği” ve 
" Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmelikler i”ne uygun olarak i mha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı   : SANOVEL  İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi  : 34460 İstinye - İstan bul  
Tel N o  : (212) 362 18 00  
Faks No   : (212) 362 17  38 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 2015/36 6 
 
 9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RU HSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  13.05.2015  
Ruhsat yen ileme tarihi:   
9. KÜB'Ü N YENİLE NME TARİHİ  
