1/10  KISA ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
DEXTROZ %5 SUDAKİ  SOLÜSYONU  (CAM ŞİŞEDE)   
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİMİ 
Etkin  maddeler:  
Her 100 ml çözelti 5 g dekstroz monohidrat  içerir.  
Ozmolarite:  Yaklaşık 253 mOsm/litre  
Kalori:  170 kcal/litre  
Yardımcı  maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
İntravenöz infüzyon için steril ve apirojen  çözelti  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonları  
 
 DEXTROZ %5 SUDAKİ  SOLÜSYONU  karbonhidrat  ve sıvı eksikliğinin  tedavisinde  
endikedir.  
 DEXTROZ %5 SUDAKİ SOLÜSYONU parenteral uygulamalarda  geçimli  olduğu 
ilaçları seyreltmek için de  kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve  süresi:  
Uygulanacak doz  her hasta için hekimi tarafından; hastanın yaşı, vücut ağırlığı, klinik  durumu 
ve laboratuvar çalışmalarına dayanılarak belirlenmelidir. Tedavi sırasında serum  glukoz  
konsantrasyonları dikkatle  izlenmelidir.  
Karbonhidrat ve sıvı eksikliğinin tedavisi için  önerilen dozlar: Erişkin, adölesan ve  yaşlılarda  
24 saatte 500 - 3000  ml'dir.  
Uygulama sıklığı ve  süresi:  
Uygulama sıklığı ve doz, hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından  ayarlanır.  
Uygulama  şekli:  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır (periferik ya da santral  venlerden).  
 2/10  Uygulama  hızı:  
Hiperglisemi gelişimini önlemek için, infüzyon hızı hastanın glukoz oksidasyon  kapasitesini  
aşmamalıdır.  
Bu nedenle eri şkinler için verilebilecek en yüksek doz dakikada 5 mg’ ı, bebek ve  çocuklarda  
ise ya ş ve toplam vücut a ğırlığına ba ğlı olarak dakikada 10 -18 mg/kg’ ı aşmamal ıdır. 
Seyreltici olarak kullanıldığı durumlarda infüzyon hızı, seyreltilen ilacın önerilen dozuna  göre 
ayarlanır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer  yetmezliği:  
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için  özel 
bir dozaj önerisi  bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve  biyolojik  
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından  ayarlanır.  
Bu popülasyonda  genel  olarak  24 saatte  20-100 ml/kg  dozunda  önerilir  ve bu doz vücut  
ağırlığına göre aşağıdaki şekilde  ayarlanır:  
-    0-10 kg:     100  ml/kg/gün  
- 10-20 kg: 1000 ml + 10 kg üzeri her kilo için 50  ml/gün  
- > 20 kg: 1500 ml + 20 kg üzeri her kilo için 20  ml/gün  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlılarda da erişkin dozları  kullanılır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Dekompanse diyabette, metabolik stres durumları gibi glukoz intoleransı  durumlarında,  
hiperozmolar koma durumlarında, hiperglisemi durumlarında ve hiperlaktatemi  durumunda 
kontrendikedir.  
Dekstroz içeren çözeltiler mısır ya da mısır ürünlerine karşı aşırı duyarlılığı bulunan  kişilerde  
kontrendike  olabilir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 DEXTROZ %5 SUDAKİ SOLÜSYONU izotonik bir çözeltidir.  Yüksek  hacimli  
infüzyonlar,  su zehirlenmesi  durumlarında  veya  oligüri/anüri  ile seyreden  ağır böbrek  
yetmezliği,  kardiyak  ve/veya  pulmoner  yetmezlik  vakalarında  dikkatli  bir izlem  altında  3/10  uygulanmalıdır.  
 Dekstroz çözeltilerinin uygulanımı hiperglisemiye yol açabilir. Oluşabilecek  bir 
hiperglisemi durumu iskemik beyin hasarını arttırabileceği ve  iyileşmeyi  
geciktirebileceğinden, akut iskemik inmelerden sonra DEXTROZ %5 SUDAKİ 
SOLÜSYONU’nun kullanılmaması  önerilir.  
 Kafa travmasını takip eden ilk 24 saat içinde dekstroz infüzyonu uygulanmamalı  ve 
intrakraniyal hipertansif dönemlerde kan glukoz düzeyi yakından  izlenmelidir.  
 Tüm intravenöz infüzyonların başlangıcında dikkatli bir klinik izlem  gerekir.  
 
 Uygulamalar düzenli olarak dikkatli bir gözlem altında yürütülmelidir. Klinik  ve 
biyolojik parametreler, özellikle de kan glukoz düzeyleri  izlenmelidir.  
 Hiperglisemi oluşursa infüzyon hızı ayarlanmalı veya insülin  uygula nmalıdır.  
Gerektiğinde parenteral potasyum ilavesi  yapılmalıdır.  
 Dekstroz içeren çözeltiler diabetes mellitus olduğu bilinen ya da subklinik diyabetliler  ile 
herhangi bir nedenle karbonhidrat intoleransı olan hastalara dikkatle  uygulanmalıdır.  
 Böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  veya  diabetes  mellituslu  hastalarda  glukoz  toleransı  
bozulabilir. Bu gibi hastalara DEXTROZ %5 SUDAKİ  SOLÜSYONU uygulandığında  
kan glukoz  düzeyleri  yakından  izlenmeli  ve gerekirse  insülin  ve/veya  potasyum 
gereksinimleri yeniden b elirlenerek tedavi buna uygun  düzenlenmelidir.  
 Ozmotik diürez riskini azaltmak için yavaş infüzyon hızı  kullanılmalıdır.  
 
 Elektrolitsiz dekstroz çözeltileri, kan transfüzyonu ile birlikte, infüzyon öncesinde  veya  
sonrasında aynı infüzyon setinden uygulanmamalıdır, hemoliz ve eritrosit  kümeleşmesine  
neden olabilirler.  
 Potasyum içermeyen çözeltilerin aşırı uygulaması durumu önemli bir hipokalemi  
durumuna yol açabilir. Serum potasyum düzeyleri normal düzeylerinde devam  ettirilmeli  
ve gerekirse tedaviy e potasyum  eklenmelidir.  
 Çözeltiye  eklenecek  herhangi  bir başka  ilaçla  olabilecek  bir geçimsizlik  riskini  en aza 
indirmek için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve  uygulama  
sırasında belirli aralarla infüzyonu yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık  veya  
çökelme olup olmadığı kontrol  edilmelidir.  
 Uygulama  kontrollü  bir infüzyon  pompasıyla  yapılacaksa,  şişenin  tümüyle  boşalmadan 
önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava  4/10  embolisi  oluşabilir.  
 Çözelti, steril setler aracılığıyla intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz  uygulamada  
kullanılan setlerin 24 saatte bir değiştirilmesi  önerilir.  
 Yalnızca çözelti berraksa, ambalajı ve kapakları sağlamsa  kullanılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
 Tüm  parenteral  çözeltilerde  olduğu  gibi kullanım  öncesi  ek ilaçlarla  geçimliliği  hekim  
tarafından değerlendirilmelidir. İlave edilecek ilaçlar uygulama öncesi  geçimlilik  
açısından beraberinde verilen kullanım kılavuzuna göre değerlendirilmelidir. İlaçların  
DEXTROZ %5 SUDAKİ  SOLÜSYONU  içine  ilavesi  sonrasında  renk değişimi,  
çözünmeyen partiküller ve kristalleşme olmadığından emin  olunmalıdır.  
 Çözeltiye  eklenen  bazı ilaç veya  çözeltiler  geçimsiz  olabilir.  Çözelti ye başka  maddeler  
eklenecekse aseptik teknik kullanılmalı ve karışana kadar  çalkalanmalıdır.  
4.6. Gebelik ve  laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  dönemi  
DEXTROZ %5 SUDAK İ SOLÜSYONU’nun gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri 
mevcut  değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim  /ve- 
veya/doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  (bkz.  
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk  bilinmemektedir.  
Doktor  tarafından  kesin  gerekli  görülmediği  sürece  (hastanın  başka  bir intravenöz  sıvı ile 
tedavi edilemediği durumlar dışında) gebelik d öneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
DEXTROZ %5 SUDAKİ SOLÜSYONU çok gerekli olmadıkça  emziren  kadınlarda  
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği /  Fertilite  5/10  Üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi  yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik  yönden  
mümkün  değildir.  Kullanıldıktan  sonra  araç ve makina  kullanma  üzerinde  bilinen  bir etkisi  
yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
DEXTROZ %5 SUDAK İ SOLÜSYONU’nun kullan ımı sırasında görülen  istenmeyen etkiler 
aşağıdaki şekildedir:  
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100);  seyrek  
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile  hareket  
edilemiyor)  
 
Metaboliz ma ve beslenme  hastalıkları  
Bilinmiyor:     Sıvı ve elektrolit dengesizlikleri*; hiperglisemi ve  dehidratasyon**  
 
Böbrek ve idrar  hastalıkları  
Bilinmiyor:    Poliüri  
Cerrahi ve tıbbi  prosedürler***  
Bilinmiyor: Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon; lokal ağrı ya da reaksiyon; ven  iritasyonu;  
enjeksiyon uygulanan bölgeden başlayarak yayılan venöz tromboz ve  filebit  
gelişimi; damar dışına sızma;  hipervolemi.  
*       Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipofosfatemi  vb. 
**     Genellikle yanlış parenteral uygulama sonucu nda görülen advers  etkiler  
***   Uygulama tekniğine bağlı görülebilen advers  etkiler  
 
Çözeltiye  eklenen  ilaçlara  bağlı  advers  reaksiyonlar  da görülebilir;  bu istenmeyen  etkilerin  
niteliğini eklenen ilacın özellikleri  belirler.  
İstenmeyen bir etki görülmesi  durumunda infüzyon  sonlandırılmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük  önem  
taşımaktad ır. Raporlama  yapılmas ı, ilacın yarar/risk  dengesinin  sürekli  olarak  izlenmesine  
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu  Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;  e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 3 5 99) 6/10   
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
DEXTROZ %5 SUDAK İ SOLÜSYONU’nun  hızlı veya uzun  süre uygulanmas ı 
hiperozmolarite, dehidratasyon, hiperglisemi, hiperglukozüri ve ozmotik  diüreze  
(hiperglisemiye ba ğlı) yol açabilir. Hastalarda s ıvı yüklenmesine ba ğlı ödem ve  su 
intoksikasyonu (hiponatremi ile birlikte)  gelişebilir.  
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı ise, aşırı doza bağlı belirti ve  semptomlar  bu 
eklenen ilacın özelliklerine  bağlıdır.  
Tedavi sırasında yanlışlıkla doz aşılırsa, uygulamaya son verilmeli ve  hasta uygulanan  ilaçla  
ilişkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gerektiğinde semptomatik ve  destek  
tedavileri  uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Parenteral beslenme çözeltileri /  Karbonhidratlar  
ATC  kodu:  B05BA03  
DEXTROZ %5 SUDAKİ SOLÜSYONU her 100 ml solüsyonda 5 gram  d-glukoz  monohidrat 
(C6H12O6.H2O) içerir. D -glukoz monohidratın moleküler ağırlığı 198.17'dir ve  1.1 gramı,  
yaklaşık  1 gram  glukoza  eş değer  enerji  yani 4 kalori  sağlar.  Her gram  d-glukoz 
monohidrat ise 3.4 kalori  sağlamaktadır.  
DEXTROZ %5 SUDAKİ SOLÜSYONU, litresinde 170 kcal kalori sağlar.  Dahası  glukoz 
infüzyonuyla iyonik olmayan bir hidrasyon sağlanmış  olur. 
Dekstroz  solüsyonları  parenteral  beslenmede  karbonhid rat kaynağı  olarak  da verilir.  Ancak  
bunun için daha çok daha konsantre formlar tercih  edilir.  
DEXTROZ %5 SUDAK İ SOLÜSYONU’nun  farmakodinamik  özellikleri,  etkin  maddesi 
olan ve hücresel metabolizmada temel enerji kayna ğı olan glukozun  özelliklerinden  ibarettir.  
DEXTROZ %5 SUDAKİ SOLÜSYONU ozmolaritesi yaklaşık 253 mOsm/l  olan hemen 
hemen izotonik bir  çözeltidir.  
DEXTROZ %5 SUDAKİ SOLÜSYONU, klinikte elektrolit içermeyen  hidrasyon sağlamak 
için kullanılır ve hastanın klinik durumuna bağlı olarak diürezi  uyarabilir.  
Çözeltiye eklenen ilaçların farmakodinamik özellikleri, eklenen ilacın  farmakodinamik  
özellikleriyle  aynıdır.  7/10   
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Emilim : 
DEXTROZ %5 SUDAKİ SOLÜSYONU intravenöz uygulama için geliştirilmiş  bir ürün 
olduğundan bu bölümle  ilgili bir bilgi  bulunmamaktadır.  
 
Dağılım:  
Glukoz  saatte  0.5 g/kg'a  kadar  olan dozlarda  glukozüriye  yol açmaksızın  uygulanabilir.  En 
yüksek infüzyon hızı olan saatte 0.8 g/kg hızında, uygulanan glukozun yaklaşık %95'i  vücutta  
kalır.  
 
Biyotransformasyon:  
Glukoz  vücutta  kolaylıkla  pirüvik  asit veya  laktik  asit yolu ile tamamen  metabolize  olarak  
enerji sağlar ve büyük oranda karbondioksit ile suya  dönüşür.  
Eliminasyon:  
Biyotransformasyon  sonucu  oluşan  karbondioksit  akciğerlerle,  su ise esas olarak  böbrekler 
yoluyla az miktarda ise ter, feçes ve soluk vermeyle  atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Çözeltinin bile şenleri insan ve hayvan plazmas ının fizyolojik bile şenleri oldu ğundan  
DEXTROZ %5 SUDAK İ SOLÜSYONU’nun preklinik güvenlilik  çalışmalar ı 
bulunmamaktad ır. Klinik uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi  beklenmez.  
Çözeltinin içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak  değerlendirilmelidir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Enjeksiyonluk  su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi DEXTROZ %5 SUDAK İ SOLÜSYONU’na ilaç 
eklemeden önce bu ilaçlar ın çözelti ile geçimli olup  olmad ığı değerlendirilmelidir.  
İlaç eklenmesi sonras ı renk de ğişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bile şiklerin ya  da 
kristalle şmenin olup olmad ığını kontrol ederek eklenen ilac ın geçimli olup olmad ığına karar  
vermek, uygulamay ı yapan hekimin sorumlulu ğundad ır. DEXTROZ %5 SUDAK İ 
SOLÜSYONU’na eklenecek ilac ın geçimli olup olmad ığına eklenecek ilac ın ürün 
bilgilerinden faydalanarak k arar verilmelidir.  8/10  Çözeltiye ilaç eklemeden önce DEXTROZ %5 SUDAK İ SOLÜSYONU’nun  pH'sında 
çözünür ve stabil oldu ğu doğrulanmal ıdır. 
DEXTROZ %5 SUDAKİ SOLÜSYONU içine geçimli bir ilaç eklendikten  hemen sonra  
kullanılmalıdır.  
Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar  eklenmemelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
Kullanım sırasında raf  ömrü:  
Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  Hemen 
kullanılmadığı  durumlarda  saklama  koşulunun  ve süresinin  belirlenmesi  ilaç 
eklenmesi/seyreltmesini yapan ın sorumlulu ğundad ır ve süre; bu i şlemin valide edilmi ş 
aseptik  koşullarda yap ılmad ığı durumlarda normalde 2 -8 °C aras ında 24 saatten uzun  
değildir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 15 °C - 30 °C ‘de oda sıcaklığında, doğrudan ışık almayan bir 
yerde sakla yınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
   
  500 ml ve 1000 ml ’lik cam şişelerde.    
Ürünün iki formu  bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği”  
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha  edilmelidir.  
Kullanım öncesi çözelti kontrol  edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan  yapılır.  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler  kullanılmalıdır.  
 
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede  başlanmalıdır.  
 
Şişedeki  kalan  havaya  bağlı  olarak  meydana  gelebilecek  bir hava  embolisini  önlemek  için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı  yapılmamalıdır.  
Çözelti  steril  uygulama  seti aracılığıyla  aseptik  teknik  kullanılarak  uygulanmalıdır.  Sisteme  9/10  hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı  geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, ase ptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve  
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan  önce  
belirlenmiş  olmalıdır.  
Hastaya  uygulamadan  önce  eklenmiş  ilacın  çözeltiyle  tümüyle  karışmış  olması  gereklidir.  
Ek ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra  
kullanılmak  üzere  saklanmamalıdır.  
Çözeltiye  ek ilaç katılması  ya da yanlış  uygulama  tekniği,  ürüne  pirojen  
kontaminasyonuna  bağlı ateş reaksi yonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi 
durumunda  infüzyona  hemen son  verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen kullanılmış çözeltiler  saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere  bağlanmamalıdır.  
 
Ek ilaç  ekleme:  
 
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler  ürünle  
geçimli  olmalıdır.  Ürüne  ekleme  yapılacaksa,  hastaya  uygulamadan  önce  son karışımında  
geçimlilik kontrol  edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç  ekleme  
1. Şişenin tıpası dezenfekte  edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine  eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice  karıştırılır.  
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şişeler  saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç  ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. Şişenin tıpası dezenfekte  edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine  uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters  çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın ka rışması  sağlanır.  
6. Şişe eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam  edilir.  
 
 10/10  7. RUHSAT  SAHİBİ  
Adı : Turk İlaç ve Serum Sanayi Anonim Şirketi  
Adresi  : Büğdüz Mah. 5. Cad. No:304 
06750  Akyurt -ANKARA  
Tel : (0312) 837 67 67  
Faks  : (0312) 844 21 06  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2015  / 221 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  24.02.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME  TAR İHİ 
--- 