 1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
OCTANINE F 500 IU IV enjeksiyon  için toz içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:   
Her bir flakonda : 
500 IU insan  koagülasyon faktör ü IX  
 
5 mL enjeksiyonluk su  ile rekonstitüe edilen ürün yaklaşık 100 IU/mL  insan koagülasyon 
faktörü  FIX içerir.  
 
OCTANINE F  spesifik aktivitesi yaklaşık  100 IU/mg proteindir.  
 
OCTANINE F antimikrobiyal veya koruma maddesi içermez.  
 
Yardımcı madde:  
Sodyum klorür  130 mg  
Sodyum sitrat   30 mg  
 
Yardımcı maddel er için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü.   
 
Toz beyaz veya soluk sarı, ayrıca ufalanabilir katı görünümünde.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
OCTANINE F, hemofili B’li (konjenital faktör IX y etmezliği olan) hastalarda kanama 
profilaksisi ve tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Tedaviye, hemofili tedavisinde uzman bir hekim gözetiminde başlanmalıdır.  
 
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yerine koyma tedavisinin dozu ve s üresi faktör IX eksikliğinin  şiddetine , kanamanın yeri ve 
büyüklüğüne  ve hastanın klinik durumuna bağlıdır.  
 
Uygulanan faktör IX ünite miktarı, faktör IX ürünleri için DSÖ standartı olan International 
Units (IU)  ile ifade edilir. Plazmada faktör IX aktivi tesi ise yüzde oranı (normal insan  2  plazmasına göre) veya International Unit (plazmadaki faktör IX için uluslararası standar da 
göre) olarak ifade edilir.  
Bir International Unit (IU) faktör IX aktivitesi, 1 mL normal  insan plazmasında bulunan 
faktör IX mikt arına denktir . Gerekli faktör IX dozu, 1 IU f aktör IX/kg vücut ağırlığın ın 
plazma f aktör IX aktivitesini normal aktiviteye göre  % 1 yükselttiği şeklindeki ampirik bilgi 
esas alınarak hesaplanır.  
 
Gerekli doz aşağıdaki formül kullanılarak belirlenir:  
 
Gerek li ünite = vücut ağırlığı (kg) x istenen faktör IX artışı (%) (I U/dL) X  0.8 
 
Uygulanacak miktar ve uygulama sıklığı her zaman her hastadaki  klinik etkinliğe bağlıdır . 
Faktör IX ürünlerinin günde bir kereden fazla kullanımına nadiren gerek duyulur.  
  
Aşağı daki kanama durumlarında, faktör IX aktivitesi söz konusu sürede, tabloda verilen 
plazma aktivite seviyesinin (normal %) altına düşmemelidir.  
 
Aşağıdaki tablo, kanamalarda ve cerrahide doz ayarlama rehberi olarak kullanılabilir:  
 
Kanama derecesi/  
Cerrahi i şlem türü  Gerekli faktör IX  
seviyesi (%)  Doz sıklığı  (saat) / 
Tedavi süresi  (gün)  
Kanama:    
Erken hemartroz,  
kas kanama sı veya oral kanama.  20 – 40 Her 24 saatte bir tekrarlanır. En az 1 
gün olmak üzere,  ağrı ile kendini belli 
eden kanama durana veya iyil eşme 
elde edilene kadar  
Daha yoğun hemartroz , kas 
kanama sı veya hematom.  30 – 60 İnfüzyon, 3 -4 gün veya daha uzun 
süreyle ağrı veya akut bozukluk  
geçinceye kadar her 24 saatte bir 
tekrarlanır.   
Hayati tehlike taşıyan kanama  60 – 100 Tehlike ortadan kalkı ncaya kadar her 
8–24 saatte bir infüzyon tekrarlanır.  
Cerrahi:    
Minör  
Diş çekimi dahil  30 – 60 Her 24 saatte bir, en az 1 gün olmak 
üzere , iyileşme elde edilene kadar.  
Majör  80 – 100 
(operasyon 
öncesi/sonrası)  Yara yeterince iyileşene kadar her 8 -
24 saatte bir infüzyon tekrarlanır. 
Daha sonra en az 7 gün daha FIX 
aktivitesini %30 - %60’ta (IU/dL)  
tutmak için tedavi uygulanır.  
 
Tedavi süresince, uygulanacak doz ve tekrarlanacak infüzyon sıklığının belirlenmesi için 
faktör IX düzeylerinin uygun şekilde t ayin edilmesi tavsiye edilir. Özellikle majör cerrahi 
müdahalelerde , yerine koyma tedavisinin, koagülasyon analizi (plazma faktör IX aktivitesi)  
yoluyla  tam olarak izlenmesi zorunludur . Her hastanın faktör IX’a cevabı değişik olabilir, in -
vivo iyileşme farklı derecelerde olabilir  ve farklı yarılanma ömrü gösterebilir .  
 
Ağır H emofili B hastalarında kanamaya karşı uzun vadeli profilaks i için, vücut ağırlığının 
kilogramı  başına 20 –40 IU faktör IX dozları haftada iki kere verilmelidir. Doz bireyin  3  cevabına gör e ayarlanmalıdır. Bazı durumlarda , özellikle daha  genç hastalarda, daha kısa doz 
aralıkları veya daha yüksek doz uygulaması gerekebilir.  
 
6 yaş altındaki 25 çocukta yürütülen çalışma, maruz kalınan her gün için uygulanan medyan 
dozun kanamanın tedavisi ve profilaksisi için aynı olduğunu göstermiştir, örn. 35 -40 IU/kg 
VA. 
 
Hastalar, faktör IX  inhibitör leri gelişmesine karşı  izlenmelidir. Beklenen  faktör IX aktivite si 
plazma seviyesi elde edilemez ise veya kanama uygun doz ile kontrol edilemezse faktör IX 
inhibitörü olup olmadığın ın belirlenmesi için tahlil  yapılmalıdır. Yüksek düzeyde inhibitör 
bulunan hastalarda faktör IX tedavisi etkili olmayabilir. Bu durumda diğer terapötik 
seçenekler değerlendirilmelidir. Bu tip hastaların tedavisi, hemofili hastalarının  bakımında 
deneyim sahibi olan doktorlarca yapılmalıdır (Bakınız 4.4)  
 
Cerrahi prosedürlerde OCTANINE F’ nin devamlı infüzyonunun önerilmesi için yeterli 
mevcut veri yoktur.  
 
Uygulama şekli : 
 
Ürün  ambalaj içerisinde sunulan enjeksiyonluk su  (çözücü ) ile çözündürülür ve  intravenöz 
olarak  uygulanır.  Uygulama hızının dakikada 2 -3 mL’ yi geçmemesi  tavsiye edilir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda minimum konsantrasyonda ve pra tik olarak 
mümkün en yavaş infüzyon hızıyla uygulanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda, doz vücut ağırlığına göre ayarlanılarak kullanılabilir. İnfüzyon hızı yavaş 
olmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşının üzeri yaşlı kişilerde doz ayarlaması ve minimum infüzyon hızıyla uygulama 
gereklidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
- Etkin madde veya diğer bileşenlerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılık,  
 
- Heparin tedavisi sırasında trombosit azalmasına (HIT tip II) bağlı alerji oluşan hastalarda 
kontrend ikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
  
Herhangi bir intravenöz yolla uygulanan protein ürün ünde  olduğu gibi, alerji k tipte aşırı 
duyarlılık reaksiyonları olasıdır. Ürün faktör IX ve heparin dışında eser miktarda insan 
proteini  içerir.  Hastala r, kurdeşen , genel ürtiker, göğüste daralma , hırıltılı solunum , düşük 
tansiyon ve anafilaksi yi de içine alan aşırı duyarlılık reaksiyonlarının erken belirtileri   4  konusunda bilgilendirilmelidir. Hastalara,  bu semptomlar oluş tuğunda  ürün kullanımını derhal 
durdurmaları  ve hekimi ile temasa geçme leri öğütlenmelidir.  
 
Şok durumunda, şok tedavisi için geçerli tıbbi standartlar takip edilmelidir.  
 
Virüs güvenirliliği:  
 
İnsan kanı ve plazmasından hazırlanan tıbbi ürünlerin kullanımı ile sonuçlanan 
enfeksiyonları ö nlemek için alınan standart tedbirler: donörlerin seçimi, her bir bağışın 
ve plazma havuzunun spesifik enfeksiyon ajanlarına ait belirteçler açısından taranması, 
virüs inaktivasyonu/uzaklaştırılması için etkili üretim aşamalarının dahil edilmesidir. 
Buna r ağmen insan kan veya plazmasından hazırlanan tıbbi ürünler kullanıldığında, 
bulaşıcı enfeksiyon etkenleri olasılığı tamamen saf dışı bırakılamayabilir. Bu durum 
bilinmeyen veya yeni çıkan virüsler ile diğer patojenler için de geçerlidir.  
 
Alınan önlemleri n HIV, HBV ve HCV gibi zarflı virüsler ile zarfsız virüs HAV için etkili 
olduğu kabul edilirken, parvovirüs B19 gibi zarfsız virüslere karşı sınırlı etkisi olabilir. 
Parvovirüs B19 enfeksiyonu hamile kadınlar (fötal enfeksiyon) ve immün yetersizliği 
veya y üksek eritropoiez (örn. hemolitik anemi) olan kişilerde önemli olabilir.  
 
Bu ürün insan kanından elde edildiğinden, virüsler gibi enfeksiyöz ajanların ve teorik 
olarak Creutzfeldt -Jacob (CJD) hastalığı ajanlarının bulaşma riskini taşıyabilir. Hekim 
bu ürü nün riskleri ve yararları hakkında hastaya bilgi vermelidir.  
 
Düzenli/tekrarlanan sürelerle insan  plazma derivesi faktör IX konsantresi alan hastalara uygun 
aşılama nın (hepatit A ve B) yapılması önerilmektedir.  
 
İnsan koagülasyon faktör IX ürünleri ile te krarlanan tedavi sonrasında, hastalar uygun 
biyolojik testler kullanılarak Bethesda Units (BU) cinsinden miktarı belirlenen nötralize edici 
antikorların (inhibitörler) gelişmesine karşı izlenmelidir.  
 
Faktör IX inhibitörü ve alerjik reaksiyonlar arasındaki  ilişkiyi gösteren raporlar literatürde 
mevcuttur. Bu nedenle, alerjik reaksiyon gösteren  hastalar inhibitör varlığı açısından 
değerlendirilmelidir. Faktör IX inhibitör ü taşıyan  hastalarda müteakip faktör IX 
uygulamasında  anafilaksi riskinin yüksek olduğu dikkate alınmalıdır. Faktör IX 
konsantrelerinin kullanımına bağlı  alerjik reaksiyon riski nedeniyle, tedaviyi yürüten hekimin 
görüşüne bağlı olarak, faktör IX başlangıç uygulama sı, alerjik reaksiyonlar için uygun tıbbi 
bakımın sağlanabileceği tıbbi incelem e altında yapılmalıdır.   
 
Faktör IX kompleksi konsantrelerinin kullanımı tarihsel olarak tromboembolik 
komplikasyonların gelişimi ile ilişkili bulunduğundan (düşük saflıktaki preparatlarda risk 
daha yüksektir) faktör IX içeren ürünlerin fibrinoliz belirti leri görülen ve dissemine 
intravasküler koagülasyon (DIC) bulunan hastalarda kullanılması potansiyel tehlike 
taşıyabilir. Trombotik komplikasyon potansiyel riski nedeniyle, karaciğer hastalığı olanlarda, 
ameliyat sonrasında, yeni doğanlarda veya trombotik olay veya DIC riski taşıyan hastalarda 
bu ürün uygulanırken, uygun biyolojik testlerle trombotik semptomlar ve konsumptif 
koagülopatinin erken belirtilerini saptayabilmek için klinik gözetim uygulanmalıdır. Bu 
durumların her birinde, OCTANINE F uygulamasın ın yararı, söz konusu komplikasyonların 
riskine göre hesaplanmalıdır.  
  5  Hastanın yararı açısından, mümkün olduğunca, hastaya her OCTANINE F uygulanışında 
ürünün adının ve seri numarasının kaydedilmesi önerilir.  
 
Bu tıbbi ürünün her bir dozunda 3 mmol (69 mg )’a kadar sodyum  bulunur . Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
OCTANINE F’nin  diğer tıbbi ürünlerle etkileşimi bilinmemektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
OCTANINE F’nin, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin özel 
bir öneri veya, tedavi sırasında v eya sonrasında doğum kontrolünün gerekli olduğuna dair 
herhangi bir bilgi söz konusu değildir.  
 
Gebelik dönemi  
OCTANINE F’nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin klinik veri mevcut değildir. Faktör IX 
ile hayvanlarda üreme çalışmaları yapılmamıştır. Hemofi li B’nin kadınlarda görülme 
sıklığının çok düşük olması nedeniyle, gebelerde faktör IX kullanımına ait deneyim 
bulunmamaktadır. Bu nedenle OCTANINE F gebe kadınlarda kesin gerekli ise 
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
OCTANINE F’nin anne sütüyle atılıp at ılmadığı bilinmemektedir. OCTANINE F’nin süt ile 
atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.  Emzirmenin durdurulup durdurul mayacağına ya 
da OCTANINE F tedavisinin dur durulup durdurul mayacağına/tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirke n, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
OCTANINE F tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/fertilite  
Hayvan üreme çalışmaları yürütülmemiştir. İnsanlardaki üreme yeteneği/fertiliteyi etkileyip 
etkilemediği bilinmeme ktedir.    
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanımı na ilişkin herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Faktör IX içeren ürünlerin intravenöz uygulamasında aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
Şu teriml er ve sıklık dereceleri kullanılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
  6  Bağışıklık s istemi hastalıkları:  
Seyrek:  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonu ; anjiyoödem, enjeksiyon uygulanan bölgede yanma ve 
batma, üşüme , sıcak  basması, genel  ürtiker, baş ağrısı, kurdeşen, hipotansiyon, letarji, 
bulantı , huzursuzluk, taşikardi, göğüste daralma, deride ya nma hissi, kusma, hırıltılı 
solunum . Bazı durumlarda, bu reaksiyonlar ciddi anafilaksiye ilerlemekte ve geçici 
faktör IX inhibitör oluşumuna neden olabilmektedir.  (bakınız 4.4)  
Çok seyrek:  
 Anafilaktik şok.  
 
Kalp damar sistemi hastalıkları:  
Yaygın:  
 Kan bas ıncında ani düşme, taşikardi.  
Yaygın olmayan:  
 Miyokard infarktüsü, inme, pulmoner emboli ve derin ven trombozu gibi 
tromboembolik reaksiyonlar.  
 
Psikiyatrik bozukluklar:  
Yaygın olmayan:  
 Anksiyete.  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın:  
 Baş ağrısı.  
Yaygın:  
 Baş dönmesi, migren.  
Yaygın olmayan:  
 Amnezi, yanma hissi, konuşma bozukluğu, tat alma duyusunda değişiklik, uykusuzluk.  
 
Renal ve üriner hastalıklar:  
Çok seyrek:  
 Nefrotik sendrom.  
 
Göz hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  
 Konjonktivit, gözde ağrı, göz kap aklarında şişme.  
 
Kulak ve labirent hastalıkları:  
Yaygın:  
 Vertigo.  
Yaygın olmayan:  
 Orta kulak akıntısı.  
 
Damar hastalıkları:  
Yaygın:  
 Ateş basması, hipertansiyon.  
Yaygın olmayan:  
 Periferik bölgelerde soğukluk hissi, flebit.  
  7  Solunum sistemi, toraks ve m ediasti nal hastalıkları:  
Yaygın:  
 Öksürük, burun akıntısı.  
Yaygın olmayan:  
 Astım, burun tıkanıklığı, orofaringeal ödem, faringolaringeal ağrı.  
 
Mide bağırsak  sistemi hastalıkları:  
Yaygın:  
 İshal, bulantı, kusma.  
 
Deri ve cilt altı doku sunun hastalıkları:  
Yaygın:  
 Kaşıntı, döküntü, kurdeşen , yüzde kızarıklık  
Yaygın olmayan:  
 Anjionörotik ödem, akut ürtiker, soğuk terleme, konfüzyon, dermatit, eritamatoz 
döküntü, pruritik döküntü.  
 
Kas iskelet sistemi ve yumuşak doku hastalıkları:  
Yaygın:  
 Sırt ağrısı, kas a ğrısı, ekstremitelerde ağrı.  
Yaygın olmayan:  
 Kas spazmları, artralji.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin  hastalık lar: 
Çok yaygın:  
 Pireksi.  
Yaygın:  
 Yorgunluk, titreme,  grip benzeri hastalık, infüzyon yerinde ağrı, infüzyon yerinde 
şişme, se rtlik. 
Yaygın olmayan:  
 Orta şiddette bel ağrısı.  
Seyrek:  
 Enjeksiyon uygulanan bölgede yanma ve batma  gibi geçici deri reaksiyonları.  
 
İnceleme : 
Yaygın olmayan:  
 Kan kolestrolünde artma, kan kreatinin düzeylerinin yükselmesi, kan üre düzeyinin 
yükselmesi,  hematokritte düşme, eritrositopeni, solunum hızının artması, lökopeni.  
Çok seyrek:  
 Pozitif anti faktör IX antikoru . 
 
Heparin içeriği miktarına bağlı olarak oluşan hastalıklar:  
Seyrek:  
 Trombositopeni tip II.  
 Arterial ve venöz tromboz, tromboembolizm, tük etim koagülopatisi, enjeksiyon 
bölgesinde doku nekrozları, peteşiyal hemoraji , purpura ve melena . (Kan trombosit 
azalmasına bağlı olarak veya sonucunda görülür.)  
Belirtilen alerjik reaksiyonların görülmesi halinde hemen OCTANINE F ile yapılan 
enjeksiyon du rdurulmalı ve gelecekte de heparin içeren ilaçlar kullanılmamalıdır. Heparinin  8  nadir de olsa kan trombositleri üzerindeki bu etkisinden dolayı, hastanın kandaki trombosit 
sayısı özellikle tedavinin başlangıcında yakından izlenmelidir . 
 
4.9. Doz aşımı ve te davisi  
 
İnsan koagülasyon faktörü IX doz aşımı ile ilgili semptom rapor edilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmako terapötik grup: Antihemorajik , kan koagülasyon faktörü  IX 
 
ATC -Kodu: B02BD04  
 
Etki mekanizması:  
Faktör  IX, moleküler kütlesi yaklaşık 68.000 Dalton olan tek zincirli glikoproteindir.  
Karaciğerde sentezlenen K -vitaminine bağımlı bir koagülasyon faktörüdür. Faktör IX, faktör 
XIa ile iç koagülasyon yolunda ve faktör VII/doku faktörü kompleksi ile de dış koagü lasyon 
yolunda aktive edilir. Aktive edilmiş faktör IX, aktive edilmiş faktör VIII ile kombinasyon 
halinde, faktör X’u aktive eder.  Bu da protrombinin, fibrinojeni fibrine çeviren trombine 
dönüştürülmesi ile sonuçlanır ve pıhtı oluşur.  
 
Hemofili B, düşük faktör IX seviyesi nedeniyle spontan olarak ya da kaza veya cerrahi 
travmalar sonucu oluşan eklem içi, kas içi veya iç organlarda aşırı kanama ile sonuçlanan, kan 
koagülasyonunun cinsiyete bağlı kalıtımsal bir bozukluğudur. Yerine koyma tedavisi ile 
faktör  IX’un plazma daki seviyesi yükseltilerek, geçici olarak faktör IX yetersizliği ve kanama 
eğilimi düzeltilir.  
 
6 yaş altı 25 çocukta bir çalışma yapıl mıştır . Bunların içinden 6 hasta daha önce tedavi 
görmemiş hastadır. Kilogram vücut ağırlığı başına >25 IU OCTANINE F uygulamasının 
ardından tedavinin ilk 3 ayında ve 12 -24 ay sonra iyileşme araştırıldı. İnkremental  iyileşme 1. 
ve 2. değerlendirmede sırasıyla 0.8+1.4 ve 0.9+1.3 %/IU/kg olması için hesaplandı.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
12 yaş üstü 13 Hemofili B’li hasta ile yapılan farmakokinetik çalışmada OCTANINE F için 
aşağıdaki sonuçlar elde edilmiştir  (ortalama yaş 28, yaş aralığı  12 - 61):  
 
N=13  Aritm.Orta  Ortalama  SD* Minimum  Maksimum  
Artan iyile şme 
(IU x dl-1)/ (IUx kg-1) 1,2 1,3 0,5 0,8 2,4 
AUC* norm  
(IU x dl-1 x h x IU-1 x kg)  32,4 37,7 13,0 24,5 64,0 
Yarılanma -ömrü (h)  27,8 29,1 5,2 22,0 36,8 
MRT* (h)  39,4 40,0 7,3 30,2 51,6 
Klirens (mL x h-1 x kg)  3,1 2,9 0,9 1,6 4,1 
*AUC = eğri altındaki  alan 
*MRT = ortalama rezidans süresi  
*SD = standart sapma   9  Artan iyileşme ikinci çalışmada da test edilmiştir. İyileşme değerlendirmesinin  meta -analizi  
(n=19) ortalama 1.1 (IU x dl-1)/ (IUx kg-1) iyileşme ile sonuçlanmıştır. 3 ila 6 aylık tedavi 
sonrasında  artan iyileşmede herhangi bir fark gözlenmemiştir.  
 
OCTANINE F intravenöz uygulama sonrası kan dolaşımında hemen ve tam olarak mevcuttur. 
OCTANINE F’nin yarılanma ömrü yaklaşık 29.1 saattir (standart sapma 5,2 saattir).  
 
Emilim : 
İntravenöz uygulama sonras ı, uygulanan faktör IX miktarının tamamı dolaşımda tespit 
edilebilir.  
İntravenöz uygulama sonrası absorbsiyon tam ve hızlıdır.  
Octanine F’nin ortalama artan iyileşmesi 1,3 IU x dl-1 x IU-1 x kg olarak hesaplanmıştır.  
 
Dağılım : 
Plazma ve ekstravasküler sıv ı arasında nispeten hızlı dağıldığından, preparatın miktarı 
uygulamadan 3 -5 gün sonra intravasküler ve ekstravasküler kompartmanlar arasında dengeye 
ulaşır.  
 
Eliminasyon : 
Eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 24 saattir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durumlar : 
Eliminasyonu dozla orantılı olarak lineerdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
İnsan plazması koagülasyon faktörü  IX (konsantreden) insan plazmasının normal bir 
bileşenidir ve endojen faktör IX gibi davranır. Hayvan çalışmaları sınırlıdır ve KÜB’ün  diğer 
bölümlerinde bahsedilmiş olan risklere ilave risk göstermez.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddeler in listesi  
 
Heparin  
Sodyum klorür  
Sodyum sitrat  
Arjinin hidroklorür  
Lisin hidroklorür  
Enjeksiyonluk su  (çözücü)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
OCTAN INE F diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
Sadece ürünle birlikte sağlanan enjeksiyon/infüzyon setleri kullanılmalıdır. Çünkü bazı 
enjeksiyon/infüzyon ekipmanının iç yüzeyine insan koagülasyon faktörü IX’un adsorbe 
olması sonucunda tedavi başarısız lığa uğrayabilir.  
 
  10  6.3. Raf ömrü  
 
Raf ömrü 24 aydır.   
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
 
+2 - +8 oC’de (buzdolabı nda) saklayınız.  Dondurmayınız.  Donmuş ürünleri çözüp 
kullanmayınız. Flakonu ışıktan korumak için dış ambalajı içinde saklayınız.   
Hazırl anan çözelti hemen kullanılmalıdır. Kimyasal ve fiziksel kullanım stabilite çalışmaları, 
ürünün 25 oC’de 72 saat stabil kaldığını göstermektedir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
30 mL’lik tıpalı (halobütil kauçuk) flakon içerisinde (tip I cam)  enjeks iyonluk çözelti için toz 
ve çözücü.  
 
OCTANINE F 500 IU ambalajı içinde;  
1 toz flakonu  
1 çözücü flakonu (5 mL enjeksiyonluk su )  
1 tıbbi cihaz içeren ekipman paketi  (1 tek kullanımlık enjektör, 1 transfer seti [1 iki uçlu iğne 
ve 1 filtre iğnesi ], 1 kele bek set)  
2 alkollü mendil  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Rekonstitüsyon hazırlama talimatları:  
 
1. Kapalı flakonlardaki toz ve çözücüyü oda sıcaklığına getirin. Hazırlama süresince bu 
sıcaklığı muhafaza edin . Isıtma için su banyosu kullanılır ise suyun flakonların lastik stoperi 
ya da kapakları ile temas etmemesine dikkat edin. Su banyosunun sıcaklığı 37 o C’ yi 
geçmemelidir.  
2. Tozun ve suyun bulunduğu flakonların koruma kapaklarını çıkarın ve her iki şişeni n lastik 
stoperlerini alkollü mendille temizleyin.  
3. İki uçlu iğnenin kısa ucunun koruma kapağını çıkartın ve iğnenin açıkta kalan kısmının 
hiçbir yere değmemesine dikkat edin.  
Daha sonra suyun bulunduğu flakonun lastik stoperini tam ortadan, iğneyi dik tutarak delin. 
Su flakonundan sıvıyı tamamen çekmek için iğne stoperi iyice delecek ve flakonun içinden 
görülecek şekilde batırılmalıdır.  
4. İki uçlu iğnenin uzun olan diğer ucunun koruma kapağını çıkartın, iğnenin açıkta kalan 
kısmının hiçbir yere temas e tmemesine dikkat edin.  
Su flakonunu aşağıya yani tozun bulunduğu flakonun üzerine doğru çevirin ve hızlı bir 
şekilde iğnenin uzun olan ucuyla toz flakonunun lastik stoperini tam ortadan delin. Toz 
flakonundaki vakum suyu çekecektir.  
5. İki uçlu iğneyi boş  su flakonu ile birlikte tozun bulunduğu flakondan çekin. Flakonu, 
konsantre tamamiyle çözünene kadar yavaşça sallayın. OCTANINE F oda sıcaklığında çok 
çabuk çözünecektir.  
 
Eğer konsantre tam olarak çözünmezse veya topaklanma olursa preparat kullanılmamalı dır.  
 
Çözelti berrak veya hafif opalesan olmalıdır. Bulanık veya çökelti oluşmuş çözeltileri  11  kullanmayınız. Kullanmadan önce ürünün berraklığı ve içerisinde tortu olup olmadığı kontrol 
edilmelidir.  
 
Sulandırılarak hazırlanan çözelti derhal ve bir seferde kullanılmalıdır.  
 
Enjeksiyon için talimatlar:  
 
Enjeksiyon öncesi ve faktör IX enjeksiyonu esnasında önlem olarak hastanın kalp atım hızı 
ölçülmelidir. Kalp atım hızında belirgin bir artış görüldüğü takdirde enjeksiyon hızı 
azaltılmalı veya uygulama kesilm elidir.  
1.  Toz yukarıda bahsedildiği gibi sulandırıldıktan sonra, filtre iğnesinin koruma kapağını 
çıkartın ve  konsantre flakonunun lastik stoperini delin.  
2.  Filtre iğnesinin kapağını çıkartın ve enjektöre takın.  
3.  Flakonu enjektörle birlikte aşağıy a doğru çevirin ve çözeltiyi enjektöre çekin.  
4.  Enjeksiyon bölgesini alkollü mendille temizleyin.  
5.  Filtre iğnesini enjektörden ayırın ve kelebek infüzyon iğnesine takın.  
6.  Kelebek infüzyon iğnesini seçilmiş olan damarın içine sokun.  
7. Damarın daha kolay görülmesini sağlamak için turnike kullanılacak ise, faktör IX 
enjeksiyonuna başlamadan önce turnike çıkarılmalıdır. Enjeksiyon öncesi ve enjeksiyon 
esnasında kalp atım hızı ölçülmelidir.  
8. Çözeltiyi dakikada 2 -3 mL hızla damara enjekte edin.   
 
Bir tedavide bir flakondan fazla OCTANINE F konsantresi kullanılacak ise, aynı kelebek 
infüzyon iğnesi ve enjektör kullanılabilir. Filtre iğnesi tek kullanım içindir. Çözelti enjektöre 
çekilirken her zaman yeni bir filtre iğnesi kullanılır.  
 
Sadece ürünle bir likte sağlanan enjeksiyon seti kullanılmalıdır. Diğer enjeksiyon/infüzyon 
setlerinin kullanımı ek risklere ve tedavi başarısızlığına sebep olabilir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve A mbalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Berk İlaç İthalat ve Pazarlama A.Ş . 
Poligon Mah. Sarıyer Cad. ABC Plaza  
No: 117/B Kat: 2  
İstinye -Sarıyer / İstanbul  
 
Telefon:  0 212 277 33  03  
Faks:      0 212 277  30 36  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
05.10.2012  