1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
CO-UCAND  32 mg/12,5 mg tablet 
 2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin maddeler: Kandesartan sileksetil……….32 mg 
Hidroklorotiyazid……………12,5 mg 
 
Yard ımc ı maddeler:  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynakl ı)……….160,20 mg 
 
Yard ımc ı maddeler için 6.1'e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 Çentikli tablet. Çentiğin amac ı tabletin e şit yar ımlara bölünebilmesi içindir. 
Aç ık sar ı renkli, oblong, bir yüzü tek çentikli tabletler 
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Kandesartan sileksetil veya hidroklorotiy azid ile monoterapinin yeterli olmad ığı primer 
hipertansiyon (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
CO-UCAND’ ın önerilen dozu günde bir defa bir tabl ettir. Kandesartan sileksetilin ve 
hidroklorotiyazid’in doz titrasyonu önerilmektedir.  
Klinik aç ıdan uygun oldu ğu durumlarda monoterapiden do ğrudan CO-UCAND tedavisine 
geçilmesi dü şünülebilir. Hidroklorotiyazid monotera pisinden kandesartan sileksetile 
geçişte doz titrasyonu önerilir. Kandesartan sileks etil veya hidroklorotiyazid monoterapisi 
ile veya dü şük dozlarda CO-UCAND ile (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) kan bas ıncı 
optimum olarak kontrol alt ına al ınamayan hastalara CO-UCAND verilebilir. 
 
Antihipertansif etkinin büyük bir k ısm ına, tedavinin ba şlamas ından sonraki 4 hafta içinde 
ulaşılır. 
 
 2 
 Uygulama şekli: 
Oral yolla uygulan ır. Kandesartan ın biyoyararlan ımı yiyecek al ımı ile değişmez. 
Hidroklorotiyazid ve yiyecekler aras ında klinik aç ıdan anlaml ı bir etkile şim mevcut 
değildir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda loop diüretikleri , tiyazidlere tercih edilmektedir. 
Kreatinin klerensi ≥30 ml/dakika/1,73 m2 BSA olan hastalarda, CO-UCAND tedavisine 
geçilmeden önce kandesartan si leksetil dozu titre edilmelidir (h afif ve orta derecede böbrek 
yetmezliği olan hastalarda kandesar tan sileksetilin önerilen ba şlang ıç dozu 4 mg'd ır). CO-
UCAND a ğır böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 ml/dakika/1,73 m2 
BSA) kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif-orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda CO-UCAND tedavisine 
geçilmeden önce kandesartan sileksetil  dozunun titre edilmesi önerilmektedir (bu 
hastalarda kandesartan sileksetilin önerilen ba şlang ıç dozu 4 mg'd ır). 
 
Ağır karaciğer yetmezli ği ve/veya kolestazisi olan hast alarda CO-UCAND kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3).  
Pediyatrik popülasyon: 
Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazidin 0-18 ya şlar ı aras ındaki çocuklar üzerindeki 
güvenilirli ği ve etkisi belirlenmemi ştir. Herhangi bir veri mevcut de ğildir. 
 
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez. 
 
İntravasküler s ıvı azalmas ı olan hastalar: 
İntravasküler s ıvı azalmas ı olas ılığı olan hastalar gibi hipotansiyon riski ta şıyan hastalarda 
kandesartan sileksetil dozunun titre edilmesi  önerilmektedir (Bu hastalarda kandesartan 
sileksetilin önerilen ba şlang ıç dozu 4 mg'd ır). 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
 
 CO-UCAND ' ın içerdiği maddelerden herhangi birine ya da sulfonamid türevi 
ilaçlara (hidroklorotiyazid sulfonamid türevidir) kar ş
ı aşırı duyarl ılığı olanlarda, 
 Gebelik ve emzirme döneminde (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon), 
 Ağır böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi <30 ml/dak/1,73 m2 BSA) olanlarda, 
 Ağır karaciğer yetmezli ği ve/veya kolestaz durumunda 
 İnatç ı hipokalemi ve hiperkalsemisi olanlarda,  
 Gutta, 3 
  CO-UCAND ile aliskiren içeren ilaçlar ın birlikte kullan ımı, ‘diyabetes mellitus’ 
veya böbrek yetmezli ği (GFR<60 ml/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Böbrek yetmezli ği / Böbrek transplantasyonu: 
Bu hasta grubunda, loop diüretikleri, tiyazidl ere tercih edilmektedir. CO-UCAND, böbrek 
yetmezliği olan hastalarda kullan ıldığında, potasyum, kreatinin ve ürik asit düzeylerinin 
düzenli olarak izlenmesi önerilmektedir. 
 Kısa süre önce böbrek transplantasyonu yap ılm ış hastalara kandesartan 
sileksetil/hidroklorotiyazid verilmesi ile ilgili deneyim yoktur. 
 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini inhibe eden di ğer t ıbbi ürünlerde oldu ğu gibi, 
CO-UCAND ile tedavi edilen duyarl ı hastalarda böbrek fonksiyonunda de ğişiklikler 
beklenebilir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Renal arter stenozu: 
ADE inhibitörleri gibi, renin-anjiyotensin- aldosteron sistemine etki eden di ğer ilaçlar, 
bilateral veya tek tarafl ı renal arter stenozu olan hastalarda, kan üre miktar ını ve serum 
kreatinin düzeyini art ırabilir. Ayn ı etki, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile de 
görülebilir. 
 İntravasküler s ıvı kayb ı: 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi'ne etki eden di ğer ilaçlarda belirtildi ği gibi, ağır 
intravasküler s ıvı ve/veya sodyum kayb ı olan hastalarda (yak ın zamanda fazla miktarda 
kusmuş olan veya ishal olan hastalarda) semptomatik hipotansiyon olu şabilir. Bu nedenle, 
bu durum düzeltilmeden CO -UCAND tedavisine ba
şlanmas ı önerilmez (Bu hastalarda 
kandesartan sileksetilin önerilen ba şlang ıç dozu 4 mg'd ır). 
 
Anestezi ve cerrahi: 
Renin-anjiyotensin sisteminin bloke olmas ından ötürü anjiyotensin II antagonistleri ile 
tedavi edilen hastalara uygulanan cerrahi müdahale ve anestezi s ıras ında hipotansiyon 
ortaya ç ıkabilir. Çok seyrek olarak hipotansiyon, intravenöz s ıvı ve/veya vazopresör 
ilaçlar ın kullan ılmas ını gerektirecek kadar a ğır olabilir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Su ve elektrolit dengesinde minör de ğişiklikler hepatik komaya neden olabilece ğinden, 
tiyazidler, karaci ğer yetmezli ği veya ilerleyen karaci ğer hastal ığı olanlarda dikkatli 
kullan ılmal ıdır. Kandesartan sileksetil/ hidroklorotiyazidin karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda kullan ımına ilişkin klinik deneyim yoktur. 
 
Melanom d ışı deri kanseri: 
Danimarka Ulusal Kanser Ar şivi’ne dayan ılarak yürütülen iki epidemiyolojik olgu kontrol 
çal ışmas ında artan birikimsel hidroklorotiyazid dozu maruziyetine ba ğlı melanom d ışı cilt 4 
 kanseri [bazal hücreli karsinom ve skuamöz hücreli karsinom] riskinde art ış gözlenmi ştir. 
Hidroklorotiyazidin ışığa duyarl ılığı art ıcı etkileri melanom d ışı cilt kanseri için olas ı bir 
mekanizma olu şturabilir.  
Hidroklorotiyazid alan hastalara melanom d ışı cilt kanseri konusunda bilgi verilmeli ve 
derilerini herhangi bir yeni lezyon aç ısından düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri 
lezyonlar ını derhal hekime bildirmeleri tavsiye ed ilmelidir. Deri kanseri riskini en aza 
indirmek için hastalara güne ş ışığına ve UV ışınlar ına maruziyetlerini s ınırlama ve güne şe 
çıkarken yeterli koruma önlemlerini almalar ı gibi olas ı önleyici tedbirler önerilmelidir. 
Şüpheli deri lezyonlar ı potansiyel olarak biyopsilerin histolojik incelemeleri de dahil olmak 
üzere derhal incelenmelidir. Daha önce melanom d ışı cilt kanseri ya şam ış hastalarda 
hidroklorotiyazid kullan ımının yeniden de ğerlendirilmesi gerekebilir (ayr ıca Bkz. Bölüm 
4.8).  
Koroidal efüzyon, akut miyopi ve kapal ı aç ılı glokom: 
Bir sülfonamid olan hidroklorotiyazid, koroidal efüzyon ile birlikte görme alan ı kusuru, 
geçici miyopi ve akut kapal ı aç ılı glokom ile sonuçlanan kendine özgü bir reaksiyona neden 
olabilir. Semptomlar, görme keskinli ğinde azalma veya oküler a ğrının akut ba şlang ıcını 
içerir ve genellikle tedavinin ba şlamas ından sonra saatler ila haftalar içinde ortaya ç ıkar. 
Tedavi edilmeyen akut kapal ı aç ılı glokom kal ıcı görme kayb ına neden olabilir. Birincil 
tedavi, ilaç al ımını olabildiğince çabuk kesmektir. Göz içi bas ıncı kontrolsüz b ırak ılırsa, 
acil t ıbbi veya cerrahi tedavilerin de ğerlendirilmesi gerekebilir. Akut kapal ı aç ılı glokom 
gelişimi için risk faktörleri, sülfonamid veya  penisilin alerjisi öyküsünü içerebilir. 
 
Aort ve mitral kapak stenozu veya ob strüktif hipertrofik kardiyomiyopati: 
Diğer vazodilatörlerle oldu ğu gibi, hemodinamik aort ya da  mitral kapak stenozu ya da 
obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopatili hastalarda, CO-UCAND çok dikkatli 
kullan ılmal ıdır. 
 Primer hiperaldosteronizm: 
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, re nin-anjiyotensin-aldosteron sistemi üzerinden 
etki gösteren antihipertansif ilaçlara genellikle yan ıt vermezler. Bu nede nle, bu hastalarda 
CO-UCAND kullan ımı önerilmemektedir 
 
Elektrolit dengesizli ği: 
Uygun aral ıklarla serum elektrolit düzeyleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. 
Hidroklorotiyazid de içeren tiyazidler s ıvı ya da elektrolit dengesizliklerine sebep olurlar 
(hiperkalsemi, hipokalemi, hiponatremi, hipomagnezemi ve hipokloremik alkaloz).  
Tiyazid diüretikleri, kalsiyumun at ılımını azalt ır ve aral ıklı ve hafif yükselmi ş serum 
kalsiyum konsantrasyonlar ına neden olabilirler. 
 
Belirgin hiperkalsemi, gizli hiperparatiroidizmin bir i şareti olabilir. Paratiroid fonksiyon 
testleri yap ılmadan önce tiyazid tedavisi kesilmelidir. 
 
Hidroklorotiyazid doza ba ğlı olarak idrarla potasyum kayb ını art ırır ve hipokalemi olu şur. 
Hidroklorotiyazidin bu etkisi, kandesartan sileksetil ile birlikte kullan ıldığında daha az 5 
 olmaktad ır. Karaciğer sirozu olan hastalarda, zorlu diürezi olan hastalarda, a ğızdan yetersiz 
elektrolit al ımı olanlarda ve birlikte kortikosteroid veya adrenokortikotropik hormon 
(ACTH) kullanan hastalarda hipokalemi riski artabilir.  
Kan ındaki potasyum seviyesi sürekli dü şük olan hastalarda CO-UCAND 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Özellikle kalp yetmezli ği ve/veya böbrek yetmezli ği olan hastalarda ka ndesartan sileksetil 
ile tedavi hiperkalemiye neden olabilir. CO-UCAND ' ın renin-anjiyotensin-aldosteron 
sistemini etkileyen di ğer ilaçlar ın kullan ımıyla eşzamanl ı kullan ımı, CO-UCAND ve ADE 
inhibitörleri, aliskiren, potasyum tutu cu diüretiklerle, potasyum preparatlar ı ile, potasyum 
içeren yapay tuzlarla ya da potasyum düzeylerini art ırıcı diğer ilaçlarla (örn. heparin 
sodyum, trimetoprim/sulfametoks azol kombinasyonu) birlikte kullan ımı serum potasyum 
düzeylerini art ırabilir. Potasyum düzeyleri gerekti ği şekilde izlenmelidir. 
 
Tiyazidlerin, hipomagnezemi il e sonuçlanabilen magnezyum at ılımını art ırdığı 
gösterilmi ştir.  
 
Metabolik ve endokrin etkiler: 
Tiyazid grubu bir diüretikle  tedavi glukoz tolerans ını azaltabilir. Antidiyabetik ilaçlar ın, 
insülin dahil, dozlar ının ayarlanmas ı gerekebilir. Tiyazid tedavisinde gizli ‘ diabetes 
mellitus’ kendini gösterebilir. Kolesterol ve trigli serid düzeylerinde artma tiyazid diüretik 
tedavisi ile ili şkilendirilmektedir. Ancak CO-UCAND'daki 12,5 mg’l ık tiyazid dozu ile bu 
etkiler çok azd ır. Tiyazid diüretikler serum ürik asit konsantrasyonunu artt ırır ve yatk ın 
hastalarda guta neden olabilir. 
 Işığa duyarl ılık: 
Tiyazid diüretiklerinin kullan ımı sıras ında ışığa duyarl ılık reaksiyonlar ına ilişkin vakalar 
raporlanmaktad ır (Bkz. Bölüm 4.8). I şığa duyarl ılık reaksiyonu geli şirse, tedavinin 
durdurulmas ı önerilmektedir. E ğer tedavinin yeniden ba şlatılmas ı gerekli ise, ortamlar ın 
güneş ışığından veya UVA radyasyonundan korunmas ı
 önerilmektedir. 
 Genel: 
Böbrek fonksiyonlar ı ve damar tonusu, renin-anjiyotensi n-aldosteron sistemi aktivitesine 
bağlı olan hastalarda, (örn. a ğır konjestif kalp yetmezli ği ya da renal arter stenozunu da 
kapsayan altta yatan renal hastal ıklar) bu sistemi etkileyen di ğer ilaçlarla (ARB 
(Anjiyotensin Tip II reseptör antagonisti)’lar ı içeren) tedavide akut hipotansiyon, azotemi, 
oligüri ya da seyrek olarak akut böbrek yetmezli ği gibi etkiler ortaya ç ıkmaktad ır. Her 
antihipertansif ajan ile oldu ğu gibi, iskemik kalp hastal ığı veya aterosklerotik 
serebrovasküler hastal ığı olanlarda, kan bas ıncının aşırı düşmesi, miyokard infarktüsü ya 
da inmeye neden olabilir. Daha önce felç geçirmi ş olan hastalarda, dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Hidroklorotiyazide kar şı hipersensitivite reaksiyonlar ı alerji veya bron şiyal ast ım hikayesi 
olan ya da olmayan hastalarda görülmekle birlikte, alerji veya bron şiyal ast ım hikayesi 
olanlarda görülme olas ılığı daha yüksektir. 
 6 
 Tiyazid grubu diüretiklerle, sistemik lupus eritematozus  aktif hale gelebilir veya 
alevlenebilir. 
 CO-UCAND ' ın antihipertansif etkisi di ğer antihipertansifler ile artt ırılabilir. 
 
Gebelik: Gebelik s ıras ında anjiyotensin Tip II reseptör antagonistleri (ARB) ile tedaviye 
başlanmamal ıdır. ARB tedavisinin devaml ılığı gerekmedikçe, gebe kalmay ı planlayan 
hastalarda, gebelikte kullan ımda güvenli ği kan ıtlanm ış başka antihipertansif tedavilere 
geçilmelidir. Gebelik tespit edildi ğinde, ARB’ler ile tedavi derhal durdurulmal ı ve uygun 
olduğu durumlarda alternatif tedaviye geç ilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6). 
 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokaj ı: 
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullan ılmas ı 
durumunda hipotansiyon, senkop,  hiperkalemi riskinin artt ığı ve böbrek fonksiyonunun 
azald ığına (akut böbrek yetmezli ği dahil) dair kan ıtlar bulunmaktad ır. RAAS’ ın dual 
blokaj ına yol açt ığından ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da 
aliskirenin birlikte kullan ılmas ı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). 
 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gere kli görülürse sadece  uzman gözetimi alt
ında 
yap ılmal ı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan bas ıncı yak ından s ık s ık takip 
edilmelidir. 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 
Kalp yetmezli ğinde bir ADE-inhibitörü ile e şzamanl ı tedavi: 
CO-UCAND, bir ADE inhibitörüyle kombine olarak kullan ılmas ı durumunda özellikle 
hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezli ği dahil) 
olmak üzere advers reaksiyon riski artabilir.  Bir ADE-inhibitörü, bir mineralokortikoid 
reseptör antagonisti ve kandesartandan olu şan üçlü kombinasyon önerilmez. Bu 
kombinasyonlar uzman gözlemi alt ında kullan ılmal ı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve 
kan bas ıncı yak ından s ık s ık takip edilmelidir. 
 
Diyabetik nefropati bulunan ha stalarda ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte olarak kullan ılmamal ıdır. 
 
Akut Solunum Toksisitesi   
Hidroklorotiyazid al ımından sonra akut solunum s ıkıntısı sendromu (ARDS) dâhil olmak 
üzere çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakalar ı bildirilmi ştir. Pulmoner 
ödem geli şimi tipik olarak hidroklorotiyazid al ımından sonra dakikalar veya saatler içinde 
gelişir. Başlang ıçta semptomlar dispne, ate ş,  pulmoner  aç ıdan  kötüye  gitme  ve  
hipotansiyonu  içerir.  ARDS  te şhisinden  şüpheleniliyorsa, CO-UCAND tedavisi 
durdurulmal ı ve uygun tedavi uygulanmal ıdır. Hidroklorotiyazid al ımını takiben daha önce 
ARDS ya şayan hastalara hidroklorotiyazid uygulanmamal ıdır. 7 
 CO-UCAND, laktoz içerir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz yetmezli ği ya 
da glikoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı 
gerekir.  
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 Kandesartan sileksetil ile klinik farmakokinetik çal ışmalar ın yap ıldığı ilaçlar 
hidroklorotiyazid, varfarin, digoksin, oral kontraseptifler (örne ğin; 
etinilöstradiol/levonorgestrel), glibenklamid ve nifedipindir. Bu çal ışmalarda klinik olarak 
önemli bir farmakokinetik etkile şim belirlenmemi ştir. 
 
Potasyum kayb ına ve hipokalemiye neden olan di ğer ilaçlar ın (örn., di ğer kaliüretik 
diüretikler, laksatifler, amfo terisin, karbenoksolon, penisilin G sodyum, salisilik asit 
türevleri, steroidler, ACTH), hidr oklorotiyazidin potasyum düzeyini dü şürücü etkisini 
art ırmas ı beklenebilir. 
 
CO-UCAND' ın potasyum tutucu diüretikler, potasyum preparatlar ı, potasyum içeren yapay 
tuzlar ya da potasyum düzeyini art ıran ilaçlar (örne ğin; heparin sodyum ve 
trimetoprim/sulfametoksazol kombinasyonu) ile birlikte kullan ılmas ı serum potasyum 
düzeyini art ırabilir. Potasyum düzeyleri düzenli ol arak izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Diüretiklerin neden oldu ğu hipokalemi ve hipomagnezemi, digital glikozidleri ve 
antiaritmiklerin kardiyotoksik etkilerinin ortaya ç ı
kmas ına zemin haz ırlar. Bu tür ilaçlarla 
CO-UCAND al ındığında serum potasyum düzeyleri düzenli olarak izlenmesi 
önerilmektedir:  
• Sınıf 1a antiaritmikler (örn. kinidin, hidrokinidin, disopiramid) 
• Sınıf III antiaritmikler (örn. amiodaro n, sotalol, dofetilid, ibutilid) 
• Baz ı antipsikotikler (örn. tioridazin, klorpr omazin, levomepromazin, trifluoperazin, 
simemazin, sülpirid, sültoprid, amisülpirid, tiapirid, pimozid, haloperidol, 
droperiodol) 
• Diğer (örn. bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, ketanserin, 
mizolastin, pentamidin, sparfloksasin, terfenadin, vinkamin IV) 
 
ADE inhibitörleri veya hidroklorotiy azid ile lityumun birlikte kullan ımında serum lityum 
konsantrasyonlar ında ve toksisitede geri dönü şümlü art ış bildirilmi ştir. Benzer etki 
anjiyotensin II reseptör antagonistleri (A IIRA) ile de görülebilir. Kandesartan ve 
hidroklorotiyazidin, lityum ile birlikte kullan ılmas ı önerilmemektedir. Birlikte kullan ılmas ı 
gerektiğinde serum lityum düzeylerinin di kkatlice izlenmesi önerilmektedir. 
 Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin ayn ı anda NSA İ (non-steroidal anti-inflamatuvar) 
ilaçlar (örn. selektif COX-2 inhibitörleri, as etilsalisilikasit (>3 g/gün) ve selektif olmayan 
NSAİ ilaçlar) ile birlikte kullan ılmas ı antihipertansif etkide azalmaya neden olabilir, bu 
nedenle dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 8 
 ADE inhibitörlerinde oldu ğu gibi, Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve NSA İ ilaçlar ın 
birlikte kullan ımı, olas ı akut böbrek yetersizli ği de dahil böbrek fonksiyonlar ının 
kötüleşmesi ve serum potasyum seviyesinde yüks elme (özellikle önceden bilinen zay ıf 
böbrek fonksiyonu olan hastalarda) riskinin artmas ına neden olabilir. Özellikle ya şlı 
hastalarda, kombine tedavinin uygulanmas ında dikkatli olunmal ıdır. 
 Hastalar yeterli miktarda su almal ıdırlar ve kombine tedavinin ba şlamas ının ard ından ve 
daha sonralar ı periyodik olarak böbrek fonksiyonlar ının izlenmesine dikkat edilmelidir. 
 Hidroklorotiyazidin diüretik, natriüretik ve antihipertansif etkisi NSA İ ilaçlar ile 
azalmaktad ır. 
 Hidroklorotiyazidin emilimi kolestipol ya da kolestiramin ile azal ır. 
 
Depolarizasyona neden olmayan kas gev şeticilerin (örn., tubokürarin) etkisi, 
hidroklorotiyazid ile artabilir. 
 
Tiyazid diüretikleri, kalsiyum at ılımını azaltarak serum kalsiyum seviyelerinin artmas ına 
neden olabilir. Kalsiyum preparatlar ı veya Vitamin D ile birlikte kullan ılmas ı gerekiyorsa, 
serum kalsiyum seviyeleri izlenmeli ve al ınan sonuçlara göre doz ayarlanmal ıdır. 
 
Kan ındaki kalsiyum seviyesi sürekli yüksek olan hastalarda CO-UCAND 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Beta-blokerlerin ve diazoksidin hiperg lisemik etkileri tiyazidlerle artabilir. 
 
Anti-kolinerjik ajanlar (örn. Atropin, bipe riden), gastrointestinal motilite ve midenin 
boşalma h ızını azaltarak tiyazid grubu diüretiklerin biyoyararlan ımını art ırabilir. 
 
Tiyazidler, amantadinin neden oldu ğu yan etki riskini art ırabilir. 
 Tiyazidler, sitotoksik ilaçlar ın (örn. siklofosfamid, metotreksat) renal at ılımını azaltabilir 
ve miyelosupresif etkilerini art ırabilir. 
 
Alkol, barbitüratlar veya an esteziklerle birlikte kullan ılmas ı postural hipotansiyonu 
şiddetlendirebilir. 
 Alkol kullan ıyorsan ız CO-UCAND kullanmadan önce doktorunuz ile konu şunuz CO-
UCAND kulland ığı sırada alkol kullanan baz ı kişilerde bayg ınlık veya ba ş dönmesi 
görülebilir.  
Tiyazid grubu diüretikle tedavi glukoz tolerans ını azaltabilir. Bu nedenle insülin dahil 
antidiyabetik ilaçlar ın dozunun ayarlanmas ı gerekebilir. Hidroklorotiyazid ile ili şkili 
fonksiyonel böbrek yetmezli
ğinin neden oldu ğu laktik asidoz riskinden ötürü, metformin 
kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır. 
 9 
 Hidroklorotiyazid, presör aminlere (örn. adrenalin) arteriyel cevab ı azaltabilir, ancak bu 
azalma presör etkiyi d ışlamaya yeterli de ğildir. 
 Hidroklorotiyazid, özellikle yüksek dozda iyotlu  kontrast maddeler ile akut renal yetmezlik 
riskini art ırabilir. 
 Siklosporin ile birlikte tedavi hipe rürisemi ve gut-tipi komplikasyonlar ı artt ırabilir. 
 
Baklofen, amifostin, trisiklik antidepresanlar  veya nöroleptikler ile birlikte tedavi 
antihipertansif etkiyi artt ırabilir ve hipertansiyona neden olabilir. 
 
Aliskiren ile kullan ım: 
Klinik çal ışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE-
inhibitörleri, anjiyotensinII reseptör blok erleri ya da aliskirenin kombine kullan ımıyla ikili 
blokaj ının, tekli RAAS-etkili ajan ın kullan ımına k ıyasla daha yüksek s ıklıkta hipotansiyon, 
hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezli ği dahil) gibi advers 
olaylarla ili şkili olduğunu göstermi ştir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Bu popülasyona özel bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon  Bu popülasyona özel bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ışt
ır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
Hamile kalmay ı planlayan veya hamile oldu ğundan şüphelenen hastalar ın, CO-UCAND 
kullan ımını bir an önce durdurmalar ı gerekmektedir. 
 
Gebelik dönemi  
CO-UCAND’ ın gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararl ı farmakolojk etkileri 
bulunmaktad ır. 
CO-UCAND ' ın gebelikte kullan ımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). CO-UCAND 
kullanan hastalara, tedavi gördükleri doktorlar ı ile uygun seçene ği belirleyebilmeleri için, 
öncesinde hamile kalma ihtimali hat ırlat ılmal ıdır. Gebelik tespit edildi ğinde CO-
UCAND'la tedavi derhal durdurulmal ı ve uygun durumlarda alternatif bir tedavi 
başlatılmal ıdır. 
 Renin-anjiyotensin sistemi üzerine do ğrudan etki eden t ıbbi ürünler, gebelikte 
kullan ıldığında fötal ve neonatal hasara ve hatta öl üme yol açabilirler. Anjiyotensin II 
reseptör antagonist tedavisinin insan fötotoksisitesine (böbrek fonksiyonlar ında azalma, 10 
 oligohidramniyöz, kafatas ı kemikleşmesinde gecikme) ve neonatal toksisiteye (böbrek 
yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden oldu ğu bilinmektedir (Bkz. Bölüm 5.3). 
Hidroklorotiyazidin gebelikte, özellikle ilk trimesterde kullan ımı ile ilgili deneyimler 
sınırlıdır.  
 
Hayvan çal ışmalar ı yeterli de ğildir. Hidroklorotiyazid plasentaya geçmektedir. 
Hidroklorotiyazidin farmakolojik etki mekanizmas ına dayan ılarak, hamilelik s ıras ında 
kullan ımı fötoplasental perfüzyonu riske atabilir ve sar ılık, elektrolit dengesinin bozulmas ı 
ve trombositopeni gibi fötal veya neonatal etkilere neden olabilir. 
 
Hastal ığın seyri üzerinde yararl ı bir etki olmaks ızın azalm ış plazma hacmi ve plasental 
hipoperfüzyon görülme riski nedeniyle, hidroklorotiyazid gestasyonel ödem, gestasyonel hipertansiyon veya preeklampsi için kullan ılmamal ıdır. 
 
Hidroklorotiyazid, ba şka hiçbir tedavinin kullan ılamad ığı nadir durumlar haricinde, gebe 
kad ınlarda esansiyel hipertansiyon için kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi Anjiyotensin II Reseptör Antagonistleri (AIIRA’lar):  CO-UCAND’ ın emzirme s ı
ras ında kullan ımı ile ilgili herhangi bir bilgi mevcut 
olmad ığından CO-UCAND tavsiye edilmemekte dir ve özellikle de bir yenido ğanın veya 
preterm bebe ğin emzirildi ği durumlarda daha iyi dökümante edilmi ş güvenlilik profillerine 
sahip alternatif tedaviler tercih edilir. 
 
Hidroklorotiyazid:  Hidroklorotiyazid anne sütüne az miktarda geçer. Yo ğun diüreze neden olan yüksek 
dozlardaki tiyazidler süt üretimini inhibe edebilir. CO-UCAND’ ın emzirme s ıras ında 
kullan ılmas ı tavsiye edilmemektedir. 
 
Üreme yetene ği/ Fertilite 
Veri yoktur.  
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazidin araç kullan ımı üzerine etkisi ile ilgili çal ışmalar 
bulunmamaktad ır. CO-UCAND ile tedavisi s ıras ında araç ya da makine kullan ırken ara s ıra 
baş dönmesi ya da yorg unluk hali olabilece ği ak ılda tutulmal ıdır. Araç ve makine 
kullan ılırken bu nedenle dikkatli olunmal ıdır. 
 
4.8. İstenmeyen Etkiler 
 
Kontrollü klinik çal
ışmalarda yan etkilerin hafif ve geçici oldu ğu görülmü ştür. Advers 
olaylara ba ğlı olarak tedaviden geri çekilme oranlar ı kandesartan 
sileksetil/hidroklorotiyazid (%2,3-3,3) ve plasebo (%2,7-4,3) için benzer olmu ştur. 
 11 
 Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid ile yap ılan klinik çal ışmalardan elde edilmi ş 
verilerin analizinde advers olaylar, daha  önceden kandesartan sileksetil ve/veya 
hidroklorotiyazid ile bildirilenlerle s ınırlıdır. 
 
Aşağıda kandesartan sileksetil ile ilgili klinik çal ışmalar ve pazarlama sonras ı 
deneyimlerden elde edilen yan etkiler verilmektedir. Hipertansif hastalar ın kat ıldığı klinik 
çal ışmalara ait havuzlanm ış veri analizlerinde, kandesa rtan sileksetil ile advers 
reaksiyonlar ın görülme s ıklığı en az %1 daha yüksektir. 
 Bu bölüm boyunca kullan ılan s ıklıklar: çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100, <1/10), yayg ın 
olmayan ( ≥1/1.000, <1/100), seyrek ( ≥1/10.000, <1/1.000) ve çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (mevcut veri lerle belirlenemeyen): 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın: Solunum yolu enfeksiyonlar ı 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Lökopeni, nötropeni ve agranülositoz  Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Hiperkalemi, hiponatremi 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Sersemlik/ba ş dönmesi, ba ş ağrısı 
 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Çok seyrek: Öksürük, akut solunum s ıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4) 
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok seyrek: Bulant ı 
Bilinmiyor: Diyare  
Hepato-biliyer sistem hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Karaci ğer enzimlerinde art ış, anormal hepatik fonksiyon veya hepatit 
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Anjiyoödem, döküntü, ürtiker, ka şıntı 
 
Kas-iskelet sistemi bozukluklar ı, bağ doku ve kemik bozukluklar ı 
Çok seyrek: S ırt ağrısı, artralji, miyalji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Yatk ın hastalarda renal yetersizli ği de içeren böbrek bozuklu ğu (Bkz. bölüm 
4.4) 
 12 
 Aşağıda belirtilen yan etkiler hidroklorotiyazid ile monoterapide genellikle 25 mg ve daha 
yüksek dozlarda görülmü ştür. 
 İyi huylu, kötü huylu ve tan ımlanmam ış neoplazmalar (kistler ve polipler dahil) 
Bilinmiyor: Melanom d ışı deri kanseri* (Bazal hücreli karsinom ve skuamöz hücreli 
karsinom)  
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Lökopeni, nötropeni/ agranülositoz, trombositopeni, aplastik anemi, kemik ili ği 
depresyonu, hemolitik anemi 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın: Hiperglisemi, hiperürisemi, elektrolit dengesizli ği (hiponatremi ve hipokalemi)  
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Seyrek: Uyku bozukluklar ı, depresyon, huzursuzluk 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Sersemlik, ba ş dönmesi  
Seyrek: Parestezi 
 
Göz hastal ıklar ı 
Seyrek: Geçici bulan ık görme 
Bilinmiyor: Akut miyopi, akut kapal ı aç ılı glokom, koroidal efüzyon 
 Kardiyak hastal ıklar 
Seyrek: Kardiyak aritmiler 
 Vasküler hastal ıklar 
Yayg ı
n olmayan: Postural hipotansiyon  
Seyrek: Nekrotizan anjit (v askülit, kütanöz vaskülit) 
 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Seyrek: Solunum hastal ıklar ı (pnömoni ve pulmoner ödem dahil)  
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Anoreksi, i ştah kayb ı, gastrik irritasyon, diyare, kab ızlık  
Seyrek: Pankreatit 
 
Hepato-biliyer hastal ıklar ı 
Seyrek: Sar ılık (intrahepatik kolestatik sar ılık) 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 13 
 Yayg ın olmayan: Döküntü, ürtiker, fotosensitivite reaksiyonlar ı 
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz 
Bilinmiyor: Sistemik lupus eritamatozus, kütanoz lupus eritamatozus  
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ dokusu ve kemik hastal ıklar ı 
Seyrek: Adale spazm ı 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın: Glikozüri 
Seyrek: Renal fonksiyon bozuklu ğu ve interstisyel nefrit 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Halsizlik  
Seyrek: Ate ş 
 Araştırmalar 
Yayg ın: Kolesterol ve trigliseridlerde art ış  
Seyrek: BUN ve serum kreatininde art ış 
 Seçili istenmeyen etkilerin aç ıklamas ı  
* Melanom d ışı deri cilt kanseri:  Epidemiyolojik çal ışmalardan elde edilen verilere 
dayan ılarak, hidroklorotiyazid ile melanom d ışı deri kanseri aras ında doza ba ğlı birikimsel 
bir ilişki gözlenmi ştir (ayr ıca Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 
99)  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Semptomlar: 
Farmakolojik özellikler göz önüne al ındığında, kandesartan sileksetil ile doz a şımının temel 
bulgusu hipotansiyon ve ba ş dönmesi olabilir. Doz a şımına ilişkin bireysel vaka 
raporlar ında (672 mg'a kadar kandesartan sileksetil) hastan ın durumunun düzelmesi 
sorunsuz olmu ştur. 
 
Hidroklorotiyazid ile doz a şımının temel bulgular ı akut s ıvı ve elektrolit kayb ıdı
r. Baş 
dönmesi, dü şük tansiyon, susuzluk hissi, ta şikardi, ventriküler aritmi, sedasyon/bilinç 
bozukluğu ve kas kramplar ı gibi semptomlar da görülebilir. 
 Tedavi: 
Kandesartan sileksetil/hidr oklorotiyazid için doz a şımının tedavisi ile ilgili belirli bir bilgi 
yoktur. Ancak a şağıdaki uygulama ve önlemler önerilmektedir. 14 
  
Gerektiğinde, hasta kusturulmal ı ya da gastrik lavaj dü şünülmelidir. 
 Semptomatik hipotansiyon geli ştiğinde, semptomatik tedavi uygulanmal ı ve hastan ın 
yaşamsal bulgular ı gözlenmelidir. Hasta ayaklar ı yukar ıda olacak şekilde yat ırılmal ıdır. Bu 
yeterli olmazsa, infüzyon yoluyla serum fizyolojik gibi bir solüsyon uygulanarak plazma hacmi art ırılmal ıdır. Serum elektrolit ve asit dengesi  kontrol edilmeli ve gerekirse 
düzeltilmelidir. Bu önlemlerin de yetersiz oldu ğu durumlarda sempatomimetik ilaçlar 
uygulanabilir.  
Kandesartan hemodiyali z ile vücuttan uzakla ştırılamaz. Hidroklorotiyazidin hemodiyaliz 
ile vücuttan ne ölçüde at ılabileceği bilinmemektedir. 
 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikleri 
 Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri ve diüretikler  ATC kodu: C09DA06 
 
Etki mekanizmas ı: 
Anjiyotensin II, Renin-anjiyotensin-Aldos teron Sistemi'nin en önemli vazoaktif 
hormonudur ve hipertansiyon ve di ğer kardiyovasküler bozukluklar ın fizyopatolojisinde 
önemli bir rol oynar.  Ayn ı zamanda organ hipertrofi si ve uç organ hasar ının patogenezinde de önemli bir rolü 
vard ır.  
Anjiyotensin II'nin vazokonstriksiyon, aldosteron sal ınımının uyar ılmas ı, tuz ve su 
dengesinin düzenlenmesi ve hücre büyümesinin uyar ılmas ı gibi temel fizyolojik etkileri tip 
I reseptörü (AT ı) arac ılığıyla olur. 
 Farmakodinamik etkiler: 
Kandesartan sileksetil, gastro-intestinal kanaldan emilimi s ıras ında ester hidrolizi sonucu 
hızla, aktif formu olan kandesartana dönü şen bir ön ilaçt ır. Kandesartan, AT ı reseptörlerine 
selektif olarak s ıkı bağlanan ve yava ş ayr ılan, bir anjiyotensin II reseptör antagonistidir. 
Agonist aktivitesi yoktur. 
 Kandesartan, ADE (anjiyotensin dönü ştürücü enzim) ya da ADE inhibitörlerinin 
kullan ılmas ı ile ilişkili olan di ğer enzim sistemlerini etkilemez. Kininlerin parçalanmas ı 
veya P maddesi gibi di ğer maddelerin metabolizmalar ı üzerinde etkisi olmad ığından 
öksürüğe neden olmas ı beklenmez. ADE inhibitörleri ile kandesartan sileksetilin 
karşılaştırıldığı kontrollü klinik çal ışmalarda, öksürük, kandesartan sileksetil alan 
hastalarda daha az görülmü ştür. Kandesartan, di ğer hormon reseptörlerine veya 
kardiyovasküler regülasyonda önemli oldu ğu bilinen iyon kanallar ına bağlanmaz veya 
bloke etmez. Anjiyotensin II (AT ı) reseptörleri blokaj ı, plazma renin düzeylerinde, 15 
 anjiyotensin I ve anjiyotensin II düzeylerinde doza ba ğlı art ışlar ve plazma aldosteron 
konsantrasyonunda da dü şüşe sebep olur. 
 Klinik etkililik ve güvenlilik: 
Hafif ve orta derecede hipertansiyonlu (S KB 160-179 mmHg ve/veya DKB 90-99 mmHg)  
4937 yaşlı hastada (70-89 ya ş, %21'i 80 ya ş veya üzeri), günde tek doz 8-16 mg (ortalama 
12 mg) kandesartan ın kardiyovasküler morbidite ve mortalite üzerine etkileri, randomize 
bir klinik çal ışma (SCOPE- Study on Cognition and Prognosis in the Elderly) ile 
değerlendirilmi ş ve ortalama 3,7 y ıl boyunca takip edilmi ştir. Kandesartan ve plasebo 
gruplar ına gerekti ğinde başka bir antihipertansif tedavi eklenmi ştir. Kan bas ıncı, 
kandesartan grubunda 166/90 mm Hg'dan 145/80 mmHg'ya, kontrol grubunda ise 167/90 
mm Hg'dan 149/82 mm Hg'ya dü şürülmüştür. Primer sonlan ım noktas ı olan majör 
kardiyovasküler olaylarda (kardiyovasküler mo rtalite, ölümcül olmayan inme ve ölümcül 
olmayan miyokard enfarktüsü) istatistiksel olarak anlaml ı bir fark görülmemi ştir. Kontrol 
grubunda 1000 hasta y ılında 30 olay görülürken kandesartan grubunda 26,7 olay 
görülmüştür (rölatif risk 0,89, %95 güvenlik aral ığı 0,75 - 1,06, p=0,19). 
 
Melanom d ışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çal ışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom d ışı cilt kanseri aras ında kümülatif doza ba ğıml ı 
bir ilişki gözlenmi ştir. Yap ılan bir çal ışmaya, s ıras ıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon 
kontrolleriyle e şleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakas ı ve 8629 skuamöz hücreli 
karsinom vakas ından olu şan bir popülasyon dahil edilmi ştir. Yüksek düzeyde 
hidroklorotiyazid kullan ımı (≥50.000 mg kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95 
güven aral ığı (CI): 1,23 – 1,35) ve skuamöz hücre li karsinom için 3,98 (%95 CI: 3,68 – 
4,31) düzeyinde düzeltilmi ş maruziyet olas ılıklar ı oran ı (OR; Odds Ratio) ile 
ilişkilendirilmi ştir. Hem bazal hücreli karsinom, hem de skuamöz hücreli karsinom için 
belirgin bir kümülatif doz-yan ıt ilişkisi gözlenmi ştir. Başka bir çal ışma, dudak kanseriyle 
hidroklorotiyazid maruziyetinin ili şkili olabilece ğini göstermi ştir: 633 dudak kanseri vakas ı 
bir riskli-küme örnekleme stratejisi kullan ılarak 63.067 kontrolle e şleştirilmiştir. 2,1 (%95 
CI: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanm ış bir olas ılık oran ıyla (OR) ile kümülatif doz-yan ıt 
ilişkisi kan ıtlanm ış olup, uzun zamand ır yüksek düzeyde kullananlar için (~25.000 mg) OR 
3,9’a (3,0 – 4,9) ve en yüksek kümülatif doz için (~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) 
yükselmektedir. 
 Hidroklorotiyazid, sodyumun distal böbrek t übüllerinde geri emilimini inhibe eder ve 
sodyum, klor ve suyun daha çok at ılmas ına sebep olur. Potasyum ve magnezyumun 
böbreklerden at ılımı doza bağlı olarak artar, kalsiyum ise çok daha yüksek oranda geri 
emilir. Hidroklorotiyazid plazma ve ekstra sellüler s ıvı hacmini azalt ır, kalp debisi ve kan 
bas ıncını düşürür. Uzun süreli tedavide, azalm ış periferik direnç kan bas ıncının düşmesine 
yard ımc ı olur. 
 
Geniş ölçüde klinik çal ışmalar, hidroklorotiyazidin uzun süre kullan ımının kardiyovasküler 
morbidite ve mortalite riskini azaltt ığını göstermiştir. 
 
Kandesartan ve hidroklorotiyazid birlikte kullan ıldığında aditif antihipertansif etki 
gösterirler. 16 
  
Hipertansif hastalarda, kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid kalp h ızında refleks art ışa 
neden olmadan arteriyel kan bas ıncında etkili ve uzun süreli dü şüş sağlar. İlk doza ba ğlı 
ağır hipotansiyon ya da tedavinin kesilmesinden sonra rebound etki görülmesi ile ilgili 
bulgular yoktur. Tek doz kullan ımını takiben, antihipertansif etki genellikle 2 saat içinde 
başlar. Sürekli tedavi ile kan bas ıncındaki düşüşün büyük bir k ısm ı 4 hafta içinde elde edilir 
ve uzun süreli tedavi ile kan bas ıncındaki bu düzey sürdürülür. Kandesartan 
sileksetil/hidroklorotiyazidin günde tek doz kullan ımı, kan bas ıncında 24 saat boyunca 
etkili ve düzgün bir azal maya neden olur, doz aral ıklar ında vadi ve tepe etkileri aras ındaki 
fark çok azd ır. Randomize, çift kör bir çal ışmada günde tek doz kandesartan 
sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonu, anjiyotensin II reseptör antagonisti ve 
hidroklorotiyazid içeren di ğer kombinasyonlara göre kan bas ıncında 24 saat boyunca 
önemli ölçüde daha etkili ve düzenli azalma ile birlikte daha fazla hastan ın kontrol alt ına 
alınmas ını sağlar. Randomize çift kör çal ışmalarda kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid 
ile tedavi s ıras ında yan etki olarak özellikle öksürü ğün görülme s ıklığı, ADE inhibitörleri 
ve hidroklorotiyazid kombinasyonlar ı ile tedaviye göre daha azd ır. 
 
Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonlar ının 275 hastan ın plasebo ve 1524 
hastan ın 32 mg/12,5 mg ve 32 mg/25 mg grubu olarak randomize edildi ği randomize, çift-
kör, plasebo kontrollü iki klinik çal ışmada kan bas ınçlar ındaki düşme s ıras ıyla 22/15 
mmHg ve 21/14 mmHg olmu ştur ve kombinasyonu olu şturan her bir bile şene göre belirgin 
olarak daha etkili bulunmu ştur. 
 
Günde tek doz 32 mg kandesartan sileksetil ile kan bas ınçlar ının optimum olarak kontrol 
altına al ınamayan 1975 hastan ın randomize edildi ği, randomize, çift-kör, paralel gruplu bir 
klinik çal ışmada, tedaviye 12,5 mg veya 25 mg hidroklorotiyazid eklenmesi kan bas ıncında 
ek düşmelerin elde edilmesi ile sonuçlanm ıştır. 32 mg/25 mg kandesartan 
sileksetil/hidroklorotiyazid kombina syonu, 32 mg/12,5 mg kandesartan 
sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonunda n belirgin olarak daha etkili bulunmu ştur. 
Ortalama kan bas ıncı düşmesi 32 mg/25 mg kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid 
kombinasyonu ile 13/9 mmHg, 32 mg/12,5 mg kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonu ile 16/10 mmHg olarak bulunmu ştur. 
 
Kandesartan/hidroklorotiyazid ya ş ve cinsiyete ba ğlı olmaks ızın bütün hastalarda ayn ı 
etkiyi gösterir.  
Bugün için, kandesartan sileksetil/hid roklorotiyazid kombinasyonunun, renal 
hastal ık/nefropati, azalm ış sol ventriküler fonksiyon /konjestif kalp yetmezli ği ve miyokard 
infarktüsü sonras ında kullan ımına ilişkin veri yoktur. 
 İki büyük randomize, kontrollü çal ışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHR ON-D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes) bir ADE-inhi bitörünün bir anjiyotensin II reseptör 
blokeriyle kombine kullan ımını incelemiştir. 
 17 
 ONTARGET çal ışmas ı, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastal ık öyküsü olan ya da 
kan ıtlanm ış hedef son-organ hasar ı ile birlikte seyreden Tip 2 diyabetes mellitus 
hastalar ında yürütülmü ştür. VA NEPHRON-D çal ışmas ı, Tip 2 ‘diyabetes mellitus’ 
hastal ığı olan ve diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmü ştür. 
 
Bu çal ışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlan ımlar ve mortalite üzerinde anlaml ı 
yarar göstermemi ş, monoterapiyle k ıyasland ığında hiperkalemi, akut böbrek hasar ı ve/veya 
hipotansiyon riskinin artt ığı gözlenmi ştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar di ğer ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için 
de anlaml ıdır. 
 
Bu nedenle ADE-inhibitörleri ve anjiyotensi n II reseptör blokerleri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte olarak kullan ılmamal ıdır. 
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabet es using Cardiovascul ar and Renal Disease 
Endpoints) çal ışmas ı, kronik böbrek hastal ığı, kardiyovasküler hastal ık ya da her ikisi 
bulunan tip 2 diyabetes mellitus hastalar ında standart bir ADE-inhibitörü ya da bir 
anjiyotensin II reseptörü blokeri teda visine aliskiren eklenmesinin yarar ını test etmek için 
tasarlanan bir çal ışma olmuştur. Advers sonuç riskinde art ış olmas ı nedeniyle çal ışma erken 
sonland ırılm ıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna k ıyasla, kardiyovasküler ölüm ve 
inme vakalar ının her ikisi de say ısal olarak daha s ık görülmü ş ve ilgili advers olaylar ve 
ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon  ve renal disfonksiyon)  aliskiren grubunda 
plasebo grubuna göre daha s ık bildirilmi ştir. 
 
 5.2. Farmakokinetik özellikleri  
 
Genel özellikler Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazidin birlikte uygulanmas ının kombinasyonu 
oluşturan t ıbbi ürün bile şenlerinin her ikisinin de farmakokineti ği üzerine klinik olarak 
belirgin etkisi yoktur.  
Emilim: 
Kandesartan sileksetil: Oral uyguland ıktan sonra, kandesartan sileksetil ilac ın aktif formu olan kandesartana 
dönüşür. Oral kandesartan sileksetil solüsyonunun al ınmas ından sonra kandesartan ın 
mutlak biyoyararlan ımı yaklaşık %40't ır. Ayn ı oral solüsyon ile kar şılaştırılan tablet 
formunun ba ğıl biyoyararlan ımı yaklaşık %34'dür. Tablet al ınmas ından sonra ortalama 
doruk serum konsantrasyonuna (C
maks) 3-4 saatte ula şılır. Kandesartan ın serum 
konsantrasyonu, ilac ın dozu terapötik doz aral ığında art ırıldığında, doğrusal olarak artar. 
Kandesartan ın farmakokinetik özelliklerinde cinsiyete ba ğlı farkl ılıklar gözlenmemi ştir. 
Kandesartan ın serum konsantrasyonu-zaman e ğrisi alt ındaki alan (EAA), g ıda al ımından 
belirgin olarak etkilenmez.  
 
 18 
 Hidroklorotiyazid: 
Hidroklorotiyazid al ındıktan sonra gastrointestinal yoldan %70'lik bir mutlak 
biyoyararlan ım ile h ızla emilir. Yiyecek ile birlikte al ındığında emilim h ızı %15 artar. 
Kardiyak yetmezli ği ve belirgin ödemi olan hastalarda biyoyararlan ım azalabilir. 
 
Dağılım: 
Kandesartan sileksetil: 
Kandesartan yüksek oranda plazma proteinlerine ba ğlan ır (%99'dan daha fazla). 
Kandesartan ın plazma da ğılım hacmi 0,1 L/kg'd ır. 
 
 
Hidroklorotiyazid: Hidroklorotiyazid plazma proteinlerine %60 oran ında bağlan ır. Plazma da ğılım hacmi 
yaklaşık 0,8 L/kg'd ır. 
 Biyotransformasyon: 
Kandesartan sileksetil: Mevcut etkile şim çal ışmalar ı, kandesartan ın CYP2C9 ve CYP3A4 üzerine bir etkisinin 
olmad ığını göstermi ştir. In vitro  verilere göre, metabolizmas ı sitokrom P450 izoenzimleri 
olan CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYP2C19,  CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A4'e ba ğlı 
olan t ıbbi ürünler ile kandesartan’ ın in vivo  etkileşimi beklenmez. Kandesartan ın yar ılanma 
süresi (t
1/2) yaklaşık 9 saattir. Tekrarlanan dozlardan sonra birikme özelli ği göstermez. 
Kandesartan sileksetil, hidroklo rotiyazid ile birlikte kullan ıldığında kandesartan ın 
yar ılanma ömrü de ğişmez (yakla şık 9 saat). Kombine preparat ın tekrarlanan dozlar ından 
sonra, kandesartan, monoterapiye k ıyasla daha fazla birikme özelli ği göstermez. 
 
Hidroklorotiyazid: 
Hidroklorotiyazidin yar ılanma süresi (t 1/2) yaklaşık 8 saattir. Oral dozun yakla şık %70 
kadar ı 48 saat içinde idrara geçer. Kandesartan ile birlikte kullan ıldığında, 
hidroklorotiyazidin yar ılanma süresi de ğişmez (yakla şık 8 saat). Kombine preparat ın 
tekrarlanan dozlar ından sonra, hidroklorotiyazid, monoterapiye k ıyasla daha fazla birikme 
özelliği göstermez. 
 
Eliminasyon: 
Kandesartan sileksetil: 
Kandesartan esas olarak idrar ve safra yoluyla de ğişmeden at ılır, çok küçük bir k ısm ı 
karaciğerde metabolize edildikten (CYP2C9 ile) sonra at ılır. 
 
Kandesartan ın toplam plazma klerensi yakla şık 0,37 ml/dak/kg, renal klerensi ise yakla şık 
0,19 ml/dak/kg'd ır. Kandesartan ın renal eliminasyonu, hem glomerüler filtrasyon hem de 
aktif tübüler sekresyonu ile gerçekle şmektedir. 14C-işaretli kandesartan sileksetilin oral 
uygulanmas ından sonra idrarla dozun yakla şık %26's ı kandesartan ve %7'si inaktif 
metabolit olarak, feçesle yakla şık %56's ı kandesartan ve %10'u inaktif metabolit olarak 
atılır. 
 
 19 
 Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid metabolize olmaz ve neredeyse tamamen de ğişmemiş bir madde olarak 
glomerüler filtrasyon ve aktif  tübüler sekresyon yoluyla at ılır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 Kandesartan sileksetil: 
Yaşlılarda (65 ya şın üzeri) kandesartan ın C maks ve EAA de ğerleri gençlerle 
karşılaştırıldığında %50 - %80 oran ında yüksek bulunmu ştur. Buna ra ğmen, kandesartan 
kullan ıldıktan sonra ya şlılarda ve gençlerde kan bas ıncı üzerine olan etki ve istenmeyen 
etkiler benzerdir (Bkz. Bölüm 4.2). 
 Hafif ve orta dere cede böbrek yetmezli ği olan hastalarda kandesartan ın C
maks ve EAA 
değerlerinde tekrarlanan dozlar s ıras ında s ıras ıyla yaklaşık %50 ve %70 art ış gözlenmi ştir, 
fakat böbrek fonksiyonlar ı normal olanlarla kar şılaştırıldığında t 1/2 değerlerinde bir 
değişiklik olmam ıştır. Ağır böbrek yetmezli ği olan hastalarda benzer de ğişiklikler s ıras ıyla 
yaklaşık %50 ve %110’dur. Kandesartan ın yar ılanma süresi  ağır böbrek yetmezli ği 
olanlarda yakla şık iki kata ç ıkmaktad ır. Hemodiyalizde olan hastalar ın farmakokineti ği, 
ağır böbrek yetmezli ği olanlar ile benzerdir. 
 
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalar ı içeren iki adet klinik çal ışman ın 
birinde kandesartana ait ortalama EAA de ğerindeki art ış yaklaşık %20, di ğerinde de %80' 
dir (Bkz. Bölüm 4.2). A ğır karaciğer yetmezli ği olan hastalarda herhangi bir deneyim 
yoktur. 
 Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kandesartan ın EAA de ğerinde 
yaklaşık %23 art ış olmuştur. 
 Hidroklorotiyazid : 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda hidroklorotiyazidin terminal yar ılanma süresinde art ış 
vard ır.  
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Klinik olarak uygun dozlarda verildi ğinde anormal sistemik ya da hedef organ toksisitesi 
gözlenmemi ştir. Preklinik emniyet çal ışmalar ında yüksek dozda verilen kandesartan ın 
fareler, s ıçanlar, köpekler ve maymunlarda böbrek ve k ırm ızı kan hücresi parametrelerinde 
etki yapt ığı gözlenmi ştir. Kandesartan, k ırm ızı kan hücresi de ğerlerinde (eritrosit, 
hemoglobin, hematokrit) azalmaya neden olmu ştur. Kandesartan sileksetil ile yap ılan 
hayvan çal ışmalar ı böbrekte geç fötal ve neonatal hasar oldu ğunu göstermektedir. 
Mekanizman ın renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi üzerinde farmakolojik etki arac ılığı 
ile olduğu düşünülmektedir. Kandesartan ın, renal perfüzyonun bozulmas ına yol açan 
hipotansif etkisine sekonder olarak böbrek üzer inde etkileri (interstisyel nefrit, tübüler 
disfonksiyon, bazofilik tübül, plazma üre ve kreatinin düzeylerinde art ış gibi) ortaya 
çıkabilir. Hidroklorotiyazidin ilavesi kandesartan ın nefrotoksisitesini art ırır. Ayr ıca, 20 
 kandesartan jukstaglomerüler hücrelerde hiperplazi/hipertrofi geli şmesine neden olmu ştur. 
Bu değişikliklere kandesartan ın farmakolojik etkisinin neden oldu ğu düşünülmektedir. 
 Gebeliğin geç döneminde fetotoksisite gözlenmi ştir. S ıçanlarda, farelerde veya tav şanlarda 
hidroklorotiyazidin ilavesinin fetüsün geli şim çal ışmalar ının neticesine önemli bir etkisi 
yoktur (Bkz. Bölüm 4.6). Hem kandesartan hem de hidroklorotiyaz id yüksek konsantrasyonlarda/dozlarda 
genotoksik aktivite göstermektedir. In vitro ve in vivo genotoksisite testinden elde edilen 
sonuçlar, kandesartan ve hidr oklorotiyazidin klinik kullan ım şartlar ı alt ında, herhangi bir 
mutajenik veya klastogenik aktivitesi olmad ığını göstermektedir. 
 
Karsinojenesiteye ili şkin bir kan ıt yoktur. 
 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 Laktoz monohidrat (inek sütü kaynakl ı) 
Mısır nişastas ı 
Polietilen glikol 8000 P 
Hidroksipropil selüloz -L Kalsiyum karboksi metil selüloz 
Magnezyum stearat 
Sar ı demir oksit  
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Geçerli de ğil. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklan ır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 PVC/PE/PVDC şeffaf folyo- Al Blister 
Kutuda 28 ve 84 tablet halinde. 
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” 21 
 ve “Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
NOBEL SA ĞLIK ÜRÜNLER İ LTD. ŞTİ. 
Saray Mahallesi Akçakoca Sokak No:10  
34768 Ümraniye / İSTANBUL 
Tel: (216) 633 60 00 
Fax: (216) 633 60 01-02 
 8. RUHSAT NUMARASI 
2014/84 
 9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 29.01.2014 
 Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10.KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 