1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İRİNOCAM 20 mg/ ml I.V. perfüzyon için ç özelti içeren flakon   
Steril -  Sitotoksik  
2.    KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Her bir 1 ml’lik çözelti flakonu, 20 mg irinotekan hidroklorür içerir.  
 
Yardım cı mad de(ler): 
D-sorbitol         45 mg  
Sodyum hidroksit                                                ( k.m pH 3,5’e ayarlamak için)                 
 “Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.”  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Berrak, açık sarı renkte, gö rünür partiküller den arınmış  şekilde konsantre infüzyon 
çözeltisi    
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Kolorektal kanser:  
İRİNOCAM , ilerlemiş  kolorektal kanser tedavisinde :   
- İlerlemiş hastalık için daha önce den kemoterapi almamış hastalard a 5-FU ve folinik  
asit ile beraber , 
- 5-FU içeren tedavi rejimleri ile cevap alınamayan hastalarda tek ajan olarak  
kullanılır.  
Küçük hücreli akciğer kanserinin yineleme gösteren veya tedaviye dirençli hastalarda 
2. basamak tedavisinde: Küçük hücreli akciğe r kanserinde biri nci basamak kemoterapi 
sonrası yineleme gösteren veya tedaviye dirençli hastalarda 2. basamak tedavide tek 
ilaç olarak veya kombinasyon rejimlerinde kullanılır.   
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/  uygulama sıklığı ve süresi  
Sadece yetiş kinlerde kullanıl ır. 
 
İRİNOCAM tedavisine hastalığın objektif progresyonuna veya kabul edilemeyecek 
toksisite görülene kadar devam etmelidir.  
 
Kolorektal kanser  
Monoterapi de:  2 
 Önerilen İRİNOCAM dozu üç haftada bir 30- 90 dakikalık intravenöz infüzyon hal inde 
350 mg/m2’dir.  
Kombinasyon tedavisi nde: 
İrinotekanın şu üç tedavi şemasında, 5- florourasil ve folinik asit ile kombinasyonunun 
etkinliği ve güvenliliği araştırılmış tır: 
İrinotekan artı 5FU/FA, haftalık uygulama:  
Önerilen İRİNOCAM dozu, haftada bir 30- 90 dakikalık int ravenöz infüzyon halinde 
80 mg/m2’dir, ardından folinik asit ve sonra  5-FU infüzyonu yapılır. Tedavi 6 hafta 
sürdürülüp bir hafta ara verilir.  
İrinotekan artı 5FU/FA, 2 haftada bir:  
Önerilen İRİNOCAM dozu, iki haftada bir 30 -90 dakikalık intravenöz infüzy on 
halinde 180 mg/m2’dir, ardından folinik asit ve sonra  5-FU infüzyonu yapılır. 
Değişmeli uygulama:  
1.gün: Önerilen İRİNOCAM dozu, altı haftada bir 30- 90 dakikalık intravenöz 
infüzyon halinde 350 mg/m2’dir. 
22 ila 26.günler: Folinik asit ardından 5- fluoro urasil infüzyonu 6 haftada bir yapılır.  
Küçük hücreli akciğer kanseri nin yineleme gösteren veya tedaviye dirençli 
hastalarda 2. basamak tedavisinde:  
Monoterapi de: 
Önerilen İRİNOCAM dozu üç haftada bir 30 -90 dakikalık intravenöz infüzyon halinde 
300 mg/m2’dir. 
Kombinasyon tedavisi nde: 
İRİNOCAM artı sisplatin uygulaması:  
İRİNOCAM kemoterapinin 1., 8. ve 15. günlerinde 60 mg/m² dozunda  30-90 
dakikalık i.v. infüzyon şeklinde  uygulanır. İRİNOCAM uygulamasının 
tamamlanmasından hemen sonra, kemot erapinin 1. günü sisplatin  60 mg/m² dozunda 
60 dakikalık i.v. infüzyon şeklinde  uygulanır. Kemoterapi her  4 haftada bir tekrarlanır.  
Uygulama şekli:  
İRİNOCAM’ın tüm dozları, 30 ila 90 dakika boyunca periferik veya m erkezi bir vene 
infüzyonla intra venöz in füzyon olarak uygula nır. 
 Doz ayarlamaları:  
İRİNOCAM, tüm advers etkilerin NCI -CTC (Amerika Ulusal Kanser Enstitüsü Genel 
Toksisite Kriterleri) kriterlerine göre derece 0 ve 1’e kadar gerilemesinden ve tedaviye 
bağlı diyarenin tamamen ortadan kalkmasında n sonra verilmelidir.  3 
 Bir sonraki infüzyon verilirken İRİNOCAM ve eğer varsa 5- FU dozu bir önceki 
infüzyon sırasında gözlenen advers etkinin en kötü derecesine göre azaltılmalıdır. 
Tedavi, tedaviye bağlı advers etkilerin tamamen düzelmesine izin vermek amacıyla 1 -
2 hafta e rtelenmelidir.  
Aşağıdaki advers etkiler görüldüğünde İRİNOCAM ve/veya varsa 5- FU dozu %15 ila 
20 azaltılmalıdır: 
•  Hematolojik toksisite ( 4. derece nötropeni, febril nötropeni ( 3-4. derece nötropeni ve 
2-4. derece ateş ), trombositopeni ve lökopeni ( 4. derece) , 
•  Hematolojik olmayan  toksisite ( 3-4. derece).  
   
Aşağıdaki durumlara sahip hastalarda İRİNOCAM’ın başlangıç dozunun 1- seviye 
düşürülmesi düşünülmelidir:  
≥ 65 yaş, pelvik/abdominal radyoterapi almış  olmak, performans durumunun 2 olması, 
bilirubi n düz eylerinin yükselmesi. Total bilirubin düzeyi >2 mg/dl olan hastalarda 
kullanımı ile ilgili yeterli veri olmadığından bu düzeylerde kullanımı 
önerilmemektedir. Hastalara uygulama öncesinde antiemetik ajanlarla premedikasyon 
yapılması ö nerilir. Kolinerjik be lirtileri olan hastalarda profilaktik veya terapötik 
olarak atropin uygulaması yapılması önerilmektedir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Karaciğer yetmezliği:  
Monoterapide: Kan bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 3 katına kadar ve 
perform ans durumu ≤  2 olan hastalarda İRİNOCAM’ın başlangıç dozu saptanmalıdır. 
 Hiperbilirubinemisi olan ve protrombin zamanı % 50’den daha fazla olan bu 
hastalarda, İRİNOCAM’ın klerensi azalmıştır (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik 
özellikler)  ve bu nedenle he matotoks isite riski artmıştır. Böylece, bu hastalarda 
haftalık tam kan sayımı izlemesi yapılmalıdır.  
 
• Bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 1.5 katına kadar olan hastalarda 
İRİNOCAM’ın tavsiye edilen dozu 350 mg / m
2’dir 
• Bilirubin se viyesi üst normal  sınırın (ULN) 1.5 ila 3 katı arasında olan 
hastalarda İRİNOCAM’ın tavsiye edilen dozu 200 mg / m2’dir. 
• Bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 3 katından fazla olan hastalar 
İRİNOCAM ile tedavi edilmemelidir. (bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar ve Böl üm 
4.4 Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda İRİNOCAM’ın kombine tedavisi ile ilgili veri 
bulunmamaktadır. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Bu hasta popülasyonunda çalı şma yapılmamış  olduğu için böbrek fonksiyonla rı bozuk 
hastalar da İRİ NOC AM’ ın kullanımı önerilmemektedir. (bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 Pediyatrik popülasyon:  İRİNOCAM’ın pediyatri hastalarında etkinli ği henüz 
belirlenmemiş tir. 4 
 Geriyatrik popüla syon:  Yaşlılarda spesif ik farmakokinetik çalışmaları yapılmamıştır. 
Ancak bu hastaların biyolojik fonksiyonları yavaşlamış olduğu için bu popülasyonda 
doz dikkatli seçilmelidir. Bu popülasyon ile daha yoğun araştırmalara ihtiyaç 
bulunmaktadır. (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım  uyarı ları ve önl emleri)  
Kullanılan rejime bağlı olarak bu popülasyon için belirli doz önerileri geçerli olabilir. 
(bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 4.2 Pozoloji/uygulama 
sıklığı ve süresi.)  
 
Diğer:  
Radyoterapi:  
Daha önce pelvik /abdom inal radyoterapi almış hastalarda İRİNOCAM uygulamasının 
ardından miyelosüpresyon riski artar. Hekimler, önceden yaygın radyoterapi görmüş 
hastaları tedavi ederlerken dikkatli olmalıdırlar. Kullanılan rejime bağlı olarak bu 
popülasyon için belirli do z öner ileri geçerli olabilir. (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli.)  
 
Performans durumu:  
Performans durumu düşük olan hastaların İRİNOCAM ile ilişkili advers olay geçirme riski yüksektir. Doğu Ortak Onkoloji Grubu (ECOG) performans durumu 2 olan 
hastalar i çin, kullanılan rejime bağlı olarak özel doz önerileri geçerli olabilir (bkz. 
Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli.). Performans durumu 3 veya 4 olan hastalar 
İRİNOCAM almamalıdırlar.  
İrinotekan/5- FU/LV veya 5 -FU/LV ajanların karşıla ştırıldığı klinik  çalışmalarda 
başlangıçtaki performans durumu 2 olanlarda, performans durumu 0 veya 1 olanlara 
nazaran daha yüksek oranda hastaneye yatış, nötropenik ateş, tromboembolizm, tedavinin birinci kürde kesilmesi ve erken ölüm olayları gözlenmişt ir. 
 
4.3 Kontrend ikasyonla r 
●  Kronik iltihaplı bağırsak hastalığı ve/veya bağırsak tıkanmalarında,  
● İrinotekan hidroklorür trihidrat veya İRİNOCAM’ın bileşenlerinden herhangi 
birine şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonu göstermiş olanlarda,  
● Gebelik ve l aktasyonda (bkz.B ölüm 4.6 Gebelik ve laktasyon ve 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri),  
● Bilirubin seviyesi normal üst sınırın 3 katından yüksek olan hastalarda (bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri),  
● Ağır kemik iliği yetmezliği olan hastalarda,  
● ECOG performans durumu 2’den büyük olan hastalarda,  
●  Eşzamanlı kantaron (Binbirdelik Otu [St. John’s Wort]) kullanan hastalarda, 
İRİNOCAM kullanımı kontrendikedir.  5 
 Setuksimab ve bevasizumab ile ilgili ek kontrendikasyonlar için bu tıbbi ür ünlerin 
ürün bilgilerin e başvurunuz. 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İRİNOCAM , sitotoksik kemoterapi uygulaması konusunda uzman birimlerde 
kullanılmalı ve mutlaka antikanser kemoterapisi konusunda uzman bir hekimin 
gözetiminde uygulanmalıdır.   
İRİNOCAM’ın advers olayla rının doğas ı ve sıklığı göz önünde bulundurularak 
aşağıdaki durumlarda, kullanıma karar vermek için beklenen yararlar ve muhtemel 
terapötik riskler dikkatle kıyaslanmalıdır.  
• Risk faktörü bulunan hastalar, özellikle EC OG performans durumu = 2 olanla r. 
• Nadiren, advers olaylara karşı alınması gereken önlemleri içeren önerilere 
uymayacağı  düşünülen hastalar (geç diyare başladığında büyük miktarda sıvı alımı ile 
beraber derhal ve uzun süreli antidiyaretik tedaviye başlanması). Bu tip hastalar için sıkı hastane gözetimi önerilir.  
• İRİNOCAM monoterapide kullanıldığında, genellikle 3- haftada bir dozaj planı 
ile reçete edilir. Ancak özellikle ağır nötropeni riski olan veya yakın takip gerektiren hastalarda haftalık dozaj planı verilmesi dü şünülebilir. (bkz . Bölüm 5 . Farmak olojik 
özellikler)  
 Gecikmiş Diyare  
İRİNOCAM ’ın verilmesi üzerinden 24 saatten fazla bir süre geçtikten sonra veya bir 
sonraki kürden önce herhangi bir zamanda ortaya çıkabilecek geç diyare riski konusunda hastalar uyarılm alıdır. Monoterapide ilk s ıvı dışkının görülme zamanı 
İRİNOCAM infüzyonundan ortalama 5 gün sonradır. Geç diyare dehidratasyona, 
elektrolit dengesizliğine veya sepsise yol açabileceğinden yaşamı tehdit edebilir.  
Hastalar diyarenin başladığını doktor larına derhal bildirmeli ve uygun tedaviye hemen 
başlanmalıdır.  
Diyare riski yüksek olan hastalar daha önce abdominal/pelvik radyoterapi görmüş olup, başlangıçta hiperlökositozu bulunan ve performans statüsü 2 ve üstü olan 
hastalar  ve kadınlardır . Doğru tedavi edilmezse özellikle de b eraberinde nötropeni 
bulunan hastalarda diyare yaşamı tehdit edici düzeyde olabilir.  
İlk sıvı dışkı görülür görülmez hasta büyük miktarda elektrolit içeren içecekler içmeye başlamalı ve diyareyi önleyici tedaviye derhal başlanmalıdır . Bu tedavi 
İRİNO CAM’ın  uygul andığ ı merkez tarafından reçete edilmelidir . Hasta hastaneden 
çıktıktan sonra diyare başlar başlamaz tedavisine başlayabilme amacıyla reçete edilmiş 
ilacı temin etmelidir.  Ek olarak , hasta İRİNOCAM uygulayan doktorunu veya üniteyi 
diyarenin meydana g elişi hakkında haberdar etmelidir.  
Geç diyarede  önerilen diyare tedavisi yüksek doz loperamiddir (4 mg ilk uygulama 
olarak, daha sonra 2 saatte bir 2 mg). Tedavi son sıvı dışkı görüldükten sonra 12 saat sürdürülmeli ve değiştirilmemelidir. Paralitik  ileus  riski nedeniyle tedavi hiçbir 
koşulda bu dozlarda art arda 48 saatten uzun süre sürdürülmezken, 12 saatten de kısa 
olmamalıdır.  6 
 Diyare ile birlikte ağır nötropeni (nötrofil sayısı < 500 hücre/mm3) de mevcutsa, 
antidiyareik tedaviye ek olarak, geniş spektr umlu bir antibiyotik profilaktik olarak 
verilmelidir.  
Aşağıdaki durumlarda, diyare tedavisi için antibiyotik tedavisine ek olarak hastane 
tedavisi önerilir: 
• Beraberinde ateş  de olan diyare , 
• Ağır diyare (intravenöz hidratasyon gerekt iren),  
• Yüksek doz  loper amid tedavisine başlanmasına rağmen 48 saatten uzun süren 
diyare.  
Hasta daha önceki kürlerde geç diyare geçirmiş olsa dahi loperamid profilaktik olarak 
verilmemelidir.  
Ağır diyare görülen hastalarda sonraki kürlerde doz azaltılması önerilir.  
 
Erken d iyare  
İRİNOCAM verildikten sonra 24 saat içinde ortaya çıkabilecek erken diyare 
konusun da hastalar uyarılmalıdır. 
 Hematoloji  
Klinik çalışmalarda, NCI CTC  3. ve 4 . derece nötropeni sıklığı önceden  
pelvik/abdominal radyoterapi alan hastalar da bu tür radyote rapi alma yanlardan daha 
yüksek olmuştur. Başlangıç serum total bilirubin düzeyleri 1  mg/dL veya üstü olan 
hastalarda bu değerin altında olanlara göre, birinci döngü 3. veya 4. derece nötropeni 
yaşama olasılığı anlamlı derecede yüksektir. İRİNOCAM tedavis i sıra sında  haftalık olarak tam kan sayımı yapılması önerilir . 
Hastalar nötropeni riski ve ateşin önemi konusunda uyarılmalıdır. Febril nötropeni 
(ateş > 38°C ve nötrofil sayısı ≤ 1000 hücre/ mm
3) hastanede geniş spektrumlu 
intravenöz yoldan kullanılan ant ibiyot iklerle derhal tedavi edilmelidir.  
 
Ağır hematolojik etkiler görülen hastalarda bir sonraki kürde doz azaltılması önerilir 
(bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli ). 
Ağır diyare si olan hastalarda artmış  hematolojik toksisite  ve enfeksiyon riski 
bulunma ktadı r. Ağır diyaresi olan hastalarda tam kan sayımı yapılmalıdır.  
 
İmmünosüpresan etkileri/enfeksiyonlara karşı yüksek duyarlılık  
İrinotekan da dahil olmak üzere kemoterapötik ajanlar tarafından bağışıklık sistemi 
zayıflamış hastalarda canlı veya canlı zayıfl atılmış aşıların uygulanması ciddi veya 
ölümcül enfeksiyonlara neden olabilir. İRİNOCAM alan hastalara canlı aşı yapmaktan 
kaçınılmalıdır. Ölü veya inaktif aşılar uygulanabilir; ancak, bu aşılara cevap azalabilir.  
 
UGT1A1 aktivitesinin düşük ol duğu ha stala r 
Gilbert sendromlu (UGT1A1*28 veya UGT1A1*6 varyantları için homozigot) 
hastalar gibi UGT1A1 için zayıf metabolizör olan hastalar, irinotekan tedavisinden 
sonra görülen şiddetli nötropeni ve diyare bakımından yüksek risk altındadır. Bu risk, 
irinotekan doz düzeyi ile birlikte artmaktadır.  7 
  
İrinotekanın başlangıç dozunda ne kadar azaltma yapılması gerekt iği net olarak 
belirlenmemiş olsa da, UGT1A1 için yavaş metabolizör olan hastalarda, özellikle 180 
mg/m² üzerinde bir doz alması gereken hastal ar veya sağlık du rumu kırılgan olan 
hastalarda, irinotekanın başlangıç dozunun azaltılması düşünülmelidir. Bu has ta 
popülasyonlarında doz önerisi için uygun klinik kılavuzlar dikkate alınmalıdır. Daha 
sonraki irinotekan dozları, hastanın bireysel tedavi toleransı na ba ğlı olarak artırılabilir.  
 
UGT1A1 genotiplemesi, şiddetli nötropeni ve diyare riski yüksek olan hastal arın 
belirlenmesi amacıyla kullanılabilir. Öte yandan, irinotekan tedavisi ile gözlemlenen 
toksisitelerden sorumlu tek parametrenin UGT1A1 polimorfizmi o lmaması nedeniyle 
tedaviye başlamadan önce genotipleme yapmanın klinik faydası belirsizliğini 
korumakta dır. 
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer fonksi yon testleri başlangıçta ve her kür öncesi yapılmalıdır.  
İRİNOCAM’ın klerensinin azalması ve bu s ebeple hemat otoksisite riskinin artması 
sebebiyle, bilirubini normalin üst sınırına göre 1,5 ila 3 kat arasında değişen hastalarda 
tam kan sayımı haft alık olarak takip  edilmelidir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik 
özellikler). Bilirubin düzeyleri normal üst s ınırını n 3 kat ından fazla olan hastalar için 
bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar bölümü.  
Bulantı ve kusma  
Her İRİNOCAM tedavi küründen önce antiemetiklerle p rofilaktik tedavi önerilir. 
Bulantı ve kusma sıklıkla bildirilmiştir. Geç diyare ile birlikte kusması olan hastal ar 
mümkün olduğu kadar çabuk hastaneye yatırılmalıdır.  
 Akut kolinerjik sendrom  
Akut kolinerjik sendrom meydana gelirse (erke n diyare  olarak t anımlanır ve  
abdominal kramplar, göz bebe ğinin küçülmesi, salya artması, terleme gibi çeşitli 
belirtiler den oluşur ) klinik olarak kontrendike değilse, atropin sülfat (0,25 mg 
subkütan) uygulanmalıdır. (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler )  
Bu belirtiler, irinotekanın infüzyonu sırasında veya kısa süre sonra görülebilir, 
irinotekanın ana bileşiğinin antikolineste raz akt ivitesiyle ilişkili olduğu düşünülür ve 
daha yüksek irinotekan dozları ile daha sık ortaya çıkması beklenir.  
Astımlı hastalara dikkatle yaklaşı lmalıdır . Akut ve ağır kolinerjik sendrom geçiren 
hastalarda İRİNOCAM ’ın sonraki uygulamalarında profilakt ik atro pin s ülfat tedavisi 
verilmesi önerilir.  
 
Solunum bozuklukları  
İrinotekan tedavisi sırasında, interstisyel pulmoner hastalığın pulmoner infiltra t olarak 
görülmesi yaygın değildir. İnterstisyel pulmoner hastalık ölümcül olabilir. İnterstisyel 
pulmoner  hastal ık ge lişimi ile muhtemelen ilişkili risk faktörleri arasında önceden 
akciğer hastalığı olması, pnöm otoksik ilaçların ve koloni  stimule -edici faktörlerin 8 
 kullanılması ve radyoterapi yer alır. Risk faktörü olan hastalar İRİNOCAM tedavisi 
sırasında ve öncesinde so lunum semptomları açısından yakından izlenmelidirler.  
 
Böbrek fonksiyon u bozuk hastalar  
Serum kreatinin veya BUN’de artış lar gözlen miştir.  Akut böbrek yetmezliği  vakaları 
görülmüştür. Bu olaylar, genellikle enfeksiyon komplikasyonlarıyla veya kusma, 
bulant ı veya ishal ile ilgili dehidrasyonla ilişkilendirilmiştir. Tümör lizisi sendromu 
nedeniyle nadiren renal disfonksiyon va kaları da bildiri lmiştir.  
 
Yaşlılar  
Yaşlı hastalarda genel olarak biyolojik fonksiyonlarda, özellikle karaciğer 
fonksiyonl arında azalm a meydana gelmesinin sıklığı nedeniyle bu popülasyonda 
İRİNOCAM ’ın doz seçiminde dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve 
uygul ama şekli).  
 
Kronik inflamatuar bağırsak hastalığı ve / veya bağırsak tıkanıklığı  
Bağırsak tıkanıklığı gideri lene kadar h astalar İRİNOCA M ile tedavi edilmemelidir.  
 
Işın tedavisi  
Daha önce pelvik / abdominal radyoterapi gören hastalar irinotekan uygulaması ndan 
sonra artmış  miyelosüpresman riski altındadır. Doktorlar daha önce radyasyona maruz 
kalmış hastaları ted avi etm ek için dikkatli olmalıdır (örn > %25 radyasyona maruz 
kalmış kemik iliği ve irinotek an tedavisine başlamadan önce 6 hafta içinde). Bu 
popül asyon için doz ayarlaması yapılabilir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama 
şekli).  
 
Kardiyak bozukluklar  
Miyokardiya l isk emik olaylar, irinotekan tedavisinin ardından temelde kalp 
rahatsızlığı olan hastalarda, kardiyak hastalıklar için bilinen diğer risk f aktörlerinde 
veya  önceki sitotoksik kemoterapide ağırlıklı olarak görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8 
İstenmeyen etki ler).  
Sonuç  olarak, bilinen risk faktörlerine sahip hastalar yakından izlenmeli ve 
değiştirilebilen tüm risk faktörlerini en aza indirgemek için h arekete geçilmelidir (örn. 
sigara kullanımı, yüksek tansiyon ve hiperlipidemi).  Vasküler bozukluklar  
İrinote kan, al tta y atan neoplazmaya ek olarak birden fazla risk faktörü ile başvuran 
hastalarda nadiren tromboembolik olaylarla (pulmoner  emboli, venöz tr omboz ve 
arteriyel tromboemboli) ilişkilendirilmiştir.  
 Ekstravazasyon  9 
 İRİNOCAM, vezikan olarak bilinmese de, damar dışın a çık masından kaçınmak içi n 
gereken önlemler alınmalı ve infüzyon yeri iltihap (yangı) açısından izlenmelidir. İlaç 
damar dışına çıkars a infüzyon bölges inin bol suyla yıkanması ve buz uygulaması 
önerilmektedir.  
 
Diğer  
Diyare ve /veya kusma nedeniyle de hidra te olmuş veya sepsis olan hastalarda çok nadir 
vakalarda böbrek yetmezliği, hipotansiyon ve dolaşım bozuklukları gözle nmiştir.  
 
İRİNOC AM sor bitol içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gere kir.  
 
Tedav i sırasında ve tedavi kesildikten sonra en az üç ay süreyle kontraseptif önlemler 
alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her “do z”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında “sodyum içermez”. 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğe r etk ileşim şekilleri  
İrinotekan’ın antikolinesteraz aktivitesi olduğu bilindiğinden, İRİNOCAM ve 
nöromusküler bloke edici ajanlar arasında etkileşim varlığı gözardı edilemez. 
Antikolinesteraz ak itivite si olan ilaçlar, suksametonyumun nöromüsküler bloke ed ici 
etkisini uzatabilir ve non- depolarizan ilaçların  nöromüsküler bloğunu antagonize 
edebilirler.    
Bazı çalışmalar, CYP3A -indükleyici anti konvülsan ilaçlarla (örn. karbamazepin, 
fenobarbital veya fenitoin) birlikte uygulamanın; irinotekan, SN -38 ve SN -38 
glukuronid maruziyetini azaltabildiğini ve farmakodinamik etkilerin de azalmasına 
neden olduğunu göst ermiştir. Bu tür antikonvülsan ilaçlar ın etkileri SN -38 ve SN -
38G’nin EAA’larının %50 veya daha fazla azalmasına yol açmıştır. Sitokrom P450 3A enzim indü ksiyonuna ek olarak artan glukuronidasyon ve artan biliyer atılım, 
irinotekana ve onun metabolitlerine  maruziyetin azaltılmasında rol oynaya bilir.  
Bir çalışmada, tek başına irinotekan verilmesine kıyasla eş zamanlı ketokonazol uygulamasının, APC’nin EAA de ğerin de %8 7’lik azalmaya ve SN -38’in EAA’sında 
%109’luk artışa neden olduğu gösterilmiştir. (AP C =7 -etil-10-[4-N-(5-aminope ntanoik 
asid) -1-piperidino] -karboniloksikamptotesin kimyasal isimli inaktif minör metabolit).  
Sitokrom P450 3A4 yoluyla ilaç m etaboli zması nı in hibe ettiği (örn. ketokonazol) ya 
da indüklediği (örn. rifampisin, karbamazepin, fenobarbital veya fenitoin) bili nen 
ilaçları eş z amanlı kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır. İrinotekan ile birlikte bu 
metabolik yolun bir  inhibitörü/in dükleyi cisin in uygulanması, irinotekanın 
metabolizmasını değiştirebilir ve bu nedenle kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
900 mg St. John’s Wort (Kant aron (Binbirdelik otu) -  Hypericum perforatum) ile 
birlikte 350 mg/m
2 İrinotekan’ın uygulandığı küçük ölçekli  bir fa rmako kinetik 
çalışmasında (n=5), irino tekanın aktif metaboliti, SN -38 plazma konsantrasyonlarında 10 
 % 42’lik bir azalma gözle nmiştir. Kantaron  SN-38 plazma düz eylerini düşürür. Bu 
nedenle, kantaron İRİNOCAM ile birlikte uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
Kom binas yon rejiminde eş zamanlı 5 -flurourasil/folinik asit uygulaması irinotekanın 
farmakokinetiğini değiştirmez.  
İrinotekanı n güvenilirlik pr ofilinin setuksimabtan etkilendiğini veya tersini gösteren 
bir kanıt  bulunmamaktadır. 
Bir çalışmada, tek başı na ve b evasi zumab ile k ombinasyon şeklinde 
İrinotekan/5FU/FA alan hastalarda irinotekan konsantrasyonları benzer bulunmuştur. 
İrinotekanın aktif me taboliti SN -38’in konsantrasyonları bir hasta alt grubunda (tedavi 
kolu başına yaklaşık 30 hasta) analiz edil miştir.  Tek başına İrinotekan/5FU/FA alan 
hastalar ile karşılaştırıldığında, bevasizumab ile  kombinasyon şeklinde 
İrinotekan/5FU/F A alanlarda SN -38 konsantrasyonları ortalama %33 daha yüksek 
bulunmuştur. Hastalar arasındaki bireysel değişkenliğin fazla olm ası ve örnekle min 
sınırlılığı nedeniyle, SN -38 düzeylerinde gözlenen artışın bevasizumaba bağlı olup 
olmadığı  bilinmemektedir. Diy are ve lökopeni a dvers olaylarında hafif düzeyde artış 
görülmüştür. 
Bevasizumab ile kombinasyon şeklinde İrinotekan/5FU/FA ala n hasta larda irinotekan 
dozu için daha fazla azaltma yapıl dığı bildirilmiştir.  
Bevasizumab ile İRİNOCAM kombinasyonunda ağır diyar e, lökopeni ya da  nötropeni 
gelişen  hastalarda, en ciddi yan etkinin derecesine göre irinotekan dozu modifiye 
edilmelidir. (bk z. Bölüm 4.2)  
Deksametazonun antiemetik profilakside kullanımı, İRİNOCAM kullanan hastalarda 
görülebilen lenfositopeni ihtimalini artırır. Bununla birlikte ciddi fırsatçı infeksiyonlar 
görülmemiştir ve özellikle lenfositopeniye bağlanan bir komplikasyon yoktur. 
İrinotekanın uygulanmasından önce diabetes mellitus geçmişine sahip olan veya 
glikoz intoleransı bulunan hastalarda hipergli semi gözlenmiştir . Antiemetik 
profilaksisi olarak verilen deksametazon, bazı hastalarda hiperglisemi görülmesini 
artırmış olab ilir. 
İRİNOC AM t edavisi süresince laksatif kullanımının diyare şiddetini artırması 
beklenir.  
Diüretikler: İRİNOCAM’ın kullanımıyla gelişen kusma v e/veya ishale sek onder 
dehidratasyon gözlenebilir. Hekim, İRİNOCAM kullanımı sırasında aktif kusması 
ve/veya diyares i olan hastalarda diüretik tedavisini kesmek isteyebilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapıl mamıştır.  
Pediyat rik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 11 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi : D 
Çocuk doğurma potensiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar ve erkekler tedavi boyunc a ve sırasıyla 
tedaviden 1 ay ve 3 ay sonrasına kadar etkili kontrasepsiyon kullanmalıdır. 
  
Gebelik dönemi  
İrinote kanın gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli ve iyi kontrollü çalışma lar 
bulunmamaktadır . İrinotekan’ın embriyotoksi k, fetotoksik ve teratojen olduğu tavşan 
ve sıçanlarda gösterilmiştir. Bu nedenle İRİNOCAM gebelikte kullanılmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren sıçanların sütünde  
14C-irinotekan tespit edilmiştir. İrinotekanın insan sütüne 
geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirilen bebekler üzerinde advers etki potansiyeli nedeniyle İRİNOCAM tedavisi sırasında  emzir me kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.3. 
Kontrendikasyonlar).  
 Üreme yeteneği/Fertilite 
İrinotekanın üreme yeteneğine etkisi hakkı nda insanlara yön elik bir veri yoktur. 
Hayvanlarda irinotekanın yavruların doğurganlığına olumsuz etkileri belgelenmiştir 
(bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastalar, İRİNOCAM uygulaması sonrası 24 saat içinde baş dönmesi ve görme bozuklukl arı olabileceği konusunda uyarılmalı ve bu semptomlar meydana geldiğinde 
araç ve makine kullanmamaları tavsiye edilme lidir.   
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
KLİNİK ÇALIŞMALAR 
Advers reaksiyon verileri, metastatik kolorektal kanser çalışmalarınd an kapsamlı bir 
şekilde toplanmıştır; sıklıklar aşağıda sunulmuştur. Diğer endikasyonların advers 
etkilerinin kolorektal kanseri nkine benze r olması beklenmektedir.  
 İrinotekanın en yaygın görülen (≥1/10) doz -sınırlayıcı advers reaksiyonları, gecikmiş 
diyar e (uygulamadan 24 saat sonra ortaya çıkmaktadır) ve nötropeni, anemi ve 
trombositopeni de dahil olmak üzere kan hastalıklarıdır.  12 
 Nötropeni  doz sınırlı bir toksik etkidir. Nötropeni geri dönüşümlüdür ve kümülatif 
değildir; monoterapide veya kombinasyon tedavisinde en alt d üzeye kadar geçen gün 8 
gündür. 
Çok yaygın ciddi geçici akut kolinerjik sendrom gözlenmiştir.  
Başlıca semptomlar, er ken i shal ve irinotekan infüzyonu boyunca veya infüzyondan 
sonraki ilk 24 saat içinde meydana gelen karın ağrısı, terleme, miyoz ve artmış 
salivasyon gibi ç eşitli diğer semptomlar olarak tanımlanır.  Bu belirtiler  atropin 
uygulamasından sonra kaybolur  (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarı ları ve 
önlemleri).  
MONOTERAPİ  
Monoterapide önerilen doz 350 mg / m
2 olan 765 hastadan irinotekan uygulanmas ıyla 
muhtemel veya muhtemelen ilişkili olduğu düşünülen aşağıdaki advers etkiler rapor 
edilmiştir. Her sıklık g rubunda, ci ddiyetin azalması amacıyla advers reaksiyonlar 
sunulmuştur. 
İstenmeyen etkiler, çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygı n olmayan 
(≥ 1/1000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10000) , 
bilinmiyor (eldeki v eriler den hareketle tahmin edilemiyor)  olarak sınıflandırılır.  
 
Monoterapide irinotekan ile bildirilen advers reaksiyonlar (Her 3 haftalık 
progra mda 350 mg /m2) 
MedDRA sistem organ sınıfı  Sıklık kategorisi  Tercih edilen terim  
Enfeksiyonlar ve enfestasyon lar Yaygın Enfeksiyon  
Kan ve lenf sistem i hastalıkları Çok yaygın  Nötropeni  
Çok yaygın  Anemi  
Yaygın  Trombositopeni  
Yaygın  Febril nötropeni  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Çok yaygın İştah azalması  
Sinir sistemi hastalıkları  Çok yaygın  Koliner jik se ndrom  
Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın  Diyare  
Çok yaygın  Kusma  
Çok yaygın  Bulantı  
Çok yaygın  Karın ağrısı  
Yaygın  Kabızlık  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Çok yaygın Alopesi (geri 
dönüşümlü)  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine iliş kin ha stalıklar  Çok yaygın  Mukozal inflamasyon  
Çok yaygın  Yüksek ateş  13 
 Çok yaygın  Asteni  
Araştırmalar  Yaygın  Kan kreat inin artışı  
Yaygın Transaminaz (SGPT ve 
SGOT) artışı  
Yaygın  Bilirubin artışı  
Yaygın  Kan alkalin fosfataz 
artışı  
 
Seçilen advers  reak siyonların tanımı (monoterapi)  
Ağır diyare: Diyare kontrolü için verilen tavsiyelere uyan hastaların %20’sinde a ğır 
diyare gözlenmi ştir. De ğerlendirilebilir kürlerin %14’ünde ağır diyare meydana gelir. 
İrinotekan infüzyonu sonrası ilk sıvı dışkı nın görülme ye başlamasına kadar geçen 
medyan süre 5 gündür.  
 
Bulantı ve kusma: Antiemetiklerle  tedavi edilen hastaların yaklaşı k %10’unda bulant ı 
ve kusma ciddi düzeydedir. 
Kabızlık : Hastaların %10’undan azında gözlemlenir. 
 
Nötropeni : Hastaların %78,7’sinde nöt ropeni gözlenmiş  olup %22,6’sında ağır 
(nötrofil sayısı <500 hücre/mm³) olarak saptanmıştır. Değerlendirilebilir kürlerde , 
hastaların %18’ inin nötrofil sayısı 1000 hücre/mm³’ün altında, bunların %7,6’sının ise 
< 500 hücre/mm³ dür.  Tam iyileşmeye gen ellikle 22 günde ulaşılmıştır.  
 Ağır nötropeni ve ateş: Hastaların % 6,2’si ve kürlerin %1,7’sinde ağır nötropeni ile birlikte ateş gözlenmiştir . 
 Hastaların yaklaşık %10,3’ünde enfeksiyöz ataklar meydana gelmiştir (kürlerin %2,5’i). Bunların %5,3’ünde (kürler in %1,1’i) ağır nötropeni de bulunmakta olup 2 
vaka da ölümle sonuçlanmıştır.  
 
Anemi: Monoterapi hastalarının %58,7’sinde a nemi bildirilmiş tir (%8’inde 
hemoglobin <8 g/dl ve %0,9’unda hemoglobin <6,5 g/dl).  Trombositopeni: Hastaların %7,4’ü ve kürleri n %1 ,8’inde  trombositopeni (<100.000 
hücre/m m³) gözlenmiştir. Hastaların %0,9’unda ve kürlerin % 0,2’sinde trombosit 
sayısı ≤ 5 0.000 hücre/mm³ olarak bulunmuştur. Hastaların hemen hemen hepsi 22. 
güne kadar iyileşme göstermişlerdir.  
 
Akut kolinerjik sendrom: Monotera pide tedavi edilen hastaların % 9'unda ciddi geçici akut kolinerjik sendrom 
gözlenmiştir.  
 14 
 Asteni: Monoterapide teda vi edilen hastaların %10’undan azında asteni ciddi 
düzeydedir. İrinotekan ile nedensel ilişki açık bir şekilde tespit edilmemiştir. Ateş,  
enfeksiyon yokluğunda ve ciddi nötropeni olmaksızın % 12'sinde meydana gelmiştir. 
 
Laboratuvar testleri:  
İlerleyici kar aciğer metastazı olmayan hastaları n monoterapisinde; transaminazların, 
alkalen fosfatazın ya da bilirubininin geçici ve hafif -orta şiddette  artışı sırasıyla %9,2, 
%8,1 ve %1,8 hastada gözlenmiştir. 
Hastaların %7,3’ünün serum kreatinin düzeyinde geçi ci ve hafif -orta şiddette artış 
gözlenmiştir.  
 KOMBİNASYON TEDAVİSİ  
İrinotekan ile ilişkilendirilen istenmeyen etkiler bu bölümde  ayrıntılı olarak  
anlatılmıştır .  
 
İrinotekanın güvenilirlik profilinin setuksimabdan etkilendiğine veya tersinin 
olduğuna dai r bir kanıt bulunmamaktadır. Setuk simab ile kombinasyon halinde 
kullanımda, ek olarak bildirilen istenmeyen etkiler setuksimab ile  olması beklenen 
etkilerdir (Ör n.:akne formunda döküntü %88). Setuksimab ile kombinasyon halinde 
irinotekanın advers etkileri hakkında bilgi iç in ürünlerin kendi kısa ürün bilgilerine 
bakınız. 
 
İrinotekan /bolus 5 -FU/FA'ya bevasizumab eklenmesiyle ilişkili  başlıca önemli r isk 
3.derece h ipertansiyondur. Ayrıca, sadece  İrinotekan /bolus 5- FU/FA'yı alan hastalara 
nazaran, bu rejimde  ishal ve lökopeni gibi 3./4.derece kemoterapi advers olayları 
sıklığında küçük bir artış görülmüştür. Bevasizumab kombinasyonu il e ilgili diğer 
bilgiler ve adve rs reaksiyonlar için, bevasizumabın ürün bilgilerine başvurulmalıdır. 
 
İrinotekan ile kapesitab inin kombine kull anımında, kapesitabinin tek başına kullanımı 
ile görülenlere ek olarak veya kapesitabinin tek başına kullanımı il e görülenden daha  
yüksek sıklıkta görülen advers etkiler ş unlardır:  
 
Çok yaygın, tüm derecelerdeki advers etkiler: tromboz/emb oli; Yaygın, tüm 
derecelerdeki advers etkiler: aşırı duyarlılık reaksiyonu, kardiyak iskemi/enfarktüs; 
Yaygın, derece 3 ve derece 4 advers etkiler:  febril nötropeni. (Kapesitabinin advers 
etkilerinin tam listesi için, kapesitabin kısa ürün bilgisi dokümanı na bakınız.)  
 İrinotekan ve bevasizumab ile kapesitabin kombine kullanımında, kapesitabinin tek 
başına kullanımı ile görülenlere e k olarak veya kap esitabinin tek başına kullanımı ile 
görülenden daha yüksek sıklıkta görülen 3 ve 4.derece advers etkiler ş unlardır:  
 
Yaygın, derece 3 v e derece 4 advers etkiler: nötropeni, tromboz/emboli, hipertansiyon 
ve kardiyak iskemi/enfarktüs. (Kapes itabinin ve bevas izumab advers etkilerinin tam 
listesi için, kapesitabin ve bevasizumab  ürün bilgileri dokümanlarına bakınız.)  
 
Derece 3 hipert ansiyon, bolus İrinotekan /5-FU/FA'ya bevas izumab eklenmesiyle ilgili 
başlıca önemli risk oluşturmuştur . Buna ek ola rak, bu rejimle  diyarenin ve lökopeninin 
derece 3/4 kemoterapi yan etkilerinde yalnız bolus İrinoteka n/5-FU/FA alan hastalar a 15 
 kıyasla küçük bir artış olmuştur. Bevas izumab ile kombinasyon halinde advers 
reaksiyonlar hakkında diğer bilgile r için bevasizum ab kısa ürün bilgisine bakınız. 
 
İrinotekan metastatik kolorektal kanser için 5- FU ve FA ile kombinasyon halinde 
çalışılmıştır . 
 Klinik araştır malardaki advers etkilerin güvenlik verileri, MedDRA Sistem Organ 
Sınıflarında kan ve lenfatik sistem bozukluklar ı, gastrointestin al bozukluklar ve deri 
ve subkutanöz doku bozukluklarındaki NCl derece 3 ya da 4 ya da sık görülen muhtemel a dvers olayları aç ıklamaktadır.  
 145 hastaya 2 -haftalık dozaj rejimi ile 180 mg/m
2 İrinotekan ve 5- FU/FA 
kombinasyonunun uygulanma sı sırasında orta ya çıkan ve  İrinotekan tedavisi  ile ilişkisi 
muhtemel ya da olası olan yan etkiler a şağıda sıralanmıştır: 
 
Kombinasyon tedavis inde irinotekan ile bildirilen advers reaksiyonlar (Her 2 haftalık 
programda 180 mg /m2) 
MedDRA sistem organ sın ıfı Sıklık katego risi Tercih edilen terim  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Yaygın  Enfeksiyon  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Çok yaygın  Tromb ositopeni  
Çok yaygın  Nötropeni  
Çok yaygın  Anemi  
Yaygın  Febril nötropeni  
Metabolizma ve beslenme hastalıkla rı Çok yaygın  İştah azalması  
Sinir sistemi hastalıklar  Çok yaygın  Kolinerjik sendrom  
Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın  Diyare  
Çok yay gın Kusma  
Çok yaygın  Bulantı  
Yaygın  Karın ağrısı  
Yaygın  Kabızlık  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Çok y aygın Alopesi (ge ri dönüşümlü)  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Çok yaygın  Mukozal inflamasyon  
Çok yaygın  Asteni  
Yaygın  Yüksek ateş  
Araştırmalar  Çok yaygın  Transaminaz (SGPT ve 
SGOT) artışı  
Çok yaygın  Bilirubin artışı  
Çok yaygın  Kan alk alin fosfataz artışı  
 Seçilen advers reaksiyonların tanımı (kombinasyon terapisi)  16 
 Ağır diyare : Diyare kontrolü için verilen tavsiyelere uyan hastaların %13,1’inde ağır 
diyare gözlenmiştir. Değerlendirilebilir kürlerin %3,9’unda ağır diyar e meydana gelir.  
 
Bulantı ve kusma: Daha düşük ciddi bulantı ve kusma insidansı ile karşılaşılmıştır (hastalarda görülme sıklığı :
 sırasıyla %2,1 ve %2,8). 
 
Kabızlık : İrinotekan'a ve / veya loperamid'e gör e kabızlık hastaların% 3 ,4'ünde 
görülmüştür. 
 Nötropeni: Hastaların % 82,5’inde nötropeni gözlenmiş  olup %9,8’inde ağır (nötrofil 
sayısı <500 hücre/mm³) olarak saptanmı ştır. Değerle ndirilebilir kürlerde, hastaların 
%67,3’ünün nötrofil sayısı 1000 hücre/mm³’ün altında, %2,7’sinin de nötrofil sayısı <500 hücre/mm³ idi.  
Tam iyi leşmeye genellikle 7 -8 günde ulaşılmıştır. 
Ateş: Hastaların % 3,4’ü ve kürlerin %0,9’unda a ğır nötropeni ile bi rlikte ateş  
gözlenmi ştir. Hastaların yaklaşık %2’sinde enfeksiyöz ataklar meydana gelmiştir 
(kürlerin %0,5’i). Bunların %2,1’inde (kürlerin %0,5’ i) beraberinde ağır nötropeni de 
bulunmakta olup 1 vaka da ölümle sonuçlanmıştır.  Anemi: Hastaların %97,2’sinde anemi bildirilmiş tir (%2,1’inde hemoglobin <8 g/dl). 
 Trombositopeni: Hastaların %32,6’sında ve kürlerin %21,8’inde trom bositopeni 
(<100.000 hücre/mm³) gözlenmiş tir. Hiçbir ciddi trombositopeni (<50.000 hücre/mm³) 
vakası ile karşılaşılmamıştır.  
 
Akut kol inerjik sendrom : Kombinasyon tedavisinde hastaların % 1 ,4'ünde ciddi  geçici 
akut kolinerjik sendrom gözlenmiştir. 
 Asteni : Kombinasyon tedavisindeki hastaların %6 ,2’sinde asteni ciddi düzeydedir. 
İrinotekan ile nedensel ilişki açık bir şekilde tespit edilmemiştir. Ateş, enfeksiyon yokluğunda ve ciddi nötropeni olmaksızın % 6 ,2'sinde meydana  gelmiştir.  
 Laboratuvar testleri  
İlerleyici karaciğer metastazı olmayan hastaların kombinasyon tedavisinde, SGPT, 
SGOT, alkalen fosfataz veya bilirubin serum düzeylerinden herhangi birinde geçici artış (1. ve 2. derece) sırasıyla hastaların %15, %11, %11 ve %10’unda gözlenmiştir. 
Hastalar ın sırasıyla %0, %0, %0 ve %1’inde geçici 3.derece artışlar gözlenmiştir. 4. 
derece artış  hiç gözlenmemiştir.  
 Çok nadiren amilaz ve/vey a lipaz düzeyinde artış  bildirilmiştir.  
 Nadir vakada hiponatremi ve hipokalemi bildirilmiş  olup çoğunlukla kusma ve 
diyar eye bağlıdır. 
 HAFTALIK  İRİNOTEKAN DOZAJI İLE KLİNİK ÇALIŞMALARDA 
RAPORLANAN DİĞER ADVERS ETKİNLİKLER  
İrinotekanla yapılan klinik çalı şmalarda bildirilen ilaçla ilgili ilave vakalar: Ağrı, 
sepsis, rektal bozukluk, GI monilisi, hipomagnezemi, döküntü, cil t belirtileri, anormal 
yürüme, konfüzyon, baş ağrısı, senkop, cilt kızarması, bradikardi, idrar yolu 17 
 enfeksiyonu, göğüs ağrısı, artmış G GTP, ekstravazasyon ve tümör lizis sendromu, 
kardiyovasküler bozukluklar ( anjina pektoris , kalp durması, miyokard enfarktü sü, 
miyokardiyal iskemi , periferik vasküler bozukluk, vasküler bozukluk) ve 
tromboembolik olaylar (arteryel tromboz, serebral enfarktüs, serebrovasküler olay, 
derin tromboflebit, alt ekstremitede emboli , pulmoner embol, tromboflebit, tromboz ve 
ani ölüm)  (bkz. Bölüm  4.4 Özel kul lanım uyarıları ve önlemleri ) 
 Pazarlama Sonrası Gözetim  
Pazarlama sonrası gözetimden kaynaklanan sıklıklar bil inmemektedir (mevcut 
verilerden tahmin edilemez).  
  
MedDRA sistem organ sınıfı  Tercih edilen terim  
Enfeksiyonlar ve enf estasyonlar  • Bakteriyoloji k olarak 
belgelenmiş bir Psödomembranöz kolit  (Clostridium difficile)  
• Sepsis  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  • Antiplatelet antikorlarla periferik 
trombositopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları • Aşırı duyarlılık reaksiyonu 
• Anafila ktik reaksiyon  
Metaboliz ma ve beslenme hastalıkları  • Dehidrasyon (diyare ve kusmaya 
bağlı olarak)  
• Hipovolemi  
Sinir sistemi hastalıkları  • Konuşma bozuklukları genelde 
geçici olup, bazı vakalarda olay, 
irinotekanın infüzyonu sırasında 
veya kısa süre sonra görü len 
kolinerjik sendroma  atfedilir.  
• Parestezi  
Kardiyak hastalıklar  • Hipertansiyon (infüzyon 
sırasında veya sonrasında)  
• Kardiyo dolaşım yetmezliği*  
Vasküler Hastalıklar  • Hipotansiyon*  
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  • İrinotekan tedav isi sırasında 
pulmoner in filtrat olarak 
bulunan interstisyel pulmoner 
hastalık nadirdir; Dispne gibi 
erken belirtiler bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
• Dispne (bkz. Bölüm 4.4)  18 
 • Hıçkırık  
Gastrointestinal hastalıklar  • Bağırsak tıkanıklığı  
• İleus: Önceden kolit olmaksızın 
ileus vakaları  da bildirilmiştir.  
• Megakolon  
• Gastrointestinal hemoraji  
• Kolit: Bazı vakalarda kolit, 
ülserasyon, kanama, ileus veya 
enfeksiyon nedeniyle komplike 
olur. 
• Tiflit 
• İskemik kolit  
• Ülseratif kolit 
• Gastrointestinal kanama  
• Semptomatik veya 
asemptomatik pankreas enzi m 
yüksekliği  
• Bağırsak delinmesi  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  • Cilt reaksiyonları  
Kas-iskelet bozuklukla rı, bağ doku ve 
kemik hastalıkları  • Kas kasılması veya krampları  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları • Böbrek yetmezliği ve akut 
böbrek yetmezliği ge nelde 
enfekte hale gelen hastalarda ve 
/ veya ciddi gastrointestinal 
toksisiteden arındırılmış hacim. 
* 
• Böbrek yetmezliği*  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  • İnfüzyon yeri reaksiyonları  
Araştırmalar  • Kan amilazı artışı 
• Lipaz artış ı 
• Hipokalemi  
• Çoğunlukla diyare ve kusma ile 
ilişkili hiponatremi 
• Progresif karaciğer metastazı 
yokluğunda serum  transaminaz 
düzeylerinde çok nadiren artışlar 
(örn, AST ve ALT) 19 
 bildirilmiştir.  
*Diyare ve / veya kusma ile ilişkili d ehidrasyon atakları veya sepsis yaşayan 
hastalarda nadiren böbrek yetmezliği, hipotansiyon veya kardiyo dolaşım yetmezliği 
vakaları gözl emlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının ra porlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık m esleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovi jilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gere kmektedir 
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr: tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99)  
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Öneri len terapötik dozun yaklaşık iki katı dozlarda ölümcül olabilecek doz aşımı 
bildirilmiştir. Bildirilen en belirgin adver s reaksiyonlar, a ğır nötr openi ve ağır 
diyaredir. Diyare nedeniyle oluş an dehidrasyonu önlemek ve herhangi bir enfeksiyöz 
komplikasyonu tedavi etmek için azami destek bakım verilmelidir. İRİNOCAM’ın doz 
aşımı için bilinen bir antidotu yoktur.                
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Antineoplastik ilaçlar   
ATC kodu: L01CE0 2 
 
Deneysel veri  
İrinotekan, kamptotesinin yarı -sentetik bir türevidir. DNA topoizomeraz I’in spesifik 
inhibitörü olarak etki eden bir  antineoplastik aj andır. Çoğu dokuda karboksilesteraz 
tarafından SN -38’e metabolize olur. SN -38 (aktif metabolit) pürifiye edilmiş  
topoi zomeraz I üzerinde irinotekandan daha etkili ve çeş itli murin ve insan tümör 
hücre serileri üzerinde daha sitotoksiktir. DNA topoizomeraz I’in irinotekan veya SN -
38 ile inhibisyonu ile tek zincirli DNA lezyonları meydana gelir ve DNA replikasyon 
sarmalı bloke olur. Bu da sitotoksisiteye neden olur. Bu sitotoksik aktivite zamana bağımlı ve S fazına spesifiktir. 
Bu sayede iri notekan ile SN -38’in in vitro olarak P -glikoprotein MDR tarafından 
anlamlı düzeyde tanınmadı ğı görülmüştür, bu nedenle doksorubisin ve vinblastine 
dirençli hücre dizilerine karşı sitotoksik aktivite göstermektedir.  
Ayrıca irinotekan, murin  tümör modellerin de (P03 pankreatik duktal  adenokarsinom, 
MA16/C meme adenokarsinomu, C38 ve C51 kolon adenokarsinomları) ve insan 
ksenogreflerinde (Co- 4 kolon adenokarsinomu, Mx- 1 meme adenokarsinomu, ST -15 
ve SC -16 gastrik adenokarsinomlar) in vivo olarak geniş  bir antitüm ör etkinliğe 
sahiptir. İrinotekan, P -glikoprotein MDR (vinkristin ve doksorubusine dirençli P388 
lösemilerin) eksprese eden tümörlere karşı da aktiftir.  
İrinotekanın antitümör aktivitesinin yanı sıra en belirgin farmakolojik etkisi 
asetilkolinesteraz inh ibisyonudur. 20 
  
Klin ik veri  
Monoterapide:  
 Önceki 5 -FU tedavisi başarısızlıkla sonuçlanmış metastatik kolorektal kanserli 
980’den fazla ha stada, üç haftada bir dozaj takviminde Faz II/III klinik çalışmaları 
gerçekleş tirildi. Çalışmanın başlangıcında 5 -FU ile  belgelenmiş  progr esyon gösteren 
765 hastada irinotekanın etkinliği değerlendirildi.  
 Faz III  
Destek tedaviye karşılık  
İrinotekan  5FU’ya karşılık  
İrinotekan  
İrinotekan  Destek  
tedavi   İrinotekan  5FU 
  
N=183  n=90  P değeri  N=127  n=129  P değeri  
 
6.ayda ki 
progresyonsuz  
sağkalı m (%) NA 
 NA 
  33,5 * 
 26,7 
 p=0,03 
 
12.aydaki  
sağkalım (%)  36,2 * 
 13,8 
 p=0,0001  
 44,8 * 
 32,4 
 p=0,0351  
 
Medyan 
sağkalım  
(ay) 9,2* 
 6,5 
 p=0,0001  
 10,8* 
 8,5 
 p=0,0351  
 
NA: Uygulanamaz.  
*: İstatistiksel olarak a nlamlı düzeyde f arklı 
 
Her 3 haft ada bi r dozaj takvimi ile 455 hasta üzerinde yürütülen Faz II çalışmalarında, 
6.aydaki progresyonsuz sağkalım %30 ike n medyan sağkalım 9 aydı. Progresyona 
kadar geçen süre medyan olarak 18 haftaydı.  
 İlaveten, ardı şık 4 haf ta boyunca hafta da bir 90 dakikal ık int ravenöz infüzyon olarak 
125 mg/m
2’lik doz ile tedavi edilen, ardından da 2 haftalık dinlenme arası verilen 304 
hastada karşılaştırmalı olmayan faz II çalışmaları gerçekle ştirildi. Bu çalış malarda 
progresyona kadar geç en süre (medyan)  17 hafta, medyan sağka lım ise 10 aydı. 3 
haftada bir dozaj planı, haftalık dozaj planı ile kıyaslandığında, 125 mg/m2’lik 
başlangıç d ozunda 193 hastada benzer bir güvenlik profili gözlendi. İlk sıvı dışkının 
başlamasına kadar geçen medyan süre 11 gündü.  
 
Kombinasyon tedavisi  
5-FU ve Folinik asit ile kombinasyon:  
Daha önce tedavi almamış  metastatik kolorektal kanserli 385 hastanın her 2 haftada bir 
ya da haftalık olarak tedavi aldıkları bir Faz III çalışması yürütüldü. İki haftada bir 
dozaj rejiminin 1.günü 180 mg/m2 irinot ekan u ygulamasını folinik asit (2 saat boyunca 
200 mg/m2 intravenöz infüzyon) ve 5- fluorourasil (400 mg/m2 intravenöz  bolusu 
takiben, 22 saat boyunca 600 mg/m2 intravenöz infüzyon) infüzyonu takip etmiştir. 
2.gün folinik as it ve 5 -fluorour asil aynı doz ve zaman planında uygulanmıştır. Haftalık 
programda 6 hafta süresince 80 mg/m2 irinotekan uygulamasını önce folinik asit  (2 21 
 saat boyunca 500 mg/m2 intravenöz infüzyon) daha sonra 5-  FU (24 saat boyunca 
2300 mg/m2 intravenöz infüzyon) infüzyonu takip etmiş tir. 
Yukar ıda anlatılan iki tedavi rejimini içeren kombinasyon tedavisi çalış masında 
irinotekanın etkinliği tedavi edilmi ş 198 hastada değerlendirilmiştir:  
 
 
 Kombinasyon 
tedavileri  
(n=198)  Haftalık program  
(n=50)  2 haftada bir  
program  
(n=148)  
İrinotekan  
+5FU/FA 
 5FU/FA  
 İrinotekan  
+5FU/FA  
 5FU/FA  
 İrinotekan  
+5FU/FA  
 5FU/FA  
 
Yanıt oranı  
(%) 40,8 * 
 23,1 * 51,2 * 28,6 * 37,5 * 21,6 * 
 
p değeri  p<0,001 p=0,045 p=0,005 
Progresyona  
kadar geçen  
medyan süre  
(ay) 6,7 
 4.,4 7,2 6,5 6,5 3,7 
p değe ri p<0,001 AD p=0.,001 
Medyan  
yanıt süresi  
(ay) 9,3 8,8 8,9 6,7 9,3 9,5 
p değeri  AD p=0,043 AD 
Medyan yanıt  
süresi ve stabilizas yon 
(ay) 8,6 
 6,2 8,3 6,7 8,5 5,6 
 
p değeri  p<0,001 AD p=0,003 
 
Tedavi  
başarısızl ığına  
kadar geçen  
medyan süre  
(ay) 5,3 
 3,8 5,4 5 5,1 3 
 
p değer i p=0,0014  AD p<0,001 
Medyan  
sağkalım (ay)  16,8 14 19,2 14,1 15,6 13 
p değeri  p=0,028 AD p=0,041 
 5 FU: 5 - fluorourasil  
FA: folinik asit  
AD: anlamlı değil *: her bir pr otokol popülasyon analizi için  
 Şiddetli diyare insidan sı, haftalık progra m ile 5FU/FA irinotekan kombinasyonu 
uygulanmı ş hastalarda %44,4, yalnızca 5FU/FA uygulanmı ş hastalarda %25,6 i di. 
Şiddetli nötropeni (nötrofil sayısı <500 hücre/mm
3) insidansı 5FU/F A ile kombine 
olarak irinotekan uygulanmı ş hastalarda % 5,8, yalnızca 5FU/F A uygulanmı ş 
hastalarda %2,4 idi. 22 
  
Ek olarak hastanın genel sa ğlık durumunun bozulmasına kadar geçen medyan sür e, 
irinotekan kombinasyonu uygulanan grupta, yalnızca 5FU/FA uygulanan gruptakinden 
anlamlı düzeyde daha uzundu.  
Bu faz III ç alışmada EORTC QLQ -C30 anket f ormu kullanılarak yaşam kalitesi 
değerlendirildi.  
Genel durumda kesin olarak bozulmaya kadar geçen z aman irinotekan gruplarında 
daima daha geç oldu. Genel Sağlık Durumu/Ya şam kalitesi değerlendirmesi irinotekan 
kombinasyonlu grupta anlamlı düzey de o lmasa d a kısmen daha iyiydi. Bu durum 
irinotekan kombinasyonunun yaşam kalitesini etkilemeden etkinli ğine u laşabildiğini 
göstermektedir.  
 
Setuksimab ile kombinasyon:  
EMR 62 202- 013: Önceden metastatik kanser için tedavi görmemiş  meta statik 
kolorektal kanserli has talarda yürütülen bu randomize çalışmada irinotekan ile birlikte 
infüzyon olarak 5 - 
florourasil/folinik asit (5 -FU/FA) tedavisiyle (599 hasta) aynı 
tedaviye setuksimab kat ılmasını karşıla ştırmıştır. KRAS durumu değerlendirileb ilen 
hasta popülasyonunda KRAS  doğal tip tümörlü hastaların oranı % 64 olmuştur. 
 
Bu çalı şmadan elde edilen etkililik verileri aşa ğıdaki tabloda özetlenmiştir: 
 
 Genel popülasyon  KRAS doğal tip 
popülas yon 
 
Deği şken/değer  Setuksimab  + 
FOLFIRI  
(N=599)  FOLFI RI 
(N=599)  
 Setuksi mab  + 
FOLFI RI 
(N=172)  FOLFIRI  
(N=172)  
 
ORR      
% (% 95 GA)  46,9 
(42,9, 51 ) 38,7 (34 ,8,  
42,8) 59,3 
(51,6, 66,7) 43,2 
(35,8, 50 ,9) 
p-değeri  0,0038  0,0025  
PFS     
Risk oranı  
(% 95 GA)  0,85 (0 ,726, 0 ,998) 0,68 (0 ,501, 0 ,934) 
 
p-değe ri 0,0479  0,0167  
 GA: Gü ven ara lığı 
FOLFIRI: İrinotekan ile beraber infüzyon olarak 5- FU/FA  
ORR: Objektif yanıt oranı (tam veya kısmi yanıt veren hastalar)  
PFS: “Hastalıkta ilerleme o lmadan sağkalım süresi”  
 
 
İrinotekan içeren sitotoksik tedavinin başarıs ızlığı sonrasında s etuksi mab ile  birlikte 
kullanım:  
İrinotekan ile setuksimab kombinasyonunun etkinliği iki klinik çalışmada incel enmiştir . İrinotekan içeren sitotoksik tedavisi başarı sızlıkla sonuçlanmış ve 
Karnofsky performans durumu en az 60 olan –ki ço ğunda Karnofsky per forman s 
durum u ≥ 80 idi – EGFR -eksprese eden metastatik kolorektal kanserli toplam 356 
hasta kombinasyon tedavis i almıştır . 23 
  
EMR 62 202- 007: Bu randomize çalışma setuksimab ve irinotekan kombinasyonu 
(218 hasta) ile setuksimab monoterapis ini (111 hasta) kar şılaşt ırmıştır . 
 IMCL CP02 -9923: Bu tek- kollu açık- etiketli çalış ma 138 hastada kombinasyon 
tedavisini incele miştir . 
 Bu çalışmalardan elde edilen etkinlik verileri aşağıdaki tabloda özetlenmektedir:  
 
Çalışma N ORR  DCR  PFS (ay)  OS (ay)  
  n 
(%) % 95  
GA n 
(%) % 95 
GA Medyan  % 95  
GA Medyan  % 95  
GA 
Setuksimab + İrinotekan  
EMR 62 202 - 
007 218 50 
(22,9) 17,5, 
29,1 121 
(55,5) 48,6, 
62,2 4,1 2,8, 
4,3 8,6 7,6, 
9,6 
IMCLCP02 - 
9923 138 21 
(15,2) 
 9,7, 
22,3 
 84 
(60,9) 
 52,2, 
69,1 
 2,9 2,6, 
4,1 
 8,4 7,2, 
10,3 
 
Setuk simab  
EMR 62  202- 
007 111 12 
(10,8) 5,7, 
18,1 36 
(32,4) 23,9, 
42 1,5 1,4, 
2 6,9 5,6, 
9,1 
 GA = Güven aral ığı, DCR = hastalık kontrol oranı (en azından 6 hafta boyunca tam, 
kısmi yanıt veren veya stabil kalan hastalar), ORR = objekt if yanıt oranı (tam veya 
kısm i yanıt  veren hastalar), OS = toplam sağkalım zamanı, PFS = progresyonsuz 
sağkalım  
 Setuksimabın İrin otekan ile kombinasyonunun etkinliği, setuksimab 
monoterapisinden, objektif yanıt oranı (ORR), hastalık kontrolü oranı (DCR) v e 
progresyonsuz sağkalım (PFS ) yönünden daha fazlaydı. Randomize edilmiş  çalışmada, 
genel sağkalım üzerinde bir etki görülmemiştir  (risk oranı 0,91; p = 0,48).  
 Bevasizumab ile kombinasyon:  
Randomize, çift -kör, aktif kontrollü bir faz III klinik çalışma, m etastatik kolon veya 
rektum kanserin de 1.basamak İrinotekan/5FU/FA ile bevasizumab kombinasyonunu 
değerlendirdi (AVF2107g Çalışmas ı). İrinotekan/5FU/F A kombinasyonuna 
bevasizumabın eklenmesi toplam sağkalımda istatistiksel olarak anlamlı bir artışla sonuçl andı. Toplam sağkal ım ile ölç ülen kl inik fayda daha önceden belirlenen yaş, 
cinsiyet, performans skoru, primer tümörün lokalizasyonu, tutulan organlar ın sayısı ve 
metastatik hastalığın süresine göre tanımlanmış  tüm hasta alt gruplarında gözlendi. 
(bkz. Ayr ıca bevasizumabın ürün bilgil eri). A VF2107g Çalı şmasının etkinlik sonuçları 
aşağıdaki tabloda özetlenmektedir.   
 AVF2107g  
 1. ko l 
İrinotekan/5FU/FA 
+Plasebo  2. kol  
İrinotekan/5FU/FA 
+Bevasizumaba 
Hasta sayısı  411 402 
Toplam sağkalım    24 
 Medyan zaman (ay ) 15,6 20,3 
% 95 G üven aralı ğı 14,29 – 16,99 18,46 – 24,18 
Risk oranıb  0,660 
p-değeri  0,00004  
Progresyonsuz 
sağkalım    
Medy an zaman (ay ) 6,2 10,6 
Risk oranı   0,54 
p-değeri   < 0,0001  
Toplam yanıt oranı    
(%) Oran  34,8 44,8 
% 95 Güven aralığı  30,2 – 39,6 39,9 – 49,8 
p-değer i  0,0036 
Yanıtın devam süresi    
Medyan zaman (ay)  7,1 10,4 
25–75 yüzde (ay)  4,7 – 11,8 6,7 – 15 
a 2 haftada bir 5mg/kg 
b Kontrol koluna göre, nisbi  
 
Kapesitabin ile kombinasyon:  
Randomize, kontrollü bir faz III çalışması ndan (CAIRO) elde e dilen verile r, meta statik 
kolorektal kanser hastalarının birinci basamak tedavisinde irinotekan tedavisiyle kombine olarak 3 haftada bir 2 hafta boyunca 1000 mg/m
2 başlangıç dozu ile 
kapesitabin tedavisi verilmesini desteklemektedir. 820  hasta ardışık tedavi (n=410) 
veya kom binasyon tedavisi (n=410) alacak şekilde randomize edilmi ştir. Ardışık 
tedavi, birinci ba samakta kapesitabin (14 gün boyunca günde iki kere 1250 mg/m2), 
ikinci basamakta irinotekan (1. günde 350 mg/m2), üçüncü basamakt a kapesitabin (14 
gün boyunca günde iki kere 1000 mg/m2) ve oksaliplatin (1.günde 130 mg/m2) 
kombinasyon tedavisini içermektedi r. Kombinasyon tedavisi, birinci basamakta 
kapesitabin (14 gün boyunca günde iki kere 1000 mg/m2) ve irinotekan (1. günde 250 
mg/m2) kombinasyonu (X ELIRI) ile i kinci basamakta kapesitabin (14 gün boyunca 
günde iki kere 1000 mg/m2) ve oksaliplatin (1. günde  130 mg/m2) kombinasyonunu 
içermektedir. Tüm tedavi kürleri 3 haftalık aralıklarla uygulanmış tır. Birinci basamak 
tedavide, tedav i hedeflenen popüla syondaki (Intent -to-treat[ITT]) medyan 
progresyonsuz sağkalım süresi tek ba şına kapesitabin kullanımında 5,8 ay (% 95 GA; 
5,1 - 6,2 ay), XELIRI ile 7,8 ay (% 95 GA; 7 – 8,3 ay) olmuştur (p=0,0002). 
 Çok merkezli, randomize, kontrollü bir  faz II çalışmasını n (AIO KRK 0 604) ar a 
analizinden elde edilen veriler, metastatik kolorektal kanser hastalarının birinci 
basamak  tedavisinde irinotekan ve bevasizumab tedavisiyle kombine olarak 3 haftada 
bir 2 hafta boyunca 800 mg/m
2 başlangıç dozu ile k apesitabin tedavisi  verilmesini 
destek lemektedir. 115 hasta kapesitabin ve irinotekan kombinasyon tedavisi (XELIRI) 
ile bevasizuma b tedavisi alacak şekilde randomize edilmiştir: Kapesitabin (iki hafta 
boyunca günde iki kere 800 mg/m2 doz uygulamasını takiben 7 gün istirahat) , 
irinotekan (3 haf tada bir 1. günde 200 mg/m2 30 dakikalık infüzyon olarak) ve 
bevasizumab (3 haftada bir 1. günde 7,5 mg/kg 30- 90 dakikalık infüzyon olarak). 
Toplamda 118 hasta kapesitabin ve oksaliplatin kombinasyon tedavisi ile birli kte 
bevasizumab ted avisi alacak  şekild e randomize edilmiştir: Kapesitabin (2 hafta 
boyunca günde 2 kere 1000 mg/m2 doz uygulama sını takiben 7 gün istirahat), 
oksaliplatin (3 haftada bir 1. günde 130 mg/m2 2 saatlik infüzyon olarak) ve 25 
 bevasizumab (3 haftad a bir 1. günde 7,5 mg/kg 30- 90 dakikal ık infüzyon olarak). 
Tedavi hedeflenen popülasyonda (Intent -to-treat[ITT]) 6.aydaki medyan 
progresyonsuz sağkalım %80’e (XELIRI ile birlikte bevasizumab) karşılık %74 
(XELOX ile birlikte bevasizumab) olmuştur. Toplam y anıt oranı (tam cev ap ve kısmi 
cevap) %45’e (XELOX ile birlikte bevasizumab) karşılık % 47 (XELIRI ile birlikte 
bevasizumab) ol muştur.   
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 Emilim:
  
İnsanlarda intravenöz infüzyonun ardından, irinotekan plazma konsa ntrasyonları, 
ortalama terminal  elimin asyon yarı -ömrü yaklaşık 6 saat olmak üzere çoklu üstel 
(multieksponansiyel) şekilde düşe r. Aktif metabolit SN -38'in ortalama terminal 
eliminasyon yarı -ömrü yaklaşık 10 saattir. Lakton ve hidroksi asit formları dengede  
olduğundan, irinot ekan ve SN -38’in la kton (aktif) formlarının yarı ömürleri, toplam 
irinotekan ve SN -38'e benzerdir.  
Aktif metabo lit SN -38'in maksimum konsantrasyonları, genellikle irinotekanın 90 
dakikalık infüzyonunun bitimini takip eden 1 saat içerisinde görülür.  
 Dağılım:
  
 İrinote kan, pl azma proteinlerine orta düzeyde bağlanır (%30 ila %68‘i bağlıdır).   
 SN-38, insan plazma  proteinlerine yüksek oranda ba ğlanır (yaklaşık %95 bağlıdır).   
 İrinotekan ve SN -38'in a ğırlıklı olarak bağlandı ğı plazma prote ini albümindir.  
 Biyotransforma syon:
  
İrinotekanın aktif metabolit SN -38'e metabolik olarak dönüştürülmesine 
karboksilesteraz enzi mleri aracılık eder ve esas olarak karaciğerde gerçekleşir. SN -38 
daha sonra ağırlıklı olarak UDP -glukuronozil transferaz 1A1 (UGT1A1) enzimi 
aracılığı ile b ir glukuronid metaboliti oluşturmak üzere konjugasyona uğrar. 
UGT1A1*28 polimorfizmi gibi daha düşük enzim aktivitesine neden olan genetik polimorfizme sahip hastalarda UGT1A1 aktivitesi daha düşüktür (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). SN-38 glukuronid, in vitro iki hücre dizisinin 
kullanıldığı sitotoksisite tayinlerinde SN -38'in 1/5 0 ila 1/100 aktivitesine sahiptir.  
 Eliminasyon:
  
Üç haftada bir 100 ila 750 mg/m2 dozda 30- dakikalık intravenöz infüzyon uygulanan 
60 hastada ya pılan bir fa z I çal ışmada, irinotekan bifazik ya da trifazik eliminasyon 
profili göstermiştir.  
 Ortalama pla zma klerensi 15 L/saat/m
2 ve kararlı durumda dağılım hacmi (Vss) 157 
L/m2 olarak bulunmuştur. Trifazik modelde birinci fazın plaz ma yarılanma ömrü 1 2 
dakika, ikinci fa zın yarılanma ömrü 2.5 saat ve son fazın yarılanma ömrü 14.2 saat 
olmuştur. SN -38, ortala ma son eliminasyon yarılanma ömrü 13.8 saat olmak üzere, 
bifazik eliminasyon profili göstermiştir. Önerilen 350 mg/m2’lik dozda yapılan 
infüzyonun s onunda, irinotekanı n ve SN -38’in ortalama tepe plazma konsantrasyonları 
sırasıyla 7.7 μg/ml ve 56 ng/ml; ort alama eğri altında kalan alan (EAA) değerleri de 
sırasıyla 34 μg.saat/ml ve 451 ng.saat/ml olarak tespit edilmiştir. Genellikle S N-38 
için farmakoki netik parame treler,  bireyler arasında büyük farklılıklar göstermiştir.  
 26 
 İrinotekanın idrardan atılımı %11 i la %20; SN -38’in <%1 ve SN –38 glukuronidin de 
%3’tür. İki hastada irinotekan uygulamasından sonraki 48 saat boyunca irinotekan ve  
metabolitlerinin s afra ve idrardan toplam atılımı yaklaşık olarak %25 (100 mg/m2) ila 
%50 (300 mg/m2) arasında değişmektedir.  
14C-işaretli ilaç ile yapılan kütle dengesi ve metabolizma çalışmaları; irinotekanın 
intravenöz uygulanan dozunun, %33’ünün safra  aracılığıyla dışkı ve %22’sini n idrar  
yoluyla olmak üzere, % 50’den fazlasının değişmemiş ilaç olarak atıldığını 
göstermiştir.  
 İrinotekan klerensi, üst normal limitin 1.5 ila 3 katı bilirubinemisi olan hastalarda 
yaklaşık % 40 azalır. Bu hastalarda 200 m g/m
2’lik bir irinotekan dozu, karaciğer 
parametreleri normal olan kanserli hastalarda 350 mg/m2 uygulandığında gözlenene 
benzer  bir plazma ilaç maruziyetine neden olur.  
 Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
  
50 ila 350 mg/m2 doz aralığında, irinotekanın EAA 'sı dozla birlikte doğrusal ola rak 
artar; SN -38'in EAA'sı ise doz orantısallığından daha az artış gösterir.  
  Hastalardaki kare kteristik özellikler  
Geriyatrik  
Haftalık plan kullanılarak uygulanan irinotekanın farmakokineti ği, irinotekan 
toksisitesinde  yaşın etkisini araştırmak için pros pektif olarak tasarlanmış, 183 hastadan 
oluşan bir çalışmada  değerlendirilmiş tir. Bu çalışmanın sonuçları, <65 yaşındaki 
hastalarla ≥65 yaşındaki hastalar  karşıla ştırıldığında irinotekan, SN -38 ve SN -38 
glukuronidin farmakoki netiği arasında bir  fark olmadı ğını göstermiştir. Tasarım amacı 
prospektif olarak yaşın etkisini araştırmak olmayan ve 162 hast ayı kapsayan bir 
çalışmada, ≥65 yaşındaki hastalara kıyasla, <65 yaşındaki hastalarda doza göre normalize edilmiş irinotekan farm akokinetik parametr elerinde küçük (%18'den az) 
fakat istatistiksel açıdan önemli farklar gözlenmiştir. SN -38 için doza göre nor malize 
edilmiş EAA
0-24, ≥65 yaşındaki hastalarda <65 yaşındaki hastalardan %11 daha 
yüksektir, bu fark istatiksel açıdan anlamlı de ğildir.  
 Pediyatr ik 
İrinoteka n ve an a metabolitlerinin pediyatrik popülasyondaki farmakokineti ği, ABD 
ve Avrupa'da yapılan kl inik çalışmalarda araştırılmış tır. Genel olarak, irinotekan 
farmakokineti ği ile ilgili sonuçlar ve varılan genel kararlar, ABD ve  Avrupa'da yapılan 
çalışmalar a rasında  karşılaştırılabilir niteliktedir.  
 Bu çalışmalar arasında bulgulardaki tüm farklar muhte melen araştırılan doz farkları 
(ABD ve Avrupa çalışmalarında, sırasıyla, 20 ila 200 mg/m
2 ve 200 ila 720 mg/m2) ile 
irinotekan ve  SN-38'in farmakoki netik parame treleri  için belirlenen de ğerlerdeki 
belirgin hastalar arası değişkenliğe atfedilebilir.  
 
ABD ça lışmaları  
İrinotekan ve SN -38'in farmakokinetik parametreleri 50 mg/m2 (60 dk. infüzyon, 
n=48) ve 125 mg/m2 (90 dk. infüzyon, n=6) doz düzeylerinde 2 ayrı pedia trik so lid 
tümör çalışmasında belirlenmiş tir. İrinotekan klerensi (ortalama ± S.D.), 50 mg/m2 doz 
için 17,3 ± 6,7 l/saat/m2 ve 125 mg/m2 doz için 16,2 ± 4,6 l/saat/m2 olarak 
yetişkinlerdeki değerlerden daha yüksektir. Çocukla rdaki günlük dozaj rejimlerinde  27 
 irinot ekan ve SN -38'in hafif birikimi gözlenmiştir [3 hafta bir günlük x 5 veya 3 
haftada bir ( günlük x 5) x 2 hafta boyunca]. Doza göre normalize edilmi ş SN-38 EAA 
değerlerinin yetişkinler ve çocuklar arasında kar şılaştırabilir olduğu bulgusu, pediatrik 
popülas yonunda irinotekan klerensinde görülen artışla tutarsız olup muhtemelen 
belirgin hastalar  arası değişkenliği yansıtmıştır (SN -38 EAA'nın %CV değerleri, %84 
ila %120 arasındadır). Aslında, veri değişkenliği dikkate alınmayarak karşılaştır ma 
yapıldığı nda, pe diatrik hastalardaki SN -38 maruziyeti yetişkinlere oranla yaklaşık 
%30 daha düşüktür.  
 
Avrupa çalışmaları  
İrinotekan ve ana metabolitlerinin farmakokinetiği, 200 ila 720 mg/m2'lik doz 
düzeylerindeki (2 saatlik infüzyon, n=77) bir faz I ç alışmasında solid t ümörlü pediatrik 
hastalarda araş tırılmıştır. İrinotekan, SN -38, APC ve NPC'ye sistemik ma ruziyet dozla 
orantılıdır. İrinotekan ve metabolitlerinin farmakokinetik parametreleri, 18 ± 8 
l/saat/m²’lik irinotekan plazma klerensi ve 104 ± 84 l/m²'lik kar arlı du rum da ğılım 
hacmi değerleriyle (ortalama ± S.D.) belirgin hastalar arası değişkenlik göst ermiştir. 
İrinotekan klerensi, ergenlerde çocuklara göre %26 daha düşüktür. Doza göre normalize edilmiş  SN-38 ve SN -38G maruziyet leri, ergenlerde ço cuklara göre  
sırası yla %52 ve %105 daha yüksektir. Pediatrik popülasyonda yetişkinlere nazaran 
irinotekan kl erensi daha yüksek; SN -38, SN -38G ve APC maruziyetinin doza göre 
normalize edilmiş değerleri ise daha düşüktür.  
 Faz II çalışması nın bir parçası ola rak 3 haftad a bir 1  saatlik infüzyonda 600 mg/m
2 
irinotekan alan, medülloblastom veya nöroblastom da dahil, nükseden veya tedaviye dirençli rabdomiyosarkom primitif nöroektodermal tümör (PNET) hastası 83 çocuk ve ergende irinotekanın bir  toplum farmakokine tiği analizi gerçek leştirilmiş tir. İrinotekan 
klerensi ve EAA ortalama değerleri, bireyler arası ve aynı bir eylerin farklı ölçümleri 
arasında büyük değişkenlik göstermiş olup, bu durum Avrupa faz I pediatrik çalışmasında belirlenene benzerdir.  
 Cinsiyet  
İrinotekanın f armakokinetiği cinsiyetten etkileniyor gibi görülmemektedir.  
 Irk 
İrinotekanın farmakokineti ği üzerinde ırkın etkisi değerlendirilmemiştir.  
 
Karaci ğer yetmezliği  
Karaciğer disfonksiyonu olan hastalarda irinotekan klerensi aza lırken, aktif metab olit 
SN-38'e maruzi yet göreceli olarak artmıştır. Bu etkilerin büyüklü ğü, serum toplam 
bilirubin ve transami naz konsantrasyonlarındaki artışla ölçülen karaci ğer 
yetmezliğinin derecesi ile orantılıdır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezli ğinin irinotekanın fa rmakokinetiği üzeri ndeki etkisi 
değerlendirilmemiş tir. 
 
UGT1A1 aktivitesinin düşük olduğu hastalar  
Üridin difosfat -glukuronozil transferaz 1A1 (UGT1A1), irinotekanın aktif metaboliti 
olan SN -38'in, inaktif SN -38 glukuronide (SN -38G) met abolik deaktivasyonunda rol 28 
 oynar. UGT 1A1 geni oldukça polimorfiktir ve bu durum bireye bağlı olarak değişken 
metabolik kapasit elerin görülmesi anlamına gelir. UGT1A1’in en iyi karakterize 
edilmiş genetik varyantları UGT1A1*28 ve UGT1A1*6'dır. UGT1A1 
ekspr esyonundaki (Gilbert sendromu ve Crigl er-Najjar gibi) bu varyantlar ve diğer 
konjenital eksiklikler, bu enzimin azalmış akt ivitesi ile ilişkilidir.  
 
UGT1A1'i yavaş metabolize eden hastalarda (örn. UGT1A1*28 veya *6 varyantları 
için homozigot), SN38 biriki minin bir sonucu olarak irinote kan uygulamasını takiben 
nötropeni ve diyare gibi ciddi advers reaksiyon riski artar. Birçok m eta-analizden elde 
edilen verilere göre, irinotekan dozları >180 mg/m² alan hastalarda risk daha 
yüksektir. (bkz. B ölüm 4.4).  
 
UGT 1A1 genotiplemesi, şiddetli nöt ropeni ve diyare riski yüksek olan hastaların 
belirlenmesi amacıyla kullanılabilir. Homozigot UG T1A1*28, Avrupa, Afrika, Yakın 
Doğu ve Latin popülasyonunda %8- 20 sıklıkta görülür. UGT1A1*6 varyantı bu 
popülasyonlarda neredeys e hiç görülmemektedir. Doğu Asya popül asyonunda 
UGT1A1 varyantlarının sıklığı *28/*28 için yaklaşık %1- 4, *6/*28 için %3 -8 ve *6/*6 
için %2 -6'dır. Orta ve Güney Asya popülasyonunda UGT1A1 varyantlarının sıklığı 
*28/*28 için %17, *6/*28 için %4 ve *6/*6 içi n %0,2’dir.  
5.3 Klinik öncesi g üvenlil ik verileri  
 
Karsinojenite/Mu tajenite  
CHO- hücrelerinde yapılan in vitro kromozomal aberas yon testi ve farelerde yapılan in 
vivo küçük çekirdek (mikronukleus) testlerinde irinotekan ve SN -38’in mutajenik 
oldukları göste rilmiştir.  
 
Ames testinde mutajenik bi r potansiyel i bulunmadığı gös terilmiştir.  
 
13 hafta boyunca haftada bir kez en fazla 150 mg/m2 maksimum dozda (insan için 
önerilen dozun yarısından az) tedavi edilen sıçanlar da, tedavi sonlandıktan 91 hafta 
sonra tedav i ile ilişkili hiçbir tümör bildirilme miştir.  
 İrinotekan ile tekli ve tekrarlayan doz toksisite çalışmaları, farelerde, sıçanl arda ve 
köpeklerde yürütülmüştür. Ana toksik etkiler hematopoetik ve lenfatik sistemlerde 
görülmüştür. Köpeklerde, bağırsak mukoz asında atrofi ve fokal nekroza bağlı 
gecikmeli ishal bildirilmiştir . Ayrıca köpekte de alopesi gözlemlenmiştir. 
 Bu etkilerin ş iddeti doza bağlı ve geri döndürülebilir niteliktedir. 
 
Üreme  
Irinotekan sıçanlarda v e tavşanlarda insan terapötik dozunun altındaki dozlarda 
teratojeniktir. Sıçanlard a, tedavi edilen hayvanlarda dışsal anormalliklerle doğan 
yavrular doğurganlıkta azalma göstermiştir . Bu, morfolojik olarak normal olan 
yavrularda görülmemiştir . Gebe sıçanlarda plasental ağırlığın azaldığı ve yavrular da 
fetal canlılığın azaldığı ve  davran ışsal anormalliklerin arttığı gözlenmiştir.  
 
 29 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı madde lerin listesi  
D-Sorbitol  
Laktik asit  
Sodyum hidroksit  (pH Ayarlayıcı ) 
Hidroklorik asi t konsantre  (pH Ayarlayıcı ) 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinmemek tedir. Diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır . 
 6.3 Raf ömrü  
24 ay   
6.4 Saklamaya yönelik özel ted birler  
Ürün Tip I cam  flakondadır. 
İRİNOCAM flakonları 25°C altındaki oda sıcaklığında,  ışıktan korunarak 
saklanmalıdır.  
 
Çözelti  oda sıcaklığında (yaklaşık 25° C) ve u ygun floresan ışığında fiziks el ve 
kimyasal yönlerden 24 saate kadar stabildir. Enjeksiyonluk %5 dekstroz içinde 
seyreltilmiş ve buzdolabında (yaklaşık 2- 8°C) ışıktan korunar ak saklanan çözeltiler 48 
saat süreyle fizik sel ve kimyasal yönden stabildi r. Enje ksiyonluk %0,9 sodyum klorür  
ile yapılmış karışımların buzdolabında saklanması, düşük ve  tek tük görülebilen 
partikül insidansı nedeniyle, önerilmemektedir. İrinotekan ve iri notekan karışımlarının 
dondurulması ilacın presipitasyonuna neden olabilir ve bundan kaçınılmalıdır. 
Karışımlar ın enjeksiyonluk %5 dekstroz veya enjeksiyonluk sodyum klor ür ile 
hazırlanması durumunda, çözeltiler oda sıcaklığında tutulursa 6 saat içinde kullanılmalıdır. Eğer rekonstitüsyon ve seyrelt me sıkı aseptik koşullar (örn. Laminar  
Air Flow bench) altında yapı lırsa İRİNOCAM çözeltisi ilk kırmadan (açılmadan) 
sonra 2- 8°C'de saklanırsa 24 saat veya oda sıcaklığında saklanırsa 12 saatte 
kullanılmalıdır.  
İnfüzyon çözeltisine başka ilaçlar ilave edil memelidir. Çözelti ve içinde bu lunduğu 
kap olanak verdiği sürece pa renteral ilaç ürünleri uygulanmadan önce partikül madde 
ve renk değişikliği bakımından gözle kontrol edilmelidir. 
Mikrobiyolojik tehlikeleri azaltmak için, infüzyon çözeltilerinin kullanım öncesinde 
derhal hazırlanması v e hazır lanma sonrasında mümkün olduğunca erken uygulanması 
önerilir.   
 
6.5.   Ambalajın niteliğ i ve içeriği  
2 ml’lik amber renkli Tip I cam flakon  
(1 ml x 1 flakon)  30 
 6.6 Beşeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Herhangi bir kullanılmamış  ürün ya da atık materya l, yerel düzenlemelere uygun 
olarak atılmalıdır.  
 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Am balaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
Diğer potansiyel olarak  toksik antineoplastik ilaçlarda olduğu gibi İRİNOCAM 
dikka tle hazırlanmalıdır. Hazırlanırken gözlük, maske ve eldiven gerekmektedir. 
 
Eğer hazır lama sırasında deri ile temas ederse derhal sabun ve su ile yıkanmalıdır. 
Eğer mukoz membranlarla temas ederse derhal su ile yıkanmalıdır. 
 Parenteral müstahzarlar, çözel ti ve kabı olanak tanıyorsa, uygulamadan önce partikül 
maddelere ve renk bozulmalarına kars
şı gözle iyice incelenmelidir. Flakonu partikül 
maddelere karşı inceleyin ve müstahzarı, flakondan şırınga ya çekildiğinde tekrar 
inceleyin.  
  İntravenöz infüzyonun uygulama için hazırlanması  
Diğer enjeksiyonla uygulanan ürünlerde olduğu gibi İRİNOCAM aseptik olarak 
hazırlanmalıdır (bkz.Bölüm 6.3 Raf ömrü).  
Rekonstütisyon sonrası fl akonlarda herhangi bir çökelt i gözlemlenirse, ürün sitotoksik 
ajanların standart prosedürlerine göre imha edilmelidir.  
Aseptik koşullarda flakondan gereken miktarda kalibre e dilmiş  enjektör ile çekilen 
İRİNOCAM çözelti si 250 ml’lik infüzyon torbasına veya % 0 ,9 sodyum  klorür 
çözeltisi  veya % 5 glukoz çözeltisi içeren şişeye enjekte edilir, 0 ,12 – 2,8 mg/ml nihai 
konsantrasyon aralığına seyreltilmelidir. İnfüzyon manuel olarak çevrilir ve karıştırılır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanay i A.Ş. 
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:  23  
Bağcılar / İstanbul  
Telefon: (0 212) 410 39 50  Faks : (0 212) 447 61 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
237/68 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME T ARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  07.12.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 31 
  
10.  KÜB’ÜN YE NİLENME  TARİHİ  
 
 