KISA URUN BILGISI
1. BEâERi TIBBá ünüNüN aoı
oippvıis 75 mgl0,2 mg tablet
2. KALITATIF VE KANTITATIF BILEâIMI
Etkin madde:
Diklofenak sodyum
Misoprostol HPMC Dispersiyonu (li 100)75 mg
20 mg (0,2 mg misoprostole eşdeõer)
30,00 mg
40,00 mg
3,00 mgYardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat
Sodyum nişasta glikolat
Hidrojene hint yaõı
Yardımcı maddeler iëin bûlüm 6.1'ebakınız'
3. FARMASOTIK FORMU
ortasında enterik kaplı bir ëekirdek iëeren modifiye salınım tableti
Beyaz, yuvarlak, düz, bikonveks tabletler
4. KLINIK OZELLIKLER
4.1 Terapûtik endikasyonlar
DiFEMiS, nonsteroidal antienflamatuar ilaë diklofenak ile birlikte misoprostola ihtiyaë duyan
hastalarda endikedir.
DiFEMiS'in diklofenak bileşeni osteoartrit ve romatoid artritin semptomatik tedavilerinde
endikedir. DIFEMIS'in misoprostol bileşeni NSAii'nin neden olduõu Ve duodenal ülser
profilaksinin ihtiyaë duyulduõu ûzel durumlarda endikedir.4.2Pozoloii ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi :
Erişkinlerde:
Günde iki kez yemekle beraber 1 tablet allnır. Tabletler bütün olarak yutulmalı, ëiõnenmemelidir.
Semptomları kontrol altına alabilecek en kısa süreli, etkili en düşük doz ile istenmeyen etkiler
minimize edilebilir.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek / Karaciõer yetmezliõi: Hepatik yetmezliõi olanlar veya hafıflorta derece bûbrek
yetmezliõi olan hastalarda DiFEMiS dozunun ayarlanması gerekli deõildir. Éünkü
farmakokinetik olarak klinik etkinlikte fark yaratacak bir deõişiklik olmamaktadır. Yine de aõır
hepatik ve renal yetmezliõi olan hastalar yakından izlenmelidir. (Bkz. Bûlüm 4.8. ástenmeyen
etkiler ve 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri)
Pediyatrik popülasyon: oip'pırrıis'in etkinliõi ve güvenilirliõi ëocuklarda kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon: Yaşlılarda, DiFEMiS dozunun ayarlanması gerekli deõildir. Ancak bu
hastalar yakından izlenmelidir
4.3 Kontrendi kasyonlar
DiFEMiS aşaõıdaki durumlarda kontrendikedir:
. Aktif peptik ülser/kan kaybı ya da perforasyon ya da aktif GI kanamasl Veya serebrovasküler
kanaması gibi diõer aktif kanamaları olan hastalarda,
. Gebe kadınlarda veya gebe kalmayı planlayan kadınlarda,
. Diklofenak, asprin, diõer NSAii'ler, misoprostol, diõer prostaglandinler ya da diõer ürün
iëeriklerine bilinen hipersensivitesi olan hastalarda,
. Asprin veya NSAii ajanların neden olduõu astım ataklarl Veya bu ajanlar ile tetiklenen
ürtiker ya da akut riniti olan hastalarda,
. Koroner arter by-pass greftleme ameliyatı (KABG) ûncesinde operasyon esnasında oluşacak
aõrının tedavisinde,
. âiddetli bûbrek ve karaciõer yetmezliõi olan hastalarda,
. âiddetli kalp yetmezliõi olan hastalarda
2(4.4 ozel kullanım uyarıları ve ûnlemler
Uyarılar:
Diklofenak / misoprostolün CoX-2 inhibitûrlerini iëeren NSAái'ler ile birlikte kullanımlndan
kaëınılmalıdır.
. Pre-menopozal kadınlarda kullanımı (Bkz. Bûlüm 4.3. Kontrendikasyonlar):
DiFEMiS premenopoza| kadınlarda, etkili kontrasepsiyon yûntemlerini kullanmadan ve bu ilaë
gebeyken kullanıldlõında oluşacak riskler ile ilgiIi bilgilendirilme yapılmadan kullanılmamalıdır.
Ùnlemler:
Semptomlar kontrol edilirken gerekli en kısa süre boyunca etkili en düşük doz ile yan etkiler
minimize edilebilir.
Renal / Kardiyak / Hepatik
Renal, kardiyak ya da hepatik bozukluõu oIan hastalarda renal fonksiyonların bozulmasına sebep
olan NSAii'lerin kullanlmında dikkatli olunmalıdır. DiFEMiS ilerlemiş kalp yetmezliõi, ilerlemiş
bûbrek yetmezliõi, ilerlemiş karaciõer yetmezliõi, şiddetli dehidratasyon durumlarında yalnızca
istisnai koşullarda ve klinik gûzetim altında kullanılmalıdır.
Diklofenak metabolitleri esas olarak bûbrekler tarafından elimine edilir. Bûbrek yetmezliõi olan
hastalarda biriken metabolitlerin miktarı üzerine ëalışma yapılmamıştır. Diõer NSAii'lerde
olduõu gibi metabolitlerin bûbrek taraflndan atılması sebebiyle renal fonksiyon bozukluõu olan
hastalar yakın klinik gûzetim altında tutulmalıdır.
Seyrek vakalarda diklofenak/misoprostol iëeren NSAii'ler intersitisyel nefrite, glomerülite,
papiller nekroza ve nefrotik sendroma sebep olabilir. NSAii'ler renal kan akışı ve kan hacmi
aza|an hastalarda renal perfi.izyonun saõlanmasında destekleyici rol oynayan renal
prostaglandinin sentezini engeller. Bu hastalarda NSAii kullanımı şiddetli renal
dekompansasyona neden olabilir. Bu durum tipik olarak tedavi ûncesi koşulların geri kazanımı
iëin NSAii'lerin bırakılması ile devam eder. Konjestif kalp yetmezliõi, karaciõer sirozu, nefrotik
sendrom ve şiddetli renal hastalıõı olan kişiler bu tip reaksiyonlarda yüksek risk altındadırlar. Bu
tip hastalar NSAii'ler ile tedavi edilirken dikkatli gûzlenmelidir.
Hipertansiyon ûyküsü ve/veya hafıflorta derece konjestif kalp yetmezliõi olan hastalarda uygun
gûzlemleme ve tavsiye gerekir. Éünkü NSAii tedavisi ile ilişkili sıvı tutulmasl Ve ûdem rapor
edilmiştir.a
JBütün NSAiá'ler de olduõu gibi diklofenak / misoprostol, hipeıtansiyon ya da daha ûnceden
mevcut hipertansiyonun kûtüleşmesiyle kardiyovasküIer olayların insidansının aıIırmasına sebep
olabilir. Diklofenak / misoprostol kombinasyonunu iëeren NSAii'ler hipertansiyon hastalarlnda
dikkatli kullanılmalıdlr. Kan basıncı diklofenak / misoprostol tedavisinin başlangıcında ve
devamında yakın olarak gûzlemlenmelidir.
Kontrolsüz hipertansiyon hastaları, konjestif kalp yetmezliõi, yerleşmiş iskemik kalp hastallkları,
periferal arteriyal hastahkları velveya serebrovasküler hastalıklar, yalnızca dikkatli
deõerlendirildikten sonra diklofenak ile tedavi edilmelidir ' Benzer deõerlendirme kardiyovasküler
olaylar iëin risk taşıyan hastalarda (ûrn hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabet, sigara iëme) uzun
dûnem tedaviye başlamadan ûnce yapılmalıdır.
Klinik denemeler ve epidemiyolojik bilgilerûzellikle yüksek dozlarda (günlük l50 mg) Ve uzun
dûnem tedavilerinde diklofenak kullanımının ciddi arteriyal trombotik olayların (ûrneõin
miyokard infarktüsü ya da felë) riskini birazartırdıõını gûstermektedir.
Kardiyovasküler semptomları olmasa bile doktorlar ve hastalar, bu tip olayların gelişimi iëin
hazırlıklı oImalıdır. Hastalar ciddi kardiyovasküler toksisite semptomları Ve gûstergeIeri
hakkında ve bunlar oluşursa yapllacak basamaklar hakkında bilgilendirilmelidir. (Bkz. Bûlüm 4.3
Kontrendikasyonlar)
. Dolaşım / Gastrointestinal
Diklofenak/misoprostol iëeren NSAii'ler fatal olabilen inflamasyon, kanama, ülserasyon Ve
mide, ince ve kalın baõırsak perforasyonunu iëeren ciddi gastrointestinal yan etkilere sebep
olabilir. Diklofenak/misoprostol alan hastalarda kanama ve ülserasyon oluştuõunda, tedavi
kesilmelidir. Bu etkiler geëmişte ciddi GI etkileri olan hastalarda ya da uyarıcı olan veya olmayan
semptomlarla, tedavi süresince herhangi bir anda oluşabilir.
Yüksek doz|ardaNSAii'lerle tedavi edilenler, yaşlılar, kardiyovasküler hastalıõı olan hastalar, eş
zaman|ı aspirin ile birlikte kullanan hastalar yada ülserasyon gibi aktif gastrointestinal hastalıõı
Veya ûyküsü olanlar, GI kanaması ya da iltihabi durumları olan hastalar bu tip GI
komplikasyonlarının gelişmesi aëısından yüksek risk altındadırlar.
Bu sebeple diklofenak/misoprostol bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır ve tedaviye mümkün
olan en düşük doz ile başlanmalıdır.
4GI toksiSite hikayesi o]an hastalar, ûzellikle yaşlı olanlar, tedavinin başında gerëekleşebilecek
herhangi bir anormal abdominal semptomu (ûzellikle GI kanama) bildirmelidir. oral
kortikosteroid, varfarin gibi antikoagulanları, seëici serotonin geri alım inhibitûrleri ya da asprin
gibi anti-platelet ajanları, ülser ya da kanama riskini artırabilen ilaëlar ile birlikte kullanan
hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilme]idir.
Diklofenak sodyum/misoprostol diõer NSAái'lerle birlikte platelet agregasyonunu azaltabilir ve
kanama Zarnanlnl gzatır. Kan bozuklukları ya da pıhtılaşma bozukluklarında ya da
serebrovasküler kanama hikayesi olan hastalarda ekstra gûzetim tavsiye edilir.
ßlseratif kolit ya da crohn hastalıõı olan hastalarda dikkatli oIunmalıdır. Hastalık durumları daha
ëok şiddetlenebilir (Bkz. Bûlüm 4.8 istenmeyen etkiler).
Kortikosteroidler, diõer NSAII'ler ya da antikoagulanlar ile tedavi edilen hastalarda ve yaşlı
hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Deri reaksiyonları
Diklofenak/misoprostol iëeren NSAii'lerin kullanımında eksfolyatif dermatiti, Steven-Johnson
sendromunu ve toksik epidermal nekrolizi iëeren bazıları fatal olan ciddi deri reaksiyonları
seyrek olarak bildirilmiştir (Bkz. Bûlüm 4.8 Istenmeyen etkiler). Tedavinin başlangıcında
ëoõunlukla ilk bir aylnda hastalar bu olaylarla ilgili yüksek risk altında olarak gûzükür. Deri
dûküntüsü, mukozal lezyonlar veya hipersensitivitenin diõer işaretleri iIk gûrüldüõü anda
diklofenak i misoprostol bırakılmalıdır.
Hipersensitivite
Bronşial astım Veya alerjik hastalıõı olan ya da hikayesi bulunan kişiIerde NSAii'ler
bronkospazmı tetikleyebi l ir.
aUzun dûnem tedavisi
NSAii'lerle uzun dûnem tedavi edilen tüm hastalar ihtiyatla (ûrn. renal, hepatik fonksiyon ve kan
sayıml) gûzlemlenmelidir. Uzun dûnem boyunca analjezik / antiinflamatuar ilaëlar ile yüksek doz
tedavide baş aõrıları oluşabilir ve bu aõrılar yüksek dozlu ilaëlarla tedavi edilmemelidir.
DiFEMiS ateşi gizleyerek altta yatan bir enfeksiyonu da kamufle edebilir.
5aDIFEMIS lakáoz iëermektedir. Bu nedenle Nadir kalıtımsal ga|aktoz intoleransı, Lapp laktoz
yetmezliõi ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
DIFEMIS her dozunda 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda herhangi bir
yan etki beklenmemektedir.
DiFEMiS hidrojene hint yaõı iëerdiõinden mide bulantısına ve ishale sebep olabilir.
4.5 Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
NSAá ilaëlar prostaglandinlerin intrarenaI sentezini inhibe ederek diüretiklerin natriüretik
etkinliõini aza|tabilir. Potasyum tutucu diüretiklerle birlikte kullanıldıõında serum potasyum
seviyeleri artabileceõinden, Serum potasyum seviyeleri izlenmelidir.
Diklofenak gibi siklo-oksijenaz inhibitûrleri, renal prostoglandinler üzerindeki etkileri nedeni ile
siklosporin nefrotoksisitesini aıtırabilir. NSAii'ler takrolimus ile birlikte verildiõinde
nefrotoksi s ite ri skin in aıáma ihtimal i vard ır.
Kararlı lityum ve digoksin p|azma seviyeleri artabilir ve ketokonazol seviyesi azalabilir
Diklofenak ile yapılan farmakodinamik ëalışmalarda antikoagulan ve hipoglisemik ilaëlarla
potansiyalizasyonu saptanmadıõı halde, diõer NSAii'lerle etkileşim bildirilmiş olduõundan,
hastalarda dikkatli olunmalı ve hastalar yakından izlenmelidir.
Diklofenak sodyum/misoprostol kombinasyonunun antikoagülanlar ile kullanımında aza|an
platelet agregasyonu sebebiyle dikkatli olunmalıdır. NSAii'ler antikoagulanların (varfarin gibi),
antiplatelet ajanların (ASA gibi) ve serotonin geri alım inhibitûrlerinin (SGAi) etkisini artırarak,
gastrointestinal kanama riskini arttırabilir (Bkz Bûlüm 4.4. Ùze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Diklofenak antidiyabetik ilaëlarla birlikte kullanıldıõında hipo Ve hiperglisemi vakaları
bildirilmiştir.
Metotreksatla birlikte NSAii'ler kullanıldıõında, metotreksatın plazma seviyelerinin artmasına
baõlı toksisite meydana gelebileceõi gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
DiFEMiS'in diõer NSAii'lerle ya da kortikosteroidlerle birlikte kullanımı genel olarak yan
etkilerin sıklıõını arttırabilir.
6Diüretikleri iëeren antihipertansifler, anjiyotensin dûnüştürüclu. enzim (ADE) inhibitûrleri ve
anjiyotensin II antagonistleri (AIIA): NSAi ilaëlar diüretiklerin ve diõer antihipertansif ilaëların
etki nl iõi n i azaltabi|ir.
Bûbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda ADE inhibitûrleri ile birlikte Veya siklooksijenaz
inhibitûrü ile AIIA kullanımı renal fonksiyon bozukluklarını arttırabilir (akut bûbrek yetmezliõi
de dahil olmak üzere). Ancak bu durum geri dûnüşümlüdür. Bu durum diklofenak/misoprostol ile
ADE inhibitûrü ya da AIIA alan hastalarda gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Antiasitler diklofenak absorpsiyonunu geciktirebilir. Magnezyum iëerikli antiasitler misoprostol
kaynaklı diyareyi şiddetlendirebilir.
Hayvan verileri NSAáá'lerin kinolon antibiyotikleri kaynaklı konvulziyonların riskini
arttırabileceõini gûsterir. NSAii ve kinolon alan hastalarda konvülziyon gelişme riski artabilir.
NSAii'ler mifepriston alımından sonraki 8-12 gün boyunca kullanılmamalıdır. NSAii'ler
mifepri ston etki sini azaltabilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Renal fonksiyon bozuk|uõu olan hastalarda (dehidrate hastalarda ya da renal fonksiyonları tehlike
altında olan yaşlı hastalarda), ADE inhibitûrlerinin ya da siklo-oksijenaz inhibitûrü ile AT,
antagonistinin nár'pNıiS ile birlikte alımı, genellikle geri dûnüşümlü olan akut bûbrek yetmezliõi
ihtimalini de iëeren renal fonksiyon bozukluõunu arttırabilir. Bu etkileşimlerin oluşumu
diklofenak / misoprostolü, ADE inhibittırü ya da bir AT, antagonisti ile birlikte kullanan
hastalarda dikkate al ınmalıdır.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiëbir klinik etkileşim ëalışması yürütülmemiştir. DiFEMiS'in
güvenliõi ve etkinliõi ëocuklarda belirlenmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyonda kullanım:
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: X
7Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
DáFEMiS gebelik dûneminde kontrendikedir. Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınlar tedavi
süresince etkili doõum kontrolü uygulamak zorundadırlar.
Gebelik dûnemi
DIFEMIS gebe kadınlarda ya da gebe kalmayl planlayan kadınlarda kontrendikedir. Éünkü
misoprostol; uterus tonusunu ve kontraksiyonlarını artırdıõından, düşük, erken doõum ve fetal
ûlüm tehdidine neden olabilir. Gebelikte kullanımı doõuştan ûzürlere sebep olabilir. Ayrıca
diklofenak d uktus arteriyozusun prematür kapanmasına sebep oI abi l ir.
Éocuk doõurma potansiyeli olan kadlnlar gebelik durumu kesinleşene kadar diklofenak /
misoprostol kulIanmamalıdır ve tedavi altında iken güvenilir kontrasepsiyonun ûnemi tamamıyla
anlatllmalıdır. Gebelik durumundan şüphelenilirse, ilaë bırakılmalıdlr.
Laktasyon dûnemi
Annelerde misoprostol, biyolojik olarak aktif olan Ve anne sütüyle itrah edilen misoprostol aside
hız|ıca metabolize olur. Diklofenak ëokaz miktarda anne sütüne geëer. Genel olarak, emzirme ile
infantın misoprostole ve metabolitlerine mafüZ kalınmasından kaynaklanacak potansiyel riski
bilinmemektedir. DiFEMiS emzirme dûneminde kuIlanılmamalldır. Éünkü misoprostol,
emzirilen bebeklerde diyare gibi istenmeyen etkilere sebep olabilir.
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
NSAi ilaëlarl kullanırken sersemlik ya da diõer merkezi sinir sistemi rahatsızlıkları hisseden
hastalar, araë Ve makine kullanımından kaëınmalıdır.
4.8 istenmeyen etkiler
2000 hastadan daha fazla hastada uygulanan diklofenak sodyum/misoprostol ile yapılan kontrollü
klinik ëalışmalarda gûrülen yan etkiler ve şiddeti aşaõıdaki tabloda ûzetlenmiştir
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: Éok yaygın (2ll10); yaygın (>lil00 ila <l/l0); yaygın olmayan
(>l/l000 ila <l/100); seyrek (>/l0000 ila <l/l000); ëok seyrek (<li10000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
8Seyrek
(> 0,01"h,
<0,1Yo)
Hepatit (sarılık
ile ya da
sarılıksız)
Anafilaktik
reaksiyonlar,
anjiyoûdemYaygın olmayan
(> 0,lo ,.l'/')
Trombositopeni
Stomatit
Purpura, ürtiker
Menoraji,
intermenstrual
kanama, vajinal
kanama (pre ve
post menopozal
dûnemi kapsar)Yaygın
(> lo , <l0o/o)
Uykusuzluk, baş
aõrısı, sersemlik
Flatulans, kusma,
gastrit,
eruktasyon,
konstipasyon
ALT ve alkalen
fosfataz
yükselmesi
Dûküntü
(eritema
multiform),
pruritusÉok yaygın
(>10%)
Abdominal aõrı,
diyare*,mide
bulantısı,
dispepsiOrgan Sistemi
Kan ve lenf
sistemi
bozuklukları
Sinir sistemi
bozukluklan
Gastrointestinal
sistem
bozuklukları
Hepato-bilier
bozukluklar
Deri ve deri altı
doku
bozuklukları
Kadın üreme
sistemi
bozuklukları
*: hafif-orta şiddetli, klsa süreli diyare, DFEM S eõer yemeklerle birlikte alınır ve beraberinde
ûzel likle magnezyum iëeren anti asitler kullan ı lmaz ise azaltılabil ir
Aşaõıdaki istenmeyen yan etkiler pazarlama sonrasında rapor edilen relatif frekansı yansıtmak
iëin bildirilmiştir.
Kan ve lenf sistemi bozuklukları : Lûkopeni, trombositopeni, agranülositoz, hemoliktik anemi,
aplastik anemi.
Sinir sistemi bozuklukları: Sersemlik, parestezi, ruh hali deõişikliõi, hafıza bozuklukları,
yûnelim bozukluõu, gûrsel rahatsızlıklar, kulak ëlnlaması, uykusuzluk, iritabilite, konvülsiyon,
depresyon, ankisiyete, kabus, tremûr, psikotik reaksiyonlar, tat rahatsızlıkları ve yorgunluk.
9NSAii tedavisi sırasında aseptik menenjit semptomlar; boyun sertliõi, baş aõrısı, mide bulantısı
kusma, ateş ya da bilinë kaybı gûzlemlenmiştir. otoimmün hastalıõı olan hastalar (ûrn. lupus
eritematozus, mikst baõ dokusu bozuklukları) daha duyarlıdlr.
Gûz bozuklukları: Bulanık gûrme
Kardiyovasküler bozukluklar: Hipotansiyon, hipertansiyon, palpitasyonlar, gûõüs aõrısı ve
kalp yetmezliõi.
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal bozukluklar: Dispne
Gastrointestinal bozukluklar: En ëok gûrülen yan etkiler gastrointestinal yan etkilerdir. Peptik
ülser, GI kan kaybı kaynaklı hemoglobin aza|ması, ûzofagus lezyonları, perforasyon ya dabazen
fatal olabilen GI kanaması, ûzellikle yaşIılarda oluşabilir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel uyarılar ve ûzel
kullanım tedbirleri). ilacın uygulanmasınl takiben mide bulantısı, kusma, diyare, flatulans,
konstipasyon, dispepsi, abdominal aõrı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, anoreksi, aõız
kuruluõu, glosit, kolit şiddetlenmesi ve crohn hastalıõı (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel uyarılar ve ûzel
kullanım tedbirleri) bildirilmiştir. Daha az sıklıkta gastrit gûrülmüştür.
Karaciõer bozuklukları: AST ya da bilirubin artışı. Éok seyrek vakalarda prodromal
semptomlar olmaksızın şiddetli fulminan hepatit oluşabilir.
Deri ve deri altı doku bozuklukları: Fotosensitivite reaksiyonları, Steven - Johnson sendromu,
Lyell's sendromu (akut toksik epidermal nekroliziz), astım alerjik purpura Ve saë dûkülmesi,
vaskülit ve pnûmonisini iëeren hipersentivite. Kütanûz reaksiyonları (dûküntü ve vezükülasyon
ile bülûz erüpsiyon ve eritroderm, eksfoliyatif dermatit, eritem multiform, ürtiker, mukokutanûz
reaksiyonlar).
Anafilaktik sistemik reaksiyonlar; y:J.zde ve dilde ûdem, hipotansiyon ve şok
Bûbrek ve idrar bozuklukları: NSAI ilaëlar sınıf olarak papiller nekroz, interstisyel nefrit,
nefrotik sendrom, proteinüri, hematüri, akut bûbrek yetmezliõi ve bûbrek yetmezliõini kapsayan
renal patolojiye sebep olabilirler.
l0Gebelik, puerperium durumları ve perinatal bozukluklar: Anormal uterus kasılmalarl, uterin
rüptür/ perforasyon, plasenta retansiyonu, inkomplet abortus (tamamlanmamış düşük), erken
doõum, fetal ûlüm.
Konjenital ve kalıtımsal/ genetik bozukluklar: Doõum defekt]eri
ßreme sistemi ve gûõüs bozuklukları: Uterin hemoraji
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin bozukluklar: ßşüme, ateş
Diõer: Ùdem genellikle hipertansiyon ya da renal foksiyon bozukluõu olan hastalarda
Éok seyrek vakalarda NSAII tedavisi ile enfeksiyonlarla ilgili enflamasyonun kûtüleşmesi
bildirilmiştir.
onaylanmamış endikasyonlarda misoprostolün kullanımını takiben literatürlerde veya klinik
ëalışmalarda birëok yan etki bildirilmiştir. Bunlar; anormal uterus kasılması, uterus kanaması,
plasenta retansiyonu, amniyotik sıvı embolisi, inkomplet abortus ve erken doõumdur
Kesin ve/veya güvenilir denominatûr Ve numeratûr verilerin eksikliõi durumunda, pazarlama
sonrasl güvenlik verileri kapsamında toplanan spontan yan etki raporlama sistemi ile medikal
yûnden anlamlı herhangi bir istenmeyen yan etkinin oluşma sıklıõını belirlemez.
Advers reaksiyonların relatif frekansının raporlanması ile ilgili olarak pazar|ama sonrasında,
istenmeyen etkiler arasında gastrointestinal yan etkiler en ëok sıklıkta gûrülenidir (tüm raporların
yaklaşık Yo 45'i). Bunu kütanû/hipersensitivite tipi reaksiyonlar takip eder. Bu durum NSAii
sınıfl ilaëlarda gûrülen yan etki profiline uygundur.
Klinik denemeler ve epidemiyolojik veriler diklofenak kullanımının ûzellikle yüksek dozlarda
(günlük l50 mg) Ve uzun dûnem tedavide arteriyal trombotik riskinin az miktarda artışına sebep
olabileceõini ûne sürmüştür (ûrneõin miyokardiyal infartüs ve inme) (BkZ. Bûlüm 4.4 Ùzel
uyarılar ve ûzel kullanım tedbirleri).
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapllması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
1lFarmakovijilans Merkezi 1ıßrAv)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.goV.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99).
4.9.Doz aşlmt ve tedavisi
Diklofenak sodyum/misoprostol kombinasyonunun toksik dozları belirlenmemiştir ve doz aşıml
konusunda bir deneyim yoktur. Doz aşlml esnasında DiFEMiS'in farmakolojik etkileri
şiddetlenebilir. NSAii'ler ile zehirlenmelerde semptomatik tedavi ve destekleyici tedavi esastır.
ilacın iëilmesinin üzerinden ëokzaman geëmemiş vakalarda kusma, gastrik lavaj ve aktif kûmür
kullanılarak ilacın emiliminin engellenmesi yûnündeki ûnlemler uygundur.
5. FARMAKOLOJiK ÙzBı,ı,ircı-Bn
5.1 Farmakodinamik Ùzellikler
Farmakoterapûtik grup: Antienflamatuvarlar ve Antiromatik ßrünler
ATC kodu: M01AB55
DiFEMiS aıtrit semptomlarınln ve bulgularının tedavisinde etkili bir NSAi ilaëtır.
Bu etki antiinflamatuar, analjezik ûzelliklere sahip diklofenak molekülünün sayesindedir.
DiFEMiS aynca gastroduodenal mukozanın bütünlüõü iëin temel olan faktûr]eri artıran sentetik
prostaglandin E, analoõu ve gastroduodenal mukozal koruyucu bileşeni olan misoprostolü iëerir.
Diklofenak sodyum/misoprostol kombinasyonunun günde iki kez alıml, günde üë kez alımından;
200 mikrogram misoprostol daha az olmasına raõmen aynı günlük diklofenak dozu (l50 mg)
saõlar vebazı hastalarda daha iyi bir terûpatik oran sunmaktadır.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Tek bir tablette, birlikte verilen diklofenak Ve misoprostolün farmakokinetiõi ayrl ayrl
verildiklerindekine benzer bir profil gûsterir. Bu iki ilaë arasında farmakokinetik bir etkileşim
yoktur, sadece diklofenak sodyumun Cruu. d"õ".i misoprostol ile birlikte alındıõında az miktarda
düşer.
t2Emilim:
Diklofenak sodyum oral olarak alındıõı Zaman gastrointestinal sistemden hlzla emilir.
Gastrointestinal kanaldan tamamen emilmesine raõmen, ilk geëiş metabolizması nedeniyle,
diklofenakın o/o 50'si sistemik dolaşıma geëer. Tek doz olarak verildiõinde, pik plazma seviyesine
2 saatte erişilir (1-4 saat). Plazma- konsantrasyon eõrisi altında kalan alan (EAA) doza baõlıdır ve
25 mg ile l50 mg aralıõındadır. Diklofenak sodyum absorbsiyonunun miktarı yiyeceklerden
ûnemli bir şekilde etkilenmez. Diklofenak absorpsiyonun kararlı durumu diklofenak/misoprostol
kombinasyonunun yemeklerle birlikte alımını takiben aza|ır, C.uk. Ve EAA sırasıyla yaklaşık
Yo40 ve Yo20 azalır'
Daõllım:
Klirens ve daõılım hacmi sırasıyla yaklaşık 350 ml/dak ve 550 ml/kg'dır. Diklofenak sodyumun
o/o99'dan dahafazlası geri dûnüşümlü olarak insan plazma albuminine baõlanır ve bu durum yaşa
baõl ı gûzükm emektedir.
Bivotransformasvon:
Terminal yarı ûmür yaklaşık 2 saattir
Eliminasvon:
Diklofenak sodyum metabolize olduktan sonra glukoronoit ve sülfat konjügatları halinde idrar ve
safra yolu ile atılır. Yaklaşık Yo 65 oranında idrar yoluyla, Yo 35 oranında safra yoluyla olmak
üzere vücuttan atılır. Ana molekülün %l'inden daha azı deõişmeden atılır.
Misoprostol
Emilim:
Misoprostol hızlı ve büyük ûlëüde absorbe olur ve yaklaşık yaıılanma ûmrü t r.30 dakika olan
aktif formu misoprostol aside dûnüşür.
Daõılım:
Éoklu doz ëalışmalarında misoprostol asid birikimi gûrülmemiştir. Misoprostol asitin serum
protein baõlaması %o9}'dan daha azdır.
13Biyotransformasyon:
Plazma kararlı durumuna 2 günde erişir
Eliminasvon
Uygulanan dozun yaklaşık yo 70'i temel olarak biyolojik olarak inaktif metabolitler şeklinde
idrarla atılır.
Diklofenak sodyum/misoprostol ile 75 mg diklofenak ve 200 mikrogram misoprostol
bileşenlerinin ayrı ayrı aIındıõı farmakokinetikleri kıyaslayan tekli ve ëoklu doz ëalışmaları
yürütülmüştür. Diklofenakın iki metod arasındaki biyoeşdeõerliõi EAA ve absorpsiyon hızı
(C,nuu./EAA) ortadadır. Hızlandırılmış koşullarda kararlı durum karşılaştırmasında biyoeşdeõerlik
EAA cinsinden aëıktır. Gıda, hem diklofenak sodyum/misoprostol hem de diklofenak ve
misoprostolün birlikte alımlnında absorpsiyon hız,nl azaltır. Tok karna kararlı durumda hemen
hemen aynı EAA ortalamasına sahip olsalarda, istatiksel olarak biyoeşdeõer bulunmamıştır. Bu
durum belli varyasyon katsayılarına baõlı olmasına raõmen, geniş belli başlı deõişkenler arasında
diklofenak ile gerëekleşen büyük ûlëüde metabolizmaya ilk geëişi ve absorpsiyon zamanıdır.
cünde iki kez diklofenak sodyum/misoprostol ile günde ü.ëkez 50 mg diklofenak/200 mikrogram
misoprostol verildiõinde kararlı durum farmakokinetiklerinin kıyaslanması EAA (0-24 s)
cinsinden biyoeşdeõerlik ortadadır. Her iki dozajda günlük toplam l50 mg diklofenak
saõlamaktadır.
Misoprostolün alımına gûre biyoeşdeõerlik tekli doz diklofenak sodyum/misoprostol ya da tek
başına misoprostol alımından sonra aëıklanabilir. Kararlı durum halinde diklofenak
sodyum/misoprostol alımından sonra gıda misoprostol C.uu, azalır ve kısmen absorpsiyon gecikir
ama EAA eşittir.
5.3 Klinik ûncesi güvenlik verileri
Kombine kullanımın verildiõi hayvan ëalışmalarında, misoprostolün eklenmesi diklofenakın
toksik etkilerini artırmamaktadlr. Ayrıca kombinasyonun teratojenik ya da mutojenik olmadıõı
gûsterilmiştir. Her iki bileşenin de karsinojenik potensiyeli olduõuna dair kanıt yoktur.
Hayvanlardaki tavsiye edilen terapûtik misoprostol dozun katları gastrik mukozal hiperplaziye
neden olmuştur. E-serisi prostoglandinlere karşı gelişen bu karakteristik cevabı bileşiõin
bırakılması Sonucu normale geri dûner.
t46 FARMAsûrix ûzBrı,ixı,nn
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Sodyum Nişasta Glikolat
Povidon (PVP K-30)
Mikrokistalin Selüloz (Avicel pH l01)
Mısır Nişastasl
Magnezyum stearat
Hidroksipropil metil Selüloz (HPMC E5)
Metakrilik asit-etil akrilat kopolimeri (l : l)
Talk
Trietil sitrat
Mikrokristalin selüloz (Avicel pH l l2)
Hidrojene hint yaõı
6.2 Geëimsizlikler
Geëerli deõil
6.3 Raf ûmrü
24 aydır.
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 "C'nin aItındaki oda sıcaklıõında ve nemden gzakta saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
20 ve 30 tablet iëeren, Alü/Alü blister ve karton kutu ambalaj iëerisinde kullanma talimatı ile
beraber sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
15()7. RUHSAT sAHáBi
Neutec álaë San. Tic. A.â
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler / áSTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks : 0212 4822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
242177
9. áLK RUHSAT TARáHá / RUHsAT YENáLEME TARáHi
ilk ruhsat tarihi: 30.05.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'ßN YENiLENME TARáHá
t6