                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  
1 / 18 KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
 
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DİFENAK 100 mg e nterik  kaplı tablet  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir enterik kaplı tablet;  
Etkin madde:  
100 mg diklofenak sodyum içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakını z.  
 
3.FARMASÖTİK FORM  
Enterik kaplı  tablet   
 
Kiremit kırmızısı renkte, yuvarlak, bikonveks tabletler  
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.Terapötik Endikasyonlar  
Osteoartrit, romatoid artrit, ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas -iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2.Pozoloji ve kullanım şekli  
Pozoloji:  
Genel bir öneri olarak, doz kişiye göre ayarlanmalı dır. Gerekli  en kısa süre boyunca etkili olan 
en düşük doz kullanıla rak advers etki semptompları en aza indirilmelidir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:   
Erişkinler  
Tavsiye edilen başlangıç günlük dozu 100 mg’ dır.  
Daha hafif vakalarda, uzun süreli tedavide olduğu gibi, 100 mg günlük doz verilmesi genellikle 
yeterlidir.   Semptomlar gece veya sabah en belirgin olduğunda, DİFENAK 100 mg e nterik  kaplı  tablet 
tercihen akşam verilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler sıvı ile, bütün olarak, tercihen yemekle birlikte yutulmalıdır ve bölünmemeli ya da 
çiğnenmemelidir.  
 
Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon :  
Doz gücünden dolayı, DİFENAK çocuklar ve ergenler için uygun değildir.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
  
2 / 18  
Geriyatrik popülasyon: ( 65 yaş ve üzeri) DİFENAK ’ın farmakokinetiği yaşlı hastalarda klinik 
olarak anlamlı düzeyde bozulmamasına rağmen, non- steroidal antienflamatuar ilaçlar genel 
olarak, istenmeyen etkilere daha eğilimli olan bu gibi hastalarda dikkatli kullanılmalıdırlar. Özellikle hassas veya vücut ağırlığı düşük olan yaşlı hastalarda en düşük etkili dozun kullanılması ve hastanın NSAİ ilaç tedavisi boyunca gastro -intestinal kanama olasılığına karşı 
takip edilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Bilinen kardiyovasküler hastalık ya da önemli kardiyovasküler risk faktörleri  
DİFENAK  ile tedavi, bilinen kardiyovasküler hastalığı  ya da kontrol edilmeyen hipertansiyonu 
olan hastalarda önerilmez. Gerekirse, bilinen kardiyovasküler hastalığı, kontrol altında olmayan 
hipertansiyonu veya kardiyovasküler hastalık için önemli risk faktörleri olan hastalar DİFENAK  
ile sadece dikkatli değerlendirme sonrasında ve 4 haftadan uzun süreli tedavi halinde yalnızca 
≤100 mg’lık günlük dozlarda tedavi edilmelidir (bkz.  Bölüm  4.4.)  
 
Böbrek yetmezliği  
DİFENAK böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.3.).  
Böbrek yetmezliği olan  hastalarda spesifik çalışmalar yürütülmediğinden, spesifik doz 
ayarlamasına ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan 
hastalara DİFENAK uygula nırken dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm  4.4.)  
  
Karaciğer yetmezliği  
DİFENAK  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.3.). Karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda spesifik çalışmalar yürütülmediğinden, spesifik doz ayarlamasına 
ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan h astalara 
DİFENAK  uygulanırke n dikkat gösterilmelidir (bkz. Bölüm 4.4.)  
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
•   Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi biri sine karşı bilinen aşırı 
duyar lılığı olan kişilerde,  
•   Aktif gastrit veya intestinal ülser, kanama ya da  perforasyonda  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) ,  
•   Gebeliğin so n trimesterinde (bkz. Bölüm 4.6)  
• Karaciğer yetmezliğinde  
• Böbrek yetmezliğinde  
• İskemik kalp hastalığı, periferal arter hastalığı, serebrovasküler hastalık ve ko njestif kalp 
yetmezliği (NYHA sınıflandırması II -IV) durumlarında  
•   Daha önceden d iğer nonsteroidal antienflamatuvar  (NSAİ) ilaçlar gibi, DİFENAK  da 
asetilsalisilik asit veya diğer prostaglandin sentetaz enzimini inhibe eden NSAİ   ilaç kullanımı 
ile astım,  ürtiker  ve akut  rinit atakları tetikl enen  hastalarda (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5) 
kontrendikedir.  Bu hastalarda NSAİİ  ilaçlara şiddetli, nadiren ölümcül, anafilaksi benzeri 
reaksiyonlar oluştuğu bildirilmiştir.  
•    Koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisinde - peri-operatif ağrı  tedavisinde kontrendikedir 
(UYARILAR bölümüne bakınız).  
•    NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
  
3 / 18 •    Aktif, veya tekrarlayan peptik ülser / kanama öyküsü  
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Kardiyovasküler (KV) Risk:  
•  NSAİ ilaçlar ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyok ard infarktüsü ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı 
olan veya KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir .  
•   DİFENAK koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisinde peri -operatif ağrı  tedavisinde 
kontrendikedir  
 
Gastrointestinal (GI) Risk:  
•    NSAİ ilaçlar kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek 
ciddi GI istenmeyen etki riskinde artışa yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir 
zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı 
hastalar ciddi GI etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
Uyarılar  
Kardiyovasküler Trom botik olaylar:  
Çok sayıda selektif ve non -selektif COX- 2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik çalışmalarda 
ölümcül olabilen , ciddi kardiyovasküler trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inm e riskinde 
artma gösterilmiştir.  COX-2 selektif ve non- selekti f tüm NSAİİ 'ler benzer  risk taşıyabilir. 
Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı bilinen  hastalar 
daha yüksek bir risk altında olabilir. NSAİİ tedavisi gören h astalarda advers kardiyovasküler olay 
görülm e riski olasılığını  azaltm ak için en düşük etkili doz mümkün olan en kısa süreyle 
kullanı lmalıdır. Önceden görülmüş bir kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve h asta 
böyle olay gelişimlerine karşı tetikte olmalıdır . Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların se mptom 
ve/veya belirtileri ile bunların görülmesi halinde yapması gereken konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
Diklofenak tedavisine, kardiyovasküler olaylar için önemli risk faktörlerini (örneğin, 
hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabetes mellitus, sigara gibi) taşıyan h astalarda, ancak dikkatli bir 
değerlendirme sonrasında başlanmalıdır. Özellikle yüksek dozda kullanımında (günlük 150 mg) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin arttığı görülmüştür. Bu yüzden, diklofenak tedavisinde 
mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük etkili doz tercih edilmelidir. Sağlık mesleği 
mensuplarının hastaların diklofenak tedavisine devam etme gerekliliğini düzenli olarak tekrar değerlendirmelidir.  
 
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler  
trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ' nin aspirin le eş 
zamanlı  olarak kullanımı ciddi gastrointestin al (Gİ) olay görülme  riskini artırmaktadır. (bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarı ve önlemleri ). 
 CABG ameliyatının takip eden ilk l0 -14 günlü k dönem de ağrı tedavisi için verilen COX -2 
selektif bir NSAİİ  üzerin de gerçekleştirilen iki büyü k, kontrollü klinik çalışmada miyokard 
infar ktüsü ve inme insidan sında a rtış görülm üştür (bkz. Kontrendikasyonlar). 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
  
4 / 18 Hipertansi yon:  
Diğer tüm NSAİİ' lerde olduğu gibi, diklofenak sodyum da hipertansiyon oluşumuna veya daha 
önce mevcut hipertansiyonun kötüleşmesine ve bu iki durum da kar diyovasküler olaylar riskinin 
artmasın a neden olabilir. Tiazid grubu diüretikler ya da loop diür etikler ile tedavi edilen 
hastaların NSAİI' leri kullanırlarken diüretik tedavi yanıtları bo zulabilir. Diklofenak sodyum da 
dahil NSAİİ’ ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Diklofenak sodyum tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı yakından izlenmelidir.  
Konjestif kal p yetmezliği ve ödem:  
Diklofenak sodyum  dahil NSAİİ' ler ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem 
gözlenmiştir. Bu nedenle, DİFENAK sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği (hafif ve orta 
düzeyde) olan hastalarda dikkatle kullanı lmalıdır.  
 
Kontrolsüz hipertansiyonu, konjestif kalp yetmezliği, tanımlanmış iskemik kalp hastalığı, 
periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olanlarda ancak çok dikkatli bir değerlendirmeden sonra  kullanılmalıdır.  
 
Gastrointestinal etkiler -Gİ ülserasyon , kanama veya perforasyon riski : 
Diklofenak dahil NSAİİ' ler, mide, ince barsak veya kalın barsakta inflamasyon, kanama, 
ülserasyon veya perforasyon gibi fatal olabilen ciddi Gİ advers etkilere neden olabilir. Bu ciddi 
advers etkiler NSAİİ' ler ile tedavi edilen hastalarda uyarıcı bir belirti ile veya belirti olmadan, 
tedavi sırasında herhangi bir zamanda oluşabilir. Bir NSAİİ ile tedavi sırasında ciddi bir Gİ 
advers olay geliştiren her beş hastadan y alnızca biri semptomatiktir. NSAİİ' ler nedeniyle üst Gİ 
üIser, büyük kanama veya perforasyonların, 3 ila 6 ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık %1’inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise yaklaşık %2 ila %4’ ü arasında meydana geldiği 
görülmektedir. Bu eğilimlerin zaman içinde sürmesi, hastanın tedavisinin herhangi bir safh asında 
ciddi bir Gİ olay geliştirme olasılığını arttırmaktadır. Ne var ki, kısa süreli tedavi dahi risksiz 
değildir.  
 NSAİİ'ler; önceden ülser hastalığı veya Gİ kanama hikayesi olan hastalara reçetelenirken son 
derece dikkatli olunmalıdır. Yapılan çalışmalar, NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ 
kanama hikayesi olan hastaların, bu risk faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanalına 
geliştirme riskinin 10 kat fazla olduğunu göstermiştir. Ülser hikayesine ek olarak yapılan 
çalışmalarda, Gİ kanama riskini arttırabilecek aşağıdakiler gibi birlikte uygulanan bir çok tedavi 
ve komorbiditeye yol açabilecek birçok durum tanımlanmıştır : oral  kortikosteroidlerle tedavi,  
antikoagülanlarla tedavi, NSAİİ'ler ile tedavinin uzaması, sigara kullanımı, alkol bağımlılığı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kötü olması. Fatal Gİ olaylar hakkındaki spontan raporların çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalar tarafından bildirilmiş tir; bu nedenle bu 
popülasyonda tedavi uygulanırken özellikle dikkatli olmak gerekmektedir.  
 Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mümkün olan en kısa süreyle ve en düşük etkili NSAİİ dozu ile tedavi edilmelidir. Hastalar ve doktorlar NSAİİ tedavisi sırasında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları açısından dikkatli olmalıdır ve eğer ciddi Gİ olaylardan şüphelenilirse hemen ek bir değerlendirme yapılmalı ve ek bir tedaviye başlanmalıdır. Koruyucu ilaçlar (mizoprosto l veya protein pompa inhibitörleri) ile kombiıre 
tedavi bu hastalar için düşünülmelidir. Eğer ciddi advers olay ortadan kaldırılmazsa , NSAİİ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
  
5 / 18 tedavisi durdurulmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ’leri içermeyen tedaviler 
dikkate alınmalıdır.  
 
Başta yaşlılar olmak üzere Gİ toksisite öyküsü olan hastalar, her türlü alışılmadık abdominal 
semptomu (özellikle Gİ kanama) bildirmelidir. Beraberinde, sistemik kortikosteroidler, 
antikoagülanlar, anti -trom bosit ajanlar ya da selektif serotonin geri alım inhibitörleri gibi 
ülserasyon ya da kanama riskini arttırabilecek ilaçlar alan hastalarda d ikkatli olunması önerilir. 
(bkz. B ölüm 4.5. Diğer ilaçlarla etkileşim ve diğer etkileşim türleri).  
 Durumları şiddetlenebileceği için ülseratif kolit veya Crohn hasta lığı olan hastalarda yakın 
medikal takip yapılmalıdır (bkz. B ölüm 4.8. İstenm eyen etkiler).  
 Gİ kanama ve ülserasyon gelişmesi halinde tedavi bırakılmalıdır. 
 
Renal Etkiler:  
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiler nekroz ve diğer renal hasarlara yol açma ktadır. Ayrıca, 
renal prostaglandinlerin renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynadığı için 
hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Böyle hastalarda NSAİİ uygulanması prostaglandin formasyonunda ve ikincil olarak da renal kan akışında doz a bağlı bir azalmaya sebep 
olabilmekte, bu da aşikar renal dekompansasyonu hızlandırabilmektedir. Böyle bir reaksiyona sebep olma riski en yüksek olan hastalar böbrek fonksiyonlarında bozulma, kalp yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve a njiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü 
kullananlar ve yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülmektedir.  
Diklofenak dahil NSAİ ilaç tedavisiyle sıvı retansiyonu ve ödem bildirildiği için, ka rdiyak ya da 
böbrek fonksiyon bozukluğu, hipertansiyon öyküsü olan hastalarda, yaşlılarda, diüretikler ya da böbrek fonksiyonunu anlamlı ölçüde etkileyen tıbbi ürünler ile birlikte tedavi edilen hastalarda ve herhangi bir nedenle örneğin; büyük bir ameliya t öncesi veya sonrasında olduğu gibi önemli 
ekstraselüler hacim eksikliği olan hastalarda özel bir dikkat gereklidir (bkz. Bölüm 4.3.). Böyle 
vakalar da DİFENAK kullanıldığın da, ihtiyat tedbiri ol arak, renal fonksiyonun islenmesi tavsiye 
edilir. Genellikle tedavi kesildikten sonra tedavi öncesi duruma dönülür.  
 
İlerlemiş Böbrek Hastalıkları:  
Diklofenağın ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin kontrollü çalışmalarda 
elde edilmiş bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş böbrek h astalığı olan hastalarda 
diklofenak tedavisi önerilmemektedir, Eğer DİFENAK tedavisi başlatılmışsa hastanın böbrek 
fonksiyonlarının yakından takip edilmesi önerilir. 
 
Anafilaktik Reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ'ler ile olduğu gibi, diklofenak ile ender vakalarda , ilaca daha önce maruz 
kalmaksızın, anaflaktik/anaflaktoid reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar görülebilir. DİFENAK aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik olarak, nazal polipli veya polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSAİİ kullanmalarının ardından şiddetli ve ölümcül 
olabilen bronkospazm gösteren astımlı hastalarda oluşmaktadır (Kontrendikasyonlar, Özel kullanım uyarı ve önlemleri - Önceden var olan astım). Anafilaktoid reaksiyon görüldüğünde acil 
servise başvurulmalıdır.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
  
6 / 18 Diğer NSAİ  ilaçlar gibi, diklofen ak da farm akodinamik özelliklerinden  dolayı, enfeksiyonun 
semptom ve belirtilerini maskeleyebilir.  
 
Deri Reaksiyonları:  
Diklofenak da dahil olmak üzere NSAİ ilaçların kullanımıyla ilişkili olarak çok nadir eksfoly atif 
dermatit, Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekrolizi (TEN) de içeren ve 
bazıları öldürücü olan ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bu ciddi olaylar uyarı olmaksızın 
oluşabilir. Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve semp tomları konusunda 
bilgilendirilmelidirler ve deri kızarıklığı ya da herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ilk meydana geldiğinde diklofenak sodyum kullanımı durdurulmalıdır. 
 
Önlemler  
Genel:  
Siner jistik yarar ları ortaya koyan herhangi bir kanıt ın olmama sı ve ilave istenmeyen etki 
potansiyeli nedeniyle diklofenağ ın, siklooksijenaz -2 selektif inhibitörler de dahil olm ak üzere 
NSAİ  ilaçlarla birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 Yaşlı hastalarda, temel tıbbi esaslara dikkat edilmelidir. Özellikle, zayıf veya vücut ağırlığı düşük 
olan yaşlı hastalara etkili en düşük doz verilmesi tavsiye edilir.  
 DİFENAK'ın kortikosteroid yerine geçm esi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi  etmesi 
beklenmem elidir. Kortikosterodin aniden durdurulm ası hastalığın alevlenmesin e sebep  olabilir. 
Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kadem eli olarak azaltmalıdır.  
 
DİFENAK'ın [ateş ve] enflamasyonu azaltmadaki farmakolo jik aktivitesi, infeksiyoz olmadığı 
düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarını tanıda kullanılan bu tanısal belirtilerin faydasını azaltabilir.  
 
Hepatik etkiler:  
Durumları şiddetlenebileceği için karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda DİFENAK 
reçetelendiğinde yakın medikal takip yapılmalıdır.  
 
Diklofenak sodyum da dahil olmak üzere diğer NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir veya 
daha fazla karaciğer testinde sınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir . Bu laboratuvar 
anomalileri ilerleyebilir,  değişmeden kalabilir veya tedaviye  devam edildiğinde kendiliğinden 
geçebilir. NSAİİ’le gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve AST 
seviyelerinde dikkate değer artışlar (normal düzeyin üst limitinin üç katı veya daha fazla) bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da bildirilmiştir.  
 DİFENAK  ile uzun süreli tedavi sırasında, bir ihtiyat  tedbir i olarak, karaciğer fonks iyonlarının 
düzenli olarak izlenmesi gerekir.  Anormal  karaciğer fonksiyon testleri  sebat eder  veya 
kötüleşirse, karaciğer hastalığına uygun klinik belirtiler  ve semptomlar gelişirse veya diğer 
belirtiler (örneğin eozinofili, deri döküntüleri vs.) görülürse DİFENAK tedavisi kesilmelidir.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
  
7 / 18 Diklofenak sodyum kullanımı ile prodromal semptomlar olmaksızın hepatit görülebilir. Hepatik 
porfirisi olan hastalarda DİFENAK kullanılırken dikkatli olunmalıdır, çünkü atağı tetikleyebi lir.  
 
Hematolojik etkiler:  
Diklofenak sodyum da dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun 
nedeni sıvı retansiyonu, Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak tanımlanamayan bir etki olabilir.  DİFENAK da dahil olmak üzere N SAİİ 'ler ile uzun süreli tedavi gören hastalar, 
herhan gi bir anem i belirti veya semptom u gösterm eseler bile hem oglobin ve hematokri t 
seviyelerin i düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.  
 NSAİİ 'lerin  bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden kanam a süresini uzattıkları 
gösterilmiştir. Aspirinin  tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri kalitatif açıdan 
daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Önceden koagülasyon bozukluğu olan ya da 
antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiy on değişikliklerinden  advers şekilde etkilenebilecek 
hastalar DİFENAK kullanımı sırasında dikkatle izlenmelidir.  
 
Solunum sistemi hastalıkları:  
Astım hastalarında, mevsimsel alerjik rinit, nazal mukozada şişme (ör n. nazal polipler), kronik 
obstrüktif akciğ er hastalıkları ya da solunum sisteminin kronik enfeksiyonları  (özellikle alerjik 
rinit benzeri semptom larla bağlantılı olarak), astı m alevlen meleri gibi NSAİ ilaçlarla reaksiyon lar 
(analjeziklere tahammülsüzlük/analjezik astım olarak da adlandırılır), Quincke ödem i ya da 
ürtiker diğer hastalardan dah a sıktır. Bu neden le, bu hastalara özel dikkat gös terilir  önerilir (acil 
durum için hazır olma). Bu durum, başka m addelere alerjik olan, örneğin cilt reaksiyonları, 
kaşın tı ya da ürtiker bulunan hastalar için d e geçerlidir.  
 
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı  
hastalarda aspirin kullanı mı, ölüm le sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla ilişki lendirilm iştir. 
Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer nonsteroidal  antiinflamatuar ilaçlar 
arasında bronkospazm  da dahil ol mak üzere çapr az reaktiflik bildirildiğin den, aspirin 
duyarlılığının  bu formunun olduğu hastalara DİFENAK verilmem eli ve önceden  astımı olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
SLE ve Bağ Dokusu Hastalığı:  
Sistemik lupus eritematozusu (SLE) ve karışık bağ dokusu hastalıkları olan hastalarda, aseptik 
menenjit riski artabilir.  
 
Hastalar için bilgi  
Diklofenak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, miyokard infarktüsü ya da felç gibi ciddi kardiy ovasküler 
yan etkilere neden olabilir ve bunlar hastanede yatına ve hatta ölüm ile sonuçlanabilir. Ciddi 
kardiyovasküler olaylar uy arıcı semptomlar olmadan meydana gelebilirse de, hastalar göğüs 
ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşm ada pelteklik gibi b eliti ve semptomlara dikkat etmeli ve 
bunlara benzer herhangi bir belirti ya da semptom  görürlerse tıbbi yardım almalıdır. Hastalara bu 
izlemenin önemi vurgulanmalıdır (bkz. Uyarıl ar, Kardiyovasküler trombotik etkiler ). 
 Bu sınıftaki diğer ilaç lar gibi dikl ofenak da rahatsızlığa ve nadiren, hastanede yatmayı 
gerektirebilen  ve hatta öldürücü olabilen gastrointestinal ülser ve kanama gibi ciddi yan etkilere 
neden olabilir.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
  
8 / 18  
Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyon ve kanaması, uyarılar semptomlar bulunmadan da  
meydana gelebildiği için, doktorlar kronik tedavi uygulanan hastaları ülserasyon ve kanamanın belirti ve bulgularına dikkat etmeleri konusunda uyarmalı ve epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve 
hematemezi içeren herhangi bir belirti ya da semptom bakımından izlemeli ve onlara da bu 
izlemenin  önemini bildirmelidirler (bkz. Uyarılar,  Gastrointestinal etkiler: Ülserasyon, kanam a ve 
perforasyon riski).  
 Diklofenak, diğer NSAİ  ilaçlar gibi, eksfoliatif de rmatit, Stevens Johnson sendrom u ve toksik 
epidermal nekrol iz gibi hastanede yatm ayı gerektiren ve hatta ölümcül olabilen, deride ciddi yan 
etkilere neden olabilir. Ciddi deri reaksiyonları uyarı olmadan meydana gelebilirse de, hastalar 
deride döküntü ve vezikül, ateş ya da kaşınma gibi diğer aşırı duyarlılık belirti ve semptomlarına 
dikkat etmeli ve herhangi bir belirti ya da semptom  görürlerse tıbbi yardım alınmalıdır. 
Hastalarda herhangi tip bir döküntü meydana gelirse ilacı hemen durdurmaları ve mümkün 
olduğunca çabuk doktorlarına danışmaları söylenm elidir.  
 
Hastalara, açıklanamayan kilo artışı ya da ödem belirti ve semptomlarını hemen doktorlarına 
bildirmeleri söylenmelidir.  
 Hastalara hepatotoksisitenin uyarıcı belirti ve semptomları konusunda bilgi verilmelidir (örneğin; bulantı, yorgunluk hali, letarji, prur it, sarılık, sağ üst kadranda duyarlılık ve grip benzeri 
sendrom). Eğer bunlar meydana gelirse, hastalara tedaviyi durdurup he men tıbbi yardım almaları 
söylenmelidir.  
 Hastalara, bir anafilaktoid reaksiyon meydana gelirse (örneğin; solunum güçlüğü, yüz ya da 
boğazda şişme) acil tıbbi yardım almaları da söylenmelidir (bkz. Uyarılar).  
 Diklofenak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, hamileliğin son evrelerinde alınmamalıdır; çünkü duktus arterizusun erken kapanmasına neden olacaktır.  
 
Laboratuvar testleri : 
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya çıkabildiğinden, 
hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları izlemelidirler. Uzun dönemli NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya profilleri periyodi k olarak 
kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsız lıkla uyumlu klinik belirti ve semptomlar 
gelişirse ya da sistemik belirtiler (ör. eozinofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa ya da karaciğer test sonuçları anormal çıkarsa ya da kötüleşirse DİFENAK alımı durdurulmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimle r ve diğer etkileşim şekilleri  
DİFENAK‘ın selektif sikloksijenaz -2 inhibitörleri de dahil diğer sistemik NSAİİ’larla birlikte 
kullanılmasından kaçınılmalıdır. Aşağıdaki etkileşimler, DİFENAK enterik  kaplı  tabletler ve/veya 
diklofenağın diğer farmasöt ik formları ile gözlemlenenleri içermektedir.  
 
Göz önünde bulundurulması gereken gözlenmiş etkileşimler:   Güçlü CYP2C9 inhibitörleri:  Diklofenak metabolizmasının inhibisyonu nedeniyle doruk plazma konsantrasyonunda ve diklofenak maruziyetinde önemli bir  artışla sonuçlanabileceğinden diklofenak ile güçlü CYP2C9                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
  
9 / 18 inhibitörleri (vorikonazol gibi) birlikte reçete edildiğinde dikkat edilmesi önerilir. 
 Lityum:  
NSAİİ’ler plazma lityum düzeylerinde artışa ve renal lityum klirensinde azalmaya yol 
açmaktadır. Ort alama minimum lityum konsantrasyonu %15 artmış ve renal klirens yaklaşık  %20 
azalmıştır. Bu etkiler renal prostaglandin sentezinin NSAİİ tarafından inhibe edilmesine  
bağlanmaktadır. Dolayısıyla, NSAID’ler ve lityum eş zamanlı olarak verildiğinde hasta lityum 
toksisitesi yönünden  dikkatle izlenmelidir.  Birlikte  kullanıldığında diklofenak,  lityumun plazma 
konsantrasyonlarını yükseltebilir. Serum lityum düzeyinin takibi önerilir.  
 Digoksin:  
Birlikte kullanıldığında diklofenak, digoksinin plazma konsantrasyonlarını yükseltebilir. Serum digoksin düzeyinin takibi önerilir.  Diüretikler ve antihipertansif ajanlar:  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, diklofenak’ın diüretikler ya da antihipertansif ajanlarla (örn.beta -
blokörler, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE)  inhibit örleri) birlikte kullanılması 
antihipertansif etkilerinde bir azalmaya neden olabilir. Bu nedenle, kombinasyon dikkatli 
uygulanmalıdır ve özellikle yaşlılarda olmak üzere hastaların kan basınçları periyodik olarak 
takip 
edilmelidir. Hastalar uygun bir şekilde hidrate edilmeli ve yüksek nefrotoksisite nedeniyle 
özellikle diüretikler ve ACE inhibitörleri ile eşzamanlı olarak başladıktan sonra ve daha sonra da 
periyodik olarak böbrek fonksiyonunun takibine önem verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ).  
 
Siklosporin ve T akrolimus:  
Diklofenak diğer NSAİ ilaçlar gibi renal pros taglandinler üzerine etkisiyle siklosporinin 
nefrotoksisitesini artırabilir. Bu nedenle, siklosporin almayan hastalarda kullanılan  doza göre daha 
düşük dozlarda verilmelidir.  NSAİ ilaçların takrolimus  ile birlikte  kullanılması nefrotoksisitenin 
olası risk artış ına neden olabilir. Bu, kalsinö rin ve NSAİ ilaçların her ikisinin renal 
antiprostaglandin etkileri aracığıyla olabilir.  
 
Hiperkalemiye neden olduğu bilinen ilaçlar:  Potasyum tutucu diüretikler , siklosporin, takrolimus ve trimetoprim ile eş zamanlı tedavi serum 
potasyum düzeylerinin artması ile ilişkili olabilir. Bu nedenle, serum potasyum düzeyleri sıkça kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 Kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar:  
NSAİ ilaçlar la kinolonların birlikte kullanılmalarından kaynaklanmış olabilen izole 
konvülsiy on bildirimleri bulunmaktadır.  
 
Göz önünde bulundurulması gereken öngörülen etkileşimler:  
 
Furosemid:  
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, DİFENAK  kullanımının bazı hastalarda 
furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiğini göstermektedir. Bu yanıt, renal  
prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine bağlanmaktadır. NSAİİ’lerle eş zamanlı olarak tedavi 
uygulandığında hasta, böbrek yetmezliği belirtileri yönünden (Önlemler, Renal Etkileri 
bölümüne bakınız) ve diüretik etkililiğinden emin o lmak için yakından izlenmelidir.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
  
10 / 18 Diğer NSAİ İlaçlar ve kortikosteroidler:  
Diklofenak ve diğer sistemik NSAİ ilaçlar ya da kortikosteroidlerin birlikte uygulanması 
gastrointestinal istenmeyen etkilerin sıklığını arttırabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Antikoagülanlar ve anti -trombosit ajanlar:  
Birlikte uygulanmaları kanama riskini arttırdığı için dikkatli  olunması önerilir (bkz. Bölüm 4.4).   
Klinik çalışmalarda DİFENAK’ın  antikoagülanların etkisi üzerinde bir  tesiri olduğuna dair bir 
işaret olmamasına rağmen, DİFENAK ve antikoagülanları birlikte alan hastalarda, çok ender 
durumlarda kanama riskinin arttığı bildirilmiştir. Bu nedenle böyle hastaların dikkatle izlenmesi 
tavsiye edilir.  
 Varfarin:  
Varfarin ve NSAİİ’ler in GI kanamaları üzerindeki etkisi sinerjistik özelliktedir; yani bu iki ilacı 
birlikte kullanan hastaların ciddi GI kanaması geçirme riski bu iki ilacı tek başlarına kullanan 
hastalara göre daha yüksektir.  
 Aspir in:  
DİFENAK  aspirinle birlikte verildiğinde, serbest DİFENAK  klirensi değişmese de protein 
bağlama oranı azalmaktadır. Bu etkileşimin klinik açıdan önemi bilinmiyor olmakla birlikte,  diğer 
NSAİİ’lerde olduğu gibi, diklofenak ve aspirinin eş zamanlı olarak verilmesi, advers etki görülme 
olasılığını artırdığından, genellikle önerilmemektedir.  
 Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar):  
Sistemik NSAİ ilaçlar ve SSRI’ların birlikte uygulanmaları gastrointestinal kanama riskini 
arttırabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Antidiyabetikler:  
Klinik çalışmalar DİFENAK’ın  oral antidiyabetik ilaçlarla birlikte, onların klinik etkilerini 
etkilemeksizin verilebileceğini göstermiştir. Ancak, çok ender olarak DİFENAK
® ile tedavi 
sırasında antidiyabetik ilaçların dozun u ayarlamayı gerektirecek hipoglisemik ve hiperglisemik 
etkiler bildirilmiştir. Bu nedenle birlikte uygulanmaları sırasında önlem olarak kan glukozu 
düzeyinin takibi önerilir.  
 Metotreksat:  
NSAİ’ların tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat akümülasyonunu rekabete dayalı olarak inhibe 
ettiği bildirilmiştir.Bu  durum,  bunların  metotreksat  toksisitesini  artırabileceğini 
gösterir. 
NSAİİ’ler metotreksat ile eş zamanlı uygulanıyorsa dikkatl i olunmalıdır . Diklofenak dahil 
NSAİ ilaçlar metotreksat tedavisinde n önceki veya sonraki 24 saat içinde verildiğinde dikkat 
edilmesi önerilir. Çünkü, metotreksatın kandaki konsantrasyonları yükselebilir ve toksisitesi 
artabilir.  
 
Kolestipol ve kolestiramin:  Bu ajanlar diklofenak emilimini geciktirebilir veya azaltabilir . Dolayısıyla, diklofenak 
uygulamasının kolestipol/kolestiramin uygulamasından en az bir saat önce veya 4 ila 6 saat sonra gerçekleştirilmesi önerilmektedir.  
 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
  
11 / 18 Mifepriston:  
NSAİ ilaçlar mifepristonun etkisini azalttığından, mifepriston kullanımından sonra  8-12 gün NSAİ 
ilaçlar kullanılmamalıdır.  
 
Fenitoin:  
Diklofenak ile eş zamanlı fenitoin kullanımında, fenitoine maruziyette artış beklendiğinden, 
fenitoin plazma konsantrasyonu takip edilmelidir.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel t avsiye  
Gebelik kategori si C/D (3.trimester)  
 
Çocuk d oğurma p otansiyeli b ulunan kadınlar/Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için herhangi bir öneride bulunulmasını 
destekleyen veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
DİFENAK’ın  gebe kadınl arda kullanımı ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır. Bu nedenle 
DİFENAK kesin olarak gerekmedikçe (için beklenen yararları fetus için olası riskleri aşmadığı 
sürece) gebeliğin ilk iki trimesteri sırasında kullanılmamalıdır. Diğer NSAİİ’lerle olduğu gibi  
diklofenak sodyumun, gebelik ve/veya fetus/yeni dogan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
(örn. uterus tembelliği ve/veya duktus arteriosusun erken kapanma olasılığı) bulunmaktadır. Bu 
nedenle DİFENAK , gebeliğin üçüncü trimesterinde kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.3 ve 5.3)  
 
Laktasyon dönemi  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi diklofenak anne sütüne az miktarda geç mektedir . Bu nedenle, bebekteki 
istenmeyen etkileri önlemek için emzirme sırasında DİFENAK uygulanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Diğer NSAİ ilaç lar gibi DİFENAK kullanımı di şi doğurganlığını bozabilir. G ebe kalmaya 
çalışan kadınlarda önerilmez. Gebe kalmakta zorluklar yaşayan ya da infertilite  açısından 
araştırılmakta  olan kadınlarda DİFENAK’ın  kesilmesi düşünülebil ir.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerinde etkiler  
DİFENAK  kullanırken görme bozuklukları, baş dönmesi, vertigo, uyku hali ya da diğer merkez 
sinir sistemi bozuklukları yaşayan hastalar araç veya makine kullanmamalıdırlar.  
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalardan ve/veya spontan bildirimlerden ve literatürden elde edilen advers ilaç 
reaksiyonları MeDRA sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Her bir sistem organ sınıfında 
advers ilaç reaksiyonları en sık olan önce gelecek şekilde sıklıklarına göre sıralanmıştır. Her bir sıklık grubunda, advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet sırasına göre verilmiştir. Ayrıca, her 
advers ilaç reaksiyonu için sıklık kategorisi aşağıdaki şekildedir (CIOMS III):  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1. 000, < 1/100); seyr ek (≥ 
1/10.000, <  1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).   
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler DİFENAK  enterik  kaplı  tabletler ve/veya kısa ya da uzun                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
  
12 / 18 vadeli kullanımda diğer diklofenak farmasötik f ormları için bildirilenleri içermektedir.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek:  
Enjeksiyon yerinde abseler.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  
Trombositopeni, lökopeni, anemi (hemolitik ve aplastik anemi dahil), agranülositoz.   
Bağı şıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  
Aşırı duyarlılık, anaflaktik ve anaflaktoid reaksiyonlar (hipotansiyon ve şok dahil).  
 
Çok seyrek:  
Anjiyonörotik ödem (yüz ödemi dahil).  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek:  
Dezoryantasyon, depresyon, uykusuzluk, kabuslar, irritabilite, psikotik bozukluk.  
 
Sinir  sistemi hastalıkları  
Yaygın:  
Baş ağrısı, baş dönmesi.  
 
Seyrek:  
Uyku hali  
 Çok seyrek:  
Parestezi, hafıza bozukluğu, konvülsiyon, anksiyete, titreme, aseptik  menenjit,  disgözi , 
serebrovasküler olay.  
 Bilinmiyor: 
Konfüz yon, halüsinasyon, duygu bozukluğu  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek:  
Görme bozukluğu, bulanık görme, çift görme  
 
Bilinmiyor: 
Optik nörit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  
Vertigo  
  
Çok seyrek:  
Kulak çınlaması, işitmede zayıflama.  
 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
  
13 / 18 Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek:  
Palpitasyonlar, göğüs ağrısı, kalp yetmezliği, miyokard infarktüsü.  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek:  
Hipertansiyon, vaskülit.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar   
Seyrek:  
Astım (dispne dahil).  
 Çok seyrek:  
Pnömoni  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın:  
Bulantı, kusma, diyare, dispepsi, abdominal ağrı, gaz, anoreksi.  
  
Seyrek:  
Gastrit, gastrointestinal kanama, hematemez, melena, kanlı diyare, gastrointestinal ülser  (kanamalı 
veya kanamasız - perforasyon ile  veya perforasyon  olmaksızın).  
 Çok seyrek:  
Kolit (hemorajik kolit ve ülseratif kolit veya Crohn hastalığının alevlenmesi dahil), kabızlık, 
stomatit, glossit, özofagus bozukluğu, intestinal diyafram hastalığı , pankreatit   
 
Hepato -bilier hast alıklar  
Yaygın:  
Transaminazlarda artış.  
 
Seyrek:  
Hepatit , sarılık, karaciğer bozukluğu.  
 Çok seyrek:  
Fulminan hepatit , hepatik nekroz, karaciğer yetme zliği. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  
Döküntü  
 
Seyrek:  
Ürtiker  
 Çok seyrek:  
Büllö z dermatit , egzama, eritem, multiform eritem, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz (Lyell sendromu), eksfolyatif dermatit, alopesi , ışığa duyar lılık reaksiyonu, purpura, 
Henoch -Schonlein purpura , kaşıntı.  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
  
14 / 18 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
Çok seyrek:  
Akut böbrek yetmezliği, hematüri, proteinüri, nefrotik sendrom, tubulo interstisiyel nefrit,  
renal papiller nekroz.  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek:  
İmpotans  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   
Yaygın:   
Uygulama yerinde irritasyon.  
 
Seyrek:  
Ödem.  
 Seçili advers ilaç reaksiyonlarının açıklanması  
 
Arteriyotrombotik olaylar  
Meta- analiz ve farmakoepidemiyolojik veriler, özellikle yüksek dozda günlük (150 mg) ve uzun 
dönem tedavi sırasında diklofenak kull anımı ile ilişkili olarak arteriyotrombotik olaylar riskinde 
(örneğin miyokard enfarktüsü) küçük bir artışa işaret etmektedir. (bkz., Bölüm 4.4)  
        
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Diklofenak doz aşımına bağlı t ipik bir klinik tablo yoktur. Doz aşımı, kusma, gastrointestinal 
kanama, diyare, baş dönmesi, kulak çınlaması ya da konvülsiyon gibi semptomlara neden 
olabilir.  Ciddi zehirlenme durumunda, akut böbrek yetmezliği ve karaciğer  hasarı 
mümkündür.  
 
Terapötik önlemler  
Diklofenak dahil NSAİ ilaçlarla akut zehirlenmenin tedavisi, esas olarak destekleyici 
önlemler ve semptomatik tedaviden ibarettir.  
Hipotansiyon, böbrek yetmezliği, konvülsiyon, gastrointestinal bozukluk ve solunum depresyonu 
gibi komplikasyonlar a karşı destekleyici önlemler ve  semptomatik  tedavi uygulanır.  
 Proteinlere yüksek oranda bağlanmaları ve yaygın metabolizmaları nedeniyle NSAİ ilaçların 
eliminasyonunda muhtemelen zorlu diürez, diyaliz veya hemoperfüzyon gibi özel önlemeler yardımcı deği ldir.  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
  
15 / 18 Potansiyel toksik bir aşırı dozun alımından sonra aktif kömür kullanımı ve hayatı tehdit edici 
potansiyele sahip dozun alımından sonra gastrik dekontaminasyon (örn. kusma, gastrik lavaj) 
düşünülebilir.  
 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.Farmakodinami k özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Antienflamatuvar ve anti -romatizmal  ürünler, non-steroidler, asetik 
asit türevleri ve ilişkili maddeler  
ATC kodu: M01A B05  
 
Etki mekanizması  
DİFENAK belirgin  antiromatizmal, antienflamatuvar, analjezik ve antipiretik özelliklere 
sahip, nonsteroidal yapıda bir bileşim  olan diklofenak sodyum içerir. Deneysel olarak da  
gösterildiği üzere, prostaglandin biyosentezinin inhibisyonu diklofenağın  etki mekanizması 
için esas kabul edilmektedir. Prostaglandinler enflamasyon, ağrı ve ateş oluşumunda majör rol 
oynarlar.  
Diklofenak sodyum, in vitro  olarak,  insan vücudunda erişilenlere eşdeğer 
konsantrasyonlarda, kıkırdakta proteoglikan biyosentezini baskılamaz.  
 
Farmakodinamik etkiler  
DİFENAK r omatizmal hastalıklarda kullanıldığın da, a ntienflamatuv ar ve analjezik özellikleriyle 
dinlenme sırasında ve hareket halinde ortaya çıkan ağrı, sabah sertliği ve eklemlerde şişme 
gibi semptom ve belirtileri belirgin bir şekilde ortadan kaldırır ve aynı zamanda fonksiyonda 
düzelme sağlar.  
 Travma sonrası ve postoperatif enflamatuvar durumlarda DİFENAK, hem spontan ağrıyı hem de 
hareket e bağlı  ağrıyı hızla dindirir ve enflamatuvar şiş lik ve yarada gelişen ödemi  azaltır.  
 
DİFENAK özellikle günde 100 mg doz kullanması gereken hastalar için uygundur. Günde bir 
defa alınması, özellikle uzun süreli tedaviyi kolaylaştırır ve muhtemel dozlama hatalarını 
önlemede yardımcı olur.  
 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
Emilim  
Değişmemiş diklofenak ve hidroksillenmiş metabolitlerinin idrardaki miktarlarından edinilen 
bilgilere göre, DİFENAK  ve mide suyuna dayanıklı enterik kaplı tabletlerden salınan ve emilen 
diklofenak miktarı aynıdır. Bununla birlikte diklofenağın DİFENAK’ tan sistemik yararlanımı, 
aynı dozdaki mide suyuna dayanıklı table tlerle elde edilenin ortalama % 82’sidir (muhtemelen 
“ilk geçiş” metabolizmasına bağımlı salınma oranından dolayı). DİFENAK’tan etkin maddenin 
daha yavaş salınmasının bir sonucu olarak, ulaşılan doruk konsantrasyonlar mide suyuna dayanıklı enterik kaplı tabletlerin verilmesinden sonra elde edilenlerden daha düşüktür.   100 mg uzatılmış salımlı bir tabletin alınmasından ortalama 4 saat sonra 0.5 mikrogram/ml mikromol/L) ortalama doruk plazma konsantrasyonuna erişilir.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
  
16 / 18 DİFENAK ’ın sistemik yararlanımı ve emilimi üzerine yiyeceklerin k linik olarak herhangi bir 
etkisi yoktur.  
 Karaciğerden ilk geçişinde (“ilk geçiş” etkisi) diklofenağın yaklaşık yarısı metabolize edildiği 
için, ağız yoluyla verilmesini takiben konsantrasyon eğrisinin altında kalan alan, aynı dozun parenteral yolla veril mesini takiben elde edilenin yaklaşık yarısıdır.  
 Tekrar eden dozlarda verildikten sonra farmakokinetik davranışı değişmez. Tavsiye edilen doz aralıklarına uyulduğu takdirde birikim meydana gelmez.  
Dağılım  
Diklofenak başta albümine olmak üzere (%99.4) serum proteinlerine % 99.7 oranında bağlanır. 
Sanal dağılım hacmi 0.12 ila 0.17  l /kg’dır.  
Diklofenak sinovyal sıvıya geçer. Plazmada doruk konsantrasyona ulaştıktan 2- 4 saat  sonra 
sinovyal sıvıda maksimum konsantrasyonlara erişir. Sinovyal sıvıdan elimina syon yarı ömrü 3 ila 6 
saattir. Doruk plazma düzeylerine eriştikten 2 saat sonra, sinovyal sıvıda etkin madde  
konsantrasyonları plazmadakinden daha yüksek düzeye ulaşır  ve 12 saat boyunca 
plazmadakinden daha yüksek kalır.  
 Emziren bir annenin sütünde düşük konsantrasyonda (100 ng/ml) diklofenak saptanmıştır. Anne sütü alan bir bebeğin midesine giren tahmini miktar 0,03 mg/kg/gün dozuna eşdeğerdir.  
 
Biyotransformasyon  
Diklofenağın biyotransformasyonu, kısmen esas molekülün glukuronidasyonu, fakat  esas olarak, 
çoğu glukuronid konjugatlarına dönüşen, çeşitli fenolik metabolitlerin (3’ -hidroksi -, 4’-hidroksi -,5-
hidroksi, 4’,5-dihidroksi -  ve 3’ hidroksi -4’-metoksi- diklofenak)  elde edildiği, tek veya  multipl 
hidroksilasyonu  ve  metoksilasyonu  ile  olur.  Bu fenolik metabolitlerin ikisi biyolojik olarak, 
fakat diklofenaktan çok daha az derecede  de olsa biyolojik olarak aktiftir.  
 
Eliminasyon  
Diklofenağın total sistemik klirensi 263±56 ml/dak. (Ort değer ± SD)’dır. Plazmadaki terminal 
yarı ömrü 1 ila 2 saattir . Metabolitlerin 4’ü (aktif olan 2 metabolit de dahil) 1 -3 saatlik kısa 
plazma yarı ömrüne sahiptir. Bir metabolitin (3’ -hidroksi -4’-metoksi -diklofenak) plazma yarı 
ömrü çok daha uzundur. Ancak, bu metabolit hemen hemen inaktiftir.  
 Verilen dozun yaklaşık %60’ı esas molekülün glukuronid konjugatı şeklinde ve çoğu glukuronid 
konjugatlarına dönüşen metabolitleri halinde idrarla atılır. %1’ inden daha azı değişmemiş ilaç şeklinde atılır. Dozun geri kalan kısmı, metabolitleri halinde safra yoluyla feçese atılı r. 
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Emilen miktar dozaj gücü ile lineer olarak ilişkilidir.  
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği  olan hastalarda, mutad dozlarda  uygulandığında, tek doz kinetiğine göre  
değişmemi ş aktif maddenin birikmediği gösterilmiştir . Kreatinin klerensi <10 ml/dak  altına 
düştüğünde , hidroksi metabolitlerin hesaplanmış kararlı durum plazma düzeyleri normal                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
  
17 / 18 kişilerdekinden yaklaşık 4 kat daha f azladır. Bununla  beraber, metabolitler safra vasıtasıyla 
uzaklaştırılırlar.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kronik hepatiti veya dekompanse  olmayan  sirozu olan hastalarda, Diklofenağın  kinetiği ve 
metabolizması karaciğer hastalığı olmayan hastalardaki ile aynıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Doz gücünden dolayı, DİF ENAK çocuklar ve ergenler için uygun değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
İlacın emilimi, metabolizması ve atılımında yaşa bağlı herhangi bir farklılık gözlenmemiştir.  
  
Klinik çalışmalar:  
DİFENAK, uzun zamandır kullanılmakta olan, klinik verileri iyi bili nen bir üründür.  
 
 5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Diklofenak ile yapılan akut ve tekrarlanan doz toksisitesi çalışmaları ve genotoksisite, mutajenite 
ve karsinojenite çalışmalarından elde edilen preklinik veriler önerilen terapötik dozlarda insanlar a 
özgü herhangi bir zararın olmadığını göstermiştir. Standart preklinik hayvan çalışmalarında diklofenağın fare, sıçan ya da tavşanlarda teratojenik bir potansiyele sahip olduğunu gösteren bir 
kanıt saptanmamıştır.  
 Diklofenak ebeveyn sıçanlarda doğurganl ık üzerinde etki göstermemiştir. Maternal toksik 
dozlarda minimal fetal etkileri dışında ceninin prenatal, perinatal ve postnatal gelişimini de etkilememiştir.  
 NSAİİ verilmesi (diklofenak dahil), tavşanlarda ovulasyonu ve sıçanlarda implantasyon ve plasentasyonu inhibe etmiş, hamile sıçanlarda duktus arteriosusun erken kapanmasına sebep olmuştur. Sıçanlarda diklofenağın maternal toksik dozları distosi, uzamış gestasyon, fetal 
sağkalımda düşüş ve intrauterin büyüme geriliği ile ilişkili bulunmuştur. Diklof enağın  hem üreme 
parametreleri ve doğum hem de rahim içindeyken duktus arteriosusun daralması üzerindeki zayıf etkileri prostaglandin sentez inhibitörleri sınıfının farmakolojik sonuçl arıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.6).  
6.FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1.Yardımcı m addelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz   
Kolloidal silika   
Magnezyum stearat  
Polivinilpoli prolidon  
Methocell (HPMC E -15 CP)  
PEG 400  
Deiyonize su  
İnstacoat enterik Titan yum dioksit  (E171)  
                            Kırmızı demir oksit (E172)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
  
18 / 18  
6.2.Geçimsi zlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
6.3.Raf ömrü  
Raf ömrü 24 aydır.  
 6.4.
Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30 oC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alüminyum/PVC blister  
10 ve 30 tablet içeren blister ambalaj  
 
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atik materyaller “Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği” ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
     Terra İlaç ve Kimya San. Tic.A.Ş.  
 İnkilap Mah. Küçüksu Cad. No: 109 C Blok  
 Kat: 5 Daire 20 -21 Ümraniye/İstanbul  
      
8. RUHSAT  NUMARASI  
       193 / 98 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
           İlk ruhsatlandırma tarihi: 13.10.1999  
 Ruhsat yenileme tarihi:  10.06.2010   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 