KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI:   
OSTENİL®  20 mg/ 2ml s olüsyon içeren steril kullanıma hazır şırınga   
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM:  
 
Etkin madde:  
Kullanıma hazır her bir şırınga ,  
Fermentasyon yoluyla elde edilmiş   sodyum hyaluronat…………..20 mg içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Sodyum klorür                               17 mg  
Sodyum monohidrojen fosfat    1,2 mg  
Sodyum dihidrojen fosfat           0,1 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’ e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
İntraartiküler enjeksiyon için steril çözelti içeren kullanıma hazır şırınga.  
Berrak, renksiz, viskoz solüsyon.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
OSTENİL®,  diz ekleminde ve diğer sinoviyal eklemlerdeki dejeneratif ve travmatik değişikliklere 
bağlı ağrı ve ha reket kabiliyetinin azalmasının tedavisinde kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
OSTENİL® , kullanıma hazır şırınga (20mg/2mL ) hasta ekleme haftada bir kez olmak üzere toplam 
üç defa standart teknik kullanılarak  intraartiküler  olarak uygulanır.  Birkaç eklem aynı anda te davi edilebilir.  Maksimum etkinliğin sağlanması için en az üç enjeksiyon 
gereklidir. Ağır vakalarda, hastalığın şiddetine bağlı olarak, intraartiküler uygulama sayısı, doktor 
tavsiyesin e göre arttırılabilir. Etkinlik süresi altı ay ila bir yıldır.   
 
Eğer eklemde efüzyon varsa, enjeksiyon öncesi e füzyonu n aspire edilmesi, istirahat ve bu z torbası 
uygulaması tavsiye edilir.  
 
Uygulama Şekli:  
OSTENİL® standart tekn ik kullanılarak intraartiküler olarak uygulanır.  Uygulama, deneyimli bir 
personel tarafından yapılmalıdır.  
 
OSTENİL®’in içeriği ve kullanıma hazır şırınganın dış yüzeyi ambalaj açılana kadar sterildir.  
Şırınga içeriği seyreltmeden kullanılmalıdır.  
OSTENİL® , açılır açılmaz derhal kullanılmalıdır. Aksi takdirde sterilitesi artık garanti edilemez ve 
bu da bir enfeksiyon riskini oluşturabilir.  
 
OSTENİL®  ile intraartiküler enjeksiyon tedavi edilecek eklem kavitesi içine kusursuz, anatomik 
lokalizasyon kullanı larak yapılmalıdır. Enjeksiyon bölgesi olarak erişilmesi en kolay olacak 
lokasyon tayin edilmelidir. Genellikle lateral uygulama yapılabilir, bazı durumlarda ise medi kal 
uygulama tercih edilir.  
 
Uygulama sırasında sıkı aseptik önlemler alınmalıdır. Öncede n doldurulmuş şırınga kullanıma 
hazırdır ve sadece steril tek kullanımlık iğne gerektirir. Steriliteyi sağlamak için enjeksiyon bölgesi 
antiseptik bir madde ile dikkatlice dezenfekte edilmelidir. Uygulama öncesi şırıngadan olası hava 
kabarcıklarının uzakla ştırılması için dikkat edilmelidir.  
 
Şırıngayı steril paketten  çıkarınız, luer ki lit kapağı çevirerek açınız . Uygun bir ka nülü ( örneğin 19 
ila 21G) hafifçe döndürerek sıkıştırınız . Enjeksiyondan önce varsa şırıngadaki hava kabarcığını 
uzaklaştırınız.  
 
Eğer  eklem efüzyonu varsa OSTENİL®  enjeksiyonu öncesi ar trosentez ile aspire edilmelidi r. 
Artrosentez 20 numaralı  iğne kullanıla rak ve eklem hemen hemen kuru olacak kadar aspire 
edilmelidir fakat takip eden  OSTENİL®  enjeksiyonunun doğru bir şekilde gerçekleşmesini 
tehlikeye düşürecek  düzeyde olma malıdır.   
Intraartiküler OSTENİL®  enjeksiyonu , aspirasyon için kullanılmış aynı iğne ucu kullanılarak, iğne 
ucunu dışarı çıkartmadan, aspirasyon şırıngasının  iğne ucundan ayrılması ve OSTENİL®   içeren 
şırınganın takılmasıyla verilebilir . İğnenin doğru olarak pozisyonlandır ıldığından emin olmak için , 
OSTENİL®  enjeksiyonu öncesi biraz sinoviyal sıvı aspire edilmelidir.  
 
Intraartiküler enjeksiyon yavaş yapılmalıdır. Eğer enjeksiyon sırasında hastada ağrı gelişirse 
yöntemin durdurulması ve fa rklı bir enjeksiyon yolu denenmesi gerekebilir . Enjeksiyon sonrası 
yaklaşık 5 -10 dakika boyunca enjeksiyon bölgesi üzerine buz torbası  yerleştirilmelidir . 
 
Enjeksiyondan son ra ilk 48 saat boyunca hastanın , ağır ve uzu n süreli aktivitelerden sakınarak , 
mümkün olan en az egzersizle , tedavi edilen eklemi  dinlendirmesi önerilmelidir.  Ardından 
kademeli olarak  normal aktivite düzeylerine dönecektir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde kullanımı üzerine özel bir bilgi yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Bu popülasyona ait özel bir klinik kanıt  bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:    
Çocuklarda etkinlik ve güvenirlil iği değerlendirilmemiştir.  Bu nedenle çocuklarda kullanımı 
önerilmez. (Bknz. Bölüm 4.4)  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Bu popülasyona ait ayrıca bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
OSTENİL® aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
- Bileşimindeki maddelerde n birine karşı aşırı duyarlık lık. 
- Enjeksiyon yapılacak bölgede deri hastalıkları veya enfeksiyon durumu . 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İlaçlara karşı aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
İntraartiküler enjeksiyon için genel uyarılar dikkate alınmalıdır. OSTENİL®, eklem içine doğru 
olarak enjekte edilmelidir. Çevre  dokulara veya damarlara enjeksiyondan kaçınılmalıdır !  
İntraartiküler enjeksiyonun, aseptik koşul ve kurallarına uygun şekilde yapılması çok önemlidir.  
Enjeksiyon yerine yakın enfeksiyonu olan hastalarda; bakteriyel artrit oluşabileceğinden, özel 
önlemler alınmalıdır.  
Enjeksiyon bölgesinin temizlenmesi sırasında kuaterner amonyum tuzu içeren dezenfektan 
kullanılmamalıdır çünkü bu dezenfektanlar ın varlığında ürün presipite olabilir.  
Hyaluronik asidin çocuklarda, hamilelerde ve emziren kadınlarda  veya romatoid artrit ve 
Bechterew hastalığı gibi enflamatuvar eklem hastalıklarında kullanılmasın a dair herhangi bir klinik 
kanıt  bulunmadı ğından, bu durumlarda OSTENİL® önerilmez.  
Steril şırınga veya steril paket hasarlı ise kullanmayınız.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder ; bu demektir ki  esasen 
“sodyum içermez”.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimle r ve diğer etkileşim şekilleri  
OSTENİL® yeterli deneyim olmadığı için, diğer eklem içi enjeksiyonlar ile birlikte 
uygulanmamalıdır.  
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar  Sodyum Hyaluronat’ın bazı lokal anesteziklerin (etidokain, 
bupivakain, prilokain, lidokain) etkisini uzatabildiğini göstermiştir. Mevcut klinik çalışmalarda 
insan üzerinde b öyle bir etki gözlenmemekle bera ber insanda benzer etkinin ortaya çıkma olasılığı 
dışlanamaz.(geçimsizlikler için 6.2’ye bakınız.)  
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon  
Genel Tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
OSTENİL®’in çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar veya doğu kontrolü (kontrasepriyon) 
üzerinde etkisi olduğunu gösteren bir çalışma bulunmamaktadır.  Hayva nlar üzerinde yapılan 
araştırmalar üreme toksisitesinin bulunmadığını göstermiştir.  
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlara, tedavi süresince gebe kalmayı düşünürlerse yahut 
gebe kaldıklarından şüphelenirlerse ürünü kullanmayı bırakmalarına ilişkin uy arıda bulunulmalıdır.  
 Gebelik Dönem:  
Hayvanlar üzerinde yapılan a raştırmalarda embriyotoksisite veya teratojenisite gözlenmemiştir.  
Dolayısıyla bu çalışmalar gebelik ve embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı e tkiler olduğunu göstermemektedir. Yine de 
hamile kadınlar üzerinde yapılmış bir çalışma bulunmadığından anneye faydası ile fötüse 
olabilecek potansiyel risk açısından yarar/risk değerlen dirmesi yapıldıktan sonra karar  verilm elidir.  
OSTENİL® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon Dönemi:  
OSTENİL®’in insanda süte geçip geçmediğine ilişkin bir bulgu yoktur. Her ne kadar insan sütünde 
bulunması beklenmiyorsa da , pek çok ilaç bu yolla atıldığından, emzi ren annelere verilirken 
dikkatli olunmalıdır. Anneye beklenilen yarar yeni doğana olan potansiyel riske karşı 
değerlendirilmelidir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite:  
Hayvanlarda yapılmış ü reme toksisitesi çalışmaları nda, Hyaluronan, fertilite üzerine herhangi bi r 
etki göstermemiştir.   
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
OSTENİL®’in araç ve makine kullan ımı üzerine herhangi bir etki etmesi beklenmez.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler       
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 1/100); seyrek (≥ 
1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama böl gesine ilişkin hastalıklar:  
Seyrek:  Enjeksiyon  uygulanan eklemde ağrı, sıcaklık hissi, kırmızılık ve şişkinlik gibi lokal 
sekonder bulgular ortaya çıkabilir.  
OSTENİL® uygulanan ekleme 5 ila 10 dakika buz torbası uygulamakla bu etkiler azalır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz  Aşımı  
Uygulama yolu ve ilacın bir seferlik kullanıma gö re hazırlanmış ambalajı sayesinde aşırı dozaj 
beklenmez. Bugüne kadar aşırı dozaj vakası bildirilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer kas -iskelet sistemi ilaçları  
ATC kod: M09AX01   
 
OSTENİL® bakteri fermentasyonu ile elde edilmiş, yüksek saflıkta, yüksek molekül ağırlıklı , steril, 
non-pirojenik, visköz bir sodyum hyaluronat solüsyonundan oluşmuştur.  
OSTENİL®  içeriğindeki sodyum hyaluronat, fermentasyon ile elde edilmiş, yüksek saflıkta ve 
doğaldır. Hayvansal protein içermez.  
 
Hyaluronik asit varlığı sayesinde viskoelastik olan sinoviyal sıvı, tüm sinoviyal eklemlerde, 
özellikle de geniş ağırlık taşıyan  eklemlerde bulunmaktadır. Sinoviyal sıvı burada, lubrikan ve şok 
absorblayıcı özellikleri sayesinde normal ve ağrısız hareketi sağlar. Aynı zamanda, kıkırdak 
beslenmesinden de sorumludur.  
 
Osteoartrit gibi de jeneratif eklem hastalıklarında, hyaluronik asit fragmanlarına ayrılmış ve 
depolimerize olmuş, sinoviyal sıvının viskoelastisite si belirgin derecede azalmış, buna bağlı olarak 
lubrikan ve şok absorblayıcı özellikleri de aza lmıştır. Bu durum eklemin mekanik olarak 
yüklenmesini ve kıkırdak harabiyetini artırır. B unun sonucu nda eklem de ağrı olur ve eklemin 
hareket edebilirliği kısıtlanır.  
 
Bu sinoviyal sıvıyı yüksek derecede saflaştırılmış, intraartiküler  hyaluronik asit  enjeksiyonları ile 
desteklemek,  sinoviyal sıvının viskoelastik özelliklerini iyileştirir. Bu da onun lubrikan  ve şok 
absor blayıcı özelliklerini artırır ve eklemin mekanik aşırı yükünü azaltır. Bu da ağrıda azalma, 
eklem hareketliliğinde iyileşme sağlar.  
 
 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
 
 
Emilim: OSTENİL® intra-artiküler olarak uygulan dığı için  ürün derhal sinoviyal sıvıda emilir.  
Dağılım:  Farmakokinetik çalışmalar intraartiküler uygulanan hyaluronanın hızlıca  sinoviyal 
membrana dağıldığını göstermiş tir. İşaretlenmiş hyaluronan, en  yüksek konsantrasyonlarda 
sinoviyal sıvı ve eklem kapsülünde, azalan sırayla sinoviyal membranda, ligamentlerde ve komşu 
kasta saptanmıştır.  
Biyotransformasyon : Hyaluro nan, sinoviyal sıvı içinde anlamlı düzeyde metaboliz e olmaz. Hayvan 
çalışmaları , ekleml eri çevreleyen dokularda biraz degradasyonun oluştuğunu göstermiştir fakat 
biyotransformasyon  için ana yer karaciğerdir.  
Eliminasyon:  Atılım başlıca böbrekler yoluyladır.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Intraartiküler olarak uygulanan OSTENİL®’in doğrusal veya doğrusal olmayan durumu konusunda 
yeterli çalışma bulunmamaktadır.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hyaluronan, mutajenisite ve üreme toksisitesi de dâhil  olmak üzere standart çalışmalarda hiçbir 
toksisite belirtisine rastlanmamıştır.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür   
Sodyum monohidrojen fosfat  
Sodyum dihidrojen fosfat  
Enjeksiyonluk su.  
 
6.2 Geçimsizlikler  
OSTENİL®’in diğer intraartiküler kullanılan solüsyonlarla herhangi bir geçimsizliğine dair bulgu 
yoktur. Ancak Hyaluronik asit, kuaterner amonyum tuzu içeren dezenfektanlarla birlikte 
kullanılmamalıdır, bunların varlığında presipite olabilir.  
 6.3 Raf ömrü  
Orijina l ambalajında saklandığında raf ömrü 36 ay dır.  
 
6.4 Saklama yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında, ış ıktan koruyarak ve ambalajında saklayınız. 
DONDURMAYINIZ.  
Steril paket hasarlı ise kullanmayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeri ği 
1 kutuda 1 adet veya 3 adet olmak üzere,  r enksiz,  kullanıma hazır ,  Luer-Lok™ sistem ine sahip 
cam şırınga.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Bio-Gen İlaç San. Tic. Ltd. Şti.  
Bosna Hersek Cad. No:3 3/2 
06510 Emek /Ankara.  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
05.09.2002 tarih ve 112/98 sayı    
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  05.09.2002  
Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
 
  