KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ONPYRON 1 g/2 m l IM /IV enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir 2 ml’lik ampul etkin madde olarak 1000 mg (500 mg/ml) metamizol sodyum içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6. 1’ e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Ampul  
Berrak, renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Şiddetli veya dirençli ağrı ve ateş 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Doktor un başka bir önerisi yoksa aşağıda bildirilen dozlar uygulanır. 
İntravenöz veya intramüsküler olarak enjeksiyon ile  uygulanır. 
 
Yetişkinler ve 15 yaş ve üzerindeki gençler: 
İntravenöz veya intramüsküler yoldan uygulanacak bir defalık doz 2-5 ml’dir. Bir 
defalık bu dozlar günlük  maksimum doz 10 ml’ye (5 g) kadar artırılabilir. 
 
Uygu lama şekli: 
Kas içine ve damar içine enjeksiyon ile  uygulanır. 
 
ONPYRON  mutlaka hekim tavsiyesiyle kullanılmalıdır. İntravenöz uygulama 
hekim kontrolü altında yapılmalıdır.  
 
Bildirilen bu bir defalık dozlar günde  4 kereye kadar tekrarlanabilir. 
Kullanım şekline ilişkin uyarılar:  
Şok tedavisi için gerekli önlemler alınmalı, enjeksiyon çözeltisi  vücut ısısına 
getirildikten sonra uygulanmalıdır. 
Şiddetli kan basıncı düşüklüğü ile şok halinin ortaya çıkmasında en sık rastlanan sebep enjeksiyonların hızlı yapılmasıdır.  
Bu nedenle, ani kan basıncı  düşmesine 
karşı intravenöz enjeksiyonlar hasta yatar durumdayken kan   basıncı, nabız ve 
solunum kontr ol altında tutulmak kaydıyla çok yavaş, dakikada 1 ml’yi geçmeyecek 
şekilde  yapılmalıdır.  Alerjik olmayan kan basıncı düşüklüğü doza bağlı olabileceği 
için 1 g'ın üzerindeki metamizol dozları ancak kesin bir endikasyon varsa 
kullanılmalıdır. ONPYRON enjeksiyon çözeltisi  aynı enjektörde başka ilaçlarla 
karıştırılmamalıdır.  
1/11 Özel populasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda, metamizolün elimin asyon hızı 
azaldığı için yüksek dozlardan kaçınılmalıdır. Ancak, kısa süreli tedavi için do zun 
azaltılması gerekmez.  Böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda uzun dönemli 
tedavi ile ilgili olarak kazanılmış yeterli deneyim mevcut değildir. 
 
Pediatrik popülasyon:  
Tıbbi zorunluluk olm adıkça, ONPYRON  3 aylıktan küç ük veya 5 k g'dan düşük ağırlıktaki 
bebeklere uygulanmamalıdır. Bir yaşından küçük çocuklarda ONPYRON yalnızca 
intramusküler yoldan uygulanmalıdır. 
 Yakla
şık 30 kg ağırlığındaki bir çocukta bir defalık doz 0.4 ila 1 ml'dir. 
 Vücut ağırlığı daha dü
şük veya daha fazla olanlarda doz u ygun şekilde azaltılı r veya 
artırılır. 
 
Aşağıdaki doz şeması yol gösterici olabilir. 
 
Vücut ağırlığı i.m.(tek doz)   i.v. (tek doz)         M aksimum  
                                                                                                                                doz/gün  
3-11 Aylık  (5-8 kg)  
1-3 yaş   ( 9-15 kg)  
4-6 yaş (16-23 kg)  
7-9 yaş  (24-30 kg) 
 0.1-0.2 ml 
0.2-0.5 ml 
0.3-0.8 ml 
0.4-1.0 ml           - 
0.2-0.5 ml 
0.3-0.8 ml 
0.4-1.0 ml 0.4 g 
1.0 g 
1.6 g 
2.0 g 
10-12 yaş (31 -45 kg)  
13-14 yaş (46 -36 kg)  0.5-1.5 ml 
0.8-1.8 ml 0.5-1.5 ml 
0.8-1.8 ml 3.0 g 
3.6 g 
 
Geriatrik popülasyon:  
 Ya
şlı hastalarda ve genel dur umu boz uk ha stalarda böbr ek ve karaciğer fonks iyonlarındaki 
olası bozulmalar göz önünde  bulundur ulmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
•Metamizol ya da diğer pirazolonlara (örn. fenazon, propifenazon) veya pirazolidinlere 
(örn. fenilbutazon, oksifenbutazon) karşı alerji, örn. bu maddelerden birine karşı 
önceden gelişen agranülos itoz 
• Bozulmuş kemik ili ği fonks iyonu (örn. sitostatik tedavi sonucu oluşan) ya da 
hematopoi etik sistem hastalıkları 
• Salisilatlar, parasetamol, di klofenak, ibupr ofen, indometazin, naproksen gibi 
analjeziklere karşı bronkos pazm ya da diğer anafilaktoid reaksiyonlar (örn. ürtiker, 
rinit, anjiyoödem) gelişen hastalar 
• ONPYRON’ un yardımcı maddelerinden birine karşı alerji 
• Akut intermitan hepatik porfiria (porfiria ataklarının indüks iyon riski) 
• Konjenital glukoz  -6- fosfat dehidrogenaz eksikliği (hemoliz  riski) 
• 3 aylıktan küçük veya 5 kg’dan düşük ağırlıktaki bebekler 
2/11 3 ila 11 ay arasındaki bebeklerde ONPYRON intravenöz yolla uygulanmamalıdır. 
 
Hemodi namiği stabil olma yan ve/veya hipotansiyonu ol an hastalarda ONPYRON  
parenteral yolla uygulanmamalıdır.  
 Gebelik ve emzirme (Bkz. bölüm  4.6.) 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Metamizol kaynaklı agranülos itoz, en az bir hafta süren immüno- alerjik köke nli bir 
olaydır.  Bu reaksiyonlar çok nadirdir,  ancak 
şiddetli ve yaşamı tehdit edici olabilir ve 
ölüm le sonuçlanabilir. Bunlar doza bağlı değildir ve tedavi sırasında herhangi bir 
zamanda ortaya çıkabilirler. 
 Tüm hastalar, muhtemelen nötropeniyle ili
şkili olan aşağıdaki belirti veya 
sempto mların herhangi birinin görülmesi halinde  derhal ilacı bı rakmaları ve doktor larına 
danışmaları gerektiği konus unda  uyarılmalıdır: ateş, titremeler, boğaz ağrısı, oral kavitede 
ülserasyon. Nötropeni (< 1,500 nötrofil/mm3) söz konu su olduğunda, tedavi derhal 
kesilmeli ve tam kan sayımı acil olarak kontrol edilmeli ve normal değerlere dönünc eye 
değin izlenmelidir. 
 
Pansitopeni: Pansitopeni ortaya çıkması halinde tedavi hemen kesilmeli ve kan değerleri 
normale dönene kadar tam kan sayımı ile takip yapılmalıdır. 
Bütün hastalar, metamizol kullanımı sırasında kan diskrazisinin göstergesi olabilecek 
belirti ve semptomların (örn. genel kırıklık, enfeksiyon, düşmeyen ateş, çürükler, kanama, solukluk) görülmesi halinde hemen doktora başvurmaları konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
Anafilaktik 
şok: Bu tip reaksiyonlar esas olarak duyarlı hastalarda ortaya çıkmaktadır. 
Bu nedenle, astımlı ya da atopik hastalarda metamizol ihtiyatla yazılma lıdır (Bkz. bölüm  
4.3., “Kontrendikasyonlar ”). 
 
Ağır deri reaksiyonları: Metamizol kullanımı sırasında Stevens -Johnson Sendromu (SJS) 
ve Toksik Epidermal Nekroliz (TEN) gibi yaşamı tehdit eden deri reaksiyonları 
bildirilmiştir. SJS veya TEN belirti veya semptomlarının (genellikle içi sıvı dolu 
kabarcıklar veya mukoza lezyonlarının eşlik ettiği, gi derek şiddetlenen deri döküntüleri) 
gelişmesi halinde metamizol tedavisi hemen kesilmeli ve bir daha hiçbir zaman yeniden uygulanmamalıdır. Hastalar belirti ve bulgular konusunda bilgilendirilmeli ve özellikle tedavinin ilk haftalarında deri reaksiyonları yönünden sıkı takibe alınmalıdır. 
 Anafilaktik/An afilaktoid reaksiyonlar 
 
Uygulama yolu seçilirken parenteral uygulamanın anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar 
açısından daha yüksek bir risk ta
şıdığı göz önüne  alınmalıdır. 
 
Özellikle aşağıdaki hastalar metamizole karşı olası şiddetli anafilaktoid reaksiyonlar 
açısından özel bir risk altındadırlar (Bkz. bölüm 4.3 “Kontrendikasyonlar”) : 
• Bronşiyal astımı olan hastalar; özellikle de aynı anda rinosinusitis polipozisi olanlar 
• Kronik ürtikeri olan hastalar 
3/11 • Alkol intoleransı olan hastalar; yani, belli alkollü içeceklerin az bir miktarına dahi 
burun akıntısı, lakrimas yon ve  belirgin yüz kı zarıklığı gibi semptoml arla reaksiyon 
veren hastalar. Alk ol intoleransı önc eden tanı konm amış analjezik astım sendromunun 
göstergesi olabilir. 
• Boyalara (örn. tartrazin) veya koruyucu maddelere  (örn. benzoatlar) karşı intoleransı 
olan hastalar 
 
• ONPYRON uygulanmadan önc e hastalar dikkatlice sorgulanmalıdır. Anafilaktoid 
reaksiyonlar açısından özel risk altında olduğu saptanan hastalarda, ONPYRON olası 
riskler ve beklenen yarar dikkatlice değerlendirildikten sonra uygulanmalıdır. Bu 
koşullar altında ONPYRON kullanılacaksa sıkı bir tıbbi gözetim gerekir ve acil tedavi 
uygulaması için gerekli koşullar hazır olmalıdır. 
 
Anaflaktik şok görülürse aşağıdaki önlemler alınmalıdır. Terleme,  bulantı, siyanoz 
gibi ilk belirtiler ortaya çıktığında enjeksiyona derhal son verilir. Mutad olarak 
alınan diğer önlemlerle birlikte hasta başı aşağıya gelecek şekilde yatırılır ve solunum yolu açık tutul ur. 
 
Derhal uygulanması gereken ilaçlar:  
IV yoldan adrenalin(epinefrin): Bunun için piyasada mevcut 1/1000'lik bir epinefrin 
çözeltisinin 1 ml'si 10 ml'ye seyreltilir ve bunun 1 ml'si (0.1 mg epinefrin) nabız ve 
kan basıncı kontrol edilerek yavaş bir şekil de enjekte edilir   (kalp  ritm 
bozukluklarına dikkat!). Gerekirse epinefrin enjeksiyonları tekrarlanabilir.  Daha sonra IV yoldan glukokortikoidler, örneğin 250- 1000 mg metilprednizolon 
uygulanır. Bu dozlar normal ağırlıktaki bir erişkin için önerilen dozl ardır. 
Çocuklarda vücut ağırlığı ile bağlantılı doz azaltılması yapılmalıdır. Gerekirse bu dozlar tekrarlanabilir.  
 Bunu takiben plazma ekspander Human Albumin, tam elektrolit çözeltisi gibi çözeltilerle  IV yoldan volüm substitüsyonu yapılır. 
 
Diğer tedavi  yöntemleri: Suni solunum, oksijen inhalasyonu ve antihistaminikler.  
 
 
İzole hipotansif reaksiyonlar  
Metamizol uygulaması izole hipot ansif reaksiyonlara neden olabilir (Bkz. bölüm  4.8). 
Bu reaksiyonlar muhtemelen doz a bağımlıdır ve daha çok parenteral uygulamadan sonra 
ortaya çıkma eğilimind edir. Aşağıda belirtilen durumlarda da bu tür şiddetli hipotansif 
reaksiyonları önlemek amacıyla dikkat edilmesi gerekenler: 
 
• İntravenöz enjeksiyon yavaş uygulanmalıdır. 
• Önceden mevcut hipotansiyon ile birlikte bozulmu ş hemodi namiği olan; volüm kaybı 
ve dehidratasyonu olan hastalarla, dolaşımın stabil olmadığı ya da başlangıç halinde 
dolaşım yetmezliği olan hastalarda ve 
• Yüksek ateşi olan hastalarda dikka tli olunmalıdır. 
 
4/11 Bu tür hastalarda metamizol endika syonu özel bir hassasiyetle belirlenmelidir; eğer bu 
koşullar altında  ONPYRON uygulanacaksa, sıkı bir medikal gözetim gerekir. Hipot ansif 
reaksiyon riskini azaltmak için kor uyucu önlemler (hemodi namiğin stabilizasyonu) gerekli 
olabilir. Hipot ansiyonu olan ya da dolaşımı stabil olmayan hastalar için “ 
Kontrendikasyonlar” bölümüne  bakınız. 
 
Metamizol, şiddetli koroner kalp hastalığı ya da beyni besleyen kan damarları 
stenozları olan hastalar gibi, ka n basıncının düşürülmesinden kaçınılmas ı gereken 
hastalarda yalnızca yakında n hemodinamik izleme altında kullanılmalıdır. 
 
Böbrek ya da karaciğer bozukluğ u olan hastalarda, yüksek metamizol dozlarından 
kaçınılması önerilmektedir, zira bu hastalarda metamizol eliminasyon hızı azalmaktadır. 
 
Anafilaktik/anafilaktoid  reaksiyonun  ilk be lirtisi görüldüğ ünde  enjeksiyonun 
durdurulabilmesini garanti etmek (Bkz. bölüm  4.8.) ve izole hipotansif reaksiyonlar 
riskini minimum düz eye indi rmek için,  intravenöz enjeksiyon çok yavaş uygulanmalıdır 
(dakikada 1 ml’yi aşmamalıdır ). 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Siklosporin ile birlikte kull anıldığında siklosporin seviyelerini düşürebilir. Bu nedenle 
düzenli olarak kontrol yapılması gereklidir. 
 
ONPYRON klorpromazinle birlikte kullanıldığında ağır hipotermi oluşabilir.  
 Pirazolonlar ile oral antikoagülanlar, kaptopril, lityum, metotreksat ve triamteren arasında etkileşimler olabildiği ve kombine kullanımda antihipertansiflerin ve diüretiklerin etkinliğinin değişebildiği bilinmektedir. Metamizolün bu etkileşimlere ne düzeyde neden 
olduğu bilinmemektedir.  
 Metotreksata metamizol eklenmesi, özellikle yaşlı hastalarda metotreksatın hematotoksisitesini artırabilir. Bu nedenle bu kombinasyondan kaçınılmalıdır.  ONPYRON % 5 glukoz, % 0.9 NaCl ya da ringer L aktat çözeltisinde  çözünebilir. Ancak 
stabiliteleri sınırlı olduğu için bu çözeltiler  hemen uygulanmalıdır.  
 Geçimsizlik olasılığı nedeniyle metamizol sodyum ba
şka enjektabl ilaçlarla birlikte 
uygulanmamalıdır. 
 Metamizol bupropion kan konsantrasyonlarının  düşmesine yol açabilir. Bu nedenle 
metamizol ve bupropionun eş zamanlı kullanımında dikkatli olunması önerilir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel 
tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma po tansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü 
uygulamak zorunda dırlar. 
5/11  
Gebelik dönemi 
Metamizol plasent ayı geçer. İlacın fetusa zararlı olduğuna dair bir bulgu mevcut 
değildir: Metamizol sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik etki göstermemiştir ve yalnızca 
maternal olarak da toksik olan yüksek dozlarda fetotoks isite gözlenmiştir. Ancak yine de 
metamizol sodyumun  hamilelikte kullanımı ile ilgili klinik  veriler yetersizdir. 
 
Bu yüzden, hamileliğin ilk üç ayında ONPYRON' un kullanılmaması önerilir. Bunu 
takip eden üç ayda da, sadece potansiyel yarar ve risk bir dok tor tarafından dikkatlice 
tartıldıktan sonra kullanılır. 
 Ancak, ONPYRON gebeliğin son üç ayında kullanılma malıdır. Çünkü metamizol’ün 
sadece zayıf bir  prostaglandin sentez inhibitörü olmasına rağmen, duktus arteriozusun 
erken ka panması ve hem ma ternal hem de ne onatal trombos it agregabilitesindeki 
bozulmaya bağlı ola rak perinatal kompl ikasyonların ortaya çıkma olasılığı göz ardı 
edilemez. 
 
Laktasyon dönemi 
Metamizol metabolitleri anne sütüne geçer. ONPYRON uygulanması sırasında ve sonraki 
48 saat boyun ca emzirmekten kaçınılmalıdır. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite 
Sıçan ve tavşanlardaki çalışmalar teratojenik potansiyel göstermemiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Önerilen doz aj sınırları içinde konsa ntrasyon ve reaksiyon yeteneği üzerinde bilinen 
herhangi bir istenmeyen etki yoktur . Ancak yine de, en azından yüksek dozlarda, 
konsa ntrasyon ve reaksiyon yeteneğinin boz ulabileceği ve bu yeteneğin öz el önem ta şıdığı 
durumlarda (örneğin araç ya da m akine kul lanma) bir risk oluşabileceği göz önüne  
alınma lıdır (özellikle  de alkol kullanımı söz konu su ise). 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir: 
Çok yaygın (≥ 1/10) ; yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10) ; yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila ≤ 
1/100) ; seyrek (≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000) ; çok seyrek (≤ 1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Seyrek: Ölümle sonuçlanabilen pansitopeni, aplastik anemi, agranülositoz ve lökopeni  
Çok seyrek: Trombositopeni  
 
Bu reaksiyonların immünoloj ik kaynaklı olduğ u kabul edilir. Bunlar, daha önce hiçbir 
kompl ikasyon olmaksızın birçok kez metamizol sodyum kullanılmı ş olmasına rağmen 
yine de olu şabilir.  
 Agranülos itozun t ipik be lirtileri enflamatuar mukoz al lez yonlar (örn. orofarengeal, 
anorektal, genital), boğaz ağrısı, ate
ştir (hatta bazen beklenmedik şekilde  persistan ya da 
rekürra n ateş). Ancak, antibiyotik tedavisi uygulanan hastalarda agranülos itozun tipik 
belirtileri minimal düzeyde olabilir. 
6/11 Eritrosit sedimantasyon hızı çok artmıştır ve lenf nodları tipik olarak hafif bir şekilde 
büyümü ştür ya da büyü me söz konus u değildir. 
Trombositopeninin tipik b elirtileri artan kanama eğilimi ile deride ve muköz 
membranlarda peteşilerdir. 
 
Bağı şıklık sistemi hastalıkları  
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar 
 
Seyrek: Metamizol, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlara neden olabilir. 
Çok seyrek: Bu reaksiyonlar şiddetli ve yaşamı tehdit eder bir hal alabilir ve bazen ölümle 
sonuçlanabilir. Bu reaksiyonlar metamizol sodyum daha önce defalarca hiçbir şikayete 
yol açmadan kullanılmış olsa bile ortaya çıkabilir. 
 Bu tür reaksiyonlar;  metamizol uygulamasından hemen sonrasında ya da saatler sonra 
ortaya çıkabilir. Ancak buradaki olağan dur um; uygulamadan sonraki ilk bir saat içinde 
reaksiyonun olu
şmasıdır. 
 Orta derecedeki anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar tipik olarak kutanöz ve mukozal 
semptomlar (ka
şınma, yanma, kızarma, ürtiker, kabartılar gibi), dispne ve daha az 
sıklıkla gastrointestinal şikayetler halinde ortaya çıkar. 
 Hafif reaksiyonlar zamanla jeneralize ürtiker, şiddetli anjiyoödem (hatta larinksi de 
kapsayacak 
şekilde),  şiddetli bronkos pazm,  kardiyak aritmiler,  kan basıncında düşüş 
(bazen  öncesinde kan basıncı artışıyla) ve dolaşım şoku ile şiddetli formlara ilerleyebilir. 
 Analjezik astım sendromu olan hastalarda,  bu reaksiyonlar tipik olarak astım atakları 
şeklinde görülür. 
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Kounis sendromu  
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: İzole hipotansif reaksiyonlar 
 Zaman zaman,  uygulama esnasında ya da uygulama sonrası geçici izole hipotansif 
reaksiyonl arı ortaya çıkabilir (muht emelen farmakolojik kaynaklı olan ve 
anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonun diğer belirtilerini içermeyen) ve nadir olgularda bu 
reaksiyon kan basıncında kr itik d
üşüş formunu alabilir. Hızlı enjeksiyon bu gibi hipot ansif 
reaksiyon oluşma riskini artırabilir. 
 
Deri ve deri altı doku su hastalıkları  
Seyrek: Makülopapülöz döküntü. 
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu ya da Lyell sendromu, dolaşım şoku.  
Sıklığı bilinmiyor: Yuk arıda ba hsedilen kutanöz ve mukoza l anafilaktik/anafilaktoid 
manifestasyonların yanı sıra, zaman zaman sabit ilaç erüpsiyonları (Bkz. Bölüm 4.4).  
 Böbrek  ve idrar hastalıkları  
Çok seyrek: Özellikle böbrek hastalığı öyküsü olan hastalarda, böbrek fonks iyonu akut 
olarak kötüle
şebilir   (akut böbr ek yetmezliği), akut interstisyel nefrit ve bazı olgularda 
7/11 oligüri, anüri veya proteinüri ortaya çıkabilir. 
 Bazen idrarda kırmızı renklenme gözlenmiştir; bu düşük konsantrasyonda bulunan bir metabolite (rubazonik asit) bağlı olabilir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar  
Enjeksiyon bölges inde ağrı ve lokal reaksiyonlar meydana gelebilir. Tabloya bazen 
flebit de eklenebilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yara/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’a bildirmeleri gerekmektedir (www.tick.gov.tr ;  e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel:0
 800 314 00 08, faks:0312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler: 
Akut  doz aşımı sonrası bulantı, kusma, abdom inal ağrı, böbrek fonks iyon 
bozuklu ğu/akut böbrek yetmezliği (örn. interstisyel nefrite bağlı olarak) ve daha nadir 
olarak merkezi sinir sistemi semptomları (baş dönm esi, somnol ans, koma, 
konvülziyonlar), kan basıncında düşüş (bazen şoka dönüşebilen) ve kardiyak aritmiler  
(taşikardi) bildirilmiştir. Çok yüksek doz lardan sonra, zararsız bir metabolitinin 
(ruba zonik as it) atılımı sonuc u idrar rengi kırmızıya döne bilir. 
 Tedavi: 
Metamizolün bi linen spesifik bir antidotu yoktur. Eğer ila ç yeni alınmı
şsa, etkin 
maddelerin daha fazla sistemik emilimini sınırlamak amacıyla primer detoksifikasyona 
yönelik (örn. gastrik lavaj) ya da emilimi azaltıcı (örn. aktif kömür) önlemler 
alınabilir. İlacın ana metaboliti  (4-N-metilaminoantipirin) hemodi yaliz, hemofiltrasyon, 
hemoperfüzyon ya da plazma filtrasyonu yoluyla elimine  edilebilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikle r 
Farmakoterapötik grubu: Pirazolonlar 
Kodu: N02BB02 
 
Metamizol’ün analjezik, antipiretik ve antispazmodik etkileri vardır. Metamizol büyük 
olasılıkla kombine bir santral ve periferik etki şekline sahiptir. Afferent lifler, omurilik  ve 
periakuaduktal gri madde düzeyindeki santral etki mekanizmaları metamizolün analjezik 
etkisine katkıda buluna bilir. 
 Etki mekanizması tam ol arak ara
ştırılmamıştır. Bazı veriler metamizol ve ana 
metabolitinin  (4-N-metilaminoantipirin)  kombine bir santral ve periferik etki modeline 
sahip olabileceğini göstermektedir. 
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Metamizol ve metabolitl erinin farmakokinetiği tam olarak açık değildir . Fakat aşağıdaki 
8/11 bilgile r verilebilir: 
 
Emilim: Oral uygulamadan sonra metamizol tamamen aktif metaboliti olan 4-N- 
metilaminoantipirine (MAA) hidrolize olur. MAA’nın mutlak biyoyararlanımı yaklaşık 
olarak  %90’dır ve oral uygulama sonrası intravenöz u ygulamaya oranla biraz daha 
yüksektir. Metamizol besinlerle birlikte alındığında MAA’nın farmakokinetiği fark 
edilir bir değişikliğe uğramaz. 
 
Biyotransformasyon: Klinik etkiyi temel olarak MAA ve bir dereceye kadar da 4- 
aminoantipirin (AA) sağlar. AA’nın AUC değerleri MAA’nın A UC değerinin yaklaşık 
%25’ini oluşturur. 4-N-asetilaminoantipirin (AAA) ve 4-N-formilaminoantipirin (FAA) 
gibi metabolitle rin klinik etkileri yok gibi görünmektedir. Tüm metabolitler için lineer 
olmayan bir farmakokinetik gözlenir. Bu bul gunun klinik önemi hakkında bir yargıya 
varılabilmesi için daha fazla çalışmaya ihtiyaç vardır. Kısa dönemli tedavide 
metabolitlerin birikiminin  fazla bir klinik anlamı yoktur . 
 
Dağılım: Proteine bağlanma düzeyleri MAA için %58, AA için %48, FAA için %18 
ve AAA için %14’dür. Bir intravenöz doz sonrası metamizolün plazma yarılanma ömrü 
yaklaşık 14 dakikadır. 
 
Eliminasyon: Radyoaktif işaretli intravenöz dozun yaklaşık %96’sı idrar, yaklaşık %6’sı 
ise feçes yoluyla atılır. Tek bir oral dozdan sonra metabolitlerin %85’i idrarla atılmış 
ve bunun %3±%1’i MAA, %6±%3’ü AA, %26±%8’i AAA ve %23±%4’ü FAA’dan 
oluşmuştur. 1 g’lık tek bir oral metamizol dozunda n sonra renal klirens MAA için 5 
ml±2 ml/dak., AA için 38 ml±13 ml/dak., AAA için 61 ml±8ml/d ak., ve FAA için 49 
ml±5 ml/dak olmuştur.  Aynı dozdan sonraki plazma yarılanma ömür leri de MAA için 
2.7±0.5 saat, AA i çin 3.7 +1.3 saat, AAA için 9.5±1.5 saat ve FAA için 11.2±1.5 saat 
olmuştur. 
 
Doğrusallık/doğ rusal olmayan durum: Tüm metabolitler için lineer olmayan bir 
farmakokinetik gözlenir. Bu bulgunun klinik önemi hakkında bir  yargıya varılabilmesi 
için daha fazla çalışmaya ihtiyaç vardır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popül asyon: 
Yaşlılarda ilaca maruz kalma (AUC ) 2-3 kat artar. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer sirozu olan hastalarda, tek dozluk oral uygulama sonrasında, MAA ve FAA’nın 
yarılanma ömrü 3 kat artmıştır (10 saat), ancak AA ve AAA’daki artış bu kadar belirgin 
olmamıştır. 
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek fonks iyonu bozulmuş olan hastalar üzerinde yeterli yoğunlukta çalışma 
yapılmamıştır. Mevcut veriler ise bazı metabolitler için (AAA ve FAA) eliminasyonun 
azald ığını göstermektedir. 
  
9/11 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut  toksisite 
Metamizolün fare ve sıçanlardaki en düşük letal dozları: oral yolla yaklaşık 4000  
mg/kg vücut ağırlığı; intravenöz olarak yaklaşık 2300  mg metamizol/kg  vücut ağırlığı 
veya 400 mg  MAA/kg  vücut ağırlığıdır. 
İntoks ikasyon belirtileri ise taşipne, sedasyon ve premortal konv ülziyonlar olmu ştur. 
 
Kronik toksisite 
Metamizolün, sıçanlarda günlük 150 mg/kg vücut ağırlığı dozlarda, köpe klerde ise 
günlük 50 mg/kg vücut ağırlığı dozlarda 4 hafta boyunca uygulanması tolere edilmiştir. 
 
Farklı hayvan türlerinde subkronik ve kronik toksisite çalışmaları gerçekleştirilmiştir. 
Sıçanlarda 6 ay süreyle günlük 100- 900 mg/kg vücut ağırlığı dozunda metamizol 
uygulanmıştır. En yüksek dozda (900 mg/kg), 13. haftadan sonra retikülositlerde ve 
Heinz cisimciklerinde artış saptanmıştır.  
 
Köpeklerde 6 ay süreyle günlük 30- 600 mg/kg vücut ağırlığı dozlarında metamizol 
uygulanmıştır. Günde 300 mg/kg dozlarından itibaren, doza bağlı hemolitik anemi ve böbrek ve karaciğer işlevlerinde bozulma gözlenmiştir. 
Daha yüksek dozlar her iki cinste de serum kimyasında değişikliğe ve karaciğer ve 
dalakta hemosiderozise sebep olmuş; ayrıca kemik iliği toksisitesi ve anemi belirtileri 
saptanmıştır.  
 
In vitro  ve in vivo  deneyler, aynı test sistemlerinde metamizol için çelişkili sonuçlar 
vermiştir.  
 
Karsinojenite  
Sıçanlarda yapılan uzun süreli çalışmalarda karsinojenik potansiyeli gösteren bir bulguya rastlanmamıştır. Uzun süreli üç çalışmadan ikisinde, yüksek dozlarda karaciğer hücreli adenomlarda artış bildirilmiştir.  
 
Mutajenite 
Literatürde hem pozitif hem de negatif sonuç lar tanımlanmıştır. Ancak belirtilen 
Hoechst dereceli materyal ile yapılan in-vitro ve in-vivo çalışmalar mutajenik 
potansiyele ilişkin bir bulgu göstermemiştir. 
 
Üreme Toksisitesi 
Sıçan ve tavşanlarda yapılan embriyotoksisite  çalışmalarında teratojenik potansiyel 
gösterilmemiştir. 
 Tavşanlarda, maternal toksisite göstermeyen 100 mg/kg/gün dozunda letal etkiler bildirilmiştir. Sıçanlarda fatal embriyotoksik etkiler, maternal toksisite gözlenen doz 
aralığında ortaya çıkmıştır. Sıçanlarda 100 mg/kg/gün’ün üzerindeki dozlar, gestasyon süresinde uzama ve doğum sürecinde bozulmayla beraber, yavrularda mortalite artışına neden olmuştur.   Fertilite te stlerinde, 250 mg/kg/gün’ün üzerindeki dozlarda döl veren jenerasyonun 
10/11 gebelik oranında hafif bir azalma gösterilmiştir. F1 jenerasyonun fertilitesi 
etkilenmemiştir.  
 6. FAR MASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Ge çimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, amber renkli tip I cam otopul ampul, 2 ml’lik 10 ve 50 adet . 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Onfarma İlaç Sanayi Ltd. Şti. 
Kale Mah. Gazi Cad Bafra İş Hanı,  No: 51 Kat: 3/12 İlkadım / Samsun  
 Tel : 0 362 420 01 70 
Faks  : 0 362 420 01 71 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2014/643 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.08.2014  
Ruhsat yenileme tarihi: -  
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
11/11 