 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ELOCTA 250 I .U. e njeksiyonluk ç özelti  hazırlamak  için t oz ve ç özücü  
Steril  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir flakon nominal olarak 250 I.U. efmoroktokog alfa içerir. Rekonstitüye edildikten sonra , 
enjeksiyonluk çözeltinin her mL’si yaklaşık 83 I.U. efmoroktokog alfa içerir.   
 Potens ( I.U.), Avrupa Farmakopesinin kromojenik tayini kullanılarak, Dünya Sağlık Örgütü 
(DSÖ) Faktör VIII standardın ı referans alan bir dahili standardı na karşı belirlenmektedir. 
ELOCTA’nın spesifik aktivitesi 4000 -10200 I.U. /mg proteindir.  
 Efmoroktokog alfa (rekombin ant insan pıhtılaşma  faktörü VIII, Fc füzyon proteini (rFVIIIFc)) 
1890 amino asit  içerir. Hücre kültürü prosesinde , saflaştırma ya da son formülasyonda insan 
veya hayvan kaynaklı  herhangi bir ekzojen protein ilavesi olmaksızın insan embriyonik böbrek 
(HEK) hücre hattında rekombinant DNA teknolojisi ile üretil mektedir.  
 Yardımcı madde(ler):  
Sodyum  0,6 mmol (14 mg)/flakon  
 Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü.  
Toz: liyofilize, beyaz ile kırık beyaz arası toz veya topaklaşmış toz . 
Çözücü:  enjeksiyonluk su, berrak, renksiz çözelti. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
ELOCTA, h emofili A (konjenital faktör VIII eksikliği ) hastalarında kanama nın tedavisi nde ve 
profilaksisinde endikedir.  ELOCTA, tüm yaş gruplarında kullanılabilir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Tedavi hemofili tedavisinde deneyimli bir hekimin gözetimi altında başlatılmalıdır.  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yerine koyma tedavisinin dozu ve süresi faktör VIII eksikliğinin şiddetine, kanamanın yerine ve boyutuna ve hastanın klinik durumuna bağlıdır.  
 
 Uygulanan rekombinant faktör VIII Fc ünite sayısı, faktör VIII ürünleri için geçerli DSÖ 
standardı na bağlı  olan Uluslararası Ünite (I.U.) şeklinde ifade  edilmektedir.   Plazmadaki faktör 
VIII aktivitesi ya yüzde (normal insan plazmasına göre) ya da Uluslararası Ünite (plazmada ki 
faktör VIII için Uluslararası Standar ta göre)  şeklinde  ifade edilmektedir .  
 
Bir Uluslararası Ünite ( I.U.) rekombinant faktör VIII Fc aktivites i, 1 mL normal insan 
plazmasın daki VIII’i n miktarına eşdeğerdir.  
 Gerektiğinde uygulanan tedavi  
Gereken rekombinant faktör VIII Fc dozunun hesaplaması, vücut  ağırlığının kg’ı başına 1 
Uluslararası Ünite (I.U.) faktör VIII’in , plazma faktör VIII aktivitesini  2 I.U./dL yükselttiği 
ampirik bulguya  dayanmaktadır. Gereken doz, aşağıdaki formül kullanılarak belirlenmektedir :  
 Gereken ünite = vücut  ağırlığı (kg) x istenen  faktör VIII artışı (%) ( I.U./dL) x 0,5 ( I.U./dL 
başına I.U./kg) 
 Uygulanacak miktar ın ve uygulama sıklığının her zaman bireysel vakadaki  klinik etkililiğe göre 
ayarlanması gerek mektedir. 
 Aşağıdaki hemorajik durumlarda faktör VIII aktivitesi, karşılık gelen süreler içinde belirtilen 
plazma aktivites i seviyesinin (normalin yüzdesi veya I.U./dL) altına düşmemelidir. Kanama  
epizotlarında  ve cerrahide doz  uygulamasına yol göstermesi için Tablo 1 kullanılabilir. 
 
Tablo 1: Kanama epizotlarının  tedavisi ve cerrahi için ELOCTA doz  uygulama  kılavuzu  
 
Kanama derecesi / 
Cerrahi prosedür tipi  Gerek li olan  Faktör VIII 
seviyesi (%) ( I.U./dL)  Doz uygulama sıklığı (saat)/ Tedavinin 
süresi (gün)  
Kanama    
Erken dönemdeki 
hemartroz, kas 
kanaması veya ağız kanaması  20-40 Ağrının gösterdiği kanama epizotu  düzelene 
ya da iyileşme sağlanana kadar en az bir gün boyunca enjeksiyon  her 12 ila 24 saatte bir 
tekrarlanır .
 1 
 
Daha y oğun  hemartroz, 
kas kanaması veya 
hematom  30-60 Ağrı ya da akut sakatlık düzelene kadar 
enjeksiyon 3 -4 gün veya daha uzun bir 
süreyle her 12 ila 24 saatte bir tekrarlanır . 1 
 
Yaşamı tehdit eden 
kanamalar  60-100 Tehdit ortadan kalkana kadar enjeksiyon  her 
8 ila 24 saatte bir tekrarla nır. 
Cerrahi    
Diş çekimi dahil minör 
cerrahi  30-60 İyileşme sağlanana kadar en az bir gün 
boyunca enjeksiyon  her 24 saatte tekrarla nır. 
Majör cerrahi  80-100 
(operasyon öncesi ve 
sonrası)  Yeterli yara iyileşmesi olana kadar 
gerektikçe enjeksiyon her 8 ila 24 saatte bir 
tekrarlanır , ardından %30 ila %60 faktör VIII 
aktivitesini ( I.U./dL) korumak için en az 7 
gün daha tedaviye devam edi lir. 
 
 
 
 
1 Bazı hastalarda ve durumlarda, doz  uygulama aralığı 36  saate kadar uzatılabilir. Farmakokinetik veriler için bkz. 
Bölüm  5.2. Profilaksi  
Uzun süreli profilaksi için önerilen doz her 3 ila 5 günde bir 50 I.U./kg’dır. Doz, hastanın 
yanıtına göre, 25 ila 65 I.U./kg aralığında ayarlanabilir (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). Bazı 
durumlarda, özellikle daha genç  hastalarda, daha kısa doz uygulama aralıkları veya daha yüksek 
dozlar gerekli olabilir.  
 
Tedavinin izlenmesi  
Tedavi süresince, uygulanacak dozun ve tekrarl anan  enjeksiyonların sıklığına yön vermesi için 
faktör VIII seviyelerinin  uygun şekilde tayin edilmesi  (tek aşamalı pıhtılaşma veya kromojenik 
ölçümlerle ) tavsiye edil mektedir. Her bir hasta farklı yarılanma ömrü  ve toparlanma zamanı 
nedeniyle FVIII’e yanıtta da farklılık gösterebilir. Vücut ağırlığına bağlı doz için az kilolu veya 
aşırı kilolu  hastalarda ayarlama yapılması gerekebilir. Özellikle  majör cerrahi müdahaleler de, 
pıhtılaşma analizi (plazma faktör VIII aktivitesi) ile yerine koyma tedavisinin dikkatli bir 
şekilde izlenmesi zorunludur. 
 
Hastaların kan örneklerinde faktör VIII aktivitesini belirlemek  için in vitro  aktive parsiyel 
tromboplastin zamanına dayanan (aPTT) tek aşamalı pıhtılaşma tayini kullanıldığında , plazma 
faktör VIII aktivitesi sonuçları hem aPTT reaktifinin tipinden hem de tayinde kullanılan referans standarttan önemli oranda etkilenebilir. Bu , özellikle laboratuvar ve/veya tayinde 
kullanılan reaktifler değiştirildiğinde  önemlidir.  
 
Uygulama şekli:  
ELOCTA, i ntravenöz kullanım içindir.  
 ELOCTA birkaç dakika içinde intravenöz yolla enjekte edilmelidir. Uygulama hızı, hastanın 
rahatlık düzeyine göre belirlenir ve 10 mL/dakikayı geçmeme lidir.  
 Uygulama öncesinde tıbbi ürünün rekonstitüsyonuna  ilişkin talimatlar için bkz. Bölüm  6.6. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
ELOCTA, b öbrek yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
ELOCTA, karaciğer  yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altı çocuklar için daha sık veya daha yüksek dozlar gerekebilir (bkz. Bölüm 5.1). 12 yaş 
ve üzeri ergenler  için doz önerisi, erişkinlerdeki ile aynıdır .  
 Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş ve üzeri hastalarda sınırlı deneyim mevcuttur.  
 4.3.  Kontrendikasyonlar  
ELOCTA, etkin maddeye (rekombinant insan pıhtılaşma  faktör VIII ve/veya Fc bölgesine ) 
veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kontrendikedir.4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Aşırı duyarlılık  
ELOCTA ile alerjik tip aşırı duyarlılık reaksiyonları olasıdır. Eğer aşırı duyarlılık reaksiyonları 
ortaya çıkarsa, hastalara bu tıbbi ürünün kullanımını derhal bırakmaları ve hekimleriyle 
iletişime geçmeleri önerilmelidir. Hastalar kurdeşen, yaygın ürtiker, göğüs sıkışması, hırıltı, hipotansiyon ve anafilaksi gibi aşırı duyarlılık belirtileri konusunda bilgilendirilmelidir.  
 Anafilaktik şok durumunda, şok için standart  tıbbi tedavi uygulanmalıdır.  
 İnhibitörler  
Faktör VIII’e karşı nötralizan antikorların (inhibitörler) oluşumu, hemofili A hastalarının  
tedavisinde bilinen bir komplikasyondur. Modifiye tayin yöntemi kullanılarak mL plazma 
başına Bethesda Birimi (BU) ile ölçülen bu inhibitörler genellikle, faktör VIII prokoagülan aktivitesine karşı olan IgG immünoglobulinlerdir. İnhibitör  geliştirme riski, faktör VIII’e 
maruziyet kadar hastalığın şiddeti ile ilişkili olup, bu risk maruziyet in ilk 50 gününde en yüksek 
düzeydedir. Ancak risk nadir olmasına rağmen yaşam boyunca devam eder. 
 İnhibitör  gelişiminin klinik önemi inhibitör titresine bağlı olacaktır; düşük titrenin teşkil ettiği 
yetersiz klinik yanıt riski, yüksek titreli inhibitörlere kıyasla daha az olacaktır.  
 Genel olarak, pıhtılaşma faktör VIII ürünleri ile tedavi edilen tüm hastalar, uygun klinik 
gözlemler ve laboratu var testleri ile inhibitörlerin gelişimi açısından dikkatle izlenmelidir. Eğer 
beklenen faktör VIII aktivitesi plazma seviyeleri  elde edilmezse veya kanama uygun bir dozla 
kontrol edilmezse, faktör VIII inhibitörü varlığına yönelik testler yapılmalıdır. Yüksek inhibitör 
seviyelerine sahip hastalarda, faktör VIII tedavisi etkili olmayabilir ve diğer  terapötik 
seçenekler değerlendirilmelidir. Bu gibi hastaların tedavisi , hemofili tedavisi ve faktör VIII 
inhibitörleri konusunda deneyimli bir hekim tarafından yönetilmelidir. 
 
Kardiyovasküler olaylar  
Kardiyovasküler risk faktörleri bulunan hastalarda, FVIII ile yerine koyma  tedavisi 
kardiyovasküler riski artırabilir.  
 Kateter  
 ile ilişkili  komplikasyonlar  
Eğer bir santral venöz damar yolu cihazı (CVAD) gerekli ise, lokal enfeksiyonlar, bakteremi ve kateter yeri  trombozu nu içeren  CVAD ile ilişkili komplikasyon risk leri göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 Pediatrik popülasyon  
Belirtilen uyarılar ve önlemler hem erişkinler hem çocuklar hem de ergenler için geçerlidir.  
 Bu tıbbi ürün her flakonunda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Bununla birlikte, vücut ağırlığına ve pozolojiye bağlı olarak, hasta bir flakondan daha fazla 
kullanabilir (flakon başına miktar hakkında bilgi için Bölüm 2’ye bakınız). Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar tarafından göz önünde bulundurulmalıdır.   Biyoteknolojik ür ünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
   4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İnsan pıhtılaşma  faktör VIII (rDNA) ile diğer tıbbi ürünler arasında  herhangi bir etkileşim 
bildirilmemiştir. ELOCTA ile herhangi bir e tkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
ELOCTA, açıkça belirtilmedikçe  gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde ELOCTA
 ile üreme çalışması yapılmamıştır. Farelerde p lasental  geçiş 
çalışması yapılmıştır (bkz. Bölü m 5.3). Kadınlarda hemofili A’nın seyrek görülmesine bağlı 
olarak, gebelik süresince faktör VIII kullanımı ile ilgili deneyim bulunmamaktadır. Bu nedenle, 
faktör VIII gebelik süresinde yalnızca açıkça belirtilmişse kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Efmoroktokog alfa’nın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  Efmoroktokog alfa’nın 
süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.  Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da  ELOCTA tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası v e 
ELOCTA tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır  ve emzirme süresinde 
yalnızca açıkça belirtilmişse kullanılmalıdı r. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Herhangi bir f ertilite verisi bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde ELOCTA ile herhangi bir 
fertilite çalışması yapılmamıştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ELOCTA’nın  araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi bulunmamaktadır . 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları veya alerjik reaksiyonlar (anji yoödem, infüzyon bölgesinde 
yanma ve batma hissi, üşüme, yüz kızarıklığı, yaygın ürtiker, baş ağrısı, kurdeşen, hipotansiyon, 
letarji, bulantı, huzursuzluk, taşikardi, göğüs darlığı, karıncalanma, kusma, hırıltılı solunum ) 
seyrek olarak gözlenmiştir ve bazı durumlarda şiddetli anafilaksiye (şok dahil) ilerleyebilir.  ELOCTA dahil faktör VIII ile tedavi edilen hemofili A hastalarında nötralizan antikorların  
(inhibitörler) gelişimi gö rülebilir. Bu tür inhibitörler ortaya çıkarsa,  durum yetersiz klinik yanıt 
olarak kendini gösterecektir. Bu gibi durumlarda uzman bir hemofili merkezi ile irtibata 
geçilmesi önerilmektedir.  
 
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  
Aşağıda sunulan  Tablo 2, MedDRA sistem organ sınıflandırmasına göredir (SOC ve Tercih  
edilen  Terim e göre ). Advers reaksiyonların sıklığı, 276’sı daha önce tedavi görmüş ( TGH’ ler) 
ve 103’ü daha önce  hiç tedavi görmemiş  (HTGH’ler) olmak üzere toplam 379 şiddetli hemofili 
A hastasıyla yapılan klinik çalışmalara dayanmaktadır. Klinik çalışmalarla ilgili ek ayrıntılar için Bölüm 5.1’e bakınız. 
 
Advers reaksiyonların sıklığı  şu sisteme göre değerlendirilmiştir: çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok 
seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ). 
 Her bir sıklık grubunda advers reaksiyonlar , azalan ciddi yet sırasına göre sunulmaktadır.  
 Tablo 2: Klinik çalışmalarda ELOCTA için bildirilen advers reaksiyonlar  
 
Sistem organ sınıfı   Advers reaksiyonlar  Sıklık1  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Faktör VIII inhibisyonu * Çok yaygın 
(HTGH)2  
Yaygın olmayan 
(TGH )2 
Sinir sistemi hastalıkları  Baş ağrısı  
Sersemlik  
Disguzi  Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan 
Yaygın olmayan  
Kardiyak  hastalıklar  Bradikardi  Yaygın olmayan  
Vasküler hastalıklar  Hipertansiyon  
Ateş basması  
Anjiyopa ti4 Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan 
Yaygın olmayan  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar  Öksürük  Yaygın olmayan  
Gastrointestinal hastalıklar  Alt karın ağrısı  Yaygın olmayan  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Papüler döküntü  
Döküntü  Yaygın ( HTGH )3 
Yaygın olmayan  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokus u ve kemik 
hastalıkları Artralji  
Miyalji 
Sırt ağrısı  
Eklem şişmesi  Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan Yaygın olmayan 
Yaygın olmayan  
Genel b ozukluklar  ve uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Cihaz ile ilişkili tromboz  
Halsizlik  
Göğüs ağrısı  
Soğuk hissetme  
Sıcak hissetme  Yaygın ( HTGH )3 
Yaygın olmayan 
Yaygın olmayan 
Yaygın olmayan 
Yaygın olmayan  
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel  
komplikasyonlar  Prosedürel hipotansiyon  Yaygın olmayan  
HTGH (Daha önce hiç tedavi görmemiş hastalar) TGH (Daha önce tedavi görmüş hastalar)  
1 Tersi belirtilmediği sürece, advers ilaç reaksiyonları ve sıklık sadece TGH ’lerde meydana gelenlere 
dayanmaktadır.  
2 Sıklık, tüm FVIII ürünleriyle ilgili, şiddetli hemofili A hastalarının yer aldığı çalışmalara dayanır.  
3 Advers ilaç reaksiyonları ve sıklık sadece HTGH’ lerde meydana gelenlere dayanmaktadır.  
4 Araştırmacı terimi: ELOCTA enjeksiyonundan sonra vasküler ağrı  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik ile erişkin hastalar arasında advers reaksiyonlarda yaşa özgü farklılıklar 
gözlenmemiştir. Çocuklarda görülen advers reaksiyonların sıklığının, tipinin ve ciddiyetinin 
erişkinlerle aynı olması beklenmektedir.  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ;                  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Herhangi bir doz aşımı semptomu bildirilmemiştir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antihemorajikler, kan koagülasyon faktörü VIII  
ATC kodu: B02BD02  
 
Etki mekanizması  
Faktör VIII/von  Willebrand faktörü, farklı fizyolojik fonksiyonlara sahip 2 molekülden (faktör 
VIII ve von Willebrand faktörü) oluşur. Faktör VIII hemofili hastasına infüzyon ile 
verildiğinde, hastanın dolaşımındaki von Willebrand faktörüne bağlanır. Aktive  edilmiş  faktör 
VIII, faktör X’un aktive edilmiş faktör X’a dönüşümünü hızlandıran aktive edilmiş faktör IX 
için kofaktör olarak görev yapar. Aktive edilmiş faktör X, protrombini trombine dönüştürür. 
Trombin daha sonra fibrinojeni fibrine dönüştürür ve pıhtı oluş ur. 
 Hemofili A, fonksiyonel faktör  VIIIFc seviyelerindeki  azalmaya bağlı olarak ortaya çıkan X ’e 
bağlı kalıtımsal bir kan pıhtılaşma  bozukluğudur ve kendiliğinden veya kaza ya da cerrahi 
travmalar sonucunda eklemler de, kaslar da veya iç organlar da kanamay la sonuçlanır . 
Replasman tedavisi ile plazma faktör VIII seviyeleri  artar ve böylelikle faktör eksikliğinin 
geçici olarak düzeltilmesi ve kanama eğilimlerinin düzeltilmesi sağlanır.   
 Önemli olarak, yıllık kanama oranları (ABR) farklı faktör konsatrasyonları arasında ve farklı klinik çalışmalar arasında karşılaştırılabilir değildir.  
 ELOCTA (efmoroktok og alfa) uzun yarılanma öm rüne sahip  tamamen rekombinant bir füzyon 
proteinidir. ELOCTA insan immünoglobulini G1’in Fc domenine kovalent bağlı, rekombinant 
B dom eni çıkarılmış insan pıhtılaşma faktör VIII’den oluşur. İnsan immünoglobulini G1’in Fc 
bölgesi , neonatal Fc reseptörüne bağlanır. Bu reseptör yaşam süresince eksprese edilir ve bu 
immünoglobulinleri dolaşıma geri döndür erek bu proteinleri  lizozomal degradasyondan 
koruyan doğal bir yolağın parçasıdır; bu da proteinlerin yarı ömürlerinin uzama sı ile sonuçlanır . 
Efmoroktokog alfa neonatal Fc  reseptörüne bağlanarak lizozomal degradasyonu geciktirmek 
ve endojen faktör VIII’den daha uzun bir plazma yarılanma ömrüne olanak vermek üzere aynı 
doğal yolağı kullanır.  Klinik  etkililik ve güvenlilik  
Daha önce tedavi görmüş  hastalarda ( TGH) ELOCTA’nın güvenliliği, etkililiği ve 
farmakokinetiği 2 çok uluslu, açık etiketli, pivotal faz 3 çalışmada, yani Çalışma I ve Çalışma 
II’de (bkz. Pediatrik popülasyon) ve bir uzatma çalışmasında (Çalışma III) dört yıla kadar süre ile değerlendirilmiştir. Toplamda 276 TGH, hasta başına ortalama 294 (1 -735) maruziyet günü 
ile toplam 80848 maruziyet günü boyunca takip edilmiştir. Ek olarak, EL OCTA’nın daha önce 
hiç tedavi görmemiş  hastalarda ( HTGH) güvenliliğini ve etkililiğini değerlendirmek için bir faz 
3 çalışma (Çalışma IV) gerçekleştirilmiştir (bkz. Pediatrik popülasyon).  
 Çalışm a I’e şiddetli hemofili A’sı olan, önceden hiç tedavi görme miş toplam 165 erkek hasta  
(12 ila 65 yaş aralığında) kaydedilmiştir . Çalışmaya girmelerinden önce profilaksi rejimlerinde 
olan gönüllüler birey selleştirilmiş profilaksi koluna alınmıştır. Giriş öncesinde gerektiğinde 
uygulanan tedavide olan gönüllüler ise ya birey selleştirilmiş profilaksi koluna alınmış ya da 
haftalık profilaksi veya gerektiğinde uygulanan tedavi kollarına randomize edilmiştir.  
 Profilaksi rejimi:  
Bireyselleştirilmiş profilaksi: Her 3 ila 5 günde bir 25 ila 65 I .U./kg’dır.  
Haftalık profilaksi: 65 I .U./kg 
 Çalışma I’i tamamlayan 153 gönüllüden 150’si Çalışma III’e kaydedilmiştir (uzatma 
çalışması). Çalışma I + III’de toplam medyan zaman 4 ,2 yıldı ve maruziyet gününün medyan 
sayısı 309’du.   Bireyselleştirilmiş profilaksi : Ç
 alışma I’de yıllık medyan faktör tüketimi 4212 I .U./kg          
(min . 2877, maks. 7943) ve Çalışma III’de 4223 I .U./kg (min. 2668, maks. 8317) idi. İlgili 
medyan Yıllık Kanama Oranı (ABR) 1 ,60 (min. 0, maks. 18,2)  ve 0,74 (min. 0, maks. 15,6) idi.  
 H
aftalık profilaksi : Yıllık medyan faktör tüketimi Çalışma I’de 3805 I .U./kg (min. 3353, maks. 
6196) Çalışma III’de 3510 I .U./kg (min. 2758, maks. 3984) idi. İlgili medyan ABR 3,59       
(min. 0, maks. 58,0) ve 2 ,24 (min 0, mak. 17,2) idi.  
 Gerektiğinde uygulanan tedavi:  Yıllık medyan faktör tüketimi, Çalışma I’deki gerektiğinde 
uygulanan tedavi koluna randomize edilen 23 hasta için 1039 I.U./kg (min. 280, maks. 3571) 
ve Çalışma III’de en az bir yıl boyunca gerektiğinde uygulanan tedavide kalan 6 hasta için       671 I.U. /kg (min. 286, maks. 913) idi. 
 Gerektiğinde uygulanan tedaviden haftalık profilaksiye geçirilen gönüllülere  ait medyan ABR 
Çalışma III boyunca  1,67 olmuştur.  
 Kanamanın tedavisi:  Her kanamayı kontrol etmek için Çalışma I ve III sırasında 43, 8 I.U./kg 
(min. 13,0, maks. 172,8) medyan doz ile 2490 kanama olayı tedavi edilmiştir. İlk enjeksiyonların %79,2’si hastalar tarafından mükemmel veya iyi olarak değerlendirdi.   
 Perioperatif t
 edavi (cerrahi profilaksi) : Çalışma I ve Çalışma III’de toplam 48 majör cerrahi 
operasyon gerçekleştirilmiştir ve 34 gönüllüde değerlendirilmiştir.  Hemostatik yanıt, doktorlar 
tarafından 44 major cerrahinin 3’ünde iyi, 41’inde mükemmel olarak değerlendirilmiştir.  
Operasyon sırasında hemostazı korumak için medyan doz  60,6 I.U./kg (min. 38, maks. 158) 
olmuştur.  
 Pediy
 atrik popülasyon  
Çalışma II’ye şiddetli hemofili A’sı olan, önceden tedavi görmüş  12 yaşından küçük toplam 71 
pediyatrik erkek hasta kaydedilmiştir. Kaydedilen 71 hastanın 69’u en az bir ELOCTA dozu  almıştır ve etkililik açısından değerlendirilebilir olmuştur (35’i 6 yaşından küçüktür ve 34’ü 6 
ila 12  yaş aralığındadır). Başlangıç profilaktik rejim, ilk gün 25 I.U./kg’dan, bunu takiben 
dördüncü gün 50 I.U./kg’dan oluşmuştur. 80 I.U./kg’a kadarki dozlara ve 2 gün gibi kısa doz  
uygulama aralıklarına izin verilmiştir ve çalışmada ki sınırlı sayıda hastada kullanılmıştır.  
Çalışma II’yi tamamlayan 67 gönüllüden 61’i Çalışma III’e (uzatma çalışması) kaydedilmiştir. Çalışma II +III’de medyan toplam süre 3,4 yıl ve maruziyet gününün medyan sayısı 332 
olmuştur.  
 6 yaşın altındaki çocuk lar için profilaksi: Medyan doz aralığı Çalışma II ve Çalışma III’de 3,50 
gündür. Yıllık medyan faktör tüketimi Çalışma II’de 5146 I.U./kg (min. 3695, maks. 8474) ve 
Çalışma III’de 5418 I.U./kg (min. 3435, maks. 9564) olmuştur. İlgili medyan Yıllık Kanama 
Oranı (ABR) 0,00 (min. 0, maks. 10, 5) ve 1,18 (min. 0, maks. 9,2) olmuştur.  
 6 ila 12 yaş arasındaki çocuklar için profilaksi: Medyan doz aralığı Çalışma II’de 3,49 gün ve Çalışma III’de 3,50 gündür. Yıllık medyan faktör tüketimi Çalışma II’de 4700 I.U./kg           
(min. 3819, maks. 8230 I.U./kg) ve Çalışma III’de 4990 I.U./kg (min. 3856, maks. 9527) 
olmuştur. İlgili medyan ABR 2,01 (min. 0, maks. 27,2) ve 1 ,59 (min. 0, maks. 8) olmuştur.  
 12 ila 18 yaş arasındaki 12 ergen gönüllü profilaktik tedavide yetişkin çalışma popülasyonuna 
dahil edilmiştir. Yıllık medyan faktör tüketimi Çalışma I’de 5572 I.U./kg (min. 3849, maks. 
7035) ve Çalışma III’de 4456 I.U./kg (min. 3563, maks. 8011) olmuştur. İlgili medyan ABR 
1,92 (min. 0, maks. 7,1) ve 1,25 (min. 0, maks. 9, 5) olmuştur.  
 Kanama tedavisi:  H
 er kanamayı kontrol etmek için 63 I.U./kg (min. 28, maks. 186)  olan bir 
medyan doz ile Çalışma II ve III sırasında 447 kanama olayı tedavi edilmiştir. İlk enjeksiyonun 
%90,2’si hastalar ya da onların hasta bakıcıları tarafından mükemmel ya da iyi olarak 
değerlendirilmiştir.  
 Ç
alışma IV’te, şiddetli hemofili A ’sı olan  6 yaşından küçük, önceden hiç tedavi görmemiş  
(HTGH) 103 erkek hasta değerlendirmiştir. Hastalar, hasta başına ortanca 100 (aralık 0 -649) 
maruziyet günü olmak üzere toplam 11255 maruziyet günü boyunca izlenmiştir. Çoğu gönüllü (N= 81) epizodik tedaviyle başlamış, ardından profilaksiye geçişmiştir (N= 69). 89 HTGH 
çalışma sırasında herhangi bir zamanda profilaksi almıştır. Profilakside önerilen başlangıç dozu 3-5 günlük aralıklarla 25 -80 IU/kg’ dır. Profilaksi alan gönüllüler için, ortanca ortalama haftalık 
doz 101,4 IU/ g (aralık: 28 ,5-776,3 IU/kg) ve ortanca doz aralığı 3,87 gün (aralık 1 ,1 ila 7 gün) 
olmuştur. Ortanca yıllık faktör tüketimi 3971 ,4 IU/kg olmuştur. Yıllık Kanama Oranı 1,49  
(min. 0,0, maks. 18,7) bulunmuştur.
 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
ELOCTA ile tüm farmakokinetik çalışmalar, önceden tedavi görmüş şiddetli hemofili A 
hastalar ında yürütülmüştür. Bu bölümde sunulan veriler, kromojenik yöntem ve tek aşamalı 
pıhtılaşma testiyle elde edilmiştir. Kromojenik yöntem verilerinden elde edilen farmakokinetik 
parametreler, tek aşamalı yöntemle elde edilenlere benzerdir.  
 
Farmakokinetik öze llikler, ELOCTA (rFVIIIFc) kullanan  28 gönüllüde (15 yaş ve üzeri) 
değerlendirilmiştir. En az 96 saatlik (4 gün) bir arınma periyodunu takiben, gönüllüler tek bir 50 I.U./kg ELOCTA dozu almıştır. Dozdan önce ve dozdan sonraki 120 saate (5 gün) kadar 7 
zaman noktasında farmakokinetik örnekleri toplanmıştır. ELOCTA’nın 50 I .U./kg dozundan 
sonraki farmakokinetik parametreler Tablo 3 ve 4’te sunulmaktadır.  Tablo 3: Tek aşamalı pıhtılaşma yöntemi kullanılarak ELOCTA’nın farmakokinetik 
parametreleri   
Farmakokinetik parametreler1  ELOCTA  
(%95 GA)  
N=28  
Artımlı Geri Kazanım  
(I.U./kg başına I .U./dL) 2,24 
(2,11-2,38) 
EAA/Doz  
(I.U./kg başına I .U.*s/dL)  51,2 
(45,0-58,4) 
Cmaks (I.U. /dL) 108 
(101-115) 
KL (mL/s/kg)  1,95 
(1,71-2,22) 
t½ (s) 19,0 
(17,0-21,1) 
OKS  (s) 25,2 
(22,7-27,9) 
Vss (mL/kg)  49,1 
(46,6-51,7) 
1 Farmakokinetik parametreler Geometrik Ortalama (%95 GA) olarak verilmektedir  
Kısaltmalar : GA = güven aralığı; C maks= maksimum aktivite ; EAA = FVIII aktivitesi -zaman eğrisi altındaki alan; 
t1/2 = terminal yarılanma ömrü; KL = kl erens; Vss = kararlı durumda dağılım hacmi; OKS  = ortalama kalma süresi.  
 
Tablo 4: Kromojenik yöntem kullanılarak ELOCTA’nın farmakokinetik parametreleri  
Farmakokinetik parametreler1 
 ELOCTA  
(%95 GA)  
N=27  
Artımlı Geri Kazanım  
(I.U./kg başına I .U./dL))  2,49 
(2,28-2,73) 
EAA/Doz  
(I.U./kg başına I .U.*s/dL)  47,5 
(41,6-54,2) 
Cmaks (I.U. /dL) 131 
(104-165) 
KL (mL/s/kg)  2,11 
(1,85-2,41) 
t½ (s) 20,9 
(18,2-23,9) 
OKS  (s) 25,0 
(22,4-27,8) 
Vss (mL/kg)  52,6 
(47,4-58,3) 
1 Farmakokinetik parametreler Geometrik Ortalama (%95 GA) olarak verilmektedir  
Kısaltmalar : GA = güven aralığı; C maks= maksimum aktivite ; EAA = FVIII aktivitesi -zaman eğrisi altındaki alan; 
t1/2 = terminal yarılanma ömrü; KL = klerens; Vss = kararlı durumda dağılım hacmi; OKS  = ortalama kalma süresi.  
 
Farmakokinetik veriler ELOCTA’nın dolaşımda uzun bir yarılanma ömrü olduğunu 
göstermektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik popülasyon  
Çalışma I’de ergenler (dozdan önce farmakokinetik örnekleme yapılmış, ardından dozdan sonra 
120 saate  (5 gün) kadarki çoklu zaman noktalarında değerlendirme yapılmıştır) ve çalışma II’de 
çocuklar (dozdan önce farmakokinetik örnekleme yapılmış, ardından dozdan sonra 72 saate ( 3 
gün) kadar çoklu  zaman noktalarında  değerlendirme yapılmıştır) için ELOCTA’nın  farmakokinetik parametreleri belirlenmiştir. Tablo 5 ve 6’da 18 yaşın altındaki gönüllülerin  
pediyatrik verilerinden hesaplanan farmakokinetik parametreler sunulmaktadır.  
 
Tablo 5: Tek aşamalı pıhtılaşma yöntemi kullanılarak pediyatrik hastalar için 
ELOCTA’nın farmakokinetik parametreleri  
Farmakokinetik 
parametreler1 Çalışma II   Çalışma I*  
<6 yaş  6 ila <12 yaş  12 ila <18 yaş  
N = 23  N = 31  N = 11  
Artımlı Geri Kazanım 
(I.U. /kg başına I .U./dL) 1,90 
(1,79-2,02) 2,30 
(2,04-2,59) 1,81 
(1,56-2,09) 
EAA/Doz  
(I.U. /kg başına 
I.U.*s/dL)  28,9 
(25,6-32,7) 38,4 
(33,2-44,4) 38,2 
(34,0-42,9) 
t½ (s) 12,3 
(11,0-13,7) 13,5 
(11,4-15,8) 16,0 
(13,9-18,5) 
OKS (s) 16,8 
(15,1-18,6) 19,0 
(16,2-22,3) 22,7 
(19,7-26,1) 
KL (mL/s/kg)  3,46 
(3,06-3,91) 2,61 
(2,26-3,01) 2,62 
(2,33-2,95) 
Vss (mL/kg)  57,9 
(54,1-62,0) 49,5 
(44,1-55,6) 59,4 
(52,7-67,0) 
1 Farmakokinetik parametreler Geometrik Ortalama (%95 GA) olarak verilmektedir  
Kısaltmalar : GA = güven aralığı; EAA = FVIII aktivitesi- zaman eğrisi altındaki alan; t 1/2 = terminal yarılanma 
ömrü; KL = klerens; OKS = ortalama kalma süresi, Vss = kararlı durumda dağılım hacmi;  
* 12 ila <18 yaş için farmakokinetik parametreler, Çalışma I’de farklı örnek alma şemalarıyla tüm kollardaki 
gönüllüleri içermiştir.  
 
Tablo 6: Kromojenik yöntem kullanılarak pediyatrik hastalar için ELOCTA’nın 
farmakokinetik parametreleri   
Farmakokinetik 
parametreler1 Çalışma II   Çalışma I*  
<6 yaş  6 ila <12 yaş  12 ila <18 yaş  
N = 24  N = 27  N = 11  
Artımlı Geri Kazanım 
(I.U. /kg başına I .U./dL) 1,88 
(1,73-2,05) 2,08 
(1,91-2,25) 1,91 
(1,61-2,27) 
EAA/Doz  
(I.U. /kg başına 
I.U.*s/dL)  25,9 
(23,4-28,7) 32,8 
(28,2-38,2) 40,8 
(29,3-56,7) 
t½ (s) 14,3 
(12,6-16,2) 15,9 
(13,8-18,2) 17,5 
(12,7-24,0) 
OKS (s) 17,2 
(15,4-19,3) 20,7 
(18,0-23,8) 23,5 
(17,0-32,4) 
KL (mL/s/kg)  3,86 
(3,48-4,28) 3,05 
(2,62-3,55) 2,45 
(1,76-3,41) 
Vss (mL/kg)  66,5 
(59,8-73,9) 63,1 
(56,3-70,9) 57,6 
(50,2-65,9) 
1 Farmakokinetik parametreler Geometrik Ortalama (%95 GA) olarak verilmektedir  
Kısaltmalar : GA = güven aralığı; EAA = FVIII aktivitesi- zaman eğrisi altındaki alan; t 1/2 = terminal yarılanma 
ömrü; KL = klerens; OKS = ortalama kalma süresi, Vss = kararlı durumda dağılım hacmi;  
* 12 ila <18 yaş için farmakokinetik parametreler, Çalışma I’de farklı örnek alma şemalarıyla tüm kollardaki 
gönüllüleri  içermiştir .Ergenler ve erişkinler ile karşılaştırıldığında, 12 yaşın altındaki çocuklarda, diğer pıhtılaşma  
faktörlerine ait gözlemlerle uyumlu şekilde, kle rens daha yüksek ve yarılanma ömrü daha kısa 
olabilir. Doz  uygulanırken yapılırken bu farklılıklar  göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı veriler, akut ve tekrarlı doz toksisitesi (lokal toksisite ve güvenlilik farmakolojisinin 
değerlendirmelerini içeren) çalışmalarına dayanarak insanlar için özel bir tehlike olma dığını 
ortaya koymaktadır. Genotoksisite, karsinojenite, üreme toksisitesi ve embriyofetal gelişim 
araştırmaları yapılmamıştır. Plasental transfer çalışmasında, ELOCTA’nın farelerde plasentayı 
az miktarda geçtiği gösterilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Toz 
Sükroz   
Sodyum klorür  
Histidin 
Kalsiyum klorür dihidrat  Polisorbat 20 Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı)  
Hidroklorik asit  (pH ayarlayıcı)  
 Çözücü 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışmaları bulunmadığından bu tıbbi ürün, diğer tıbbi ürünler ile 
karıştırılmamalıdır.  
 
Bazı enjeksiyon ekipmanlarının iç yüzeyine pıhtılaşma  faktörü VIII’in adsorpsiyonunun sonucu 
olarak tedavi başarısız olabileceğinden sadece verilen infüzyon seti kullanılmalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
Açılmamış  f lakon  
4 yıl  
 Raf ömrü boyunca ürün, oda sıcaklığında (30°C’ye kadar) yalnızca bir kez 6 ayı geçmeyen bir 
süre için  saklanabilir . Ürünün buzdolabından çıkarıldığı tarih kutu üzerine kaydedilm elidir. 
Oda sıcaklığında saklandıktan sonra ürün buzdolabına geri konulmamalıdır. Flakon üzerinde  
yazan  son kullanma tarihinden sonra veya karton kutu buzdolabından çıkarıldıktan 6 ay sonra 
(hangisi daha  erken ise) kullanmayınız.  
 
Rekonstitüsyon sonrası  
Rekonstitüsyondan sonra, oda sıcaklığında (30°C’ye kadar) saklandığında 6 saate kadar 
kimyasal ve fiziksel stabilite si gösterilmiştir . Ürünü doğrudan güneş ışığından koruyunuz. 
Rekonstitüsyondan sonra , eğer 6 saat içinde kullanılmazsa ürün atılmalıdır. Mikrobiyolojik 
açıdan , ürün sulandırıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı takdirde, 
kullanım içi saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2ºC - 8ºC arasında buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız. Flakonu ışıktan korumak için 
orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Tıbbi ürünün rekonstitüsyonundan sonraki saklama koşulları için B ölüm 6.3’e bakınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Her ambalaj;  
- klorobütil kauçuk tıpalı 1 adet tip 1 cam flakon içinde toz  
- bromobütil lastik piston tıpalı kullanıma hazır tip 1 cam enjektör içinde 3 mL çözücü  
- 1 adet piston çubuğu  
- rekonstitüsyon için 1 adet steril flakon adaptörü  
- 1 adet steril infüzyon seti  
- 2 adet  alkollü mendil  
- 2 adet flaster  
- 1 adet gazlı bez  
içermektedir.  
 Tek kullanımlık 1 flakon ve 1 kullanıma hazır enjektörlük ambalaj büyüklüğü  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Flakondaki enjeksiyonluk liyofilize toz, rekonstitüsyon için steril flakon adaptörü kullanılarak 
kullanıma hazır enjektörde bulunan çözücü (enjeksiyonluk su) ile rekonstitüye edilmelidir. 
Flakon tozun tamamı çözününceye kadar yavaşça döndürülmelidir.  
 
Rekonstitüye  tıbbi ürün uygulamadan önce partikül madde ve renk değişikliği açısından gözle 
incelenmelidir.  Çözelti, berrak ile hafif op alesan ve renksiz olmalıdır. Bulanık olan ya da tortu 
içeren çözeltileri kullanmayınız .  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Proceutica İlaç Pazarlama ve Danışmanlık A.Ş.  
Huzur Mah. Metin Oktay Cad.  Nurol Life Blok No:3 İç Kapı No: 49 34396 Sarıyer/İstanbul  
Tel  : +90 212 843 47 44  
Faks  : +90 212 843 47 45 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2022/183 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 03.04.2022 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
     <-------------------------------------------------------------------------------------------------------------->  
 
Hazırlama ve Uygulama Talimatları  
ELOCTA; enjeksiyonluk toz, kullanıma hazır enjektörde temin edilen çözücü ile çözüldükten 
sonra intravenöz (IV) enjeksiyon ile uygulanır. ELOCTA ambalajı şunları içerir:  
 
          ELOCTA, enjeksiyonluk veya infüzyonluk diğer çözeltilerle karıştırılmamalıdır.  
 Ambalajı açmadan önce ellerinizi yıkayın.  
 Hazırlama:  
 
1. Doğru ilacı içerdiğinden emin olmak için paketin adını ve dozunu kontrol ediniz. 
ELOCTA kutusu üzerindeki son kullanma tarihini kontrol ediniz. Son kullanma tarihi geçmiş ise ürünü kullanmayınız.  
 
2. Eğer ELOCTA buzdolabında saklanmış ise ELOCTA flakonunun (A) ve çözücü içeren 
enjektörün (B) kullanmadan önce oda sı caklığına gelmesini bekleyiniz. Harici ısı 
kullanmayınız.  
 
3. Flakonu temiz bir yüzey üzerine koyunuz. Plastik geçme 
kapağı ELOCTA flakonundan çıkarınız.  
 
4. Flakonun üst kısmını, pakette verilen alkollü bezlerden (F) 
biriyle siliniz ve kurumaya bırakınız. Silindikten sonra flakonun üst kısmına dokunmayınız ya da başka herhangi bir şeyin dokunmasına izin vermeyiniz.  
 
5. Şeffaf plastik flakon adaptöründen koruyucu kağıdı (D) çıkarınız. Adaptörü koruyucu 
yuvasından çıkarmayınız. Flakon adaptörü paketinin iç kısmına dokunmayınız.  
A) 1 adet toz içeren flakon  
B) Kullanıma hazır enjektör içinde 3  mL 
çözücü  
C) 1 adet piston çubuğu  
D) 1 adet flakon adaptörü  
E) 1 adet infüzyon seti  
F) 2 adet alkollü mendil  
G) 2 adet flaster  
H) 1 adet gazlı bez  
 
 6. Flakonu düz bir yüzeye yerleştiriniz. Flakon adaptörünü 
koruyucu yuvasından tutarak flakonun üstüne düz bir şekilde 
yerleştiriniz. Adaptörü, flakon tıpasını delen adaptörün sivri ucu ile flakonun üst kısmına oturana kadar aşağı doğru sertçe bastırınız.   
  
 
7. Piston çubuğunun (C) ucunu, enjektör pistonundaki açıklığa 
sokarak piston çubuğunu çözücü enjektörüne takınız. Piston 
çubuğunu, enjektör pistonuna sağlam bir şekilde oturana kadar 
saat yönünde çeviriniz.  
 
 
8. Beyaz, emniyet kilitli plastik kapağı, kopana k adar delikli 
kapaktan eğip çözücü enjektöründen kırarak çıkarınız. Kapağı düz bir yüzey üzerine baş aşağı koyarak elinizden bırakınız. Kapağın iç kısmına ya da enjektör ucuna dokunmayınız.  
 
9. Koruyucu yuvayı adaptörden çıkarınız ve atınız.  
 
 
10. Enjektörün ucunu adaptör girişine yerleştirerek çözücü 
enjektörünü flakon adaptörüne takınız. Sertçe itiniz ve sağlam bir şekilde takılana kadar enjektörü saat yönünde döndürünüz. 
 
 11. Çözücünün tamamını ELOCTA flakonuna enjekte etmek için 
piston çubuğunu yavaşça aşağıya doğru bastırınız. 
 
12. Enjektör hala adaptöre bağlı ve piston çubuğu basılı 
haldeyken, toz çözülene kadar flakonu hafifçe ve dairesel 
hareketlerle döndürünüz.  
 Çalkalamayınız .  
 
13. Nihai çözelti, uygulanmadan önce incelenmelidir. Çözelti berrak ile hafif bulanık arası 
ve renksiz görünmelidir. Bulanık ise veya gözle görülebilir partiküller içeriyorsa çözeltiyi 
kullanmayınız . 
14. Enjektörün piston çubuğunun tamamen basılı olduğundan 
emin olduktan sonra flakonu baş aşağı çeviriniz. Çözeltinin tamamını flakon adaptöründen enjektöre çekmek için piston çubuğunu yavaşça çekiniz.  
 
 
15. Enjektörü flakon adaptöründen hafifçe çekerek ve flakonu saat 
yönünün tersine çevirerek çıkarınız.  
 
 
Not: Eğer her enjeksiyonda bir ELOCTA flakonundan daha fazla kullanıyorsanız her flakon, 
önceki basamaklara (basamaklar 1 ila 13) göre ayrı ayrı hazırlanmalıdır ve flakon adaptörü 
yerinde bırakılarak çözücü şırıngası çıkarılmalıdır. Ayrı flakonların her biri için hazırlanan içeriğin çekilmesi için tek bir büyük luer kilitli enjektör kullanılab ilir. 
 
16. Flakonu ve adaptörü atınız.  
 
Not: Eğer çözelti hemen kullanılmayacaksa enjektör kapağı dikkatle enjektör ucuna geri 
takılmalıdır. Enjektör ucuna veya kapağının iç kısmına dokunmayınız.  
 
 Hazırlama sonrasında ELOCTA, uygulanmadan önce oda sıcaklığında 6 saate kadar 
saklanabilir. Bu süre son unda hazırlanan ELOCTA atılmalıdır. Doğrudan güneş ışığından 
koruyunuz.  
 
 
Uygulama (İntravenöz enjeksiyon):  
 
ELOCTA, bu ambalaj ile sağlanan infüzyon seti (E) kullanılarak uygulanmalıdır.  
 
1. İnfüzyon setinin paketini açınız ve tüpün ucundaki kapağı 
çıkarınız. İçinde hazırlanan ELOCTA çözeltisi bulunan enjektörü, infüzyon setinin tüpünün ucuna, saat yönünde çevirerek takınız.  
 
2.  Eğer gerekirse turnike yapınız ve pakette verilen diğer alkollü bez ile deriyi iyice 
silerek enjeksiyon bölgesini hazırlayınız.  
 
3.  İnfüzyon setinin  tüpünde hava varsa, sıvı infüzyon seti iğnesine ulaşana kadar piston 
çubuğuna yavaşça bastırarak havayı çıkarınız. Çözeltiyi iğnenin içinden geçirmeyiniz. 
Şeffaf plastik koruyucu kapağı iğneden çıkarınız. 
 
4.  İnfüzyon setinin iğnesini, doktorunuzun veya hemşirenizin gösterdiği gibi bir damara 
batırınız ve turnikeyi çıkarınız. Tercih ediyorsanız iğnenin plastik kanatlarını enjeksiyon bölgesinde tutmak için pakette verilen flasterlerden (G) birini kullanabilirsiniz. Hazırlanan çözelti birkaç dakika boyunca intravenöz yolla enjekte edilmelidir. 
Doktorunuz sizin için daha rahat hale getirmek amacıyla önerilen enjeksiyon hızını 
değiştirebilir.  
 
5.  Enjeksiyonu tamamladıktan ve iğneyi çıkardıktan sonra iğne 
koruyucusunu katlamanız ve iğne üzerine geçirmeniz gerekir.  
 
6. Lütfen kullanılmış iğneyi, varsa kullanılmamış çözeltiyi, enjektörü ve boş flakonu 
uygun bir tıbbi atık kutusu içinde güvenli bir şekilde atınız çünkü bu materyaller, doğru 
şekilde atılmadığında, başkalarına zarar verebilir. Ekipmanı tekrar kullanmayınız.  
 
