1KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SIBELIUM 5 mgtablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİFBİLEŞ İM
Etkinmadde:Herbirtablet 5 mg flunarizineeşdeğer5.89 mg flunarizin hid roklorüriçerir.
Yardımcımaddeler:
Laktoz monohid rat(inek sütü kay naklı) : 57.42 mg
Diğeryardımcı maddeleriçin 6.1 ’ebakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral kull anım i çin tablet.
Beyaz, bir yüzünde “J-C”, diğeryüzünde “FL5”baskılı oblong tablet
4. KLİNİK ÖZELL İKLER
4.1 Terapötikendikasyonlar
Diğertedavilerileciddi yanetkileryaşayanyadadiğertedavilereyanıtvermeyenauralıve 
aurasızmigren profilaksisinde, migrenözvertigonun tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji veuygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yalnızcaerişkinl erdekullanılır.
Başlangıç dozu:
Tedaviye65yaşınaltındakihastalardagünde10mg(yatmadanönce),65yaşınüzerindeki
hastalardagünde5 mg(yatmadan önce)ilebaşlanır.
Eğertedavisırasında depresif,ekstrapiramidalbelirtileryadatahammül edilemeyecekyan
etkilergözlenirse, tedavikesilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).
Eğer tedaviye başladıktan 2 aysonra belirgin bir düzelme gözlenmediyse, hasta tedaviye 
yanıtsız kabul edilmeli ve tedavi kesilmelidir.
İdame tedavisi:
Hasta başlangıç tedavisine tatmin edicibiryanıtvermiş ve idame tedavisine gereksinim 
duyuluyorsa,günlük olarakaynıdozlarla devamedilebilir;ancakidame tedavisisırasında haftada
iki ardışık gün (örneğin Cumartesi ve Pazar)ilaçuygulanmamalıdır.
Profilaktik tedavifaydalıveiyitolereedilse bile 6aysonrakesilmeliveancakhastadanüks 
görülürseyeniden başlanmalıdır.
Uygulama şekli:
SIBELIUMağızyoluylabirmiktarsuylayutularakalınır.
Özel popülasyo nlara ilişkinekbilgiler
Karaciğer/Böbrekyetmezliği :
Karaciğer/böbrekyetmezliğinde kullanımı ile ilgili herhangi bir bilgi bulu nmamaktadır.2Pediatrikpopülasyon:
Çocuklardakullanımı ön erilmemektedir.
Geriatrikpopülasyo n:
65yaşındanyaşlılarda,günde1tabletkullanılır.
4.3 Kontrendikasyo nlar
Depresifhastalığıolanlarda,anamnezinde tekrarlayandepresyonöyküsü olanlarda(bkz.Bölüm
4.4 ve 4.8).
Parkinson hastalığıyadadiğerbirekstrapiramidalhastalığının semptomlarıolanlarda(bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.8).
SIBELIUMtablet,flunarizinyadabileşiminde bulunanherhangibiryardımcımaddeyebilinen bir
aşırı duyarlılığı olanlardakontrendikedir.
4.4 Ö zel kullanımuyarıları veönlemleri
Butedavi,özellikle yaşlılargibieğilimi olankişilerdeekstrapiramidalvedepresifbelirtilereve 
parkinsoni zmeneden olabilir. Bu nedenle, bu tür hastalardadikkatlekullanılmalıdır.
Önerilendoz aşılmamalıdır.Hastalar,özellikle idame tedavisi sırasında düzenliaralıklarla 
görülerekekstrapiramidalya da depresif semptomlarınerkentanısıkonulm alıve gerekirse tedavi 
kesilmelidir.
Bu ilaçla kronik tedavi sırasında depresyon riski, anamnezinde depresyon bulun an kadın
hastalardaözellikle yüksek olabilir.
Önerilendenyüksekdozlarda,yanetkileringörülme sıklığında bir artışla seyredenbirikim 
oluşabilir.
SeyrekolarakSIBELIUMtedavisi sırasında halsizliğingiderekarttığıbildirilmişti r.Böyle bir 
durumda tedavi kesilmelidir; tedaviyedahadüşük birdozlayeniden başlamak mümkündü r.
Yardımcı maddeler
SIBELIUM herbirtablette yardımcımaddeolaraklaktoz monohid ratiçerir. Nadirkalıtıms al 
galaktoz intoleransı,Lapplaktaz yetmezliğiyadaglukoz-galaktoz malabsorpsiyonproblemi olan 
hastalarbu ilacı kull anmamalıdırlar.
4.5 Diğ ertıbbi ürünlerileetkileşimlervediğeretkileşimşekilleri
Antihip ertansif ilaçlarlabirlikte kullanıldıkl arında,kullanılanantihip ertansifindozunun 
ayarlanmasıgerekebilir.
Oralkontraseptif kullananbazıkadınhastalardaflunarizintedavisinin ilk2ayındagalaktore 
bildirilmiş tir.
SIBELIUM ile birlikte alkol, hipnotik yadatrankilizan alındığında aşırı sedasyongörülebilir.
Flunarizinin farmakokinetiğitopiramattarafından etkilenmez. Migrenlihastalardatekrarlayan 
dozlardansonra flunarizine sistemikmaruziyet%14oranında artar.Her12saatte bir 50mg dozunda
topiramatkullananmigrenlihastalardabirlikte SIBELIUM kullanılmasıdurumund a, flunarizine 
sistemik maruziyet%16artar.Topiramatınkararlıdurum farmakokin etiği flunarizinden 
etkilenmez.3Flunarizinin kronik uygulanımı fenitoin, karbamazepin, valproat ya da fenobarbitalin dağılımını 
etkilemez. Ancak bu anti-epileptik ilaçları (AEİ) alan epilepsi hastalarındaki flunarizinin
plazma kons antrasyonları,benzer dozlarınuygulandığısağlıklı bireylerdekinden genelde daha 
düşüktü r.Karbamazepin, valproatve fenitoinin plazma proteinlerine bağlanma oranı eş zamanlı 
flunarizin kull anımı ile değişmez.
4.6 Gebelikvelaktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocukdoğurma potansiyeli bulunankadınlar /Doğumkontrolü (Kontrasepsiyon) 
SIBELIUM’ungebelikte kullanımına ilişkin, çocukdoğurmapotansiyelibulun ankadınlarda 
kontrasepsiyongerekliliğine işaret edecekyeterli bilgi mevcut değildir.
Gebelikdönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğumve/veyadoğumsonrasıgelişim üzerindekietkilerbakımınd anyetersizdir(bkz.Bölüm
5.3).İnsanlarayönelik potansiyel risk bilinm emektedir.
SIBELIUM gerekli olm adıkçagebelik dön eminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Flunarizinininsansütüyleatılıpatılmadığıbilinmemektedir.Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar,
flunarizininsütle atıldığınıgöstermektedir.Emzirmenindurdurulup durduru lmayacağınayada
SIBELIUM tedavisinindurduru lupdurdu rulmayacağına/tedaviden kaçınılıpkaçınılmayacağına
ilişkin kararverilirken,emzirmenin çocuk açısındanfaydasıve SIBELIUMtedavisinin emziren 
anneaçısından faydasıdikkatealınmalıdır.
Üremeyeteneği  / fertilite
Flunarizinin hayvanlarda üreme yeteneği üzerinde herhangi bir etkisi bulunm amaktadır. 
İnsanlardagerçekleştirilen bu anlamda birçalışma bulunm amaktadır.
4.7 A raçvemakinekullanımı üzerindeki etkiler
Özellikle tedavinin başındauykuhaligörülebileceğindenaraçveyamakine kullanırkendikkatli 
olunm alıdır.
4.8 İs tenmeyenetkiler
SIBELIUM’un(günde 5-10mgdozlarında)güvenliliği,247 hastanınvertigovemigreniiçin 
flunarizinletedaviedildiği2plasebokontrollü çalışmadave476hastanınvertigove/veya migreni
içinflunarizinle t edaviedildiği2karşılaştırmalı-kontrollüklinik çalışmada değerlendirilmişti r.
Bu klinik çalışmalardaneldeedilentoplu güvenlilik verilerinegöreensıkbildirilen (sıklığı %4 ya
dadahayüksek) adversilaçreaksiyonlarışunlar olmuştu r:kilo artışı(%11),uykuhali(%9), 
depresyon (%5), iştahtaartma(%4)verinit (%4).
Buadversilaçetkileridahilolmaküzere SIBELIUM'unkullanıldığıklinik çalışmalardanya da 
pazarlamasonrası verilerden eldeedilenadvers ilaçetkileri aşağıdaverilmektedir.4Sıklıkl ar şu şekilde gösterilmişti r: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/10 0  ile <1/10); yaygın 
olmayan(≥1/100 0ile<1/100);seyrek(≥1/10 .000ile<1/1000 );çokseyrek(<1/10.000),bilinmiyor 
(eldekiverilerdenhareketletahminedilemiyor).
Sistem Organ 
SınıfıAdvers Reaksiyonlar
Sıklık Kategorisi
Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan Bilinmiyor
Enfeksiy onlar ve 
enfestas yonlarRinit
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıklarıAşırı duy arlılık
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıklarıİştahta artma
Psikiy atrik 
hastalıklarDepres yon,
insomniaDepresif belirtiler, 
uyku bozuklukları, 
apati, anksiy ete
Sinir sistemi 
hastalıklarıUyku hali Koordinas yon 
anormalliği, 
dezory antasy on, 
letarji, parestezi, 
huzursuzluk,
cansızlık, kulak 
çınlaması, tortikollisAkatizi, 
bradikinezi,  dişli  
çark  rijiditesi,  
diskinezi,  
esansiy el  tremor, 
ekstrapiramidal 
bozukluk, 
parkinsonizm, 
yürüme 
bozukluğu, 
sedas yon, tremor
Kardi yak 
hastalıklarÇarpıntılar
Vasküler 
hastalıklarHipotansiy on, kızarma
Gastrointestinal 
hastalıklarKabızlık, 
midenin 
üstünde 
rahatsızlık 
hissi, bulantıİntestinal 
obstrüksiy on,  ağızda  
kuruma,  
gastrointestinal
rahatsızlık, dispepsi, 
kusma
Hepatobiliy er 
hastalıklarHepatik 
transaminazlarda 
yükselme
Deri ve deri altı 
doku hastalıklarıAşırı terleme, ürtiker, 
döküntüEritem, 
anjiy oödem, 
kaşıntı 
Kas-iskelet 
bozuklukları ve Miyalji Kas spazmları, kas 
seyirmeleriKas rijiditesi5bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları Menstrüas yon 
düzensizlikleri, 
memede ağrıMenoraji,  menstrüel   
bozukluklar,   
oligomenore, meme 
dokusunda hipertrofi, 
libido azalmasıGalaktore
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklarHalsizlik Yaygın ödem, 
periferik ödem, asteni
Araştırmalar Kilo artışı
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrasışüph eliilaç adversreaksiyonlarınınraporlanmasıbüyükönem taşımaktadır. 
Raporlamayapılması, ilacınyarar/risk d engesinin sürekli ol arak izlenmesine olanaksağlar.Sağlık
mesleğimensupl arının herhangibir şüph eliadversreaksiyonuTürkiye FarmakovijilansMerkezi
(TÜFAM)’ne bildirmelerigerekmektedir (www. titck.gov.tr;e-posta: tufam@tit ck.gov.tr; tel: 0800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ).
4.9 Doz aşımı vetedavisi
Doz aşımı s emptomları
İlacınfarmakolojik özelliklerinedayanılaraksedasyonveastenibeklenebilir. Birkaçakutdoz 
aşımı vakası(1kerede600 mg)durumlarında gözlenensemptoml ar sedasyon,ajitasyonve 
taşikardidir.
Tedavi
Akut dozaşımının tedavileriarasında aktifkömür uygulaması,kustu rmaveyamide lavajıve
destekleyici tedavilerbulunur. Bilinen spesifik bir antidotu yoktur.
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELL İKLER
5.1 Farmakodinamiközellikler
Farmakoterapötik grup: Anti -vertigo preparatları
ATC kodu: N07 CA03
Etki m ekanizması :
Klas-IV selektifkalsiyum girişblokö rüdür; arteriyel vearteriyolerdüzkasspazmını azaltır.
5.2 Farmakokinetiközellikler
Genel özellikler
İlaçmide barsaksistemind eniyiemilir ve2-4saatiçinde enyüksekplazmadüzeyine,5-6
haftadasabit pl azmadüzeyineulaşır.
Emilim:
Flunarizinmide barsaksistemind en,oraluygulamayıtakiben2ila4saatiçinde maksimum 
plazma kons antrasyonlarına ulaşacak şekilde iyi (>%80) emilir. Mide asiditesinin azaldığı
(mide pH’sının yükseldiği) durumlardabiyoyararlanımı, o rtadereceli olarakdüşebilir.6Dağılım:
Flunarizinin%99’undanfazlasıplazma p roteinlere bağlanır.Sağlıklı kişilerdeyaklaşık78L/kg ve
epilepsihastalarındakiyaklaşık207 L/kg olanolduk çagenişdağılım hacmi,ekstravasküler 
dokul ara yoğun  olarak dağıldığınaişaret  etmektedir.  İlaçkan-beyinbariyerinihızlageçer; 
beyin dokusun daki kons antrasyonu p lazmadakinin yaklaşık 10 k atıdır.
Biyotransformasyon:
Flunarizin,  karaciğerde  en  az  15  tane  metabolitine  dönüşü r.  Başlıca  metabolik  yolu
CYP2D6’dır.
Elimin asyon:
Flunarizinesasolarakdeğişmedenana ilaç ve metabolitl erişeklinde feçese safrayoluyla atılır. 
Uygulamayıtakiben 24-48 saat içerisinde alınan flunarizininyaklaşık%3 ila%5 kadarıanailaç ve
metabolitl eri olarakfeçesleatılır; %1’den azı ise değişmeden anailaçolarak idrarlaatılır.
Tekdozuygulama sonrasıterminalyarıömrühastalarınçoğunda 5ila 15saatarasında olmak üzere 
büyükbireyseldeğişkenlik gösterir.Bazıbireylerde,büyükolasılıkla ilacındiğer dokul ardan
yenidendağılımına bağlıolarakuzunsürelerle (30güne kadar)flunarizinin ölçülebilir plazma
kons antrasyonları (>0.5 ng/mL)görülmektedir.
Çoklu doz durumunda farmakokin etik:
Günde bir kerede birden fazla doz uygulandığında flunarizinin sabit plazma düzeylerine
uygulamanınyaklaşık8.haftasında ulaşılır ve budüzeyler tekdozuygulama sonrasıulaşılanın 
yaklaşık 3 k atıdır.
Doğrusallık / do ğrusal olm ayan durum:
Sabitlenmiş plazma düzeyleri, 5 mg ila 30 mg arası uygulandığında doğrusal olarak
değişmektedir.
Hastalardaki karakteristiközellikler
Karaciğeryetmezliği:
Karaciğeryetmezliğinespesifik bir özellik bulu nmamaktadır.
Böbrekyetmezliği:
Böbrekyetmezliğinespesifik bir özellik bulunm amaktadır.
5.3 Kliniköncesi güvenlilikverileri
Preklinik olaraksantralsinir sistemiyleilişkili bazıetkiler(örn.,sedasyon,salyasalgısında 
artış,ataksi) görülmüştü r.Ancakbuetkiler insanlarda maruzkalınandozlardanolduk çayüksek 
dozlardagörülmüştür veilacın klinikt eki kull anımıylailişkisi azdır.
6. FARMASÖTİKÖZELL İKLER
6.1 Ya rdımcımaddelerinlistesi
Laktoz monohid rat(inek sütü kay naklı)
Mısır nişastası
Magnezyum st earat
Kolloid al anhidrit silika
Hipromelloz
Poliso rbat 20
Mikrokristalin selüloz
Kroskarmellozsodyum76.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunm amaktadır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yö neliközel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığındasaklayınız.Işıktan koruyunuz.
6.5 Ambalajınniteliği veiçeriği
ALU/PVCblisterambalajlarda50 tablet olaraksunulm aktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründenarta kalan maddelerinimhası ve diğerözel önlemler
Kullanılmamışolanürünleryadaatıkmateryaller‘’Tıbbi Atıkl arınKont rolüYönetmeliği’’ve 
‘‘Amb alaj ve Ambalaj Atıkl arının K ontrolü Yön etmelik’’lerineuygun o larak imha edilmelidir.
7. RUH SATSAHİ Bİ
Johnson & Johnson SıhhiMalzemeSan. ve Tic.Ltd. Şti.
Ertürk Sok. K eçeli PlazaNo:13 
34810 K avacık-Beykoz/İstanbul 
Tel: 0216 538 20 00
Faks: 0216 538 23 69
8. RUH SATNUMARASI
2015/362
9. İLKRUH SATTARİHİ / RUH SATYENİLEMETARİHİ
İlk ruhsat tarihi:13.05.2015
Ruhsatyenilemetarihi:
10. KÜB’ÜNYENİLENMETARİHİ