' KISA URTJN BiLGiSi
1. BD$DRi TIBBi URIJNiJN ADI
EZATOR i0/20 mg frlm kaph tablet
2. KALiTATiF', VE KANTiTATiF BiLE$iM
Etkin maddeler:
Ezetimib
Atorvastatin Kalsiyum (20 mg Atorvastatin'e eqdeler)
Yardrmcr maddeler:
Laktoz DC
Kroskarmelloz Sodyum
Sodyum Lauril Siilfat
Lesitin (Soya (E322))
Yardrmcr maddeler igin 6.1.'e bakrnrz.
3. F'ARMAS6TiK F'ORM
Film kaph tablet
Beyaz renkli, oblong, bikonveks film kapl tabletlerl:
10,00 mg
21,68 mg
335,56 mg
15,00 mg
4,00 mg
0,52 mg
4. KLiNiKozELLiKLER
4,1. Terapiitik endikasyonlar
Hiperkolesterolemi
Diyete ve farmakolojik olmayan diler y<intemlere cevabm yetersiz kaldrlr durumlarda, diyete ilave
olarak, primer hiperkolesterolemi, heterozigot hiperkolesterolemi veya kombine (karma)
hiperlipidemili yetigkinlerde, ytikselmig total kolesterol, LDL kolesterol, apolipoprotein B ve
trigliseridin diiqtiriilmesinde endikedir. , tnglrsendm clu$uriilmeslnde endikedir. . . Ii::i
HDL kolesterolii yiikseltir ve LDL/HDL ve total kolesterol/HDl oranlannr diigiiLriir. , ,i ' )i,, {1i1;', i',1 i, i, ifil ,,dt ,lr. i, :.,i,.ir-- .-i.l-'ll'r'".'" .. r .r.'. . . i il. ... .'.ll. lr _ i' i' ' i' :il-- ''',,
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili yetiqkin hastalarda, diyet.ve diler ydntemlere ilavd'olarak, bui {l }l'r: l.i I l i
ydntemlere cevabrn yetersiz kaldrlr durumlarda yi.ikselmig total kolesterol, LDL kolesterol ve
;o"iipirj.'"i"e''i'auuu*r;",ina"enait"aii.i' ir''. ' r .- '' I i i I rl : ;'ii'.illii;i,,,ii,ti:],:'i'l,iiirirll
|:i'i,r;;ii
lr, iiri'I
ll.l ':l
;l
,l
IKardiyovaskiiler olaylardan koruma
Diler risk faktdrlerinin diizeltilmesine ilave olarak, kardiyovaskiiler olay riskinin yilksek oldulu
diigiiniilen hastalarda majdr kardiyovaskiiler olaylardan korunmada endikedir.
4.2, Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srkhfr ve siiresi:
Llasta EZATOR tadavisine baglamadan 6nce standart kolesterol diigiiriicii bir diyete baglatrlmah ve
bu diyete EZATOR tedavisi stastnda da devam ettirilmelidir. EZATOR ile tedaviye baglangrg idame
dozlan, baqlangg LDL-K deferleri, tedavi amacr ve hastanrn tedaviye yamtr gibi ilzelliklere giire
bireysellegtirilmelidir.
Onerilen baglangrg dozu giinde bir defa bir adet EZATOR 10/20 mg film kaph tablettir. Tedavinin
baglangrcr ve/veya titrasyonunu takiben lipit dtizeyleri 2-4 hafta iginde delerlendirilmeli ve buna
ballt olarak doz ayarlanmahdrr.
Uygulama gekli:
Sadece alrzdan kullamm igindir.
Giiniin herhangi bir saatinde yemekle birlikte yaya ay olarak tek doz halinde ahnabilir.
Hastalar tabletlerin gilnenmemesi ve ezilmemesi konusunda uyarrlmahdrr.
6zel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezliIi:
Bdbrek hastahflmn, atorvastatinin LDL-K diigtiriicii etkisi ve plazma kan konsantrasyonlarrna tesiri
yoktur.. Bu nedenle bdbrek fonksiyon bozuklulu olan hastalarda doz ayarlamasr gerekli delildir (Bkz.
Biiliim 4.4. ve 5.2.).
Karaci[er yetmezlifi:
Hafif karaciler yetmezlili (Child-Pugh skor 5-6) olan hastalarda doz ayarlanmasr gerekmemektedir.
Orta (Child-Pugh skor 7-9) ve qiddetli karaciler yetrnezligi (Child Pugh skor >9) olan hastalarda
EZATOR tedavisi dnerilmez (Bkz. Bdliim 4.4. ve 5.2.).
Pediyatrik popiilasyon :
18 yagtndan kiigiik gocuklarda kullanrmrna dair klinik bir veri bulunmamaktadrr, dolayrsryla, bu yag
grubunda EZATOR kullanrlmasr dnerilmez.Geriyatrik popiilasyon:
Yaqh hastalarda 6zel bir doz ayarlamasr gerekmemektedir. Emniyet ve etkinlik agrsrndan tavsiye
edilen dozlarda, yath hastalar ile genel popiilasyon arasmda higbir farkhhk g6zlenmemigtir (Bkz.
Bdltim 4.4.).
Lipid diigiiriicii terapi ile egzamanh kullanrmr:
EZATOR ile Iibratlarrn (gemfibrozil, fenofibrat gibi) kombinasyonundan genellikle kagrnrlmaldrr
(Bkz. Biiliim 4.4. ve 4.5.\.
Safra asidi sekestranr ile cgzamanh kullanrmr:
EZATOR, bir safra asidi sekestranr uygulamadan 6nce I 2 saat gegmeli veya 2 4 saat sonra
verilmelidir.
Siklosporin, klaritromisin, itrakonazol ya da belli proteaz inhibitiirlerini kullanan hastalarda
dozaj:
Siklosporin ya da HIV proteaz inhibitdrleri (tipranavir ile ritonavir) ya da hepatit C proteaz inhibit6rii
(telaprevir) kullanan hastalarda, EZATOR ile tedaviden kagrnrlma|drr. Klaritromisin veya
itrakonazol kullanan ya da ritonavir ile saquinavir veya darunavir ile ritonavir kombinasyonu,
fosamprenavir veya fosamprenavir ile ritonavir kombinasyonu, kullanan hastalarda atorvastatin
tedavisi 20 mg ile smrlandrnlmahdrr ve gerekli en di.iqtik doz atorvastatinin verildilinden emin olmak
igin klinik delerlendirme yaprlmasr dnerilir. HIV proteaz inhibitiirii nelfinavir veya hepatit C proteaz
inhibitdrii boceprevir alan hastalarda atorvastatin ile tedavi 40 mg ile srnrrlandrnlmahdrr ve gerekli
en diiqiik doz atorvastatinin verildilinden emin olmak igin klinik delerlendirme yaprlmasr 6nerilir
(Bkz. B<iliim 4.4. ve 4.5.).
4.3, Kontrendikasyonlar
EZATOR agalrdaki durumlarda kontrendikedir.
- Ezetimib'e, atorvastatine, lipit diigiiriicii benzer ilaglara veya EZATOR,un igerilindeki herhangi bir
maddeye kargr agrr duyarhllr olanlarda,
- Hamile, emziren ve uygun kontraseptif ydntemleri kullanmayan gocuk dolurma potansiyeli olan
kadrnlarda,
- Aktif karaciger hastahlr olan veya devamh olarak normal iist limiti 3 kat agan agrklanamayan serum
transaminaz yiikselmesi olanlarda,
- 18 yaqrndan kiigtiklerde.4.4. 62e1 kullanrm uyarllan ve iinlemleri
Ezetimib:
Karacilere etkisi:
Ezetimib ile birlikte bir statin uygulanan hastalarda yiiriitiilen kontrollti gahsmalarda karaciger
transaminaz seviyelerinde ardrgrk yiikselmeler (23 X iist normal srnrnn 3 katr ve daha yiiksek)
gdzlenmistir. Ezetimib bir statin ile birlikte uygulanrrken, tedaviye baglamadan dnce ve statin
uyanlanna uygun olarak karaciler fonksiyon testi yaprlmahdrr.
Giinliik 10 mg Ezetimib ile kombine 20 mg statin (n:4650) ve plasebo alan (n=4620) 9000 kronik
bdbrek hastasr randomize edildili kontrollii klinik bir gahEmada (medyan takip siiresi 4,9 yrl),
transaminaz seviyelerindeki ardrgrk yiikselme insidansr (>3 X ULN) statin ile kombine ezetimib ipin
% 0,7 iken plasebo igin % 0,6 olmustur.
iskelet kasr:
Ezetimib ile pazarlama sonrasr deneyimde, miyopati ve rabdomiyoliz vakalan bildirilmiqtir.
Rabdomiyoliz geligen hastalarrn golu Ezetimib'e baglamadan dnce birlikte bir statin almaktaydr.
Ancak rabdomiyoliz ezetimib monoterapisi ile gok seyrek olarak ve ezetimib ile rabdomiyoliz
riskinde artrqla iliqkili oldulu bilinen baqka ajanlann birlikte kullanrmlnda da gok seyrek olarak
bildirilmigtir. Kas semptomlanna dayanarak miyopatiden kugkulamhrsa veya miyopati normalin iist
srrunnln 10 katr kreatin fosfokinaz (CPK) diizeyi ile doSrulanrrsa, ezetimib, hastanrn eg zamanl aldrfr
statin veya rabdomiyoliz riskini arttrran bu ajanlardan herhangi biri derhal kesilmelidir. Ezetimib
tedavisine baglayan tiim hastalara miyopati riski konusunda bilgi verilmeli ve kaslarda agrklanamayan
a!n, hassasiyet veya giigsiizli.ik oldupunda bunu derhal bildirmeleri sdylenmelidir (Bkz. Bdli.im 4.g.).
Fibratlar:
Fibratlarla birlikte EZATOR uygulamasrmn gi.ivenlili!i ve etkinlili kamtlanmamrgtrr.
EZATOR ile birlikte fenofibrat alan bir hastada kolelitiyazisten giiphelenilirse, safra kesesi tetkikleri
gerekir ve tedavi kesilmelidir @kz. Bdliim 4.5. ve 4.8.).
Siklosporin:
Siklosporin ile EZATOR'u birlikte kullanrrken dikkatli oiunmahdrr. Birlikte kullammda siklosnorin
konsantrasyonlarr izlenmelidir (Bkz. Bdliim 4.5.).
Antikoagi.ilanlar:
Varfarin, bagka bir kumarin antikoagiilam veya fluindion ile birlikte EZATOR kullarulacaksa,
uluslararasr Normalize oran (The Intemational Normalised Ratio - INR) uygun bir qekilde
izlenmelidir (Bkz. Bdliim 4.5.).
4Atorvastatin:
Karacipere etkisi:
Aym srmfa dahil diler lipid diigiiriicii ajanlarda oldulu gibi, atorvastatin tedavisini takiben serum
transaminazlannda orta derecede yiikselmeler (normal iist limitinin (ULN) 3 katrndan daha fazla)
rapor edilmigtir. Bu durumda dozun azaltrlmasr veya atorvastatin tedavisinin kesilmesi dnerilir. Hem
pazarlama dncesi hem de pazarlama soruasmda atorvastatinin 10, 20, 40 ve 80 mg dozlan ile yaprlan
klinik gahgmalarda, karacifer fonksiyonlan izlenmigtir.
Atorvastatin alan hastalann %0.7'sinde serum transaminazlannda siirekli yiikselme (normal iist
limitin 3 katrndan fazla olmak iizere, iki veya daha fazla durumda) giizlenmiqtir. Bu anormalliklerin
insidansr 10, 20, 40 ve 80 mg dozlar igin srrasryla % 0.2, % 0.2, V" 0.6 ve
o/o 2.3 olmuqtur. Bu artrqlara genelde sanhk veya di[er klinik belirti ve semptomlar eglik etmemigtir.
Atorvastatin dozu azaltrldrfrnda, ilag tedavisine ara verildipinde veya tedavi kesildilinde transaminaz
seviyeleri tedavi dncesi delerlere ditnmii$tiir. Hastalarrn qogu daha diigiik dozda atorvastatin ile
tedaviye sekelsiz devam edebilmiqtir.
Atorvastatin ile tedavinin baglatrlmasrndan 6nce ve klinik olarak gerekli olduEunda (karaciler
hasanrun belirti veya semptomlarr olugursa) tekrar edecek gekilde karaciler enzim testlerinin
yaprlmasr dnerilir. Atovastatini de igeren statinleri alan hastalarda paz rlarnasonrasr seyrek olarak
dliimciil ve Oliimciil olmayan karaciler yetmezlipi bildirilmigtir. E[er atorvastatin ile tedavi srrasrnda
klinik semptom veren karaciler hasarr velveya hiperbilirubinemi veya sanhk olugursa, acilen tedavi
durdurulmahdrr. Altematif bir etyoloji bulunmazsa; atorvastatin tedavisi yeniden baglatrlmamahdrr.
Atorvastatin ile tedavi edilen tiim hastalar; halsizlik, anoreksi, sa[ iist abdominal rahatsrzhk, koyu
renkli idrar ve sarrh[r igeren karaciler hasanm gdsteren herhangi bir semptomu acilen bildirmeleri
konusunda uyanlmahdrr.
Atorvastatin transaminaz seviyelerinde yiikselmeye sebep olabilir (Bkz. Bdliim 4.8.).
Atorvastatin iinemli miktarda alkol kullanan velveya dykiisiinde karaciler hastahlr hikayesi olan
hastalarda dikkatle kuilarulmahdrr. Aktif karaciler hastahklan veya transaminazlarda agrklanamayan
siirekli yiikselmeler atorvastatin kullanrmr igin kontrendikasyon olugturmaktadrr (Bkz. Boliim 4.3.).
iskelet kasrna etkileri:
Bu srnrftaki diler ilaglar gibi nadir vakalarda, miyoglobiniiriye sekonder akut bdbrek bozuklulu ile
beraber rabdomiyoliz bildirilmiqtir. Biibrek bozuklu[u hikayesi, rabdomiyoliz geliqimi igin bir risk
faktdrt olabilir. Btiyle hastalar; iskelet kasrna etkileri igin yakrndan izlenmelidir.Difer statinler gibi atorvastatin nadiren; CPK seviyelerinde normal iist limitin (ULN)
10 katrndan fazla artrq ile iliqkili kas alrrlarr ve kas giigsiizliilii ile tanrmlanan miyopatiye neden olur.
Siklosporin ve CYP3A4'iin giiglu inhibitdrleri (drn. klaritromisin, itrakonazol ve HIV proteaz
inhibitdrleri) gibi belli ilaglarla atorvastatinin yiiksek dozlanmn birlikte kullammr
miyopati/rabdomiyoliz riskini artrnr.
Statin kullammr ile bir otoimmiin miyopati olan immiin aracrh nekrotizan miyopati (immune
mediated necrotizing myopathy - IMNM) seyrek olarak raporlanmrgtrr. IMNM; statin tedavisinin
kesilmesine ralmen gdzlenen proksimal kas gi.igsi.izltifii ve artml$ serum kreatin kinaz seviyeleri,
belirgin inflamasyon olmayan nekrotizan miyopatiyi igaret eden kas biyopsisi, immunsupresan
ajanlarla geligim ile karakterizedir.
Diffiiz rniyalji, kas hassasiyeti ve giigsiizliilii ve/veya CPK deferlerinde artrg olan herhangi bir
hastada miyopati gdz dntinde bulundurulmahdr. Hastalara; dzellikle halsizlik veya ate$ e91ik ettili
durumlarda veya EZATOR tedavisi kesilmesine ralmen kas belirti ve igaretlerin devam ettili
durumlarda agrklanamayan kas afnsr, hassashlr veya giigsiizltiliinii hemen bildirmeleri tavsiye
edilmelidir. Belirgin olarak ytiksek CPK seviyeleri olursa veya miyopati teghisi konulur ve giiphe
edilirse; tsZATOR tedavisi kesilmelidir.
Miyopati riski bu srnrfa ait ilaglar ile beraber siklosporin, fibrik asit tiirevleri (gemfibrozil, fenofibrat
gibi), eritromisin, klaritromisin, hepatit C proteaz inhibitdrii telaprevir, saquinavir ile ritonavir,
lopinavir ile ritonavir, tipranavir ile ritonavir, darunavir ile ritonavir, fosamprenavir, fosamprenavir
ile ritonaviri igeren HIV proteaz inhibit6rii kombinasyonlarr, niasin, kolgisin veya azol antifungaller
kullamldrlrnda artar. EZATOR'un fibrik asit tiirevleri (gemfibrozil, fenafibrat gibi), eritromisin,
klaritromisin, saquinavir ile ritonavir, lopinavir ile ritonavir, darunavir ile ritonavir, fosamprenavir ya
da fosamprenavir ile ritonavir, azol antifungalleri veya niasinin lipid modifiye edici dozlal ile
kombine kullammrru dtigiinen hekimler, potansiyel fayda ve riskleri 96z dniine almah ve <jzellikle
tedavinin ilk aylannda olmak i.izere herhangi bir ilacrn artmlmasr yiiniindeki doz titrasyonu d<inemi
boyunca, hastalan kas afrrsr, gerginlili veya zayrflrlrmn belirti ve semptomlal igin dikkatle
izlenmelidir. Bahsi gegen iiriinlerle eq zamanh EZATOR kullammr durumunda diiqiik baglangrg ve
devam dozlart dikkate ahnmahdrr (Bkz. Bdliim 4.5.). Bu durumda periyodik kreatin fosfokinaz
dlgiimleri diigiiniilmelidir; fakat bu izlemenin ciddi miyopati olusumunu engelleyecelinin garantisi
yoktur.Rabdomiyoliz riski tagryan hastalarda tedaviden iince:
EZATOR, rabdomiyoliz igin predisposan faktdrleri olan hastalarda, dikkatli regete edilmelidir.
Aqalrdaki durumlarda statin tedavisinden dnce bir CpK dlgiimii yaprlmahdrr:
- Bcibrek yetmezlili
- Hipotiroidi
- Kahtsal kas hastahklan ile ilgili kigisel veya ailesel hikaye :
- Daha 6nce statin veya fibrat ile kas toksisitesi hikayesi
- Daha dnceden karaciler hastahlr ve/veya ciddi miktarda alkol tiiketimi ' j
- Yaghlarda (70 ya5 iizeri) dzellikle predispozan faktdrlerin varhlrnda bdyle bir dlgiimiin gerektigi
diigiiniilmelidir.
- ilaq etkilegimleri (Bkz. Bdli.im 4.5.) ve genetik alt popi.ilasyonlarr
(Bkz. Bdliim 5.2.), artmrq plazma CPK diizeyleri gdriilmiigtiir.
diigiintilmeli ve klinikBu gibi durumlarda, tedavinin riskleri faydalan ile iliqkilendirilerek
monitorizasyon dnerilmelidir.
E[er CPK diizeyleri, alt delere giire (5 kat ve daha fazla) yiiksekse, tedavi baglatrlmamahdrr,,
Miyopati/Rabdomiyoliz riski ile ilgili ilag etkilepimleri
Atorvastatin ile kolqisin birlikte uygulandrlrnda rabdomiyolizi de igeren miyopati vakalarr
bildirilmigtir; kolgisin ile EZAToR birlikte regetelendi[inde dikkat edilmelidir.
Akut miyopatiyi dii$iindiirecek ciddi durumlan olan hastalarda veya rabdomiyolize sekonder olarak
biibrek yetmezligi olugma egilimini artrracak predispozan bir faktdrii (drnelin, ciddi akut enfeksiyon,
hipotansiyon, dnemli cerrahi mi.idahale, travma, ciddi metabolik, endokrin ve elektrolit bozukluklarr
ve kontrol edilemeyen krizler) olan hastalarda EZATOR tedavisi gegici olarak veya tamamen
kesilmelidir.igeren 6zel popiilasyonlarda
Etkilepcn Ajanlar Rcgeteleme Onerisi
Siklosporin, HIV proteaz inhibitdrleri (tipranavir ile
ritonavir), hepatit C proteaz inhibitdrii (telaprevir)EZATOR kullammrndan kagrmlmahdrr.
HIV proteaz inhibitdrii (lopinavir ile ritonavir)Dikkatle ve gereken en diiqiik dozda
kullammz.
Klaritromisin, itrakonazol, HIV proteaz inhibitdrleri
(sakinavir ile ritonavir, darunavir ile ritonavir,
fosamprenavir, fosamprenavir ile ritonavir)Giinliik 20 mg atorvastatin agrlmamahdrr.
HIV proteaz inhibititrleri (nelfinavir) Hepatit C
proteaz inhibitdrti (boceprevir)Giinliik 40 mg atorvastatin aqrlmamahdrr.
*Dikkatle ve gereken en diigiik dozda kullamnrz.Diabetes Mellitus ve difer endokrin etkileri:
Diper HMG-KoA redtiktaz inhibitdrlerinde oldulu gibi, atorvastatin ile tedavi edilen hastalarda
HbAlc ve serum glukoz dtizeylerinde artrglar gdzlenmigtir. Diyabet agrsrndan risk faktdrleri taqryan
hastalarda, atorvastatin ile diyabet srkhfrnda artrg bildirilmigtir. Bununla birlikte, HMG-KoA
rediiktaz inhibitdrlerinin majdr kardiyovaskiiler olay srkhlrnr azaltarak salladrklan fayda 96z dniine
ahndrlrnda, toplamda yarar zarar dengesi belirgin olarak olumlu gdriinmektedir ve bu nedenle statin
tedavisinin kesilmesi igin bir neden olmamahdrr. Riskli hastalar (aghk kan gekeri 5,6 ila 6,9 mmol/L,
BMI > 30 kg/m2, trigliseritlerde artrg, hipertansiyon) klinik ve biyokimyasal agrdan izlenmelidir.
HMG-KoA rediiktaz inhibitdrleri, kolesterol sentezine kangrr ve teorik olarak adrenal velveya
gonadal steroid iiretimini etkiliyor olabilirler. Klinik gahqmalar atorvasiatinin bazal plazma kortizol
diizeyini azaltmadrlrru veya adrenal rezervini zayrflatmadrfirm g6stermigtir. HMG-KoA rediiktaz
inhibittirlerinin erkek fertilitesi iizerindeki etkileri yeterli sayrda hasta i.izerinde gahqrlmamrqtrr. E[er
varsa, premenopozal kadrnlarda pitiiiter-gonadal eksen iizerindeki etkiler bilinmemektedir. EEer
HMG-KoA rediiktaz inhibit6rii, ketokonazol, spirinolakton ve simetidin gibi endojen steioid
hormonlann seviyelerini veya aktivitesini diiqi.irebilecek ilaglarla birlikte kullamlrrsa uyanlar dikkate
ahnmahdrr.
Hemorajik inme:
Koroner kalp hastahlr (KKH) olmayan fakat son 6 ay iginde inme veya gegici iskemik atak (GiA)
gegiren ve 80 mg atorvastatin alan 4731 hastada yaprlan bir klinik gahgmamn post-hoc analizine gdre,
atorvastatin 80 mg grubunda plasebo grubuyla karqrlagtrrrldr[rnda hemorajik inme srkhlr daha
yiiksek bulunmuqtur (33 plaseboya karEr 55 atorvastatin). Baqlangrgta hemorajik inmesi olan hastalar,
rekiiran hemorajik inme agrsrndan daha fazla risk altrnda gibi gdriinmektedir (2 plaseboya kargr 7
atorvastatin). Bununla birlikte atorvastatin 80 mg ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir tip inme
(Atorvastatin ile 265'e karqr plaseboda 311) ve KKH'na baph olay (123'e karqr 31 l) daha diigiik
oranda idi (Bkz. Bdlitun 5.I .)
Hastalar igin uyarrlar:
Ozellikle halsizlik veya ate$ ile beraber gdri.inen agrklamayan kas afnsr, hassasiyeti veya zayrflrlr
olmasr durumunda hastalarrn durumu ivedilikle bildirmeleri iiEtitlenmelidir.
Geriyatrik kullamm:
Atorvastatinin plazma konsantrasyonlan safihkh yaqhlarda (65 yag ve iistti) geng yetigkinlere grire
daha yiiksektir (C'un igin yaklagrk Vo40 ve EAA igin yaklagrk %30). LDL-K diigiigi.i, egit dozdaatorvastatin verilen daha
Bdlttun 5.2.).
interstisyel akoiler hastahlr:
Bazr statinlerle dzellikle uzun ddnem tedavide interstisyel akciler hastahlrmn istisnai vakalan rapor
edilmiqtir (Bkz. Biiliim 4.8.). Bu hastah[rn g<istergeleri; dispne, nonprodiiktif dksiiriik ve genel salhk
durumunda gerilemeyi igerebilir (yorgunluk, kilo kaybr ve ateg). E[er bir hastamn interstisyel akci[er
hastahlr geligtirdilinden giiphelenilirse, EZATOR tedavisi kesilmelidir.
Laktoz uyansr:
Bu ttbbi iirtin her bir dozunda 335,56 mg laktoz ihtiva eder. Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr,
Lapp laktoz yetmezlipi ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalaln bu ilacr
kullanmamalan gerekir.
Sodyum uyarrsr:
Bu trbbi iiriin her bir dozunda 23 mg'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma baEl
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Lesitin (Soya) (E322) uyansr:
Bu ttbbi iiriin her bir dozunda soya yalr ihtiva eder. Eler fistrk ya da soyaya alerjiniz varsa bu,trbbi
iiriinii kullanmayrmz. 
i
4.5. Difer hbbi iiriinler ile etkilegimler ve di[er etkileqim gekilteri
Ezetimib ile ballanhh etkilegimler
Etkilegim gahgmalan yalmzca eriqkinlerde yaprlmrgtrr. ,
Klinik dncesi gahqmalarda, ezetimibin sitokrom P450 ilag metabolizma enzimlerini indiiklemedili
gdsterilmigtir. Sitokrom P450 1A2, 2D6, 2C8, 2C9 ve 3A4 veya
N-asetiltransferaz ile metabolize edildili bilinen ilaglar ile ezetimib arasrnda klinik ydnden anlaml
farmakokinetik etkileqimler gdzlenmemiqtir.
Klinik etkileqim gahqmalannda ezetimib, birlikte uygulama srasrnda dapson, dekstrometorfan,
digoksin, oral kontraseptifler (etinil 6stradiol ve levonorgesrrel), glipizid, tolbutamid veya
midazolamrn farmakokinetikleri iizerinde higbir etki gdstermemigtir. Ezetimib ile birlikte uygulanan
simetidinin ezetimibin biyoyararlammr iizerinde higbir etkisi olmamr$br.
Antasitler:
Eg zamanh antasit uygulanmasr ezetimibin emilim hrzrm azaltmrg ancak ezetimibin biyoyararlanrmrm
etkilememiqtir. Emilim hrzrndaki bu azalma klinik yiinden anlamh kabul edilmemektedir.geng hasta popiilasyonlannda gdriilen oranlarla benzer olmuqtur (Bkz.Kolestiramin:
E$ zamanh kolestiramin uygulanmasr total ezetimibin (ezetimib + ezetimib glukuronidi) elri altrnda
kalan ortalama alanrm (EAA) yaklaqrk Vo55 azaltmrytr. Kolestiramine ezetimib eklenmesiyie di.iqiik
dansiteli lipoprotein kolesteroldeki (LDL-K) artrmh di.iqiig bu etkilegim nedeniyle azalabilir (Bkz.
Biiltim 4.2.).
Fibratlar:
Fenofibrat ve ezetimib alan hastalard4 hekimler muhtemel kolelitiyazis ve safra kesesi hastahlr
riskine kargr dikkatli olmahdrr (Bkz. Bciliim 4.4. ve 4.8.).
Fenofibrat ve ezetimib alan bir hastada kolelitiyazisden qiiphelenilirse, safra kesesi tetkiklerini igaret
eder ve bu tedavi kesilmelidir (Bkz. Biiliim 4.8.).
Eq zamanh fenofibrat veya gemfibrozil uygulanmasr total
yiikseltmigtir (srrasryla yaklagrk 1,5 ve 1,7 kat).
Ezetimibin diler fi bratlarla kombine uygulanmasr incelenmemigtir.
Fibratlar safraya kolesterol attltmtm arthrarak kolelitiyazise neden olabilir. Hayvan gahgmalarrnda
ezetimib tiim tiirlerde olmamakla birlikte safra kesesindeki kolesterol miktanm bazen yiikseltmigtir
(Bkz. Bdliim 5.3.). Ezetimibin terapdtik kullanrmryla iligkili litojenik (tag olugumu) risk drqlanamaz.
Statinler:
Ezetimib, atorvastatin, simvastatin, pravastatin, lovastatin, fluvastatin veya rosuvastatin ile birlikte
uygulandrlrnda klinik ydnden anlamh farmakokinetik etkilegimler giiriilmemiqtir.
Siklosporin:
Siklosporin'in stabil bir dozunu alan ve kreatinin klerensi > 50 mlldak olan bdbrek transplantasyonu
yapllmr$ sekiz hastadaki bir gahqmada, ezetimibin tekli 10 mg dozu bagka bir gahqmada (n:17) tek
bagrna ezetimib alan salhkh bir kontrol popiilasyonuna giire total ezetimibin ortalama EAA'srnda 3,4
kat (aralrk 2,3-7,9 kat) arhga yol agmr$tr. Farkh bir gahgmada, siklosporin ile birlikte bagka birgok
ilag alan biibrek transplantasyonu yaprlmr$, ciddi bdbrek yetmezligi olan bir hastanrn total ezetimib
maruz kahmmda tek baqrna ezetimib alan benzer kontrollere gdre 12 kat artrg gtirtilmiigtiir. Salhkh
l2 gdniilliide yaprlan iki ddnemli, gapraz tasanmh bir galgmada, 8 gtin siireyle giinde 20 mg ezetirnib
ve 7. giinde siklosporinin tekli 100 mg dozunun uygulanmasr tek bagrna siklosporin 100 mg dozuna
gdre siklosporinin EAA'srnda ortalama %15 artrga (arahk: %10 azalmadan %51 artrga kadar) yol
agmlgtrr. Bdbrek transplantasyonu yaprlmrg hastalarda birlikte uygulanan ezetimibin siklosporin
maruz kallmlna etkisini inceleyen kontrollii bir gahgma yaprlmamrgtrr. Siklosporin tedavisi srrasrndaezetimib konsantrasyonlannr hafifge
l0ezetimib baglamrken dikkatli olunmaldrr. Ezetimib ve siklosporin alan hastalarda siklosporin
konsantrasyonlan izlenmelidir (Bkz. Bdli.im 4.4.).
Antikoagiilanlar:
Eg zamanh ezetimib uygulanmasr (gi.inde 10 mg) saghkh 12 erigkin erkekte yaprlan bir galgmada
varfarinin biyoyararlammrnt ve protrombin zamamnr anlamh olarak etkilememigtir. Ezetimibin
varfarin veya fluindiona eklendili hastalarda INR'de artrga iligkin pazarlama sonrasr raporlar
ahnmrgttr. Ezetimib, varfarin, diler kumarin ttirevi antikoagiilanlar veya fluindion ile birlikte
kullamldrlrnda INR uygun qekilde izlenmelidir (Bkz. B6liim 4.5.).
Atorvastatin ile ballanhh etkilegimler
HMG-KoA rediiktaz inhibitiirleriyle tedavi srasrnda; siklosporin, fibrik asit tiirevleri (gemlibrozil,
fenofibrat gibi), niasin veya sitokrom P450 3A4 inhibitdrlerinin (6me!in, eritromisin, klaritromisin
(aqalrya bakrmz) ve azol antifungalleri) birlikte uygulanmasr miyopati riskini arttrrmaktadrr (Iikz.
Bdliim 4.4.).
Atorvastatin'in plazma konsantrasyonunu arttrran ilag alan hastalarda atorvastatin giinliik baglangrg
dozu l0 mg olmahdrr. Siklosporin, klaritromisin ve itrakonazol ahnmasr halinde daha dtigiik bir
maksimum atorvastatin dozu kullanrlmahdrr. ,
Sitokrom P450 3A4 inhibittirleri:
Atorvastatin sitokrom P450 3A4 ile metabolize edilir. Atorvastatin'in sitokrom p450 3A4
inhibitdrleri ile birlikte uygulanmasr, atorvastatinin plazma konsantrasyonlannda artrga neden
olabilir. Etkileqimin derecesi ve etkinin artmasr sitokrom P450 344 iizerindeki etkinin de!igkenli[ine
balirdrr. :
Eritromisin/klaritromisin:
sitokrom P450 3A4'iin bilinen inhibitdrleri olan eritromisinin (gtinde 4 kez, 500 mg) veya
klaritromisinin (giinde 2 kez 500 mg) atorvastatin ile birlikte uygulanmasr, yiiksek plazma
atorvastatin konsantrasyonlanyla iligkili bulunmuqtur (Bkz. Bdliim 4.4.). Klaritromisin'in
atorvastatin ile birlikte uygulanmasr gereklilinde atorvastatinin idame dozu gi.inli.ik 20 mg'r
gegmemelidir.
Proteaz inhibitdrleri:
Atorvastatin'in birgok HIV proteaz inhibitdrii kombinasyonu ve hepatit C proteaz inhibiiorit
telaprevir ile birlikte kullanrmr atorvastatinin EAA'srm atorvastatinin tek bagrna kullarumr ile
kargrlagtrnldrlrnda belirgin olarak artrrmrgtrr. Bu nedenle HIV proteaz inhibitijri.i tipranavir ile
ritonavir veya hepatit C proteaz inhibitdrii telaprevir alan hastalarda; Atorvastatin'in birlikte
1lkullantmrndan kagtnrlmahdrr. HIV proteaz inhibitdrii lopinavir ile ritonavir alan hastalarda
atorvastatin regetelenirken dikkatli olunmahdrr ve gerekli olan en diigiik doz kullamlma|drr. HIV
proteaz inhibitdrii saquinavir ile ritonavir ve darunavir ile ritonavir, fosamprenavir veya
fosamprenavir ile ritonavir alan hastalarda atorvastatin dozl 20 mg'r agmamahdrr ve dikkatli
kullanrlmalrdrr (Bkz. Bdliim 4.2. ve 4.4.). HIV proteaz inhibitttri.i nelfinavir veya hepatit C proteaz
inhibitdrii boceprevir alan hastalarda, atorvastatin dozu 40 mg'r agmamahdr ve yahn klinik izleme
dnerilmektedir.
Diltiazem hidroklorid:
Atorvastatin (40 mg) ve diltiazemin (240 mg)
konsantrasyonlannda artlq ile sonuglanmrgtrr.
Simetidin:
Simetidin ile etkilegim gah$masr yaprlmrq ve klinik olarak anlamh higbir etkilegim gdriilmemigtir.
itrakonazol :
Atorvastatin (20-40mg) ile itrakonazolun (200 mg) eg zamanh kullammr atorvastatinin EAA
defierlerinde artrq ile iligkilendirilmiqtir. itrakonazol'iin atorvastatin ile birlikte uygulanmasr
gerektifinde atorvastatinin idame dozu giinliik 40 mg'r gegmemelidir.
Greyfurt Suyu:
Greyfurt suyu igerisinde bulunan bazr maddeler CYP3A4'ii inhibe eder ve iizellikle fazla tiiketilirse
(>1,2 litre/giinde) atowastatinin plazma konsantrasyonunun artmasrna sebep olur.
Sitokrom P450344 indiikleyicileri:
Atorvastatin'in sitokrom P450344 indiikleyicileri ile (dr. Efavirenz, rifampin) birlikte uygulanmasr,
atorvastatinin plazma konsantrasyonlannda deligik oranlard a azalmaya neden olabilir. Rifampinin
gift ydnlii etki mekanizmast nedeniyle, (sitokrom P450 3A4indiiksiyonu ve hepatosit a1m transporteri
OATPIBI inhibisyonu), atorvastatinin rifampinle birlikte ahnmasr dnerilmektedir. giinkii rifampin
ahmrndan soffa atorvastatinin gecikmeli ahffnasl, atorvastatinin plazma konsantrasyonlarnda
anlamh azalmalara neden olmaktadtr.
Antasitler:
Magnezyum ve aliiminyum hidroksitleri igeren bir oral antasit siispansiyonun atorvastatinle birlikte
uygulanmasr atorvastatinin plazma konsantrasyonlannr yaklagrk Vo35 azaltmqtr, bununla birlikte
LDL-K diigme oranr deligmemigtir.:
birlikte kullamlmasr, atorvastatin plazma
12Antipirin:
Atorvastatin, antipirin farmakokinetilini etkilemez. Bu sebeple aym sitokrom izoenzimleri ile
metabolize olan ilaglar ile etkileqim beklenmez.
Azitromisin:
Giinde tek doz 10 mg atorvastatin ile giinde tek doz 500 mg azitromisinin beraber uygulanmasr
sonucunda atorvastatinin plazma konsantrasyonlarr de[igmemiqtir.
Oral kontraseptifler:
Noretindron ve etinil <istradiol igeren bir oral kontraseptifle birlikte uygulama, noretindron ve etinil
dstradiole ait elrinin altlndaki alan (EAA) de[erlerinde srasryla yaklagrk Vo30 ve %o20 artrga sebep
olmustur. Atorvastatin kullanan bir kadrn igin oral kontraseptif dozlan segilirken, bu artmrg
konsantrasyonlar 96z dniine ahnmahdrr.
Varfarin:
Atorvastatin kronik varfarin tedavisi gdren hastalara verildifinde, protrombin zamam iizerine klinik
olarak belirgin bir etkide bulunmadrlr g<izlenmigtir. Ancak varfarin kullanan hastalann Atorvastatin
kullanmasr gerektilinde, hastalar yakrndan takip edilmelidir.
Amlodipin:
Salltklt bireylerde yaprlan ilag etkileqimleri gahqmasrnd4 80 mg atorvastatin ve 10 mg amlodipinin
beraber kullarumrnda agrla grkan atorvastatindeki % 18'lik artrq klinik agrdan anlamfi bulunmamrgtrr.
Kolgisin:
Atorvastatin'in kolgisin ile birlikte kullamldrlrnda rabdomiyolizi de igeren miyopati vakalarr
bildirilmigtir; bu nedenle atorvastatin kolqisin ile birlikte kullamlacapr zaman dikkatli olunmahdrr.
Ta$ryrcr protein inhibit6rleri :
Atorvastatin ve metabolitleri OATP1B1 tagryrcrlarrmn substratlarrdrr. OATP1B1 inhibit6rleri (dm.
siklosporin) atorvastatinin biyoyararlanrmrnl arttlnr. l0 mg atorvastatin ve 5,2 mgk{gnn
siklosporinin eg zamanh kullarumr agr[a grkan atorvastatinde 7,7 kat artlqa sebep olmuqtur.
Atorvastatin ile siklosporinin beraber kullanrmrndan kagrnrlmahdrr (Bkz. B6liim 4.4.).
Gemfibrozil:
HMG-KoA rediiktaz inhibitdrleri ile gemfibrozilin birlikte kullammrndaki artmrq
miyopati/rabdomiyoliz riski nedeniyle, Atorvastatin'in gemfibrozil ile birlikte uygulanmasrndan
kagrmlmahdrr.
13Ezetimib:
Ezetimibin tek bagrna kullamlmast rabdomiyolizi igeren kas ile ilgili olaylarla bafilantrldrr. Bu
nedenle atorvastatinin ezetimib ile birlikte kullanrldrlrnda bu olaylann gdriilme riski artabilir. Bu
hastalann uygun klinik izlenmesi dnerilir.
Kolestipol:
Kolestipol atorvastatinle birlikte uygulandr$rnda atorvastatinin plazma konsantrasyonlarr daha diigiik
olmugtur (yaklaqrk %25). Bununla birlikte, atorvastatin ve kolestipoliin birlikte uygulandrgrnda
giiriilen LDL-K azalmasr, ilaglardan herhangi biri tek bagrna verildilinde g6riilenden daha fazla
olmugtur.
Fusidik asit:
Atorvastatin ve fusidik asit ile etkilegim gahqmalan yaprlmamrg olsa da, pazarlama sonrasr
deneyimlerde bu kombinasyon ile rabdomiyoliz gibi giddetli kas problemleri rapor edilmigtir.
Hastalar yakrndan izlenmelidir v" uto*i"tutin t"davisine gegici olarak ara verilmesi diiqiiniilebilir.
Digoksin:
Atorvastatin 10 mg ve digoksinin multipl dozlanrun birlikte uygulanmasr, kararl hal plazma digoksin
konsantrasyonlarrm etkilememigtir. Ancak giinde 80 mg atorvastatin uygulamasrm takiben, digoksin
konsantrasyonlan yaklaqrk %20 arttlrmr$trr. Digoksin alan hastalar dikkatlice izlenmelidir.
Di!er fibratlar.'
Difier fibratlarla HMG-KoA rediiktaz in]ribitdrleri birlikte kullaruldrlrnda miyopati riskinin arttrlr
bilindifinden, Atorvastatin diler fibratlarla birlikte kullamlacalr zaman dikkat edilmelidir.
Niasin:
Atorvastatin niasin ile birlikte kullamldrlrnda iskelet kasrna etki riski artabilil bu durumda
atorvastatin dozunun azalhlmasr diiqiiniilmelidir.
Birlikte kullanrlan diler ilaglar:
Antihipertansif ajanlar ile ve dstrojen replasman tedavilerinde atorvastatinin beraber kullamldrlr
klinik gahEmalarda, klinik olarak dnemli istenmeyen etkilegimlere ait kanrtlar bildirilmemigtir. Tiim
spesifik ajanlara ait etkilegim gahgmalan mevcut defildir.
144,6, Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dolum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlar uygun kontraseptif ydntemler kullanmahdrr.
Gebelik dtinemi
EZATOR gebelik ddneminde kontrendikedir.
Laktasyon dtinemi
EZATOR laktasyon dtineminde kontrendikedir. Bu ilacrn insan siitii ile itrah edilip edilmedili
bilinmemektedir. Emzirilen bebeklerdeki advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle, EZATOR kullanan
kadmlar emzirmemelidirler (Bkz. B6ltim 4.3.).
Ureme yetenc!i/Fertilite
Ezetimib ve atorvastatinin insan fertilite etkisine iliqkin yeterince klinik gahqma yoktur. Hayvan
gahqmalarrnda fertilite iizerinde advers etki olugturmamrglardrr (Bkz. Bdliim 5.3.).
4.7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullantrken, ilacrn yan etkileri gtiz iiniine bulundurulmah ve dikkatli olunmafidrr.
4.8. istenmeyen etkiler
Ezetimib
KIinik gahgmalar vc pazarlama sonrasl deneyim
ll2 haftaya kadar devam eden klinik gahqmalarda giinde l0 mg ezetimib tek bagrna 2.396 hastaya,
bir statin ile birlikte 1 1.308 hastaya veya fenofibrat ile birlikte I 85 hastaya uygulanmrqtrr. istenmeyen
reaksiyonlar genellikle hafifve gegiciydi. Ezetimib ile bildirilen istenmeyen olaylarrn genel insidansr
plaseboyla bildirilen ile benzerdi. istenmeyen olaylar nedeniyle tedaviyi brrakma oram da ezetimib
ve plasebo igin benzerdi.
Ezetimib tek bagrna veya bir statin ile birlikte uygulandrlrnda:
Agafrdaki istenmeyen reaksiyonlar tek bagrna ezetimib alan hastalarda (n=2.396) plaseboya (n=1159)
veya bir statin ile birlikte ezetimib (n=11.308) alan hastalarda birlikte uygulanan statine (n:9361)
gdre daha yiiksek insidansla bildirilmiqtir:
15Srkhklar qdyle tammlanrr: Qok yaygrn (>l/10); yaygrn (>l/100 ila <l/10); yaygrn olmayan (>l/1,000
ila <1/100); seyrek (>1/10,000 ila <1/1,000) ve gok seyrek (<l/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilmiyor).
Ezetimib ile monoterapi uygulandrlrnda:
Sistem organ srntfi Advers reaksiyonlar Srkhk
Metabolizma ve Beslenme
BozukluklanIgtah azalmasr Yaygtn olmayan
Vaskiiler Hastahklar Srcak basmasr, hipertansiyon Yaygrn olmayan
Solunum, gOliis ve mediastinal
hastahklan0kstirtik Yaygrn olmayan
Gastrointestinal hastahklarKann aimsr, ishal, karrnda giqkinlik Yaygrn
Hazrmsrzhk, gastroiizofageal refl i.i
hastahlr, bulantrYaygrn olmayan
Kas-Iskelet Sistemi ve Bag Dokusu
HastahklanEklem afrrsr, kas spazmlarr, bonrn
aEnslYaygrn olmayan
Genel bozukluklar ve uygulama
bdlgesine iligkin hastahklarYorgunluk Yaygrn
Giiliis alrrsr, alrr Yaygrn olmayan
AragfirmalarALT ve/veya AST yiikselmesi; kan
CPK
diizeyinde artrg; gama-glutami I
transferaz
arh$u anormal karaciler fonksiyonYaygrn olmayan
Ezetimib bir statin ile veya tek bagrna uygulandrfrnda:
Sistem organ srnlfi Advers reaksivonlar Srkhk
Sinir sistemi hastahklanBag alrrsr Yaygrn
Parestezi Yaygrn olmayan
Gastrointestinal hastahklar Agtz kurululu, gastrit Yaygrn olrnayan
Deri ve deri altr doku
hastahklarrKagrntr, diikiintii, i.irtiker Yaygrn olmayan
Kas-iskelet Sistemi ve Ba!
Dokusu HastahklanMiyalji Yaygrn
Srrt aEnsr, kas giigsiizliilii, uzuvlarda a[rrYaygrn olmayan
Genel bozukluklar ve
uygulama bdlgesine iliqkin
hastahklarBitkinlik, periferik ddem Yaygrn olmayan
Aragtrrmalar ALT ve/veya AST ytikselmesi Yaygrn
16Pazarlama sonrasr deneyim (tek bagma veya bir statinle):
Sistem organ srntfi Advcrs reaksivonlar Srkhk
Kan ve lenf sistemi
hastahklarrTrombositopeni Bilinmiyor
immi.in sistem hastahklanAqrn duyarhhk, ka$mtr, iirtiker,
anafilaksi ve ani ivoddemBilinmiyor
Psikiyatrik Hastahklar Depresyon Bilinmiyor
Sinir sistemi hastahklan Baq ddnmesi, parestezi Bilinmiyor
Solunum, gdgiis ve
mediastinal hastahklanDispne Bilinmiyor
Gastrointestinal hastahklar Pankreatit, kabrzhk Bilinmiyor
Hepatobiliyer Hastahklar Hepatit, kolelityaz, kolesistit Bilinmiyor
Deri ve deri altr doku
hastahklarrEritema multiform Bilinmiyor
Kas-Iskelet Sistemi ve Ba!
Dokusu HastahklanKas alnsr, miyopati/rabdomiyoliz
(Bkz. Bdliim 4.4.)Bilinmiyor
Genel bozukluklar ve
uygulama bdlgesine iligkin
hastahklarHalsizlik Bilinmiyor
Ezetimib fenofi brat ile uygulandrfrnda:
Gastrointestinal hastahklar: Karm alnsr (yaygrn)
Karma hiperlipidemili hastalarda ytirtitiilen gok merkezli, gift k6r, plasebo kontrollti bir klinik
galrgmada 625 hasta 12 hafta boyunc a, 57 6 hasta 1 yrl boyunca tedavi edilmigtir. Bu gahqmada, 172
hasta 12 hafta boyunca; 230 hasta (109'u ilk 12 hafta sadece ezetimib almrgtrr) 1 boyunca ezetimib
ve fenofibratla tedavi edilmigtir. Bu gahgmada tedavi gruplan, seyrek gciriilen olaylar bakrmndan
kargrlagtrnlmamrgtrr. serum transaminazlannda klinik agrdan 6nemli dlgi.imler igin (>3 x uLN,
tekrarlayan) insidans oranlan (%o95 giiven arahprnda) srrasryla fenofibrat monoterapisi ve ezetimib
fenofibrat birlikte uygulamasr igi nvo4,5 (1.9,8.8) ve %o2,7 (1.2, 5.4) idi. Kolesistektomi igin insidans
oranlan strastyla fenofibrat monoterapisi ve ezetimib fenofibrat birlikte uygulamasr igin %0.6 (0.0,
3.1)ve%1.7 (0.6,4.0) idi (Bkz. Brjlrim 4.4. ve 4.5.).
Laboratuvar Delerleri:
Kontrollii monoterapi gahgmalannda, serum transaminazlardaki klinik olarak dnemi iilgi.iLrnler (ALT
velveya AST > 3 x uLN, tekrarlayan) ezetimib (%0.5) ve plasebo (%0.3) grubunda benzer
bulunrnu$tur. Birlikte uygulanan gahqmalarda insidans; ezetimibe bir statin eklenerek tedavi edilen
hastalarda o%1,3 iken, sadece ezetimib alan hastalarda o%0.4 olarak raporlanmrgtrr (Bkz. Bdliim 4.4.).
Klinik gahqmalarda; tek bagrna ezetimib alan 1674 hastanm 4'i.inde (%0,2), plasebo alan 7g6 hastarun
f inde (%0,1), ezetimib ile bir statini beraber alan 917 hastarun l'inde (%0,1) ve sadece statin alan
11929 hastamn 4'iinde (%0,4) CPK > 10 X UIN deperleri rapor edilmigtir. Difer tedavi kollalyla
(plasebo ya da tek bagrna statin) kargrlagtrnldrlrnda ezetimib ile iligkili miyopati veya rabdomiyolizde
arhg olmamrgtrr (Bkz. Bdliim 4.4.)
Atorvastatin ile iligkili
Atorvastatin genelde iyi tolere edilir. Advers reaksiyonlar golunlukla hafifve gegici olmugtur. 1 6.066
hastamn ortalama 53 hafta tedavi edildili plasebo kontrollii (S.755 atorvastatin ve 7.311 plasebo)
klinik gahqma veri tabamnda advers olay nedeniyle tedaviyi brrakma oranlan atorvastatin grubunda
Vo5.2, plasebo grubunda ise o/04 olmugtur.
Klinik gahqmalardan ve pazarlama sonrasr deneyimden gelen verilere dayanarak; aqaprdaki tablo
atorvastatin igin yan etki profilini gdstermektedir.
srkhklar giiyle tammlarur: Qok yaygrn (21/10); yaygrn (21/100 ila <l /10); yaygrn olmayan (ztll .000
ila <l/100); seyrek Q1/10.000 ila <1/1,000) ve gok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilmiyor).
Enfeksiyonlar ve cnfestasyonlar:
Yaygrn: Nazofaranj it
Kan vc lenf sistemi hastahklarr:
Seyrek: Trombositopeni
Ba!rqrklIk sistemi hastahldarr:
Yaygrn: Alerjik reaksiyonlar
Qok seyrek: Anafilaksi
Metabolizma ve beslenme hastahklarr:
Yaygrn: Hiperglisemi
Yaygrn olmayan: Hipoglisemi, kilo artrgr, anoreksi
Psikiyatrik hastahklar:
Yaygrn olmayan: Kabus g6rme, uykusuzluk
Sinir sistemi hastahklarr:
Yaygrn: Bag alrsr
Yaygrn olmayan: Sersemlik, parestezi, hipoestezi, tat alma bozukluklan. amnezi
Seyrek: Periferal ndropati
18Giiz hastahklan:
Yaygrn olmayan: Bulamk giirme
Seyrek: Gdrme bozuklupu
Kulak ve ig kulak hastahklarr:
Yaygm olmayan: Kulak grnlamasr
Qok seyrek: igitme kaybr
Solunum, giiliis hastahklarr ve mediastinal hastahklar:
Yaygrn: Faringolaringeal aln, epistaksis
Gastrointestinal hastahklar;
Yaygrn: Konstipasyon, gaza balh giqkinlik, dispepsi, mide bulantrsr, diyare
Yaygm olmayan: Kusma, abdominal alrr (iist ve alt), gelirme, pankreatit
Hepatobiliyer hastahklar:
Yaygrn olmayan: Hepatit
Seyrek: Kolestaz
Qok seyrek: Karaciler yetmezlili
Deri ve deri altr doku hastahklan:
Yaygrn olmayan: Urtiker, deri ddkiintiisii, kagrntr, alopesiI
I
Seyrek: Anjiyon<irotik iidem, biillii ddkiintiiler (eritema miiltiforme, Stevens Johnson Sendromu ve
toksik epidermal nekroliz dahil)
Kas-iskelet bozukluklan, ba! doku ve kemik hastahklarr:
Yaygrn: Miyalji, artralji, ekstremitelerde a[rr, kas spazmlan, eklem gigmesi, srrt aEnsr
Yaygrn olmayan: Boyun agnsl, kas giigsi.izliifii
Seyrek: Miyopati, miyozit, rabdomiyoliz, bazen riiptiir ile seyreden tendonopati
tireme sistemi ve meme hastallklarr:
Yaygrn olmayan: impotans
Qok seyrek: Jinekomasti
Genel bozukluklar ve uygulama btilgesine iligkin hastahklar:
Yaygrn olmayan: Halsidik, asteni, gdliis alrrsr, periferal ddem, yorgunluk, ateg
Aragtrrmalar:
Yaygrn: Anormal karaci$er fonksiyon testleri, artmrg kan kreatin kinaz delerleri
19Yaygrn olmayan: idrarda pozitifbeyaz kan hiicreleri
Difier HMG-KoA rediiktaz inhibititrleri ile oldulu gibi, atorvastatin alan hastalarda artmr$ senxn
transaminaz delerleri rapor edilmigtir. Bu deligiklikler genellikle hafifve gegici olmugtur ve tedaviye
miidahale edilmemesini gerektirmemiqtir. Atorvastatin alan hastalaln %0,g'inde serum
transaminazlannda klinik olarak cinemli aruqlar (normal iist limitin 3 katrndan fazla) 96zlenmigtir. Bu
arhglardozileili9kilidirvetiimhastalardagerid6nii9iimliioldu!ug6riilmiiqtiir.
Normal iist limitin 3 katrndan fazla artmrg serum kreatin seviyeleri; klinik gahgmalarda diler HMG-
KoA rediiktaz inhibitdrleri ile gdzlenenlere benzer gekilde atorvastatin alan hastalarrn Vo1,S';111da
gdriilmii5tiir. Normal tist limitin l0 katrndan fazla olan deperler atorvastatin ile tedavi edilen
hastalann o/00,4'iinde gdriilmtigriir (Bkz. Biiliim 4.4.).
Agalrdaki advers olaylar bazr statinler ile bildirilmiEtir:
r Uyku bozuklu$u, uykusuzluk ve kabus gdrme dahil
. Hafiza kaybr
o Seksiieldisfonksiyon
. Depresyon
r Nadir interstisyel akciler hastahfr, dzellikle uzun d6nem tedavide (Bkz. Biiliim 4.4.1
r Diyabet: Srkhk, risk fakt6rlerinin varlrlr veya yoklupuna balh olacaktrr (a91k kan gekeri > 5,6
mmol/L, BMI > 30 kg/m2, trigliseritlerde artrg, hipertansiyon hikayesi)
Pazarlama sonrast deneyimde nadir olarak, statin kullammryla baglantrk kognitif bozukluk (dm:
hafrza kaybr, unutkanhk, amnezi, hafiza bozuklufu, konftizyon) bildirilmigtir. Bu kognitif sorunlar
ttim statinler igin bildirilmigtir. Bildirimler genellikle ciddi degildir, statin kullanrmrnrn
brrakrlmasryla genellikle geri ddniiqliidiir, semptomlann ortaya grkmasr (1 gi.in - yrllar) ve
semptomlann kaybolmasr (medyan 3 hafta) igin gegen siireler deligkendir.
Statin kullammr ile ballantrh immiin aracrh nekrotizan miyopati nadir olarak rapor edilmiqtir (Bkz.
86ltim 4.4.).
$iipheli advers reaksiyonlarrn raporlanmasr:
Ruhsatlandrrma sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlarrmn raporlanmasr biiyiik dnem tagrmaktadrr.
Raporlama yaprlmasr, ilacrn yararlrisk dengesinin strekli olarak izlenmesine olanak saplar. Sa!1k
mesleli mensuplarrmn herhangi bir gi.ipheli advers reaksiyonu Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi'ne
(TUFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0g00 314
00 08; faks: 0312 218 35 99).
204.9, Doz agrmr ve tedavisi
EZATOR ile doz aqrmr olugtulunda uygulanabilecek spesifik bir tedavi yoktur. Doz agrmr durumunda
semptomatik ve destekleyici dnlemler ahnmahdrr.
Ezetimib
Klinik gahgmalarda giinde 50 mg ezetimibin i4 gtne kadar siirelerle 15 salhk1 kigiye uygulanmasr
veya giinde 40 mg ezetimibin primer hiperkolesterolemili i I hastaya 56 gi.ine varan siirelerle
uygulanmast genel olarak iyi tolere edilmiqtir. Ratlarda 5000 mg/kg tek oral doz, kdpeklerde 3000
mg/kg ezetimibin uygulanmasrndan sonra toksisite gdzlenmemiitir.
Ezetimibin doz agrmr ile ilgili, gofu advers deneyimlerle iliqkili olmayan birkag vaka rapor edilmigtir.
Doz aqrmr halinde, semptomatik ve destekleyici cinlemler ahnmahdtr.
Atorvastatin
Atorvastatin'in doz aqrmr igin spesifik tedavi bulunmamaktadrr. Doz agrmrrun olugmasr halinde, hasta
semptomatik olarak tedavi edilmeli ve gereken destekleyici tedbirler ahnmahdrr. Karaciler fonksiyon
testleri ve CPK seviyeleri izlenmelidir. Plazma proteinlerine fazlaca ilag baflanmasrna ba!1 olarak
hemodiyalizin atorvastatin klerensini anlamh olarak arthrmasr beklenmez.
5. FARMAKOLOJiK 6ZELLiXr,r,N
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapdtik grubu: HMG-KoA Rediiktaz inhibitdrlerinin Difer Lipit Modifiye Edici ilaglarta
Kombinasyonu
ATC Kodu: Cl0BA05
EZATOR' birbirini tamamlayan etki mekanizmalanna sahip lipit di.iqiiriicii iki bileqik olaa ezetimib
ve atorvastatin igermektedir. Plazma kolesterolii barsaktaki absorpsiyondan ve endojen sentezden
sallamr. EZATOR kolesterol emiliminin ve sentezinin ikili inhibisyonu aracrhlryl4 yiikselmiq total-
K' LDL-K' Apo B, TG ve HDL drgr kolesterolii diiqiiriir ve HDL kolesterolii yiikseltir.
Ezetimib
Ezetimib kolesterol ve benzeri bitkisel sterollerin ince barsaklardan emilimini segici olarak inhibe
eden yeni srmf bir lipid diiEiirticii bileqiktir. Ezetimib oral olarak aktiftir ve diler kolesterol di.isiiriicii
bilegiklerden (0m. statinler, safra asidi sekestranlan (regineler) fibrik asit tiirevleri ve bitkisel
sterolleri) farkh etki mekanizmastna sahiptir. Ezetimibin molekiiler hedefi, kolesterol ve
fitosterollerin barsaktan ahmrndan sorumlu, kolesterol ta$lyrclsr Niemann-pick c l-Like 1
(.{PC1L1L)'dir.
2lEzetimib ince barsaltn firga kenannda lokalize olur ve intestinal kolesteroliin karacilere gcinderimini
azaltatak kolesteroliin absorpsiyonunu engeller. Statinler karacilerde kolesterol sentezini azaltrr ve
bu ayrr mekanizmalar birlikte kolesteroli.in diiqmesi iqin tamamlayrcr katkr sallarlar. 2 haftahk klinik
bir gahgmada 18 hiperkolesterolemik hastada ezetimib, barsak kolesterol absorpsiyonunu plaseboyla
karqrlagtrnldrlrn da Vo54 orannda inhibe etmigtir.
Ezetimibin kolesterol absorpsiyonundaki segicililini belirlemek amacryla bir seri preklinik galgma
yiiriitiilmiigtiir' Ezetimib trigliseritlerin, yaf asitlerinin, progesteronun, etinil tistradioltin ya da yalda
gdziinen A ve D vitaminlerinin absorpsiyonunu etkilemeden [l4C]-kolesteroli.in absorpsiyonunu
ihbibe etmiqtir.
Epidemiyolojik gahgmalar kardiyovaskiiler morbidite ve mortalitenin direkt olarak total kolesterol ve
LDl-kolesterol seviyelerine g6re farkhhk gdsterdilini ortaya koymu;tur.
Ezetimibin kardiyovaskiiler morbidite ve mortalite iizerindeki yararh etkileri heniiz kamtlanmamrstrr.
Klinik Qahgmalar
Kontrollii klinik gahgmalarda, monoterapi geklinde veya bir statin ile birlikte uygulanan EZETROL
hiperkolesterolemili hastalarda total kolesterol (total-K), dtigiik dansiteli lipoprotein kolesterol (LDL-
K), apolipoprotein B (Apo B) ve trigtiseridleri (TG) anlamh olarak diigiirmiig ve yiiksek dansiteli
lipoprotein kolesterolii (HDL-K) yiikseltmiqtir.
Primer Hiperkolesterolemi
Qift-kdr, plasebo konhollt, 8 haftahk gahgmada hali hazrrda statin monoterapisi alan ve Ulusal
Kolesterol Epitim Programr (NCEp) LDL-K hedefinde (2,6 ila 4,1 mmol/l [100 ila
160 mg/dl] olmayan 769 hiperkolesterolemili hasta, devam eden statin tedavilerine ek olarak 10 ms
ezetimib veya plasebo almak igin randomize edilmigtir.
Baqlangrgta LDL-K hedefinde olmayan statinle tedavi edilen hastalar (-%82) arasrnd4 ga1gma
bitiminde ezetimibe randomize olan hastalarda plaseboyla kargrlagtrnldrlrnda anlamh olarak daha
fazla LDL-K hedefine ulagrlmrqtrr, srrasryla Vo72 ve %19. ilgili LDL-K diiqiigleri anlaml olarak
farklrydr (srrasryla ezetimib ve plasebo igin %25 ve %o4). Ek olarak ezetimibin devam eden statin
tedavisine eklenmesi, plaseboyla kargrlaqtrnldrlrnda anlamh olarak total kolesterol, Apo B ve
trigliseritlerde azalma, HDL-K'da artrg meydana gelmi$tir. Statin tedavisine eklenen ezetimib veya
plasebo, medyan C-reaktifproteini baglangrgtan itibaren srrasryl aYol\ ve%o0 oranrnda azaltmrgtn.
Primer hiperkolesterolemili l7l9 hastada ytriittilen gift-kdr, randomize, plasebo kontrollii,
12 haftahk iki gahgmada ezetimib 10 mg plaseboyla kargrlagtrnldrlrnda total kolesterolii yol3. LDL
22kolesterolii Volg, Apo B'yi %14 ve trigliseritleri %oB azaltmry, HDl-kolesterolti %3 artrrmrgtrr. Ek
olarak ezetimib yalda gdziinen vitaminler A, D ve E'nin plazma konsantrasyonlanna, protroinbin
zamamna etki etmemigtir ve diper lipid diiqiirticfl ajanlar gibi adrenokortikal steroid hormon iiretimine
zarar vermemigtir.
Atorvastatin
Atorvastatin 3-hidroksi-3-metil-glutaril-koenzim A'nn (HMG-KoA), kolesteroli.i de igeren
sterollerin bir prekiirsdrii olan mevalonata ddni.igmesinden sorumlu hrz srnrrlayrcr enzim olan HMG-
KoA rediiktazrn selektif, kompetitif bir inhibitdriidiir. Homozigot ve heterozigot ailesel
hiperkolesterolemi, hiperkolesteroleminin ailesel olmayan tipleri ve karma dislipidemisi olan
hastalarda atorvastatin total-K, LDL-K ve apoB'yi diigtiriir. Atorvastatin ayrrca VLDL_K ve
trigliseridi dtigiiriir ve HDL-K'da deligken artrglar meydana getirir.
Trigliseridler ve kolesterol, karaci$erde VLDL (gok diisiik dansiteli lipoprotein) yaprsma katrlarak
periferik dokulara taqrnmak iizere plazmaya sahmr. LDL (diigiik dansiteli lipoprotein) VLDL'den
olugur ve esas olarak yiiksek afiniteli LDL reseptdrii iizerinden katabolize olur. VLDL, LDL ve
kahntrlarr igeren kolesterol ile zenginleqtirilmig trigliseridden zengin lipoproteinlerde, LDL gibi
aterosklerozu arttrrabilir. Artmrg plazma trigliseridleri, srkhkla, diigiik HDL kolesterol seviyeleri ve
kuqiik LDL partikiilleri ile beraber tiglii bir ortamda bulunur, bu duruma koroner kalp hastahlr igin
nonJipid metabolik risk faktdrleri eglik eder. Total plazma trigliseridlerinin tek baqlarrna koroner
kalp hastahlr igin bir risk faktdrti olugturdulu giisterilmemigtir.
Atorvastatin HMG-KoA rediiktazr inhibe ederek plazma kolesterolii ve LDL diizeylerini diigiiriir,
karaciperdeki kolesterol sentezini azaltr ve hiicre yi.izeyindeki hepatik LDL resept6rlerinin sayrsrnr
artrrarak LDL allml ve katabolizmastnl arttrlr.
Atorvastatin LDL iiretimini ve LDL partiki.illerinin sayrsm azaltrr, dolagrmdaki LDL partikiillerinin
kalitesinde yararh bir deliqimle beraber LDL reseptiir aktivitesinde biiyi.ik ve devaml bir artrg saflar.
Atorvastatin total kolesterol, LDL kolesterol, VLDL kotesterol, apo B, trigliseridleri diigiiriir, HDL
kolesterolii artrnr. Atorvastatin, disbetalipoproteinemili hastalarda LDL kolesterolii (orta dansiteli
lipoprotein) diiEiiriir. 
,
Bir doz-yanrt gahgmasrnda, atorvastatin (10-80 mg) total kolesterolii (%30-%46), LDL kolesterolii
(%41-%61), apo B'i (%34-%50) ve trigliseri di (%14-%33) azaltmrstrr. Bu sonuglar, heterozigot
ailesel hiperkolesterolemisi, hiperkolesteroleminin ailesel olmayan tipleri ve kombine
hiperkolesterolemisi olan hastalardaki sonuglar ile (insiiline balrmh olmayan diabetes mellitus
hastalan da dahil) uyumludur.
23Atorvastatin 10-80 mg ile yaprlmrg 24 kontrollii gahgmadaki Fredrickson tip IIa ve IIb
hiperlipoproteinemi hastalanrun toplu olarak analizi, bu hastalarda total kolesterol, LDL kolesterol,
trigliserid diizeylerinde ve total-K./HDL-K ve LDL-K/IIDL-K oranlannda baglangrca gdre tutarh
olarak anlamh azalmalar gdstermi$tir. Aynca atorvastatin (10-80 mg), dozdan balrmsrz bir gekilde
HDL-K'de ortalama o/o5,1-8,7 orarunda artrg safilamrgtrr.
Atorvastatin ve bazr metabolitleri insanda farmakolojik olarak aktiftir. Atorvastatin'in en dnemli etki
merkezi, kolesterol sentezinin ve LDL klerensinin yaprldrlr esas merkez olan karacilerdir. LDL-K
diigtiqi.i, sistemik ilag konsantrasyonundan daha gok ilag dozu ile iligkilidir. Terap6tik cevap gdz
iini.ine aknarak ilag dozu kigiye g6re ayarlanmahdrr (Bkz. B6li.im 4.2.).
Kardiyovasktiler Hastahklann Onlenmesi r
Angto-iskandinav Kardiyak Sonuglar Qahgmasr Lipid Azaltma Kolunda (Anglo- Scandinavian
Cardiac Outcomes Trial Lipid Lowering Arm, ASCOT-LLA), atorvastatinin riltimctil ve ciliimciil
olmayan koroner kalp hastahlr iizerindeki etkisi, daha 6nce miyokard enfarktiisti veya anjina tedavisi
dykiisii olmayan ve total kolesterol di.izeyi <251 mg/dL olan 40-80 yag arasrndaki (ortalama 63 yag)
10305 hipertansif hastada delerlendirilmigiir. Aynca tiim hastalarda qu kardiyovaski.iler risk
faktdrlerinden en az iigi.i mevcuttu: erkeklerde, >55 yaq, sigara kullanrmr, diyabet, birinci derece
akrabada KKH dyktisii, TK:HDL orant )6, per'iferik vaskiiler hastahk, sol ventrikiil hipertrofisi,
gegirimli serebrovaskiiler olay, spesifik EKG anomalisi, proteiniiri/albuminiiri. Bu gift ki;r, plasebo
kontrollii gahqmada, hastalar antihipertansif terapi ile tedavi edildiler (Hedef kan basrncr diyabetik
olmayan hastalarda <140/90 mmHg, diyabetik hastalarda <130/80 mmFlg) ve giinde l0 mg
atorvastatin (n:5168) veya plasebo (n=5137) kollanna randomize edildiler. Her iki tedavi kolunda
da iyi kan basrncr kontrolii saglanan bu gahgmamn ara analizinde atorvastatin tedavisi uygulanan
grupta sallanan kardiyovaskiiler olay riskindeki azalmamn plasebo grubu ile kargrlagtrnldrlrnda
istatistiksel anlamhhk eqigini agmasr sebebiyle gahqma, planlanan siireden (5 yrl) daha erken (3,3 yl)
sonlandrrrlmrgtrr.
a^ASCOT galtfmasmda atorvastatin a$agrdaki olaylarrn srkhlrm anlamh iilgiide azaltmrgtrr.
OlayRisk azalmasr
(%)Olay sayrsr
(atorvastatine kargr
plasebo)P deSeri
Koroner olaylar (dliimciil KKH +
dltimciil olmavan MI)%36 100 ve 154
Total kardiyovaskiiler olaylar ve
revaskiilarizasyon girisimleri%20 389 ve 483 0,0008
Total koroner olaylar Yo29 178 ve247 0,0006
Oliimciil ve dliimciil olmayan inme* %26 89 ve 119 0,0332
*Oliimciil ve dliimciil olmayan inmelerdeki azalma, <inceden belirlenmig anlamhhk derecesine
(p=0,01) ulagmamrq olsa da; Vo26'hk bir rdlatif risk azalmasryla olumlu bir elilim gdstermektedir.
Risk azalmasr yag, sigara kullammr, obezite ve renal fonksiyon bozuklu[undan balrmsrz olarak
tutarhdrr. Gruplar arasrnda total mortalite b=0,17) ve kardiyovaskiiler mortalite (p:0.51) agrsrndan
anlamh fark bulunmamrttrr.
Atorvastatin Diyabet iqbirlili Qahqmasrnda (Collaborative Atoruastatin Diabetes Study, CARDS),
atorvastatinin dliimciil ve dliimciil olmayan kardiyovaskiiler hastahk iizerindeki etkisi,
kardiyovaskiiler hastahk ilykiisii bulunmayan, LDL < 160 mg/dl ve trigliserid
< 600 mg/dl olan, 40-75 yag arasrndaki 2838 tip 2 diyabet hastasrnda deferlendirilmigtir. Ayrrca tiim
hastalarda gu risk faktiirlerinden en az biri mevcuttu: hipertansiyon, sigara kullammt, retinopati,
mikroalbuminiiri veya makroalbuminiiri. Bu randomize, gift k<ir, gok merkezli, plasebo kontrollii
gahqmada ortalama 3,9 yrlhk izlem sti,resince hastalar giinliik l0 mg atorvastatin (n=1428) ya da
plasebo (n:1410) ile tedavi edilmigtir. Atorvastatin tedavisinin primer sonlanrm noktasr iizerindeki
etkisi dnceden belirlenmiq olan etkinlik sebebiyle sonlandrrma kurahna erigtifinden, CARDS
beklenenden 2 yrl 6nce sonlandrnlmrgtr.
CARDS Qahgmasrnda Atorvastatinin mutlak ve gdreceli risk azaltrmr etkisi agalrdaki gibidir:
OlayGtireceli Risk
Azalnmr (Yo)Olay sonrasr
(atorvastatin ve
plasebo ile)P deleri
Majdr kardiyovaskiiler olaylar [6liimciil ve
dliimciil olmayan AMI, sessiz MI, akut KKH
iiliimii, kararsrz angina, KABG, PTKA,
revaskiilarizasyon, inmelYo37 83 ve 127 0,0010
MI (dltimciil ve tiliimctil olmayan AMI,
sessiz MI)Yo42 38 ve 64 0,0070
inme (dliimciil ve d'liimciil olmayan) %48 27 ve 39 0,0163
25AMI = Akut miyokard enfarktiisii;
KABG : Koroner arter baypas greft;KKH : Koroner kalp hastahpr;MI : Miyokard enfarkti.isii;
PTKA : Perkiitan transluminal koroner anjiyoplasti.
Tedavinin etkisinde hastantn cinsiyeti, yaqr ya da baglangrg LDL-K di.izeylerine ba!1 bir farklhla
rastlanmamrghr.
Mortalite oranlan agrsmdan olumlu bir rdlatif risk azalmasr elilimi gdri.ilmii qt]iir (o/o27,lik azalma
(plasebo grubunda 82 iiliime kargrhk tedavi kolunda 61 6liim (p:0,0592).
Her iki grupta toplam advers olay ve ciddi advers olay srkh[r benzer olmugtur.
Ateroskleroz
Agresif Lipid Diigiirme ile Aterosklerozun Durdurulmasr Qahgmasrnda (Reversing Atherosclerosis
with Aggressive Lipid-Lowering study, REVERSAL), atorvastatin g0 mg ve pravastatin 40 mg'rn
koroner ateroskleroz iizerindeki etkisi, koroner kalp hastahlr olan hastalarda anjiyografi srrasrnda
intravaskiiler ultrasonografi (IVUS) ile degerlendirilmigtir. Bu random ize, qift. k6r, gok merkezli,
kontrollii klinik 9ah9mad4 502 hastaya baglangrgta ve 1g. ayda IVUS uygulanmrgtrr. Bu gahgmada
atorvastatin kolunda (n:253) ateroskleroz progresyonu gdriilmemigtir. Baglangrca gtire toplam
aterom hacmindeki ortalama deligiklik oranr (primer gahgma kriteri), atorvastatin grubunda (n:253)
%-0,4 (p=0,98) ve pravastatin grubunda (n=249) %+2,7 Gt:0,001) olmuqtur. pravastatin ile
kargrlagtrnldrfrnda, atorvastatinin etkisi istatistiksel olarak anlamh bulunmugtur (p=0,02).
Atorvastatin grubunda LDL-K baglangrgtaki 150 mg/dl + 2g'den ortalama 78,9 mg/dl + 30'a
diigmtigtt{ ve pravastatin grubunda LDL-K baglangrgtaki 150 mg/dL + 26,dan ortalama
110 mgldL + 26' ya diismii$tiir (p<0,0001). Atorvastatin aynr zamanda ortalama TK,ilyo34,l oranrnda
(pravastatin: %- 18.4, p<0,0001), ortalama TG diizeyini oz20 oranrnda (pravastatin: %-6,g, p<0,0009)
ve ortalama apolipoprotein B'i %39,1 oranrnda (pravastatin: vo-22,0, p<0,0001) anlamh dlgtide
azaltmrqtrr. Atorvastatin ortalama HDLK'ii o/o2,9 arttrmrytt (pravastatin: vo+5,6, p:adarnh de$il).
Atorvastatin grubunda CRP'de %36.4'lnk ortalama azalma olmuqtur, buna karErlk pravastatin
grubundaki azalmaYol,Z olmugtur (p<0,0001). iki tedavi grubunun giivenlik ve tolerabilite profilleri
birbirine benzer olarak gdzlenmigtir.
Tekarlayan inmenin 6nlenmesi
Kolesterol Seviyelerinin Agresif Olarak Diigiiriilmesi Yoluyla inmenin flnlenmesi (Stroke
Prevention by Aggressive Reduction in cholesterol Levels, SpARCL) gahgmasrnda giinde
80 mg atorvastatin veya plasebonun inme iizerindeki etkisi, son 6 ay iginde inme veya gegici iskemik
zoatak (GiA) geqiren ve koroner kalp hastahfr (KKH) riykusii bulunmayan 4731 hasta iizeiihde
deferlendirilmigtir. Hastalarrn %o 60'r erkek, yaglan 2l-92 arasrnda (ortalama 63 yaq) ve ortalama
baglangrg LDL diizeyi 133 m{dL idi. Ortalama izlem siiresi 4,9 yrl olan bu gahgmada tedavi sonrasr
ortalama LDL-K diizeyleri atorvastatin grubunda 73 mg/dL, plasebo grubunda ise 129 mg/dl
olmugtur.
Atorvastatin 80 mg, plasebo ile karErlaqtrrrldrlrnda primer sonlarum noktasr olan iiliimoi.il ve dliimciil
olmayan inme riskini % 15 oranmda azaltmrgtrr (HR 0,85; yog5 CI,0,72-1,00; p:0,05 veya baglangrg
faktdrleri igin yaprlan ayarlamadan sonra 0,84; % gS CI, 0,71-0,99; p=0,03). Atorvastatin g0 mg
tedavisi, major koroner olaylann (HR 0,67; %95 Cl,0,51- 0,89; p=0,06), herhangi bir KKH olayrmn
(HR 0,60; %95 Cl,0,48-0.74: p<0,001) ve revaskiilarizasyon giriqimlerinin (HR 0,57; o/og5 CL,0,44_
0,74; p<0,001) riskini anlamh dlgtide azaltmrqtrr.
Post-hoc analizine gdre, atorvastatin 80 mg plasebo ile karqrlaqtrrrldrlrnda iskemik inme srklfrnr
azaltmry(218/2365,%9,2' yekary274/2366,%11,6,p=0,01) ve hemorajik inme srkllrm anrrrmrqtrr
(55/2365, vo2,3' e kary 33/2366, %1,4, p=0,02).Oltimcitl hemorajik inme srkllr gruplar arasrnda
benzerdi (i7 atorvastatine karqr 18 plasebo). Atorvastatin 80 mg ile kardiyovaskiiler olay riskinde
azalma, gahgmaya hemorajik inme ile giren ve tekrarlayan hemorajik goku olan (7 atorvastatine kargr
2 plasebo) hastalar harig tiim hasta gruplarrnda gdrtilmiiqtiir
Atorvastatin 80 mg ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir tip inme (265 atorvastatine kargi 311
plasebo) ve KKH olaylan (123 atorvastatine kargr 204 plasebo) daha az sayrda idi. iki grup arasmda
total mortalite oranlan (216 atorvastatine kargr 211 plasebo) benzer bulunmugtur. Toplam advers olay
srkhlr agrsrndan tedavi gruplarr arasrnda fark bulunmamrqtrr.
Kardiyovasktiler Olaylardan Sekonder Korunma
Yeni Hedefler Tedavi gahgmasrnda (Treating to New Targets, TNT), atorvastatin 80 mg/giin'e karqrn
atorvastatin 10mg/giin'iin etkisi klinik olarak saptanmrs koroner kalp hastasr olan 10001 kigide (%94
beyaz, %81 erkek, %38 > 65 ya$) de[erlendirilmigtir ve bu hastalar
8 haftahk agrk etiketli aktif gahqma siirecinin sonunda atorvastatin lOmg/giin ile <l30mg/dl,lik
LDL-K seviyesi hedefine ulaqmrglardrr. Daha sonra hastalar atorvastatin
10 mglgiin ya da 80 mg/giin almak iizere randomize edilerek ortalam a 4,9 yrltakip edilmiglerdir. 12.
haftada ortalama LDL-K, TK, TG, non-HDL-K ve HDL-K seviyeleri atorvastatin g0 mg ile tedavi
srrasrnda 73,145, 128, 98 ve 47 mg/dL; atorvastatinl0 mg ile ise 99, 177, l5z, 12g ve 48 ms/dl
olmugtur.
27TNT gahgmasrnda, primer sonlamm noktasr majdr kardiyovaski.iler olaya (KKH nedeniyle iiltim,
dliimci.il olmayan miyokard enfarktiisi.i, canlandrrma yaprlan arrest, dliimciil olan veya olmayan inme)
kadar gegen siire olarak belirlenmigtir. Atorvastatin 80 mg/giin kolunda, atorvastatin 10 mg/gi.in kolu
ile karqrlaghnldrlrnda daha az oranda majdr kardiyovaskiiler olay g<iriilmi.ig (atorvastatin g0 mg/giin
kolunda 434 olaya kar$r atorvastatin 10 mg/giin kolunda 548 olay) ve atorvastatin 80 mgigiin tedavisi
ile majdr kardiyovaskiiler olaylarda vo22 rd,latif risk azalmasr elde edilmigtir (p=0,0002).
TNT (:ahqmasrnda atorvastatin 80 mg/giin tedavisi ile sallanan risk azalmasr:
Onemli SonugAtorvastatin 10 mg
(N:s006)Atorvastatin 80 mg
(N:499s)HRU
(%9s cD
BiRiNciL soNUC* n (%) n (%)
ilk major kardiyovaskiiler olay 548 (10.e) 434 (8.7)0.78
(0.69, 0.89)Birincil sonucun bileqenleri
uliimcul olmayan, iqlem
gerektirmeyen MI308 (6.2) z+J (4.e)0.78
(0.66, 0.93)
Inme (6liimci.il ve dliimciil olmavan) 155 (3.1) 117 (2.3)0.75
(0.59, 0.96)iKiNCiL SoNUCLAR**
ilk KKY ile hastaneye yatma 164 (3.3) 122 (2.4)0.74
(0.s9, 0.94)Ilk KABG ya da difer koronir
re-vaskiilarizasyon prosediirtib904 (r 8.1) 667 (13.4)0.72
(0.6s, 0.80)
Belgelenen ilk angina sonucub 6ls (r2.3) 545 (10.e)0.88
(0.79,0.99)
a Atorvastatin 80 mg: Atorvastatin 10 mg
b diger ikincil sonuglann bilegenleri* Majdr kardiyovaski.iler sonug (MCVE) : KKH'na bagh riliim, dliimciil olmayan miyokard
enfarkttisii, hayata ddndiirtilen kardiyak ares! dliimci.il ve dliimctil olmavan inme+* Birincil sonuglara dahil olmayan ikincil sonuglarHR : Tehlike oram;
Cl = Gtiven arahfr;
MI = Miyokard enfarkhisii;
KKY = Konjestif kalp yetmezlili;
KABG= Koroner arter baypas greft
ikincil sonuglar igin giiven arah!r goklu kargrlagtrrmalara uyarlanmamlgtlr.
Tedavi gruplafl arastnda ti.im nedenlere balh mortalite agrsrndan dnemli bir fark saptanmaml$tlr:
atorvastatin 10 mg/giin grubunda 2Bz (%5.6); g0 mg/gi.in grubunda 2g4 (%5.7). KKH dltimii ve
dliimciil inme bileqenleri dahil kardiyovaskiiler dliim yagayan hastalann oram l0 mg atorvastatin
grubuna gdre 80 mg atorvastatin grubunda daha az olmugtur. Kardiyovaski.iler sebeple olmayan dliim
28ya$ayan hastalann oranl atorvastatin 80 mg grubunda atorvastatin 10 mg grubuna gdre daha fazla
olmugtur.
Atorvastatin'in iskemik olaylar ve total mortalite iizerindeki etkileri, Agresif Kolesterol Azaitrmr ile
Miyokard iskemisinin Azaltrlmasr (Myocardial Ischemia Reduction with Aggressive Cholesterol
Lowering, MIRACL) gahqmasrnda incelenmigtir. Bu gok merkezli, randomize, gift kcir, plasebo
kontrollti gahgmaya, 3.086 akut koroner sendromu (kararsrz anjina ve Q dalgasrz miyokard
infarktiisii) hastasr dahil edilmigtir. Ortalama 16 haftahk bir siire boyunca giiLnde 80 mg atorvastatin
veya plasebo gruplarrna randomize edilmiqlerdir. Atorvastatin grubunda son LDL-K dnzeyi 72
mg/dl, total-K 147 mg/dL,HDL-K 48 mg/dl ve TG 139 mg/dl bulunmuqtur. Plasebo grubunda ise
son LDL-K diizeyi 135 mg/dl, total- K 217 mg/dL, HDL-K 46 mg/dL ve TG 187 mg/dl
bulunmugtur. Atorvastatin, iskemik olay ve 6liim riskini %16 oramnda anlamh iilgtide azaltmr$ttr.
Belgelenmig miyokart iskemisi ile angina pektoris nedeniyle tekrar hastaneye yatrg riski %o26
orantnda anlamlt bir gekilde azalmrgtrr. Baglangrg LDL-K arahlrmn ti.imiinde atorvastatin iskemik
olay ve iiliim riskini benzer oranlarda azaltmrgtrr. Buna ek olarak, atorvastatin, Q daigasrz miyokard
enfarktiisti ve kararstz anginasl olan, erkek ya da kadrn, 65 yag iizeri ya da altr hastalarda iskemik
olay ve dliiLrn riskini benzer oranlarda azaltmrghr.
IDEAL (Agresif Lipid diigiiriicii tedavi ile son noktalarda ek azalma,In the Incremental Decrease in
Endpoints Through Aggresive Lipid Lowering Study) koroner kalp hastahlr dykiisii olan 8.888
hastada (< 80 yaq) atorvastatin tedavisi ile simvastatin 20-40 mg/gnn tedavisi kargrlagtrnlmrg ve her
iki tedavinin kardiyovaskiiler risklerde ek azalma sallayp sallamadrpr delerlendirilmigtir. Hastalarrn
gogu erkek (%81), beyaz (%99) olup ortalama yaS 61.7 idi. Randomizasyonda ortalama LDL-K
degeri 121.5 mg/dl olup hastalarnVo76'sr statin tedavisi ahyordu. Prospektif randomize, agrk kollu,
kdr olan bu gahgmada hastalar ortalama 4.8 yrl takip edildi. Atorvastatin 80 mg tedavisi ile ortalama
LDL-K, total kolesterol, trigliserid ve non HDL-K delerleri i2 haftada 78, 145, 1 15, 45 ve 100 mg/dl
iken simvastatin 20-40 mg/giin tedavisi ile 105, 179,142,47 ve 132 mgldL olmu$tur.
Qahgmamn primer son noktasr olan ilk majtir kardiyovaskiiler olay oramnda (dliimciil KKH, dliimciil
olmayan miyokard enfarktiisii, canlandrrma yaprlmrg kardiyovaskiiler arrest) her iki tedavi kolu
arasrnda anlamh fark saptanmamr$trr (Atorvastatin s0 mg/gtin kolunda 411 (%9,3) olaya kargr
simvastatin 20-40 mglgiin kolun da 463 (%10,4) olay, HR 0,89 %95 CI (0,78 - 1,01), p: 0,007). Tiim
nedenleie balh mortalite oranlarr agrsrndan, her iki tedavi kolunda fark saptanmamrgtrr (Atorvastatin
80 mg tedavi kolunda 366 (%8,2)'a kargr simvastatin 20-40 mg tedavi kolunda 374 (%9,4)).
29Kardiyovaskiiler nedenlere ball olan ve olmayan dliim oranlan her iki tedavi kolunda benzer
olmugtur. I
Atorvastatin / Ezetimib
Atorvastatin ile birlikte ezetimib kullanrmmrn hiperlipidemili hastalarda etkinlik ve giivenilirlifine
dair yaprlmrq gahgmalardan biri bu konu iizerine birgok arastlrma yapmrg olan Ballantyne ve
arkadaglarrmn "Joumal of Family Practice" dergisinde yayrmlanan galgmalandrr. Bu galgmada
ezetimib ve atorvastatinin birlikte uygulanmasrnrn kolesterol dtiqtirticii etkisi incelenmigtir. pre-
randomizasyondan sonra hastalar plasebo, l0 mg ezetimib, 10 mg atorvastatin ve 10 mg ezetimib ile
kombine halde 10 mg atorvastatin alacaklan Eekilde randomize edilmigtir. Tedavi gruplalna
bakrldrlrnda atorvastatin ile birlikte ezetimib tek ba$rna atorvastatin ya da ezetimibe kryasla direkt
LDL kolesterolijnde daha biiytik bir diigiiq saglamrqtrr. Bu kombinasyon aynca toplam kolesterol ve
higliseridlerde istatistiksel olarak 6nemli dlgiide diigiigler sallamrg ve HDL kolesterolii seviyesini
arttlrmlgtlr.
Ytiksek risk taqryan giddetli hiperkolesterolemisi olan hastalarda yaprlan bagka bir galgma Evan Stein
ve arkadaglarr tarafindan yaprlan ve "American Heart Journal" isimli dergide yayrmlanan 14 hafta1k,
gok merkezli, randomize ve aktif kontrollii bir gahgmadr. Qahgmaya katrlan hastalar heterozigot
ailesel hiperkolesterolemisi, koroner kalp hastahfr ya da goklu kardiyovaskiiler riski olan hastalardrr.
Qahgmada atorvastatin ile birlikte uygulanan ezetimibin etkinlik ve giivenilirligi incelenmigtir. Sonug
olarak bu gahqmada da atorvastatin ile birlikte uygulanan ezetimibin ilave etkinlilini do!rulanmrq ve
diigiik dozda atorvastatin ile kombine ezetimib uygulamasrrun yiiksek riskli hiperkolesterolemisi olan
hastalarda dahi hedefLDL kolesterolii seviyelerini sallamaya yardrmcr oldu[unu gdstermigtir.
Ballantyne ve arkadaglarr atorvastatin ve ezetimibin hiperkolesterolemili hastalarda etkinlik ve tolere
edilebilirli[ine dair baqka bir galgma daha gergeklegtirmiglerdir. Bu gahgma prospektif, randomize,
gift kdr bir galtgmadrr ve "Circulation" dergisinde yayrmlanmrgfir. Qahqmada hiperkolesterolemili
hastalar plasebo, atorvastatin, ezetimib + atorvastatin, alarak randomize edilmiglerdir. Ezetimibin
atorvastatin ile birlikte uygulanmasr yalruz atorvastatin uygulamalan ya da ezetimib uygulamasrna
klyasla temelden son analize direkt LDL kolesteroliinde daha dnemli diiqiigler saglamrghr (srrasryla
Vo-54.5' yo-42.4 ve %o-18.4). Tedavi gruplarr arasmda temelden son analize kadar direkt LDL
kolesteroliindeki ortalama defigimler kombine uygulama gruplan igin %50 ila Vo60, atorvastatin
monoterapi grubunda %o35 ila Voll'dir. Kombine uygulama ile LDL kolesteroliinde g<iriilen
deliSimler atorvastatin monoterapisine kryasla daha iistiindiir ve bu etki 2 hafta kadar erken bir siirede
gdriilmiig ve tedavi sonuna kadar siirmii$tiir. Alt grup analizi kombine uygulama ile sallanan LDL
diiqiiglerin cinsiyet, yaq, lrk ve temel lipitlere bakrlmaksrzrn tiim alt gruplar arasrnda benzer oldufunu
JUgdstermigtir. Ezetimibin atorvastatin ile birlikte uygulanmasr genel olarak kullanrlan LDL
kolesteroliinii iinemli dlgiide dii;tirmii$ttir. Atorvastatin ile kombinasyon terapi toplam
kolesterol:HDL kolesterol oramm iyilegtirmiEtir. Ezetimibin atorvastatinin baglangrg dozu ile birlikte
uygulanmast' atorvastatinin maksimal dozuna kryasla LDL kolesteroliinde (srrasryla %50, %Sl),
toplam kolesterol:HDl kolesteroli.i oramnda (srra sry\a Yo43, %41) ve trigliseridde (her ikisi de %o31)
benzer diigiigler sallamrq fakat HDL kolesteroliinde daha biiyiik bir artrqa neden olmugtur (srrasryla
%9'%3). Kombine uygulama aynca hs-KRp delerinde de iyi bir medyan diiqiig saflamrEtrr; medyan
diiqiigler kombinasyon terapi gruplan arasrnda Vo25 ile %o62 arasrnda deliqmektedir ve statin
monoterapi gruplannda saptananlardan genellikle daha biiyi.iktiir. LDL kolesterolii temelde hedef
ATP III defierinin iizerinde olan ve final analizinde hedef delerin altrnda olanlar kombine terapi
grubunda %85 orarunda ve yalmz atorvastatin monoterapisi alanlarda %io73 oranndadrr. 2 tedavi
grubu arasrnda ATP III hedefLDL kolesterolii seviyelerine ulaqan hastalann oranr istatistiksel olarak
dnemli 619iide farkhdrr.
5,2. Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Ezetimib
Emilim:
Oral uygulamadan sonr4 ezetimib hrzla absorbe olur ve farmakolojik bakrmdan etkin fenolik
glukuronide (ezetimib-glukuronid) konjuge olur. ortalama doruk plazma konsantrasyonlarrna (c-u6)
ezetimib glukuronid igin 1-2 saat iginde, ezetimib igin 4-I2 saat iginde ulagrlrr. Ezetimibin mutlak
biyoyararlammr belirlenemez giinki.i bu bilegik injeksiyona uygun sulu ortamda 96 zi1nmez. Grdalarla
birlikte verilmesi (ya!h ya da yafsrz) ezetimibin absorpsiyonunu etkilemez.
DaErhm:
Ezetimib ve ezetimib glukuronid insan plazma proteinlerine srrasryla %o99.7 ve yogg-%gz oramnda
ballamr.
Bivotransformasyon:
Ezetimib eg zamanlt safra atrltmt ile birlikte, primer olarak glukuronid konjugasyonuyla (faz II
reaksiyon) ince barsakta ve karacilerde metabolize olur. Delerlendirilen tiim tiirlerde minimal
oksidatif metabolizma (faz Ireaksiyon) g6zlenmigtir. Ezetimib ve
ezetimib-glukuronid plazmada ilagtan tiireyen ana bilegiklerdir ve plazmadaki toplam ilacrn srrasryla,
yaklaqrk %10-20'sini ve %80-90'rm oluqtururlar. Ezetimib ve ezetimib-glukuronid belirgin bir
31gekilde enterohepatik dolaqrma girerek plazmadan yava$ga elimine edilirler. Ezetimib ve ezetimib
glukuronidin yanlanma dmiirleri yaklagrk 22 saattir.
Eliminasvon:
IaC-ezetimib (20 mg) insana oral yoldan uygulandrktan sorua toplam ezetimib (ezetimib+ezetimib
glukuronid), plazmadaki toplam radyoaktivitenin yaklagrk oZ93'iinii olugturur. 10 giiniin iizerinde bir
toplama periyodu sontaslnda, uygulanan radyoaktivitenin srrasryla o/o78 ve Volf i feqes ve idrarda
saptanmr;t1r. 48 saat sonra plazmada saptanabilir radyoaktivite seviyeleri bulunmamrgtrr.
Atorvastatin
Emilim:
Atorvastatin oral uygulamadan sonra hrzla absorbe olur; maksimum plazma konsantrasyonlal 1 ila
2 saat arastnda gdriiliir. Emilimin derecesi ve plazma atorvastatin konsantrasyonlarr, atorvastatin
dozuyla .orantrh olarak artar. Atorvastatin tabletleri soiiisyonlarla ktyaslandrlrnda %g5 - %gg
biyoyararlanrma sahiptir. Atorvastatinin mutlak biyoyararlanrmr yaklagrk %ol4'dnr ve HMG-KoA
rediiktaz inhibitdr aktivitesinin sistemik yararhhlr yaklagrk %30'dur. Diigiik sistemik yararllk
gastrointestinal mukozadaki presistemik klerense velveya hepatik ilk-gegig metabolizmasrna
ballanrr. Yemekler ilag emiliminin hrzrnr yaklagrk %25 ve miktanm vog oranndaazaltsa da C-ou ve
EAA de[erlerine bakrlarak delerlendirme yaprldrlrnd4 atorvastatinin yemekler ile beraber veya ayrr
verilmesi durumunda LDL-K azalmastntn benzer oldu[u gdriiliir. plazma atorvastatin
konsantrasyonu ilag akqam kullamldrlrnda sabah kullanrmrna g6,re daha dtiqiik olur (c6n6 ve EAA
igin yaklagrk %30). Ancak LDL-K azalmasr ilactn ahnma zamanlna balh olmaksrzrn aymdrr (Bkz.
Bdliim 4.2.).
DaErhm:
Atorvastatinin ortalama dalrhm hacmi yaklagrk 381 L'dir. Atorvastatin plazma proteinlerine >o%9g
orantnda ballanrr. Alyuvar/plazma oranr yakla;rk 0.25'dir ve bu oran alyuvarlara penetrasyonunun
zayrf oldugunu gdsterir.
Biyotransformasvon:
Atorvastatin biiyiik oranda sitokrom P450 3A4 enzimi ile orto- ve parahidroksilat ttirevlerine ve
ge$itli beta oksidasyon tiriinlerine metabolize olur. in vitro olarak HMG-KoA rediiktazrn orto- ve
parahidroksilat metabolitleri yoluyla inhibisyonu atorvastatininkine denktir. HMG-KoA rediiktaz igin
dolaqan inhibittir aktivitenin yaklaqrk %70'inden aktif metabolitleri sorumlu tutulmaktadrr. Sitokrom
P450344 izoenziminin bilinen bir inhibitdrii olan eritromisin ile birlikte uygulandrgrnda insanlarda
atorvastatinin plazma konsantrasyonlannm artrgryla uyumlu olarak, in vitro gahqmalar atorvastatinin
32hepatik sitokrom P4503A4 ile metabolizrnasrnm dnemini gdstermektedir. Aynca in vitro galrymalar
gdstermektedir ki atorvastatin sitokrom P4503A4'iin zayf bft inhibitoriidiir. Atorvastatin ile biiyiik
oranda sitokrom P450 3A4 tarafindan metabolize edilen bir bilegik olan terfenadinin beraber
uygulanmasr, terfenadinin plazma konsantrasyonlanm klinik agrdan rinemli olarak etkilemez. Bu
sebeple atorvastatinin diler sitokrom P450 3A4 substratlannrn farmakokinetilini dnemli oranda
(6l9iide) deligtirmesi beklenmez (Bkz. Bdliim 4.5.). Hayvanlarda orto-hidroksi metabolitleri daha
ileri glukuronidasyona tabi olur. i
Eliminasyon:
Atorvastatin ve metabolitleri, hepatik velveya ekstrahepatik metabolizmayr takip ederek 6ncelikle
salrada elimine edilir. Bununla birlikte, ilag anlamh enterohepatik resirkiilasyona ugruyor
gdriinmemektedir. Atorvastatinin ortalama plazma eliminasyon yarl dmrii insanlarda yaklagrk 14
saattir' HMG-KoA redilktaz igin inhibitdr aktivitenin yan-dmrti aktif metabolitlerin katkrsr nedeniyle
yaklaqtk 20-30 saattir. Oral uygulanan atorvastatin dozunun %2'sinden daha az krsmr idrarda
saptanmr;tlr.
Hastalardaki karakteristik 0zellilder
Ezetimib
Geriyatrik hastalar:
Total ezetimibin plazma konsantrasyonlan yagh kiEilerde (>65 yas) geng kipilere (1g- 45 yag arasr)
gdre yaklagrk 2 kat daha yiiksektir. Ezetimib ile tedavi edilen yagh ve geng giiniilliilerde LDL-K
diiqiirtimii ve giivenlilik profrli benzerdir. Dolayrsryla yaghlarda doz ayarlamasrna gerek yoktur.
KaraciEer yetmezligi:
Ezetimibin tekli 10 mg dozundan sonra, total ezetimibin elri altrnda kalan ortalama alanr (EAA) hafif
karaciler yetmezligi olan hastalarda (Child-Pugh skoru 5 ila 6) salhkh bireylere gdre yaklagrk i.7
kat artmrgtrr. Orta derecede karaciler yetmezlili olan hastalarda (Child-Pugh skoru 7 ila 9) 14 giin
siiren bir goklu-doz gahqmasrnda (giinde 10 mg) total ezetimibin ortalama EAA deleri l. giinde ve
14' giinde saghkh bireylere gdre yaklaqrk 4 kat artmrgtrr. Orta derecede veya giddetli (Child-pugh
skoru > 9) karaciler yehnezligi olan hastalarda artmrg ezetimib maruziyetinin etkileri
bilinmedifinden, ezetimib bu hastalara dnerilmez (bkz. Bdltirn 4.4.).
Bdbrek yetmezli!i:
$iddetli bdbrek yetmezligi olan hastalarda (n:g; ortalama kreatinin klerensi
<30 ml/daVl,13 m2; 10 mg hk tekli dozu sonrasrnda elrinin altrnda kalan alamn (EAA) sag1k1
bireylere (n=9) oranla yaklagrk 1.5 kat arttigr gdri.ilmiigtiir. Bu sonug klinik olarak anlamh olmadrEr
JJigin, bdbrek yetersizlili olan hastalarda doz ayarlamasrna gerek yoktur. Bu galqmadaki baqka bir
hastada (bdbrek transplantasyonu yaprlmrg, siklosporin dahil pek gok ilaq alan) total ezetimibe maruz
kahm l2 kat daha yiiksekti.
Cinsiyet:
Total ezetimibin plazma konsantrasyonlan erkeklere giire kadrnlarda biraz daha yiiksektir (yaklagrk
Yo20). Ezetimib ile tedavi edilen erkekler ve kadrnlarda LDL-K azaltrmr ve giivenlilik profili
benzerdir. Dolayrsryla cinsiyete giire doz ayarlamasr gerekmez.
Atorvastatin
Geriyalrik hastalar: t
Atorvastatin'in plazma konsantrasyonu, salhkh yagllarda (2 65 yag) geng yetigkinlere .[ore daha
yiiksektir (yaklagrk c,*. iqin o/o40, EAA igin %o30 ). ACCESS gahgmasr, dzellikle yagh hastalarr
NCEP tedavi hedeflerine ulagmalan agrsrndan degerlendirmigtir. Qahgmaya 65 yaE altrnda 7057,65
yas iistii 815 ve 75 ya$ iistii 185 hasta katrlmrqtrr. Giivenlilik, etkinlik veya lipid tedavi hedeflerine
ulagma agrsrndan yaSh hastalar ve tiim popiilasyon arasrnda fark gdzlenmemigtir.
Cinsiyet:
Atorvastatin plazma konsantrasyonlan kadrnlarda erkeklerden farkhdrr (Kadrnlarda yaklagrk olarak
C'n*s %20 ytiksek ve EAA %10 diisiiktiir). Fakat kadrnlar ve erkekler arasrnda lipid di.igiiLriicii etkileri
yiiniinden klinik olarak anlamh higbir fark olmamrgtrr.
Bdbrek yetmezli!i:
Bdbrek hastalltmn atorvastatinin plazma konsantrasyonlarrm veya LDL-K diigiiqiinii etkilemez; bu
sebeple bdbrek fonksiyon bozuklulu olan hastalarda doz ayarlanmasr gerekli delildir (Bkz. B6liim
4.2.).
Hemodiyaliz:
Bdbrek hastahlrmn son safhasrndaki hastalarda gahgma yaprlmamrgtrr. ilag yiiksek oranda plazma
proteinlerine ballandr!r igin hemodiyalizin atorvastatin klerensini 6nemli 6lgiide artrrmasr
beklenmemektedir.
Karaci!er yetmezli!i:
Atorvastatin plazma konsantrasyonlan kronik alkolik karacifer hastahg olan hastalarda belirgin
olarak (yaklagrk cmars'ta 16 kat ve EAA'da 1 I kuD artmr$trr (childs-pugh B)
(Bkz. B6liim 4.3.).
J+SLOCIBl polimorfizmi:
Atorvastatin dahil tiirn HMG-KoA rediiktaz inhibitdrlerinin hepatik ahmr; OATP1B1 tn$ryrcrsr ile
gergekleqmektedir. SLOCIBl polimorfizmi olan hastalarda atorvastatinden etkilenme riskinde arng
vardrr. Bu durum artmr$ rabdomiyoliz riskine yol agabilir
(Bkz. Btiliim 4.4.). OATPIB1 (SLOCIBl c.521TT) gen kodlamasrnda polimorfizm; bu genotip
varyantr bulunmayan bireylere (c.521TT) gdre 2.4-kat daha yiiksek atorvastatin maruziyeti (EAA) ile
ballantrhdrr. Bu hastalarda atorvastatinin genetik olarak bozulmug bir hepatik ahmr da olasrdrr.
Etkinlik igin olasr sonuglar bilinmemektedir.
ilag Etkileqimleri
Birlikte uygulanan ilaglann atorvastatinin farmakokinetili iizerindeki ve atorvastatinin birlikte
uygulanan ilaglann farmakokinetili iizerindeki etkileri agalrdaki tabloda verilmigtir (Bkz. Biiliim 4.4
ve Biiliim 4.5).
Birlikte Uygulanan ilaglarrn Atorvastatinin Farmakokineti!i Ozerindeki Etkileri
Birlikte uygulanan ilag ve doz rejimiAtorvastatin
Doz (mg)E[rinin Altrnda Kalar
Alan (AUC)'daki
DeEisim&C'"r,.'taki
DepiEim
" Siklosporin 5.2 mg/kg/giin, stabil doz28 gtln boyunca gilnde
bir kez l0 me1 8.7 kat 1 10.7 kat
" Tipranavir 500 mg Gtlnde iki kelritonavir 200 mg
giinde iki kea 7 g0nTek doz l0 mg 1 9.4 kat J 8.6 kat
n Telaprevir 750 mg q8h, 10 giin Tek doz 20 mg 1 7.88 kat t '10.6 kat
'I Sakinavir 400 mg, GUnde iki kelritonavir 400 mg,
Giinde iki kez, 15 gtln4 giin boyunca gtlnde
bir kez 40 me13.9 kat | 4.3 kat
# Klaritromisin 500 mg, Giinde iki kez, 9 g0n8 gtin boyunca giinde
bir kez 80 me f 4.4 kat | 5.4 kat
n Darunavir 300 mg Giinde iki kelritonavir 100 mg
Gunde iki kea 9 gtln4 giln boyunca gilnde
bir kez 10 me1 3.4 kat | 2.25 kat
r itrakonazol 200 mg, Giinde bir kez, 4 g0n Tek doz 40 mg I 3.3 kat 1%20
" Fosamprenavir 700 mg Ciinde iki kezlritonavir
100 mg Glinde iki kez, 14 siln4 giln boyunca giinde
bir kez l0 me1 2.53 kat1 2.84 kat
n Fosamprenavir 1400 mg Gtinde iki kez, 14 g0n4 giin boyunca giinde
bir kez l0 me t 2.3 kat 14.04 kat
'Nelfinavir 1250 mg Giinde iki kez, 14 g0n28 g0n boyunca giinde
bir kez '10 mg I %74 I 2.2 kat
B Greyfurt suyu, 240 ml, G0nder bir kez* Tek doz 40 mg I o/o37I 0/o16
Diltiazem 240 mg, Gilnde bir kez, 28 giin Tek doz 40 mg I %sr DeSigiklik yok
Eritromisin 500 mg, Giinde dort kez, 7 gun Tek doz l0 mg I o/o33I %38
Amlodipin l0 mg, Tek doz Tek doz 80 mg I o/otsI%12
Simetidin 300 mg, Giinde bir kez, 4 haftaIki hafta boyunca
g0nde bir kez l0 meJ%l'den kuguk l%tl
Kolestipol l0 mg, Gtlnde iki kez,28 hafta28 hafta boyunca
giinde bir kez 40 mgBelirlenmemiqtir I%o26**
Maalox TCo 30 ml, Gunde bir kez, 17 gon15 giin boyunca
sUnde bir kez l0 mc!vo33 I%34
35Efavirenz 600 mg, G0nde bir kez, 14 gun 3 g0n boyunca l0 mgIo/o4l I%l
" Rifampin 600 mg, Giinde bir kez, ? gUn (birlikte
ver rrllTek doz 40 mg | %30 I 2.7 kat
n Rifampin 600 mg, Giinde bir kez, 5 g0n (ayn
dozlarda)tTek doz 40 mg !%80 l%4o
t Gemfibrozil 600 mg G0nde iki kez, 7 giin Tek doz 40 mg1 %35J% | 'den k0giik
Fenofibrat,160 mg G0nde bir kez, 7 gUn Tek doz 40 mg I%3 I%2
Boceprevir 800 mg Giinde 3 kez, 7 g0n Tek doz 40 mg1 2.30 kat | 2.66 kat
& "kat" defisimi = oran degi$imi (t-ByB],
I = etkileqim fazr strasrndaki farmakokinetik de[er,
B = baseline fazr srraslndaki farmakokinetik defer;
% de[iqim = % oran degigirni
' Klinik ydnden anlamhhk igin 86l[m 4.4 ve 4.5'e bakrnlz
* Egri Altrnda Kalan Alan (AUC) (1,5 kata kadar) ve/veya C.,*'da (%71'e kadar) agrrr greyturt tuketimi (gunde 750 ml- L2 litre veya daha fazla) ile buyuk artrglar oldulu bildirilmigtir.
** Doz verilmesinden 8-16 saat sonra tek drnek allnmrptr.
t Rifampinin gift etkileqim mekanizmasr nedeniyle atorvastatinin, rifampin uygulamasrnrn ardrndan gecikmeli olarak
uygulanmaslnrn atorvastatin plazma konsantrasyonlannda anlamh tilgude azalma ile iligkilendirildi[inden rifampin ile
etzamanll olarak uygulanmasr dnerilmektedir.
t Bu gahgmadaki sakinavir ile ritonavir dozu klinik olarak kullanrlan doz delitdir. Klinik olarak kullanrldrlrnda
atorvastatin maruziyetindeki artrgr bu gahtmada oldugundan daha yuksek olmasr beklenir. Bu nedenle, dikkatli olunmah
ve gerekli olan en dtifuk doz kullanrlmahdrr.
Atorvastatinin Birlikte uygulanan ilaglarm Farmakokinetili Uzerindeki Etkisi
& % degi$im = % deligim oranr (t-ByBl,
I = etkilegim fazt srrasrndaki farmakokinetik deger,
B = baseline fazr srrasrndaki farmakokinetik de[er
# Klinik ydnden anlamhhk igin Bdl0m 4.5'e baktnlzAtorvastatinBirlikte uygulanan ilag vc doz rejimi
ilag/Doz (mg)EErinin Altrnda Kalan
Alan(AUC)'daki DeEisim&C-,r."'taki
DeEisiml5 giin boyunca giinde bir kez 80 mgAntipirin, Tek doz 600 mg 1 %3 kat J%l I kat
l4 gon boyunca gunde bir kez 80 mgn Digoksin, Giinde bir kez
0.25 mg, 20 gun I YolS katI o/o29 kat:,
22 giin boyunca gtinde bir kez 40 mgG0nde bir kez oral
kontraseptif, 2 ay
-l mg nortindron
-358e etinil eshadiol1 "/o28 kat
t %19 katI Vo23 kat
IVo30kat,
Tek doz l0 mgTipranavir 500 mg Giinde iki
kezlritonavir 200 mg G0nde
iki kez, 7 gilnDepigiklik yok Degigiklik yok
4 giln boyunca giinde 1 kez l0 mgFosamprenavir 1400 mg
Gtlnde iki kea 14 gtln I%27 I%18
4 giin boyunca gilnde I kez l0 mgFosamprenavir 700 mg
Giinde iki kezlritonavir
100 mg C0nde iki kez,
14 giinDe!igiklik yok De[iqiklik yok
365.3. Klinik iincesi giivenlilik verilcri
Ezetimib
Ezetimibin kronik toksisitesi iizerindeki hayvan qahgmalan toksik etkiler igin bir hedef organ
tanlmlamamr$trr. 4 hafta siireyle giinde >0,03mg/kg ezetimib ile tedavi edilen kdpeklerin sistik
safradaki kolesterol konsantrasyonu 2.5-3.5'in bir faktdrii tarafindan arttlnlml$tlr. Buna rafmen,
giinde 300 mg/kg'a kadar grkan dozlarla kdpekler iizerinde yaprlan 1 yrlhk galgmada kolelityazrn
insidansr artmaml$tr veya diler hepatobiliyer etkiler gdzlemlenmemigtir. Bu verinin insanlar igin
dnemi bilinmemektedir. Ezetimibin tedavi edici kullammrna eglik eden litojenik risk "gciz ardredilemez. f i
Ezetimib ve statinin birlikte uygulandrlr gahgmalarda, gdzlenen toksik etkiler esas itibariyle statine
eqlik eden tipik toksik etkilerdir. Bazr toksik etkiler yalruzca statin tedavisinde gdzlenenden daha gok
bildirilmigtir. Bu, birlikte uygulama tedavisindeki farmakokinetik ve farmakodinamik etkilesimlere
dayandrrrlmaktadrr. Klinik gahgmalarda biiyle etkilegimler meydana gelmemigtir.
Srganlarda sadece doza maruziyetten sonra gdriilen miyopatiler insan tedavi dozundan (Statin igin
EAA seviyesinin 20 katr, aktif metabolitler igin EAA seviyesinin 500 ila 2000 katr) birgok kez daha
fazladrr. Ezetimibin yalnrz baqrna veya statinle birlikte uygulandrlr bir seri in-vivo ve in-vitro
deneyde' genotoksik potansiyel sergilenmemigtir. Ezetimibin uzun donem karsinojenite testleri
negatiftir.
Ezetimibin erkek veya diqi srganlann iiremesi (fertilitesi) iizerine herhangi bir etkisi yoktur,
tavEanlarda veya srganlarda teratojenik degildir, dopum rincesi veya dolum sonrasr geligmeyi de
etkilemez' Ezetimib, giinliik 1,000 mg/kg goklu dozlar verilen gebe srgan ve tavganlarda plasental
bariyeri gegmigtir' Ezetimib ve statinin birlikte uygulanmasr srganlarda teratojenik defildir. Hamile
tavqanlarda az saytda iskelet deformasyonlan (Toraks vertebrada ve sokum vertebrasrnda erimeler)
gdzlenmigtir. Ezetimibin lovastin ile birlikte uygulanmasr embriyoletal etkilerle sonuglanmrgtrr.
Atorvastatin
Karsinojenez, Mutajenez, Fertilite Bozuklulu:
Atorvastatin slganlarda karsinojenik bulunmamrgtrr. Kullantlan maksimum doz, mg/kg vi.icut alrr1pr
olarak, en yiiksek insan dozundan (80 mg/giin) 63 kat yiiksekti ve EAA (0-24) defieri bazrnda g_16
kez daha fazlaydt. Farelerde yapian 2 yrlhk bir gahgmada; erkeklerde hepatoselliiler adenom ve
digilerde hepatoselliiler karsinom insidansr, kullamlan maksimum dozda; mg/kg vi.icut a!rr1!r
baztnda en yiiksek insan dozundan 250 kat fazla artmrgtrr. EAA (0-24) baz ahndrlmda sistemik
yararlamm 6-11 kat fazlay . Bu srmftaki biitiin kimyasal olarak benzer ilaglar, hem fare hem de
37srqanlarda, mg/viicut alrrhlrmn kilosu olarak, tavsiye edilen en yiiksek klinik dozun lZ lla 125
katrnda ti.imdrleri indi.iklemigtir.
Metabolik aktivasyonlu ve aktivasyonsuz in vitro testlerde (Salmonella typhimurium ve Escherichia
coli ile yap an AMES testinde, Qin hamster akciler hiicrelerinde yaprlan jn vrrro HGpRT ileri
mutasyon testinde, Qin hamsteri akciler hiicreleri ile yaprlan kromozomal aberasyon testinde)
atorvastatin, mutajenik veya klastojenik potansiyel gdstermemigtir. Aynca atorvast atin in viyo fate
mikronukleus testinde negatift ir.
Hayvan gahqmalannda atorvastatinin erkek ve diqi srqanlarda, 17s - z2s mglkg/giin'e varan
dozlannda fertilite ve iireme iizerine hig bir advers etki gdzlenmemigtir. Bu dozlar mglkg viicut
alrrhlr bazrnda tavsiye edilen maksimum insan dozunun 100 ila 140 katrdrr. iki yrl s1ireyle verilen
10, 40 veya 120 mglkg dozlarda atorvastatin, kdpeklerde, sperm veya semen parametrelerinde veya
iireme organlan histopatolojisinde, hig bir advers etki olugturmamrgtrr.
HMG-KoA rediiktaz inhibitiirlerinin embriyo ve fetiisiin geligimini etkileyebileceline dair deneysel
hayvan gahgmalanndan gelen kamtlar bulunmaktadrr. Srgan, tavqan ve kdpeklerde atorvastatinin
fertilite iizerine etkisi olmamrgtrr ve teratojenik defildir. Ancak matemal agrdan toksik dozlarda srgan
ve tavqanlarda fetal toksisite gtizlenmigtir. Annelerin ytksek doz atorvastatine maruz kalmasr
srrastnda; stgan yavrulannrn geliEimi gecikmi$ ve dolum sonrasr salkahm diiqm0gti.ir. Srganlarda;
plasental transfere dair kamt bulunmaktadrr.; Srganlarda, atorvastatinin plazma konsantrasyonlarr
siittekine benzerdir. Atorvastatin veya metabolitlerinin insan siitiine atrhp atrlmadr[t
bilinmemektedir.
6. FARMASoTiT 6znr,r,ixr,nn
6,1. Yardlmcr maddelerin listesi
Laktoz DC
Kroskarmelloz sodyum
Kalsiyum karbonat
Kolloidal silikon dioksit
Sodyum lauril siilfat
Magnezyum stearat
Opadry II 85G18490 White*
*i9eri!i
- Titanyum dioksit (El71)
38$
- Talk
- Polietilenglikol
- Lesitin (Soya) (E322)
- PVA
6,2. Gegimsizlikler
Gegerli de!ildir.
6.3. Raf iimrii
24 ay
6.4, Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklayrnrz.
6.5. Ambalajrn nitelili ve igerili
30 ve 90 frlm kaph tablet, Alii/Alii blister ambalaj igerisinde ve karton kutuda kullanma talimatr ile
beraber ambalajlanrr.
6.6. BeEeri hbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr vc diier iizel iinlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da ahk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii ytinetmelifi" ve I
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklanrun Kontrolii Ydnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Neutec ilag San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kampiisii
Teknoloji Geliqtirme Bdlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / iSTANBUL
Tef :0850201 2323
Faks :02124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARAST(LARJ)
23s/28
399. iLKRUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLDME TARiHi
ilk ruhsat tarihi :28.09.2011
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi
40