1/10 KISA  ÜRÜN BİL GİSİ 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması. 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TİOWELL  4 mg kapsül  
 
2. KALİ TAT İF VE KAN TİTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Tiyokol şikosid 4 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  109,675 m g 
Yard ımcı maddeler için 6.1’e ba kınız. 
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Kapsül. 
Beyaz renkte opak kapsül, sarı renkli  toz iç erir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Yetişkinlerde ve 16 yaştan itibaren adolesanlarda, akut spinal patolojideki ağrılı kas spazmlarının 
ek tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve  uygulama ş ekli 
Ağız yoluyla kullanım içindir.  
 
Pozoloji:  
TİOWELL , yetişkinlerde günde maksimum 16 mg dozunda kullanılmaktadır. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir (günde 2 kez) 2 kapsül (8 mg) y ani bir 
günde en fazla 4 kapsül (16 mg tiyokolşikosid/gün)’dür.  
Önerilen tedavi süresi 5 – 7 gündür, toplam tedavi süresi ardışık 7 gün ile sınırlıdır. 
Önerilen dozların aşılmasından veya uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır. 2/10 Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kulla nım içindir. 
Kapsüller tok kar nına su ile alınm alıdır. 
 
Ağız yolu  ile uygula mayı takiben  diyare ortaya çıkarsa tedaviye son verilmelidir. 
 
Özel popü lasyonlara il işkin ek bilgiler:  
Böbrek/K araciğer  yetmez liği: TİOWELL ’in böbrek/karaciğer yetmezliği  olan hastalardaki 
güvenlilik ve etkililiği incelenmemiştir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  TİOWELL  güvenlik endişeleri nedeniyle 16 yaşın altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 5.3.).  
 
Geriyatrik  popülas yon:   
TİOWELL ’in yaşlı hastalardak i güvenlili k ve etkililiği incelen memiştir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
•  Gevşek paralizide; adale hipotonisinde,  
•  Tiyokolşikoside ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda,  
•  Tüm gebelik ve laktasyon süresince kullanımı,  
•  16 yaş ve  altındaki çocuklarda,  
•  Çocuk doğurma potansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda 
kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.6.).  
 
4.4. Ö zel kulla nım uyar ıları ve önlemleri  
Klinik öncesi çalışmalarda, tiyokolşikosidin metabolitlerinden biri (SL59.0955), insanlarda oral 
yolla günde iki kez 8 mg’lık dozlarda gözlenen maruziyete yakın konsantrasyonlarda anöploidiye 
(bölünen hücrelerde kromozom sayılarının birbirine eşit olmaması) neden olmuştur (Bkz. Bölüm 
5.3.). Anöploidinin teratojenisite, embriyofetotoksisite/spontan düşük, kanser ve erkeklerde kısırlık 
için bir risk faktörü olduğu bildirilmiştir. Bir önlem olarak, ürünün önerilen dozun üzerindeki 
dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2.).  
 Tiyokolşikosid ile pazarl ama sonrası karaciğer hasarı vakaları bildirilmiştir. Eş zamanlı olarak 
NSAİİ veya parasetamol kullanan hastalarda ağır vakalar (örn. fulminan hepatit) bildirilmiştir.  
Karaciğer hasarı belirti ve semptomları ortaya çıkarsa hastalara tedaviyi bırakmaları ve doktorlarıyla 
iletişim kurmaları önerilmelidir. (bkz. Bölüm 4.8)  3/10  
Tiyokolşikosidin çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Tiyokolşikosid, özellikle epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan hastalarda nöbetleri 
hızlandırabilir (Bkz. Bölüm 4.8.).  
 
Hastalar olası bir gebeliğin potansiyel riski ve izlenmesi gereken etkili kontrasepsiyon yöntemleri 
hakkında özenle bilgilendirilmelidir.  
 
Oral uygulamayı takiben diyare görülmesi halinde tiyokolşikosid tedavisi kesilmelidir.  
 Günlük maksimum oral dozu 16 mg olup bu doz aşılmamalıdır ve 12 saat ara ile 2 doza ayrılmış 
şekilde alınmalıdır. Eğer bir doz atlanmışsa, bir sonraki doz, dozların yakın zamanlarda 
alınmasını önlemek adına her zamanki saatinde alınmalıdır. 
 
Her bir TİOWELL  109,675 mg laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)  içerdiğinden nadir 
kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. D iğer t ıbbi ürünler ile  etkil eşimler ve d iğer etkil eşim ş ekilleri 
Yakın zamanlı klinik tecrübeler göz önüne alınarak, TİOWELL , steroid olmayan 
antiinflamatuvar ajanlar, fenil butazon, analjezikler ve nörit tedavisinde kullanılan preparatlar, 
anabolik steroidler, sedatifler, barbituratlar ve süksinil kolin  ile, başarılı ve güvenli bir şekilde 
birlikte uygulanmaktadır.  
 
Tiyokolşikosidin kas -iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepte n 
ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda, istenmeyen 
etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı, daha dikkatli olunmalı ve hastanın 
gözlemlenmesi gerekmektedir.  
 Özel popü lasyonlara il işkin ek bilg iler 
Özel  popülasyonlara il işkin etkile şim çal ışması yapı lmamıştır. 
 4/10 Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyona il işkin etkile şim çalışması yapı lmamıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi: X  
TİOWELL  gebelik döne minde kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3.) . 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kon trasepsiyo n) 
Çocuk doğur ma potansiyeli  olan kadınlar tedavi  süresince  etkili doğum  kontrolü uygula mak 
zorundadı rlar. 
 
Gebelik  dönemi  
Hayvanlar üzerinde yürütülen çalış malarda teratojenik etkiler dahil olmak üzere üreme 
toksisitesi görülmüştür ( Bkz. Bölüm 5.3.). Gebelik sırasında kullanım güvenilirliğini 
değerlendirebilmek amacıyla yeterli klinik veri bulunmamaktadır. Dolayısıyla, embriyo ve 
fetüs için oluşabilecek potansiyel zararlar bilinmemektedir. Sonuç olarak, tiyokolşikosid 
gebelik döneminde ve çocuk doğurma potansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan 
kadınlarda kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3.)  
 
Laktasyon  dönemi  
Tiyokol şikosid anne sütüne geçtiği için, e mzirme döne minde TİOWELL  kulla nılmamalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.3.).  
 
Üreme yeteneği /Fer tilite  
Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite çalışmasında 12 mg/kg’a kadar olan dozlarda hiçbir klinik etki indüklenmeyen doz seviyelerinde  hiçbir fertilite bozulması g östermemiştir.  
Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı doz düzeylerinde anöjenik etkiye neden olur ( Bkz. 
Genotoksisite); anöjenik etkinin insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk faktörü 
olduğu bilinmektedir ( Bkz. Bölüm 4.4.). Bir önlem olara k, ürünün önerilen dozun üzerindeki 
dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2.).  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı ü zerindeki etkiler 
Araç ve m akine kullanma üzerindeki  etkisine dair veri yoktur.  
Klinik ç alışmalar tiy okolşikosidin psiko motor perform ans üzerine  etkisi olmadığında 5/10 birleş miştir. Bununla birlikte, yaygın olarak sersemlik hali  ortaya çıkabildiğinden, araç ve  
makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8. İstenme yen etkiler 
Klinik  çalışmalarda gözle mlenen  ve tiyokolşikos id alımına bağlı olan advers  etkiler  aşağıda 
listelen miştir: 
 
Advers  ilaç reaksiyonlar ı aşağ ıdaki s ıklık derecesine göre belirtil miştir: 
Çok yaygı n(≥ 1/10);  yayg ın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygı n olmayan  (≥ 1/1.000 ila ≤ 1/100); 
seyrek  (≥ 1/10.000 ila ≤ 1/1.000);  çok seyrek  (≤ 1/10.000);  bilinmiyor (eldeki  verilerden 
harek etle ta hmin edile miyor). 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı  
Seyrek: Ürtiker  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem  ve anaflaktik şoku içeren anaflaktik reaksiyonlar   
 
Sinir s istemi hastalıkları  
Yaygın: Somnolans  
Bilinmiyor: Vazovagal senkop (genellikle I.M. uygulamayı takip eden dakikalarda meydana 
gelir), geçici bilinç bulanıklığı veya eksitasyon, konvülsiyonlar  
Seyrek: Ajitasyon ve geçici bilinç bulanıklığı  
 Kardiyovaskül er sistem hastalıkları  
Seyrek: Hipotansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare ( Bkz. Bölüm 4.4.), gastralji  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma  
Seyrek: Mide yanması  
 Hepatobilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Sitolitik , kolestatik hepatit  ve ilaca bağ lı karaciğer hasarı (Bkz. Bölüm 4.4.).  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  6/10 Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonu  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımakta dır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Tiyokol şikosid ile te davi edilen hast alarda aş ırı dozun spesi fik bir se mptomu bildi rilmemiştir. 
 Tedavi:  
Doz aşımı olduğunda, medikal  gözlem  ve semptomatik tedbirler  öneril mektedir  (Bkz. Bölüm  
5.3.). 
 
5. FARMA KOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik öz ellikler  
Farmakoterapötik grup: Santral etkili m iyorelaksan  
ATC  Kodu:  M03BX05  
 
Tiyokolşikosid, kas gevşetici farmakolojik etkinliğe sahip, yarı -sentetik sülfürl enmiş bir 
kolşikosit türevidir.  
Tiyokolşikosid, in-vitro ortamda yalnızca GABA -A ve striknine -duyarlı glisin reseptörlerine 
bağlanır. Bir GABA -A reseptör antagonisti olarak etkinlik gösteren tiyokolşikosid, kas gevşetici 
etkilerini supraspinal düzeyde düz enleyici kompleks mekanizmalarla gösteriyor olabilir; 
bununla birlikte glisinerjik etki mekanizması hariç tutulamaz. Tiyokolşikosidin GABA -A 
reseptörleriyle etkileşim özellikleri, dolaşımdaki ana metaboliti olan glukuronid türeviyle 
kalitatif ve kantitatif  olarak ortaktır ( Bkz. bölüm 5.2.)  
Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gevşetici özellikleri, in vivo olarak sıçan ve tavşanlarda gerçekleştirilen çeşitli prediktif modellerde gösterilmiştir. Tiyokolşikosidin spinalize sıçanlarda 
kas gevşetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiğin baskın supraspinal etkisini göstermektedir.  
Ayrıca, farmako -EEG çalışmalarında, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin hiçbir sedatif 
etkisinin olmadığı gösterilmiştir.  
 7/10 5.2. Farmak okinetik ö zellikler  
Genel  özellikle r 
Tiyokol şikosid, santral etkili m iyorelaksan  olup beyaz -  sarı renkli  kristal tozd ur. TİOWELL , 
beyaz renkte opak kapsül, sarı renkli t oz iç erir. 
Emilim: 
Oral uygulama sonrasında plazmada tiyokolşikoside rastlanmaz, yalnızca iki metabolitine 
rastlanır: farmakolojik olarak aktif metabolit SL18.0740 ve inaktif metabolit SL59.0955. Her 
iki metabolitin de maksimum plazma konsantrasyonları uygulamadan 1 saat sonra ortaya çıkar. 8 mg’lık tek bir oral tiyokolşikosid dozunun uygulanmasını takiben, SL18.0740’ın C
maks ve 
EAA d eğerleri sırasıyla 60 ng/ml ve 130 ng.saat/mL’dir. SL59.0955 için bu değerler çok daha 
düşüktür: C maks yaklaşık 13 ng/mL’dir; EAA ise 15,5 ng.saat/mL (3 saate kadar) – 39,7 
ng.saat/mL (24 saate kadar) arasında değişir.  
Dağılım:  
Tiyokolşikosid insanlarda s erum proteinlerine düşük düzeyde bağlanır (%13) ve bu bağlanma 
terapötik tiyokolşikosid konsantrasyonuna bağımlı değildir; serum protein bağlanmasında esas olarak serum albumini rol oynamaktadır.  
Tiyokolşikosidin görünür dağılım hacmi ve sistemik klerensi  yaklaşık olarak sırasıyla 43 L/saat 
ve 19 L/saattir.  
 
Biyotransform asyon:  
Oral uygulama sonrasında tiyokolşikosid önce aglikon 3- demetiltiyokolşikoside (SL59.0955) 
metabolize olur. Bu adımın esas olarak intestinal metabolizma aracılığıyla gerçekleşmesi, o ral 
yolla uygulandığında dolaşımda değişmemiş tiyokolşikosid bulunmayışını açıklamaktadır.  
Daha sonra SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeğer farmakolojik etkinliğe sahip olan SL18.0740’a metabolize olur ve oral uygulama sonrasında tiyokolşikosidin farmakoloji k etkinliğini destekler.  
SL59.0955, didemetil -tiyokolşisine de demetile olur. 
 
Eliminasyon:  
Radyolojik işaretli tiyokolşikosidin oral uygulamasını takiben, uygulanan dozun %79’una 
dışkıda, %20’sine idrarda rastlanır. İdrarla veya feçesle değişmemiş halde tiyokolşikosid 
atılmaz. SL18.0740 ve SL59.0955 idrarda ve feçeste bulunur, ancak didemetil -tiyokolşisine 
yalnızca feçeste rastlanır. SL18.0740 metaboliti, tiyokolşikosidin or al uygulaması sonrasında 
3,2-7 saat arasında değişen bir görünür yarılanma ömrü il e elimine edilir. SL59.0955 8/10 metabolitinin ortalama yarı ömrü yaklaşık 0,8 saattir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite:  
Tiyokol şikosid, yüksek  dozlarda, oral yoldan akut uygula mayı takiben  köpeklerde  şiddetli 
kusmaya, sıçanlarda diyareye  ve hem rodentl erde hem de rodent -olmayanlar da konvülsiyonlara 
sebep olmuştur. 
 
Kronik toksisite:  
Tiyokolşikosid profili, parenteral ve oral uygulamayı takiben in vitro ve in vivo olarak 
değerlendirilmiştir.  
Hem sıçanlarda ≤2 mg/kg/günlük tekrarlayan dozl arda hem de insan -olmayan primatlarda ≤2.5 
mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere kadar oral yoldan uygulanan 
tiyokolşikosid ile, primatlarda 0.5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta süreyle 
intramüsküler yoldan uygulanan tiyokolşikosid iyi tolere edilmiştir. Yüksek dozlarda, oral yolla 
akut uygulama sonrasında tiyokolşikosid köpeklerde kusmayı, sıçanlarda diyareyi ve hem 
kemirgenler hem de kemirgen olmayanlarda konvülziyonları indüklemiştir.  
Tiyokolşikosid, tekrarlayan uygulamalarda , oral yoldan uygulandığında gastrointestinal 
rahatsızlıklara (enterit, kusma), intramüsküler yoldan uygulandığında ise kusmaya sebep 
olmuştur. 
 
Karsinoje nite: 
Karsinojenik potansiyeli değe rlendi rilmemiştir. 
 
Genotoksisite:  
Tiyokolşikosidin kendisi bakter ilerde gen mutasyonuna (Ames testi), in vitro kromozom 
hasarına (insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo kromozomal hasara (fare 
kemik iliğinde in vivo intraperitoneal mikronukleus testi) neden olmamıştır.  
Major glukurokonjüge metabolit i SL18.0740 bakterilerde gen mutasyonuna neden olmamıştır 
(Ames testi); buna karşılık in vitro kromozomal hasara (insan lenfositlerinde in vitro 
mikronukleus testi) ve in vivo kromozomal hasara (fare kemik iliğinde in vivo intraperitoneal 
mikronukleus test i) neden olmuştur. Mikronukleusların çoğunlukla kromozom kaybı (FISH 
sentromer boyaması sonrası sentromer pozitif mikronükleuslar) sonucunda oluşması, anöjenik 
özelliklerin bir göstergesidir. SL18.0740’ın anöjenik etkisi, in vitro testteki konsantrasyonlar da 9/10 ve in vitro testte, tedavi dozlarında insan plazmasında gözlenenden daha yüksek (EAA’ya göre 
10 kat daha yüksek) EAA plazma maruziyetinde gözlenmiştir. Aglikon metaboliti (3 
demetiltiyokolşisin – SL59.0955) in vitro kromozom hasarına (insan lenfositleri nde in vitro 
mikronukleus testi) ve in vivo kromozomal hasara (fare kemik iliğinde in vivo intraperitoneal 
mikronukleus testi) neden olmuştur. Mikronukleusların çoğunlukla kromozom kaybı (FISH 
veya CREST sentromer boyaması sonrası sentromer pozitif mikronükleuslar) sonucunda 
oluşması, anöjenik özelliklerin bir göstergesidir. SL59.0955’in anöjenik etkisi, in vitro testteki 
konsantrasyonlarda ve in vitro testte, günde iki kez 8 mg’lık tedavi dozlarında insan plazmasında 
gözlenenden daha yüksek maruziyetlerde gözlenmiştir.  
Anöjenik etki bölünen hücrelerde anöploid hücre oluşumuna neden olabilir. Anöploidi kromozom 
sayısının değişmesi ve heterozigotluğun kaybı ile kendini gösterir ve teratojenisite, 
embriyofetotoksisite/spontan düşük, üreme hücrelerini etkiledi ğinde erkeklerde kısırlık, vücut 
hücrelerini etkilediğinde kanser için potansiyel bir risk faktörü oluşturduğu bilinmektedir.  
 
Teratojenite:  
Sıçanlarda 12 mg/kg dozda tiyokolşikosid fetotoksisite (gelişme geriliği, embriyo ölümü, cinsiyet dağılım oranında bozulma) ile birlikte majör malformasyonlara neden olmuştur. Toksik etki 
göstermeyen doz 3 mg/kg olmuştur. Tavşanlarda tiyokolşikosid 24 mg/kg dozdan başlayarak 
maternal toksisite göstermiştir. Ayrıca minör anormallikler (fazla kaburga, kemikleşmede geci kme) 
gözlenmiştir.  
 
Fertilite bozuklukları:  
Sıçanlarda gerçekleştirilen bir fertilite çalışmasında, 12 mg/kg’a, yani klinik etki oluşturmayan 
doz düzeylerine kadar fertilitede bir bozulma gözlenmemiştir. Tiyokolşikosid ve metabolitleri, 
farklı doz düzeyl erinde anöjenik etkiye neden olur ( Bkz. Genotoksisite); anöjenik etkinin 
insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk faktörü olduğu bilinmektedir ( Bkz. Bölüm 
4.4.).   
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER:  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Mısır nişastası  
Magnezyum stearat  
Jelatin kapsül bileşimi:  
Titanyum dioksit (E 171)  10/10 Jelatin  (sığır kaynaklı)  
 
6.2. Geçimsi zlikler  
Geçi mlilik araştırmaları bulunm adığından,  bu tıbbi ürün diğer  tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik öz el tedbirler  
25°C’nin al tındaki oda s ıcaklığında ve a mbalaj ında sakla yınız. 
 
6.5. Ambalaj ın nitel iği ve i çeriği  
Kutuda, 10 ve 20 kapsül içeren, şeffaf PVC/Al blister a mbalaj da 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan ma ddelerin imha sı ve diğer ö zel önlemler  
Kullan ılmamış olan ürünler  ya da atık matery aller ‘Tıbbi atıklar ın kontrolü yönet meliği’ ve 
‘Ambalaj ve A mbalaj A tıklarının Kontrolü Yönet melikleri’ne uygun olarak i mha edil melidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ 
World Medicine İl aç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Bağcılar/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT  NUMARA SI 
2015/13 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT  YENİLEME TARİ Hİ 
İlk ruhsat tarihi: 08.01.2015 Ruhsat  yenile me tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENM E TARİ Hİ 