KISA URUN BILGISI
1. BEâERI TIBBI URUNUN ADI
MEGINGO 10/50 mg efervesan tablet
2. KALITATIF VE KANTITATIF BILEâIM
Etkin madde:
Memantin hidroklorür
Ginkgo biloba kuru ekstresi10 mg
50 mg
Yardrmcı madde(ler):
Aspartam (E 951) 30 mg
Sodyum bikarbonat 490 mg
Sorbitol (E 420) 30 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙrix FORM
Efervesan tablet
Kahverengimsi, yuvarlak, kenarları bikonveks, ortası hafif bikonkav efervesan tabletler
4. KLINIK OZELLIKLER
4.1. Terapûtik endikasyonlar
MEGiNGO, orta ve şiddetli evre Alzheimer hastalıõının tedavisinde kullanılır
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklıõı ve süresi:
Tedavi, Alzheimer hastalıõı tanı ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafindan başlatılmalı ve
kontrol edilmelidir. Tedaviye sadece, hastanın ilaë almasını düzenli olarak izleyecek bir
bakıcının varlıõında başlanmalıdır. Tanı, güncel rehberler doõrultusunda yapılmalıdır.
MEGNGO, günde bir defa ve her gün aynı saatte alınmalıdır. MEGiNGO, yemeklerle veya
ayrı olarak alınabilir.
Yetişkinler:
Memantinin ûnerilen idame dozu günde 20 mg'dır. Yan etki riskini azaltmak iëin, idame
dozuna ilk üë hafta boyunca, haftada 5 mg'lık artışlarla şu şekilde ulaşılmalıdır:Tedaviye 5 mg'lık günlük doz|a başlanır ve bir hafta devam edilir. ikinci hafta günde 10 mg
ve üëüncü hafta günde 15 mg kullanılır. Dûrdüncü haftadan itibaren tedaviye 20 mg'lık
ûnerilen idame dozu ile devam edilir.
MEGINGO iëeriõindeki ginkgo bilobanın serebral fonksiyon bozuklukların (demans)
tedavisinde ûnerilen günlük dozu |20 mg -240 mg'dır.
Uygulama şekli:
Aõızdan kullanım iëindir.
Efervesan tablet bir bardak suda eritilerek iëilir. Suda ëûzülerek kullanıma hazırlanan ilaë
bekletilmeden iëilmelidir. Efervesan tabletler ëiõnenmemeli ve yutulmamalıdır.
MEGiNGO , aë ya da tok kamına alınabilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif şiddette bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi 50-80 ml/dak) memantinin
doz ayarlaması gerekmez. orta şiddette bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi
30-49 ml/dak) günlük doz 70 mg olmalıdır. Tedavinin en aZ 7 günü boyunca iyi tolere
edilirse, standart titrasyon programl uygulanmak koşuluyla, günlük doz, 20 mg düzeyine
arttırılabilir. Aõır bûbrek yetmezliõi olan hastalar (kreatinin klerensi 5-29 mUdak) iëin günlük
doz 10 mg olmalıdır.
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda ginkgo kullanımı hakkında veri bulunmamaktadır.
Karaciõer yetmezliõi:
Halıf veya orta şiddette karaciõer yetmezliõi olan hastalarda (Child-Pugh A ve Child-Pugh B)
doz ayarlaması gerekmez. Aõır karaciõer yetmezliõi olan hastalarda memantin ve ginkgo
biloba kullanımı hakkında veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon :
MEGINGo'nun iëeriõindeki memantin Ve ginkgo bilobanın ëocuklar Ve adolesanlar
üzerindeki güvenilirlik ve etkinliõi saptanmamıştır. Bu nedenle 18 yaşından küëük ëocuklarda
kullanılması ûnerilmez.
Geriyatrik popülasyon :
Yapılan klinik ëalışmalara gûre, 65 yaş üstü hastalarda memantinin ûnerilen dozu, yukarıda
anlatıldıõı biëimde günde 20 mg'dır. Ginkgo biloba iëin yaşlılarda doz ayarlaması gerekli
deõildir.
24.3. Kontrendikasyonlar
Memantin hidroklorüre, ginkgo bilobaya ya da MEGiNGo'nun iëeriõindeki yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. oze| kullanım uyarıIarı ve ûnlemleri
Memantin HCI
Epilepsisi, geëmişinde konvülsiyon ûyküsü veya epilepsiye eõilimi olan hastalarda dikkatli
olunmalıdır.
Amantadin, ketamin veya dekstrometorfan gibi NMDA-antagonistleri ile birlikte
kullanımından kaëınılmalıdır. Bu bileşikler memantin hidroklorür ile aynı reseptûr sistemine
etki edip advers etkilerin (ûzellikle santral sinir sistemi ile ilişkili olanlar) daha sık ya da daha
kuwetli gûrülmesine sebep olabilir (bkz. 4.5 Diõer tıbbi tıranler ile etkileşimler ve diõer
etkile şiın şekilleri).
idrar pH'sını yükselten faktûrler var ise (bkz. 5.2 Farmakokinetik ûzellikler) hastanın dikkatli
izlenmesi gerekebilir. Bu faktûrler diyetteki kûklü deõişim (ûrneõin etoburluktan vejetaryen
diyete geëiş gibi) veya alkalizan mide tamponlarının ëok miktarda alrnmasını iëerir. idrar
pH'sı ayrrca renal tübüler asidoz (RTA) veya Proteus bacteria'nrn neden olduõu ciddi üriner
sistem enfeksiyonları ile de yükselebilir.
Birëok klinik ëalışmada yakın tarihte geëirilmiş miyokard enfarktüsü, kompanse edilmemiş
konjestif kalp yetmezliõi (New York Kalp Cemiyeti (I{YHA) endeks III-N) veya kontrol
altında olmayan hipertansiyonlu hastalar ëalışma dışı bırakılmıştır. Sonuë olarak, sınırlı veri
mevcut olduõundan bu durumdaki hastalar yakın gûzlem altında bulundurulmalıdır.
Ginkgo biloba
MEGNGO iëeriõindeki ginkgo biloba postoperatif kanama riskini aıtırabileceõinden,
herhangi bir cerrahi girişim ûncesinde MEGiNGO kullanımına ara verilmelidir.
Ginkgonun pıhtılaşma bozukluõu olan hastalarda kanama riskini arttırdıõını gûsteren veriler
mevcuttur. Kanamaya yatkınlıõı olan hastalarda ginkgo biloba dikkatli kullanılmalıdır.
Serebral endikasyonlarda MEGINGO ile tedaviye başlamadan ûnce, patolojik semptomların
spesifik bir tedavi gerektiren herhangi bir nedene baõlı olup olmadıõı belirlenmelidir.
Beyin fonksiyonlarlrun tedavisi iëin kullanıma başlandıktan 3 ay sonra hastanın durumu tekrar
deõerlendirilmelidir.
JAntikoagülanlar ile birlikte ginkgo biloba kullanılması, kanama komplikasyonları riskinde
artışa yol aëabileceõinden, birlikte kullanımından kaëınılmalıdır.
Sodyum iëin uyarı
Bu tıbbi ürün her dozunda 134,15 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Aspartam iëin uyarı
Her bir MEGINGO efervesan tablet aspartam (E951) iëermektedir. Fenilalanin iëin bir
kaynak iëermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar iëin zarar|ı olabilir.
Sorbitol iëin uyarı
Her bir MEGINGO efervesan tablet sorbitol (E420) iëermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz
intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Memantin
Memantinin farmakolojik etkileri ve diõer etki mekanizması nedeni ile aşaõıdaki etkileşmeler
oluşabilir:
. Memantinin etki şekli sebebiyle; L-dopa, dopaminerjik agonistler ve antikolinerjiklerin
etkileri, memantin gibi NMDA antagonistleri ile birlikte kullanıldıõında artabilir.
Barbitüratlarln ve nûroleptiklerin etkilerini azaltabilir Memantinin antispazmodik ajanlar,
dantrolen veya baklofen ile birlikte kullanımı; etkilerini modifiye edebilir ve doz ayarlaması
gerektirebilir.
. Farmakotoksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte kullanımından
kaëınılmalıdır. Her iki madde de, NMDA-antagonistidir. Aynı yaklaşım ketamin Ve
dekstrometorfan iëin de geëerli olabilir. (bkz 4.4 ozel kullanını uyarıları ve ûnlemleri)
Memantin ve fenitoinin kombine kullanımının olası riskine ilişkin yayınlanmış bir tane vaka
raporu bulunmaktadır.
. Amantadin ile aynı renal katyonik nakil sistemini kullanan simetidin, ranitidin, prokainamid,
kinidin, kinin ve nikotin de muhtemel olarak memantin hidroklorür ile etkileşip plazma
düzeylerinde artış riski oluşturabilir.
. Memantin hidroklorür, hidroklorotiyazid veya hidroklorotiyazidli herhangi bir kombinasyon
ile birlikte kullanılırsa, hidroklorotiyazid serum seviyesinde aza|mamuhtemeldir.
4. Pazarlama SoffaSı deneyimlerde varfarin ile birlikte memantin kullanan hastalarda INR
(Uluslar arasl norlnalize edilmiş oran) aıtışı olan izole durumlar rapor edilmiştir. Nedensel bir
ilişki kurulmamlş olsa da oral antikoagülanlarla birlikte tedavi edilen hastalar iëin protrombin
Zamanln|n veya INR' nin yakından izlenmesi tavs iye edi lmektedir.
. Karbonik arıhidraz inhibitûrleri ve sodyum bikarbonat ile kullanımında klerens düşebilir.
. Saõlıklı genë gûnüllülerde yürütülen tek-doz farmakokinetik ëalışmalarında memantin ile
gliburid/metformin veya asetilkolinesteraz inhibitûrü donepezil arasında anlamlı bir ilaë
etkileşimi gûzlenmemiştir.
. Saõlıklı genë gûnüllülerde yürütülen bir klinik ëalışmada, memantinin galantamin
farmakokinetiõi üzerinde hiëbir anlamlı etkisi gûzlenmemiştir.
. Memantin hidroklorür; CYP1A2, 2A6,2C9, 2D6,2El, 3A, flavin iëeren monoksijenaz,
epoksit hidroksilaz ve sülfasyonunu lız vitro olarak inhibe etmemiştir.
Ginkgo biloba
. Antikoagülanlar (ûrn, varfarin), antitrombosit (ûrn, aspirin) ilaëlar, düşük molekül aõırlıklı
heparinler Ve trombolitik ilaëlar ile birlikte ginkgo biloba kullanılması, kanama
komplikasyonları riskinde artışa yol aëabileceõinden, birlikte kullanımından kaëınılmalıdır.
. Antikonvülsanlar: Ginkgo biloba, epilepsili hastalarda atak gelişimini hzlandırabilir. Bu
nedenle sûz konusu hastalarda ginkgo biloba ile birlikte antikonvülsanların kullanımından
kaëınılmalıdır.
. insülin: Ginkgo biloba saõlıklı kişilerde insülin düzeylerini artırabilmektedir. Ginkgo biloba
insülin ile birlikte kullanılacaksa dikkatli olunmalı ve hastalarda kan glukoz düzeyleri
yakından izlenmelidir.
. MAo inhibitûrleri: Ginkgo biloba, monoamin oksidaz (MAo) enzimini inhibe edip, MAo
inhibitûrlerinin etkilerini güëlendirebileceõinden dolayı birlikte kullanımlarından
kaëınılmalıdır.
. Nifedipin: Ginkgo biloba nifedipinin kan konsantrasyonunu artırabileceõinden dolayı, iki
ilacın birlikte kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.
. Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaëlar (NSAII'1er): Ginkgo biloba ve nonsteroidal
antiinflamatuvar ilaëların birlikte kullanımı hastalardaki kanama riskini artırabileceõinden,
bu ilaëların birlikte kullanımından kaëınılmalıdır.. Seëici serotonin geri alım inhibitûrleri (SSGi'ler): Ginkgo biloba ve seëici serotonin geri
alım inhibitûrleri (SSGi'ler) birlikte kullanıldıõında, hipomanik nûbet gelişebileceõinden,
iki ilacın kullanımı srrasrnda dikkatli olunmalıdır.
.Tiyazid diüretikler: Ginkgo'nun tiyazid grubu bir diüretik ile birlikte verilmesinde
hastalarda kan basıncında artış gelişebilme riskine karşı dikkatli olunmalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması tespit edilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması tespit edilmemiştir
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarlDoõum kontrolü (kontrasepsiyon)
Gebe kadınlarda kullanıma ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
Gebelik dûnemi
insanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir. MEGINGO kesinlikle gerekli olmadıkëa
gebelikte kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Memantin ve ginkgo bilobanın insan sütüne geëişine ilişkin bilgi yoktur. Ancak, memantinin
lipofilitesi nedeni ile bunun olması muhtemeldir. MEGINGO kullanan kadınlar
emzirmemelidir.
ßreme yeteneõi/Fertilite
Memantin ile yapılan hayvan ëalışmaları, insanlardakine eşit veya aZ daha yüksek maruziyet
düzeylerinde rahim iëi büyümede azalma oluşturduõuna işaret etmektedir (bkz. 5.3 Klinik
ûncesi güvenlilik verileri). Ginkgo ile yapılan hayvan ëalışmalarında embriyotoksik etkiye
rastl anmam ışáır (b kz. 5. 3 Kl inik û nc e s i güv e nl i l i k v er il e r i).
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
orta ve şiddetli Alzheimer hastalıõı genellikle araba kullanma performanslrun Veya makine
kullanma yeteneõinin azalmasına neden olur. Buna ilave olarak, memantinin araba ve makine
kullanma yeteneõine aZ veya orta derecede etkisi vardır. Ginkgo biloba baş dûnmesine neden
olabilir ve araba sürme yeteneõini azaltabilir' MEGINGO, hafif ve orta düzeyde alaë Ve
6makina kullanma kabiliyetini azaltabi|ir. Bu nedenle ayaktan tedavi gûren hastaların, araba
veya makine kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmaları gerekmektedir.
4.8. istenmeyen etkiler
Klinik ëalışmalardan elde edilen deneyimler
Memantin HCI
Hafil orta ve şiddetli demansta yapılan Ve memantin ile tedavi edilen 1784 ve plasebo ile
tedavi edilen 1595 hastayı kapsayan klinik ëalışmalarda memantin ile gûrülen advers olayların
toplam insidans oranı plasebo ile gûrülenlerden farklılık gûstermemiştir; advers olaylar
genellikle hafif ve orta şiddettedir. Memantin grubunda plasebo grubundan daha yüksek
insidans ile en sık oluşan advers olaylar: sersemlik hali (sırasıy|a Yo6.3-Yo5.6), baş aõrısı
(%5'2-%3'9), kabızlık (%4.6-%2.6), uyuklama hali (%3.4-%2'2) ve hipertansiyon (o/o4.1-
%2.8).
Aşaõıda listelenen advers ilaë reaksiyonları memantinin klinik ëalışmalarından ve tıbbın
hizmetine sunumundan itibaren toplanmıştır. Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler
ciddiyetteki aza|may a gûre sunulmuştur.
Advers ilaë reaksiyonları aşaõıda tanımlanan sıklıõa gûre listelenmiştir:
Éok yaygın (>1/10); yaygın (>1/l00 ila <1/10), yaygın olmayan (>l/1.000 ila <l/l00); seyrek
(>1/10.000 ila <1l1.000); ëok seyrek (<1/l0.000), bilinmeyen (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonları
Baõışıklık sistemi h astalıkları
Yaygın: Hipersensitivite
Psikiyatrik bozukluklar
Yaygın: Uyuklama hali
Yaygın olmayan: Konfiizyon, halüsinasyonlarl
Bilinmeyen: Psikiyatrik reaksiyonlal
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Sersemlik hali
Yaygın olmayan: Yürüyüş anormalliliõi
Éok seyrek: Nûbetler
7Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Kardiyak yetmezlik
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipertansiyon
Yaygın olmayan : V enûz ár omb ozl tromboembo l izm
Solunum, gûõüs ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Kabızlık
Yaygın olmayan: Kusma
Bilinmeyen : Pankreatit2
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Baş aõrısı
Yaygın olmayan: Yorgunluk
l Haıüsinasyonlar ëoõunlukla şiddetli Alzheimer hastalarında gûzlemlenmiştir
2P azarlama sonrasl deneyimlerde bildirile n izole durumlar.
Alzheimer hastalıõı, depresyon, intihar düşüncesi ve intihar ile ilişkilendirilmiştir. Pazar|ama
Son-rasl deneyimlerde memantin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.
Ginkgo biloba
Gastrointestinal hastalıklar
B il inmeyen : Hafi f gastro inte stinal rahats ızlıklar
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmeyen: Baş aõrısı, baş dûnmesi
Baõışıklık sistemi hastalık|arı
Bilinmeyen: Alerjik deri reaksiyonlarr, Stevens Johnson sendromu
Vasküler hastalıklar
Bilinmeyen: Kan basıncı deõişiklikleri
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmeyen: Serebral hemoraji, postoperatif kanama
8âüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
RuhsatlandrrTna Soffasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlnln raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tııfam@titck.gov.tr; Tel:0 800 314 00 08; Faks: 0 3I22I8 35 99)
4.9.Doz aşlml ve tedavisi
Memantin HCI
Klinik ëalışmalarda Veya pazarlama Soffasl aşamalarda elde edilen aşırı doz ile ilgili deneyim
sınırlıdır.
Semptomlar: Gûreceli büyük aşırı dozlar (sırası ile 3 gün süreyle günde 200 mg ve 105 mg)
ya sadece yorgunluk, güësüzlük velveya diyare semptomları ile ilişkilendirilmiştir ya da
hiëbir semptom gûrülmemiştir. Ilacı l40 mg'ın altında veya bilinmeyen dozda alan hastalar,
santral sinir sistemi (konfi.izyon, uyuklama, uyku basması, veıtigo, ajitasyon, saldırganlık,
halüsinasyon ve yürüyüş bozuklukları) ve/veya gastrointestinal (kusma ve diyare) kaynaklı
semptomlar gûstermiştir.
En uë doz aşımı vakasında, hasta oral yolla toplam 2000 mg memantin alımından Soffa
santral sinir sistemi üzerine etkiler ile (10 gün koma ve ardından diplopi ve ajitasyon) hayatta
kalmıştır. Hasta semptomatik tedavi ve plazmaferez almıştır. Hasta daimi sekel kalmadan
iyileşmiştir.
Başka bir büyük doz aşımı vakasında da hasta yaşamlş ve iyileşmiştir. Hasta oral yolla 400
mg memantin almıştır. Hasta, huzursuzluk, psikoz, gûrsel halüsinasyonlar, prokonvulsiflik,
uyuklama hali, stupor ve bilinë kaybı gibi santral sinir sistemi semptomları yaşamıştır.
Tedavi: Doz aşımı durumunda. tedavi semptomatik olmalıdır. Zehirlenme Veya doz aşımı iëin
spesifik bir antidot mevcut deõildir. ilaë maddesini uzaklaştırmak iëin standart klinik
prosedürler, ûfll. gastrik lavaj, aktif kûmür (potansiyel entero-hepatik geri dûnüşün
durdurulması), idrarın asitleştirilmesi, zorunlu diürez uygun olan şekilde kullanılmalıdır.
Genel santral sinir sistemi aşırı uyarılmasına dair belirtiler Veya semptomlar Varsa, dikkatli
semptomatik klinik tedavi düşünülmelidir.
9Ginkgo biloba
Bugüne kadar ginkgo biloba yaprakları kuru ekstresi (EGb 761) ile bildirilmiş herhangi bir
doz aşımı vakası bulunmamasına raõmen, ginkgo biloba'nın güëlü bir PAF antagonisti olarak
etki edip, yüksek dozlarda uzun süre kullanımının, kanama zamanında ve spontan hemoraji
gelişme riskinde artışa yol aëabileceõi unutulmamalıdır.
5. FARMAKOLOJiK ÙzBr-ı-áxr,Bn
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Diõer Anti-demans ilaëları
ATC kodu:N06DX
Etki mekanizması
Memantin
Ùzellikle N-metil-D-aspartat (NMDA) reseptûrlerindeki glutamaterjik nûrotransmisyon
fonksiyon bozukluõunun nûrodejeneratif demansta semptomların ortaya ëıkması ve de
hastalıõın ilerlemesine katkıda bulunduõuna dair gittikëe artan kanıtlar mevcuttur.
Memantin; voltaja baõımlı, orta afiniteli ve kompetitif olmayan bir N-metil-D-aspartat
(i.JMDA) reseptûr antagonistidir. Patolojik olarak yükselmiş, nûron işlev kaybına yol
aëabilen, glutamat tonik seviyelerinin etkilerini modüle eder.
Demanslı hastaların beyninde uzayarak artmış olan glutamat seviyeleri; Mg*2 iyonlarının
voltaja baõlı NMDA reseptûrlerini bloke etmelerini zorlaştırır, Ca*' iyonlarının hücre iëine
sürekli akışına sebep olur ve bûylece nûronal dejenerasyona yol aëar. Yapılan ëalışmalar;
memantinin NMDA reseptûrlerine Mg*2 iyonlarına gûre daha etkin baõlandıõını ve bûylece,
Ca*2 iyonlarlnln NMDA kanalından akışını etkin olarak bloke ederken sinaptik salınan
glutamatın yüksek konsantrasyonlarıyla kanalların geëici fizyolojik aktivasyonunu muhafaza
ettiõini gûstermektedir.
Glutamaterjik transmisyonda düzensizliklere ait hayvan modellerinde, memantinin hem
ûõrenmeyi arttırdıõı hem de klinik kullanımda gûrülenlere benzer p|azma seviyelerine ulaşan
doz|arda nûrodejenerasyonu ûnlediõi gûsterilmiştir. Bu bulgu memantinin Alzheimer tipi
demansta etkisini aëıklamaktadır.
Demansın ileri evrelerinde, NMDA reseptûrü bulunan nûronların kaybı sebebiyle
glutamaterjik transmisyonda işlevsel eksiklik oluşur.
10Klinik ëalışmalar: orta ve şiddetli Alzheimer hastalarında (MMSE-Mini mental durum
muayenesi başlangıë toplam skorları 3-14 olan) yapılan bir pivotal monoterapi ëalışmasına
ayaktan tedavi gûren 252 hasta dahil edilmiştir. Éalışma, 6 ayda, memantin tedavisinin,
plaseboya kıyasla, yararlı etkileri olduõunu gûstermiştir (CIBIC-plus (Klinisyenin gûrüşmeye
dayalı deõişim izlenimi): p:0.025; ADCS-ADLsev (Alzheimer Hastalıõı işbirliõi Éalışması_
Günlük yaşam aktiviteleri): p:0.003; SlB-âiddetli yıkım ûlëeõi p:0.002 iëin gûzlemlenen
vakaların analizi).
Hafif ve orta şiddette Alzheimer hastalıõı (MMSE başlangıë toplam skorları I0 - 22 o|an)
tedavisinde memantin pivotal monoterapi ëalışmasına 403 hasta dahil edilmiştir. Memantin ile
tedavi edilen hastalar, plasebo ile tedavi edilen hastalara gûre, şu primer sonlanma noktaları
aëısından istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki gûstermiştir: 24. haftada (LOCF-
ileri taşınmlş Son gûzlem), ADAS-cog (Alzheimer hastalıõı deõerlendirme ûlëeõi) (p:0.003)
ve CIBIC-plus (p:0.004). Hafif ve orta şiddetli Alzheimer Hastalıõının bir başka monoterapi
ëalışmasına toplam 470 hasta (MMSE başlangıë toplam skorları l l - 23) randomize
edilmiştir. Prospektif olarak tanımlanmış primer ana|izde, 24. haftada primer etkinlik
sonlanma noktasında istatistiksel olarak anlam taşıyan bir deõere ulaşılmamıştır.
orta ve şiddetli Alzheimer hastalıõı (MMSE toplam skorları <20) olan hastalarla yürütülen 6
farklı faz III, plasebo kontrollü, 6 aylık ëalışmadaki (monoterapi ëalışmaları Ve
asetilkolinesteraz inhibitûrlerinin stabil bir dozunu alan hastaların katıldıõı ëalışmalar dahil)
hastaların meta-analizi, memantin tedavisinin, kognitif, global ve fonksiyonel alanlarda
istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki oluşturduõunu gûstermiştir. Hastalar bu üë
alanda eşzamanlı meydana gelen kûtüleşme ile tanımlandıõında, sonuëlar, plasebo verilen
birëok hastada bu kûtüleşmenin memantin tedavisi gûren hastaların iki katı şeklinde oráaya
ëıkması ile, memantinin kûtüye gidişi ûnleyici etkisinin, istatistiksel olarak anlamlı olduõunu
gûstermiştir (%2I ve Yo7 1, p<0.000 1 ).
Ginkgo biloba
Ginkgo biloba ekstresi (EGb 761), iëerdiõi ginkgolid ve ûzellikle ginkgolid B'nin vasküler
etkileri sayesinde trombosit aktive edici faktûrleri (PAF)'in yol aëtıõı trombosit
agregasyonunu antagonize ederek hem vasküler trombozu hem de dokusal iskemiyi azaltır'
Ginkgo biloba eritrosit hiperagregasyonu ve deformitesi üzerindeki etkileri sayesinde kan
viskozitesini anlamlı ûlëüde aza|tır. iskemik bûlgelerde dokusal perfüzyonu artırıp hipoksiyi
azaltır' Bu etki fosfodiesteraz|ar ve Na*/K*/ATPaz'larla etkileşim Sonucu oluşan stabilizatûr
etkiye baõlanmaktadır.
11Ginkgo biloba serbest radikalleri nûtralize edip nûron membranlarını lipid peroksidasyonuna
karşı koruyarak antioksidan etki gûsterir. iëerdiõi ginkgolid A, B ve bilobalid sayesinde
nûroproteksiyon saõlaylcl Ve sinaptik yoõunluõu koruyucu etkisiyle, ûzellikle hipokampusta
kolin alımında düzelmeyle birlikte muskarinik asetilkolin reseptûrleri ve alfa 2-
adrenoreseptûrlerin yaşa baõlı azalmasını inhibe eder. Bu inhibisyonun kognitif
fonksiyonların ûzelliklerini deõerlendiren hassas bir ûlëek olan ADAS- Cog'daki kriterlere
uyum saõladlõı gûrülmüştür.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Memantin HCI
Emilim:
Memantin yaklaşık %100'lük mutlak biyoyararlanıma sahiptir. tmarc deõeri 3-8 saattir.
Memantin emilimi gıda alımından etkilenmez.
Daõılım:
Günlük olarak alınan 20 mg doz|ar ile, 70-150 ng/ml (0.5-1 pmol) arasında kişiden kişiye
büyük deõişim gûsteren kararlı durum p|azma konsantrasyonları ile sonlanmıştır. 5-30 mg'lık
günlük dozlar alındıõında, ortalama beyin omurilik sıvısı (BoS)/serum oranı 0'52 olarak
hesaplanmıştır. Daõılım hacmi yaklaşık 10 L/kg 'dır. Memanáininoh45'i plazma proteinlerine
baõlanır.
Biyotransformasyon:
insanlarda dolaşımdaki memantinle ilişkili maddelerin yo 80'i ana bileşik biëimindedir.
insanlardaki ana metabolitleri N-3,5-dimetil-gludantan, 4- ve 6-hidroksi-memantin izomerik
karışımı Ve 1-nitrozo-3,5-dimetil-adamantandır. Bu metabolitlerin hiëbirinin NMDA-
antagonisti aktivitesi yoktur. oral yoldan alınan laC-memantin ile yapılan bir ëalışmada,
dozun ortalama yo84' jj 20 gün iëinde geri kazanılmakla birlikte, o/o99'dan faz|ası renal yoldan
atılmıştır.
Eliminasyon:
Memantinin terminal yarı ûmrü (tıız) 60-100 saattir. Monoeksponansiyel biëimde elimine
olur. Normal bûbrek fonksiyonuna sahip gûnüllülerde, toplam klerens (Cltot)
170 m|ldaklkal1r.73 m2'dir ve toplam klerensin bir kısmı tübüler sekresyon ile saõlanır.
Renal klerens, muhtemelen katyon nakil proteinleri vasıtasıyla, tübüler reabsorbsiyonuda
iëerir. Memantinin renal eliminasyonhızı alkali idrar koşullarında 7-9 faktlr aza|tılabllit (bkz.
I2)4.4 ozel kullanım uyarıları ve ûnlemlerl). idrarın alkalizasyonu, diyetteki kûklü deõişim
(ûmeõin etoburluktan vejetaryan diyete geëiş gibi) veya alkalizan mide tamponlarının ëok
miktarda alınması Sonucu oluşabilir.
Doõrusallık/doõrusal olmayan durum:
Gûnüllülerde yapılan ëalışmalarda, |0-40 mg'lık doz|arda lineer farmakokinetik gûsterdiõi
saptanmıştır.
Farmakokinetik/farm akodinamik ilişkisi :
Günde 20 mg memantin dozunda, beyin omurilik sıvısı (BoS) seviyeleri memantinin frontal
kortekste 0.5 pmol olan k;deõerini (k;: inhibisyon sabiti) karşılamaktadır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda memantinin farmakokinetiõine ilişkin yeterli veri mevcut
deõildir. Başlıca eliminasyon yolu bûbreklerdir. orta ve şiddetli bûbrek yetmezliõi olan
kişilerde normal kişilere gûre anlamlı olarak maruziyet olasılıõı daha yüksektir.
Karaciõer yetmezliõi:
Memantin kısmi olarak karaciõer metabolizmasına uõrarken dozun büyük ëoõunluõu (%57-
82) deõişmeden idrarla atılır. Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda memantinin
farmakokinetiõi araştırılmamasına raõmen, orta derecede etkilemesi beklenmektedir.
Yaslılar:
Memantinin farmakokinetiõi yaşlı ve genëlerde benzerdir.
Cinsiyet:
Günde iki kez 20 mg memantinin ëoklu dozlarının uygulanmasını takiben erkeklere kıyasla
kadınlarda maruziyet o/o45 daha büyüktür. Vücut aõırlıõı dikkate alındıõında maruziyette
farklılık yoktur.
Ginkgo biloba
Emilim:
oral alımı takiben gastrointestinal sistemden hızla emilir. Ginkgolid A, ginkgolid B ve
bilobalid komponentlerinin biyoyararlılıõ oldukëa iyidir. Ginkgolid A iëin Yo100, ginkgolid
B iëin o/o93' b1lobalid iëin o/o72. Maksimum p|azma konsantrasyonu ginkgolid A iëin
15 ngiml, ginkgolid B iëin 4 nglml' bilobalid iëin ise 12 nglml'dir.
13Daõılım:
Plazmaprotein baõlanma kapasitesi ginkgolid A iëin Yo43, giııkgolid B iëinYo47 ve bilobalid
iëin0/o67'dir.
Biyotransformasyon:
Her maddenin ûnemli kısmı deõişmeden elimine olmakta, sadece küëük bir kısım
glukuronidleşmektedir.
Eliminasyon:
Ginkgolid A, B ve bilobalidin eliminasyonu ile farmakokinetik veri, birincil eliminasyon
yolunun aëıkëa renal atılımla olduõunu gûstermektedir. Bilobalid geri alımı, hidrolitik
koşullarda bozunan kararsız yapıSl nedeniyle ihmal edilebilir seviyelerdedir. Yarılanma ûmrü
ise 3.2-7 saat arasında deõişmektedir.
Doõrusallık/doõrusal olmayan durum:
Veri mevcut deõildir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Sıëanlarda yapılan kısa dûnem ëalışmalarında, memantin benzeri diõer NMDA-antagonistleri,
sadece ëok yüksek düzeyde Serum konsantrasyonlarına neden olan dozlardan sonra, nûronal
vakuolizasyon Ve nekroz (olney lezyonları) oluştuımuştur. Ataksi ve diõer preklinik işaretler,
vakuolizasyon Ve nekrozdan ûnce gûrülmektedir. Kemirgen ve kemirgen olmayan deney
hayvanlarında uzun süreli yapılan ëalışmalarda bu etkiler gûrülmediõinden, bu bulguların
klinik baõlantısı bilinmemektedir.
Tekrarlanan doz toksisite ëalışmalarında kemirgenlerde ve kûpeklerde, oküler deõişiklikler
gûzlemlenmiştir fakat bu durum maymunlarda gûrülmemiştir. Memantin ile yapılan klinik
ëalışmalarda yapılan ûzel oftalmoskopik incelemeler herhangi bir oküler deõişikliõi ortaya
koymamıştır.
Kemirgenlerin lizozomlarında memantinin birikmesinden dolayl pulmoner makrofajlarda
fosfolipidozis gûzlemlenmiştir. Bu etki, katyonik amfifilik ûzellikteki diõer ilaëlarla da
gûrülmektedir. Bu birikme ile ve akciõerlerde gûrülen vakuolizasyon arasında olası bir ilişki
olması olasıdır. Etki, kemirgenlerde yüksek dozlarda gûrülmektedir. Bu bulguların klinik
baõlantısı bilinmemektedir.
Memantin ile yapılan standart ëalışmalarda genotoksisite gûzlenmemiştir. Fare ve sıëanlarda
yapılan uzun süreli ëalışmalarda karsinojeniteyi gûsteren bir kanıt yoktur. Memantin,
t4)sıëanlarda Ve tavşanlarda maternal toksik dozlarda bile teratojenik deõildir ve fertilite
üzerinde memantinin advers etkileri gûzükmemiştir.
Sıëanlarda, insanlara uygulanan düzeydeki doz|ara eşdeõer veyabiraz daha yüksek oranlarda
yapı l an uygul amalarda, fetal büyümenin aza|dıõı gûrülmüştür.
Ginkgo ekstreleri ile yapılan hayvan deneylerinde mutajenik Ve teratojenik etkiler
gûzlenmemiştir. Sıëanlara oral 1.600 mg/kglg.jn doza kadar uygulandıõında teratojenik etki
oluşturmamıştır. Lethal doz|arda fare, Slëan, guinea pigleri, tavşanlar Ve kûpeklerde
gerëekleştirilen toksisite verileri mevcuttur. Ginkgolik asitler ve alkilfenoller gibi potansiyel
sitotoksik ve mutajenik bileşikler iëermesine raõmen ginkgo ekstreleri terapotik dozun 4 katı
dozda sıëanlara veri ldiõinde embriyotoksik kanıta rastlanmamıştır.
6. FARMAsûrix ÙzBı,ı,ixrEni
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum bikarbonat
Sitrik asit anhidr
Maltodekstrin
Sorbitol (E420)
Aspartam (E951)
Polietilen glikol (PEG 6000)
Limon aromasl
Beta karoten %1 CWS
Aerosil200
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Her kullanımdan Sonra tüpün kapaõını kapatmayı unutmayınız.
15)6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Plastik tüp silikajelli plastik kapak iëerisinde l00 (10 x 10) efervesan tablet olarak
ambalajlanmıştır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi atıkların kontrolü yûnetmeliõi' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Nuvomed Ilaë San. Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / áSTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks :0212 48224 78
e-mail : info@nuvomedilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
239/90
9. áLK RUHSAT TARáHá/RUHsAT YENiLEME TARáHá
Ilk ruhsat tarihi: 22.02.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KüB'üN YENiLENME TARiHá
I6