KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI

TALOTREN 200 mg Kapsül
2. KALĐTATĐF VE KANTĐFATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
Teofilin 200 mg
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Pellet kapsül
Kapak kısmı gri opak renkli, gövdesi doğal saydam sert jelatin kapsüller
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
TALOTREN aşağıdaki durumlarda endikedir:
• Bronşiyal astım
• Kronik bronşit
• Pulmoner amfizeme bağlı bronkospazmlar
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Her hasta için uygun doz, kişiye göre ayarlanmalıdır. Aşağıdaki hasta grupları için şu
farmasötik dozaj formları önerilmektedir.
TALOTREN 200 mg kapsül: 6 yaşın üzerindeki çocuklar ve teofiline karşı duyarlı
olduğu bilinen yetişkinler.
TALOTREN 350 mg kapsül: 40 kg’ın üzerindeki ergenler ve yetişkenler.
Tedavinin ilk 3 günü için 12 saat arayla bir kapsüllük başlangıç dozu önerilir. Tedavinin
3. gününde etkililik ve tolerabilite değerlendirilir. Hastanın ilaca cevabı uygunsa, aynı
dozla idame tedavisine geçilir. Cevabı yeterli olmayan ve tolerabilitesi iyi olan
hastalarda idame tedavisinde doz, günde 3 kapsüle yükseltilebilir.
Esas olarak gece ataklarından yakınan hastalarda başlangıç tedavisi olarak 3 gün süreyle
yatmadan önce tek kapsül (24 saat arayla) verilerek 3. günde etkililik ve tolerabilite
değerlendirilebilir.
1Günlük 15 mg/kg’lık (çocuklarda 20 mg/kg) doz aşılacaksa, teofilin plazma düzeyinin
takip edilmesi (radio-immunoassay ya da enzim immunoassay ile) önerilir. Terapötik
aralık 10-20 µg/ml’dir.
Doz aşımı belirtilerinin görülmesi durumunda (bkz. Bölüm 4.8. ve Bölüm 4.9.) doz
azaltılmalıdır (12 ya da 24 saat arayla daha düşük bir doz uygulanır).
Uygulama şekli:
TALOTREN yeterli miktarda su ile yutulmalıdır. Aç karna alınıyorsa sürekli aç karna,
tok karna alınıyorsa sürekli tok karna alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliği (metabolizmanın yavaşlaması) ya da böbrek yetmezliği
(eliminasyonun azalması) bulunanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda serum
teofilin düzeylerinin yükselmesini önlemek için doz ayarlaması yapılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon
Altı yaşın altındaki çocuklar, TALOTREN kapsüldeki dozlardan daha düşük dozlarda
teofiline gerek duyduğundan, TALOTREN ile tedavi edilmemelidir.
Geriyatrik popülasyon
TALOTREN, yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda teofilinin yüksek kan
düzeylerini önlemek için doz ayarlaması yapılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
- TALOTREN, teofiline veya yardımcı maddelerden herhangi birisine ya da
ksantin türevlerine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda
kontrendikedir.
- Aktif peptik ülserli ve aktif gastritli hastalarda,
- Porfirisi olan hastalarda,
- Çocuklarda efedrin ile birlikte kullanımı kontrendikedir.
Aktif peptik ülserli ve aktif gastritli hastalarda TALOTREN’e kesin gereksinim olursa,
hastaya teofilinle birlikte peptik ülser tedavisi uygulanmalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hastanın tedaviye verdiği yanıt dikkatle takip edilmelidir. Astım semptomlarının
kötüleşmesi tıbbi yardım gerektirmektedir.
Çeşitli kardiyak, renal ve hepatik hastalıklarda, hipoksemide, obstrüktif akciğer
hastalıklarında, hipertansiyonda ve hipertiroidizmde dikkatle kullanılmalıdır.
Beta agonisti tedavisinden, steroidlerden, diüretiklerden ve hipoksiden kaynaklanan
hipokalemi, ksantinler ile güçlenebilir. Hastaneye yatırılmayı gerektiren ağır astımı olan
hastalara özel bakım uygulanmalıdır. Bu tip durumlarda serum potasyum düzeylerinin
takip edilmesi önerilmektedir.
2TALOTREN, glokom, diabetes mellitus, kalp veya dolaşım fonksiyonu baskılanmış ve
epilepsisi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır; çünkü bu durumda alevlenme
görülebilir.
Yeni doğanlarda, kor pulmonale, konjestif kalp yetmezliği olan yaşlı hastalarda,
özellikle erkeklerde ve sigara içenlerde, TALOTREN uygulanırken çok dikkatli
olunmalıdır. Buna neden, böyle kişilerde teofilin klerens hızı uzadığından, ilacın
kesilmesinden sonra, uzun bir süre teofilinin serumda kalmasıdır.
Teofilin, serum SGOT ( AST) konsantrasyonunu yükseltir.
Nöbet öyküsü olan hastalarda alternatif tedaviler önerilmektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aşağıdaki ilaçlar plazma teofilin konsantrasyonlarını azaltabilir:
Rifampisin, antiepileptikler (karbamazepin, fenitoin, primidon, fenobarbiton), ritonavir,
aminoglutetimid, sülfinpirazon, izoprenalin, morasizin, barbituratlar ve hiperikum
perforatum. Eş zamanlı olarak St John’s Wort (hiperikum perforatum) bitkisel ürününün
kullanımı teofilinin plazma konsantrasyonlarını düşürebilir. Sigara kullanımı ve alkol
tüketimi de teofilin klerensini artırabilir.
Aşağıdaki ilaçlar plazma teofilin konsantrasyonlarını artırabilir:
Simetidin, eritromisin, klaritromisin, siprofloksasin, norfloksasin, okspentifilin,
izoniyazid, propranolol, allopurinol, oral kontraseptifler, meksiletin, propafenon,
kalsiyum kanal blokörü, diltiazem, verapamil, disülfiram, interferon, metotreksat,
zafirlukast, antasidler, karbimazol, troleandomisin, flukonazol, tiklopidin, nizatidin,
pentoksifilin, ofloksasin, tiyabendazol, ranitidin, viloksazin hidroklorür ve grip aşısı.
Teofilin ve fluvoksaminin eş zamanlı kullanımından genellikle kaçınılması
gerekmektedir. Bunun mümkün olmadığı durumlarda, hastalar teofilin dozundan
arındırılmalıdır ve plazma teofilin düzeyi yakından takip edilmelidir.
Diğer etkileşimler:
Ksantinler
Teofilin ve pentoksifilin gibi diğer ksantin türevlerinin eş zamanlı kullanımı toksisite
riski nedeniyle kontrendikedir.
Lityum
Teofilin ile birlikte kullanıldığında, lityumun atılımını artırır ve terapötik etkisi
azalabilir.
Benzodiyazepin (Diazepam,flurazepam, lorazepam, midazolam)
Teofilin kullanan hastalarda istenen sedasyon düzeyini sağlamak için bu
benzodiyazepinlerin daha yüksek dozda verilmesi gerekebilir. Bunların dozu
azaltılmaksızın teofilin tedavisinin kesilmesi solunum depresyonuna neden olabilir.
Kinolonlar:
Teofilin klerensini azaltarak serum teofilin düzeylerini artırabilir.Konvülsiyon riskini
arttırır.
3Genel anestetikler
Ketamin ile konvülsiyon riskini arttırabilir. Teofilin, endojen katekolamin salımını
artırır. Halotan, miyokardiyumun katekolaminlere duyarlılığını artırarak ventriküler
aritmi riskini artırır.
Pankuronyum:
Teofilin, panküronyumun nöroblokaj etkisini azaltabilir.
Sempatomimetik ilaçlar:
AMĐNOCARDOL, efedrin veya diğer sempatomimetik ilaçlarla birlikte verildiği zaman
toksik sinerjizm görülebilir.
Beta - adrenerjik agonistler:
2
Kardiyak aritmi riskinde artış görülebilir.(Hipokalemi de görülebilir)
Beta-blokerler:
Beta-blokerlerin eş zamanlı uygulaması bronkodilatasyonun antagonize edilmesine
neden olabilir.
Kardiyak glikozidler:
Teofilinin miyokard üzerindeki doğrudan uyarıcı etkisi kardiyak glikozidlerin
duyarlılığını ve toksik potansiyelini artırabilir.
Adenozin: Adenozinin anti-aritmik etkisi teofilin ile antagonize olur.
Lökotrien antagonistleri: Klinik çalışmalarda, teofilinin eş zamanlı uygulanması
zafirlukast plazma düzeylerinde yaklaşık %30 oranında azalmaya yol açmış; ancak
plazma teofilin düzeylerini etkilememiştir. Bununla birlikte, pazarlama sonrası
gözlemler sırasında, zafirlukast ile eş zamanlı uygulamada teofilin düzeylerinde artış
nadiren bildirilmiştir.
Doksapram:
Doksapram ile yapılan eş zamanlı uygulama merkezi sinir sistemi stimülasyonunu
artırabilir.
Furosemid:
Teofilin, furosemidin etkisini artırabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Serum ürik asit ölçümünde kullanılan yardımcı madde fosfotungustik asit ise, teofilin bu
ölçümleri bozabilir. Ayrıca, üriner katekolamin, plazma serbest yağ asidi, serum
bilirubin ve eritrosit sedimantasyon testlerinde yüksek değerlere neden olabilir.
44.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Teofilinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ve kontrollü çalışmalar yoktur.
Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Teofilinin plasentayı geçtiği bilindiğinden, TALOTREN gerekli olmadıkça gebelik
döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Teofilin anne sütüne geçer. Emziren anneler bebekte ortaya çıkabilecek istenmeyen
etkiler konusunda uyarılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Teofilin, Ames salmonella, in vivo ve in vitro hücre genetiği, mikronükleus ve Çin
hamsterı over test sistemlerinde çalışılmış ve genotoksik olduğu saptanmamıştır (bkz.
Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. Đstenmeyen etkiler
TALOTREN ile en sık bildirilen yan etkiler gastrointestinal iritasyon ve merkezi sinir
sistemi stimülasyonudur.
Yüksek dozlarda ve ani i.v. uygulamada görülen yan etkiler aşağıda sıralanmıştır, ancak
bu etkiler geçici olup dozun azaltılması ile kaybolur. Advers reaksiyonların sıklığı; çok
yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000, < 1/100); seyrek
(≥1/10,000, <1/1,000), çok seyrek (<1/10,000), sıklığı bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmıştır.
Sinir sistemi hastalıkları
Sıklığı bilinmiyor:
Havale, başağrısı, huzursuzluk, konvülsiyon, baş dönmesi, merkezi sinir sistemi
stimülasyonu
Kardiyak hastalıklar
Sıklığı bilinmiyor:
Taşikardi, ekstrasistoller, palpitasyon, kardiyak aritmi
5Vasküler hastalıklar
Sıklığı bilinmiyor:
Hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Sıklığı bilinmiyor:
Hiperventilasyon
Gastrointestinal hastalıklar
Sıklığı bilinmiyor:
Bulantı, kusma, gastrik iritasyon
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Sıklığı bilinmiyor:
Deri kızarıklıkları, ürtiker
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Sıklığı bilinmiyor:
Hipertoni
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Sıklığı bilinmiyor:
Anoreksi ve aşırı derecede susuzluk hissi
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler:
Sindirimle ilgili rahatsızlıklar: Bulantı, kusma (çoğunlukla şiddetli), epigastrik ağrı ve
hematemez. Karın ağrısı geçmediği takdirde pankreatit düşünülmelidir.
Nörolojik rahatsızlıklar: Huzursuzluk, hipertoni, abartılı ekstremite refleksleri ve
konvülsiyonlar. Çok şiddetli vakalarda koma gelişebilir.
Kardiyovasküler rahatsızlıklar: Sinüs taşikardisi yaygın olarak görülmektedir. Bunu
ektopik atımlar ve supraventriküler ve ventriküler taşikardi takip edebilir.
Metabolik rahatsızlıklar: Potasyumun plazmadan hücrelere geçişine bağlı hipokalemi
yaygındır, hızla gelişebilir ve şiddetli olabilir. Hiperglisemi, hipomagnezemi ve
metabolik asidoz da meydana gelebilir. Rabdomiyoliz de meydana gelebilir.
Tedavi
Spesifik bir antidotu yoktur, destekleyici ve semptomatik tedavi uygulanır.
1. Đlaç hemen kesilmelidir.
2. Hastada konvülsiyon yoksa gastrik lavaj yapılmalıdır.Yüksek dozda hızlı laksatifleri
takiben aktif kömür ve sodyum sülfat uygulanmalıdır. Teofilin plazma düzeyi 20
µg/ml’nin altına inene kadar aktif kömür 6 saatte bir tekrarlanmalıdır.
3. Hipotansiyon, dehidrasyon ve başta hipokalemi olmak üzere metabolik bozukluklar
düzeltilmelidir.
4. Hasta kardiyak monitöre bağlanmalı, aritmiler takip edilmeli ve gereğinde uygun bir
antiaritmik ilaç uygulanmalıdır.
65. Oksijen inhalasyonu yaptırılmalıdır.
6. Konvülsiyonlar bir antikonvülsan ilaç ile kontrol altına alınmalıdır.
7. Ağır teofilin intoksikasyonunda (örneğin plazma düzeyi 40 µg/ml’den daha yüksek)
aktif kömür ile hemoperfüzyon düşünülmelidir.
8. Analeptik ajanlar, diüretik kullanılmamalıdır..
Ağız yoluyla tekrarlanan dozlar halinde verilen aktif kömür dozları teofilin
eliminasyonunu artırabilir. Plazma potasyum konsantrasyonu acilen ölçülmeli, sıklıkla
tekrar edilmeli ve hipokalemi düzeltilmelidir. DĐKKAT! Eğer yüksek miktarda
potasyum verilmişse, ciddi hiperkalemi gelişebilir. Eğer serum potasyum düzeyi
düşükse, plazma magnezyum konsantrasyonu mümkün olduğunca çabuk ölçülmelidir.
Ventriküler aritmi tedavisinde, nöbetlere neden olma veya var olan nöbetleri
alevlendirme riski nedeniyle lignokain (lidokain) gibi prokonvülzan antiaritmik ajanların
kullanılmasından kaçınılmalıdır.
Şiddetli zehirlenmeden şüpheleniliyorsa, plazma teofilin konsantrasyonları düşene kadar
düzenli olarak ölçülmelidir. Kusma, metoklopramid veya ondansetron gibi bir
antiemetik ile tedavi edilmelidir.
Taşikardi durumunda kalp debisi yeterli ise en iyisi tedavi etmeden bırakmaktır.
Hastanın astımlı olması haricinde, aşırı vakalarda beta-blokerler verilebilir. Đzole
konvülsiyonlar intravenöz diazepam ile kontrol altına alınmalıdır. Taşikardi nedeni
olarak hipokalemi dışlanmalıdır.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif Solunum Yolu Hastalıklarında Kullanılan Diğer
Sistemik Đlaçlar, Ksantinler
ATC kodu: R03DA04
Teofilin, bronş düz kas adele spazmını çözer ve pulmoner fonksiyonu düzeltir. Oral
teofilin;bronşiyal astım, kronik bronşit ve amfizem gibi reversibl bronkokonstriksiyonun
bulunduğu bütün kronik obstrüktif akciğer hastalıklarının idame tedavisi için uygundur.
Teofilin, reversibl obstrüksiyonlu hastaların solunum yollarında iki farklı etkiye sahiptir:
düz kas gevşemesi (yani bronkodilatasyon) ve solunum yolunun uyarana verdiği yanıtın
baskılanması (yani bronkodilatör olmayan profilaktik etkiler). Teofilinin etki
mekanizmaları kesin olarak biliniyor olmasa da, hayvanlarda gerçekleştirilen deneyler
bronkodilatasyona iki fosfodiesteraz izoenziminin (PDE III ve, daha az olarak, PDE IV)
inhibisyonunun aracılık ettiğini düşündürürken, bronkodilatör olmayan profilaktik
etkiler muhtemelen PDE III inhibisyonu veya adenosin reseptörlerinin antagonizmasını
içermeyen bir veya birden fazla moleküler mekanizma yoluyla gerçekleşmektedir.
Teofilin, diyafram kaslarının kasılma gücünü artırmaktadır. Bu etki, adenozinin aracılık
ettiği bir kanal yoluyla kalsiyum alımının artmasına bağlı gibi görünmektedir.
Serum Konsantrasyonu-Etki Đlişkisi: 5-20 mikrogram/ml serum teofilin konsantrasyon
aralığında bronkodilatasyon oluşmaktadır. Semptomların kontrolünde klinik açıdan
7önemli iyileşme sağlamak için çoğu çalışmada doruk serum teofilin
konsantrasyonlarının 10 mikrogram/ml’den fazla olması gerektiği, ancak hastalığı hafif
seyreden hastaların daha düşük dozlardan fayda sağlayabilecekleri saptanmıştır. 20
mikrogram/ml’den fazla serum teofilin konsantrasyonlarında, advers etkilerin hem
sıklığı hem de şiddeti artmaktadır. Genel olarak, zirve serum teofilin konsantrasyonunun
10 ila 15 mikrogram/ml arasında tutulması, ilacın potansiyel terapötik faydasının en
yüksek seviyede ortaya çıkmasını sağlarken ciddi advers olay riskini en aza
indirmektedir.
TALOTREN’in özel farmasötik yapısı etkin maddenin yavaş salınımına neden olur ve
iyi gastrik tolerabilite sağlar. Ayrıca geceleri retard etki göstererek bronşiyal astımın
sabah ataklarını önler.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Aşağıdaki farmakokinetik değerler 350 mg TALOTREN kapsülün insana tek doz
verilmesi ile elde edilmiştir.
Emilim:
Emilim yarılanma ömrü 2.1 - 2.7 saattir. Doruk plazma konsantrasyonuna ilaç
alımından 6 - 9 saat sonra ulaşılır.
Dağılım:
Teofilinin görünür dağılım hacmi, ideal vücut ağırlığı temel alındığında, yaklaşık 0,45
l/kg’dır (0,3 – 0,7 l/kg aralığında). Teofilin sistemik dolaşıma girer girmez, yaklaşık
%40’ı plazma proteinine, özellikle albümine bağlanır. Azalmış protein bağlamasına
sahip hastalarda, bağlanmamış serum teofilin konsantrasyonunun ölçülmesi, toplam
serum teofilin konsantrasyonunun ölçülmesinden daha güvenli bir dozaj ayarlama
yöntemi ortaya koymaktadır. Genel olarak, bağlanmamış teofilin konsantrasyonları 6-12
mikrogram/ml aralığında tutulmalıdır.
Biyotransformasyon:
Oral doz uygulamasının ardından, teofilin hiçbir ölçülebilir ilk-geçiş eliminasyonundan
geçmez. Yetişkinlerde ve bir yaşın üzerindeki çocuklarda, dozun yaklaşık %90’ı
karaciğerde metabolize edilir. Biyotransformasyon, 1-metilksantin ve 3-metilksantin
demetilasyon ve 1,3 dimetilürik aside hidroksilleme yoluyla gerçekleşir. 1-metilksantin
ardından ksantin oksidaz ile 1-metilürik aside hidroksillenir. Bir teofilin dozunun
yaklaşık %6’sı kafeine N-metilasyon ile dönüştürülür.
Eliminasyon:
Yeni doğanlarda, teofilin dozunun yaklaşık %50’si değişmeden idrarla atılır. Üç aylık
bebeklerde, teofilin dozunun yaklaşık %10’u, değişmeden idrarla atılır. Kalanı, esas
olarak 1,3-dimetilürik asit (%35-40), 1-metilürik asit (%20-25) ve 3-metilksantin (%15-
20) olarak idrarla atılır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Hastalarda teofilin metabolizmasının doza bağımlılığını önceden doğru bir şekilde
kestirmek mümkün olmamakla birlikte, çok yüksek ilk klerens oranına sahip hastalarda
(yani, ortalama dozun üstünde düşük kararlı durum serum teofilin konsantrasyonları)
dozaj değişimine yanıt olarak serum teofilin konsantrasyonunda büyük değişiklikler
görülme olasılığı en yüksek düzeydedir.
8Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek/karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliği ya da böbrek yetmezliği bulunanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu
hastalarda teofilinin yüksek kan düzeylerini önlemek için doz ayarlaması yapılmalıdır
(bkz. Bölüm 4.2).
Yaşlılarda:
Teofilinin klerensi sağlıklı yaşlı yetişkinlerde (60 yaş üzeri), sağlıklı genç yetişkinlere
kıyasla yaklaşık ortalama %30 daha düşüktür. Yaşlı hastalarda doz değişiklikleri
yapılırken çok dikkat edilmesi ve serum teofilin konsantrasyonlarının sıklıkla izlenmesi
gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.2).
Pediyatrik hastalarda:
Yeni doğanlarda teofilinin klirensi çok düşüktür. Teofilin klerensi bir yaşına
gelindiğinde en üst seviyeye ulaşmakta, 9 yaşına kadar göreceli olarak sabit kalmakta ve
sonrasında, yaklaşık 16 yaşına gelindiğinde yaklaşık %50 kadar azalarak yetişkin
değerlerine gerilemektedir. Pediyatrik hastalarda dozaj seçimine dikkat edilmesi ve
serum teofilin konsantrasyonlarının dikkatlice izlenmesi gerekmektedir (bkz. Bölüm
4.2).
Sigara Kullananlar:
Teofilin klerensinin sigara içmeyen deneklere kıyasla, sigara kullanan gençlerde
yaklaşık %50, sigara kullanan yaşlılarda ise yaklaşık %80 arttığı saptanmıştır. Pasif
sigara içiciliğinin de teofilin klerensini %50’ye kadar artırdığı belirlenmiştir. Sigarayı
bırakan hastalarda doz değiştirilirken dikkat edilmeli ve serum teofilin konsantrasyonları
sık olarak izlenmelidir (bkz; bölüm 4.4). Nikotin sakızı kullanımının teofilin klerensine
hiçbir etkisinin olmadığı saptanmıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenez, mutajenez ve fertilite bozukluğu:
Teofilin, Ames salmonella, in vivo ve in vitro hücre genetiği, mikronükleus ve Çin
hamsterı over test sistemlerinde çalışılmış ve genotoksik olduğu saptanmamıştır.
14 haftalık bir sürekli yetiştirme çalışmasında, çiftleştirilen B6C3F1 fare çiftlerine 120,
270 ve 500 mg/kg oral dozlarında (mg/m2 bazında insan dozunun yaklaşık 1.0-3.0 misli)
uygulandığında, teofilin fertiliteyi bozmuş ve bu durum doğum başına canlı fare yavrusu
sayısındaki düşüş, doğurgan çift başına ortalama yavru sayısındaki düşüş, ve yüksek
dozdaki gestasyon dönemindeki artış ile orta ve yüksek dozlarda canlı dünyaya gelen
yavru oranındaki düşüşle de ispat edilmiştir. 13 haftalık toksisite çalışmalarında teofilin
F344 sıçanlara ve B6C3F1 farelere 40-300 mg/kg’lık oral dozlarda (mg/m2 bazında
insan dozunun yaklaşık 2.0 katı) uygulanmıştır. Yüksek dozda, her iki türde de,
testiküler ağırlıkta düşüş de dahil, sistemik toksisite görülmüştür.
96. Farmasötik özellikleri
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Teofilin pelletleri :
• Polividon, K-25
• Anhidr kolloidal silika
• Trietil sitrat
• Eudragit RS 100
• Eudragit RL 100
• Talk
Kapsül kabuğu:
• Siyah demir oksit
• Titanyum Dioksit
• Jelatin
Kapsül içeriği :
• Teofilin pelletleri
• Talk
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
60 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PVDC+Al blister ambalaj içerisinde 30 pellet kapsül.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir kullanma talimatı yoktur.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Novartis Ürünleri
34912 Kurtköy - Đstanbul
Tel no: 0216 482 47 77
Faks no:0216 482 42 06
108. RUHSAT NUMARASI
183/42
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ:
Đlk ruhsatlandırma tarihi: 29 Temmuz 1997
Son ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ:
KÜB’ün yenilenme tarihi:
11