1 
 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ  
 
 
1.  BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜ N ADI 
 
TECAR  240 m g/10 ml IV infüzyonluk çöze lti  
 
2.  KALİTATİF  VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Her bir steril ampul (10 m l’sinde): 
 
Etkin madde: 
Teofilin etilendiamin (aminofilin) 240 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız. 
 
3.  FARMA SÖTİK FORM 
 
Enjeksiyonluk steril  ampul  
Amber renkli  cam ampullerde, berrak, renksiz çözelti 
 
4.  KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endik asyo nlar 
 
TECAR : 
 
• Bronşiyal astım, kronik bronşit ve amfizeme bağlı bronkosp azm. 
• Sol ventrikül yetmezliğine bağlı akut pu lmoner ödem ve  paroksismal nok türnal dispne 
tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi: 
 
Akut vakalarda 1 ampul  i.v. olarak yavaş şekilde (5 dakika) enjekte edilir; tercihen ilaç 
%5’lik 10 - 20 ml dekstroz veya %5’lik 100 - 200 ml glukoz  veya serum fizyolojik ile 
sulandırılıp enjekte edilir. Kronik obstrüktif akciğer hastalıklarında yükleme do zu yetişkinler 
ve çocuklar için 6 mg/kg’dır. İdame  tedavisi olarak infüzyonlar tekrar edilir (veya devam 
edilir), 8-12 saatte bir, 4 mg/kg veya 8 mg/kg dozunda  uygulanır. 
 
Doz ayarlaması klinik iyileşme ve toksik etki kontrolü esas alınarak yapılmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4. ve  4.5.). Uzun sü reli tedavilerde ve profilakside tablet formu kullanılır. 
 
Uygulama şekli: 
 
IV enjeksiyon ile uygulanır. 
 
Ampullerde nadiren de o lsa k ristallenme o luşabilir. Kristallenme görülen ampuller 
kullanılmamalı ve yenisi ile değiştirilmelidir.2 
 Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
TECAR , böbrek ve karaciğer hastalığı olanlarda d ikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda 
teofilinin yüksek kan düzeylerini engellemek için doz ayarlaması yapılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Yeni doğanlarda teofilin klerensi çok düşük tür. Teofilin klerensi bir yaşına gelindiğinde en 
üst seviyeye ulaşmakta, 9 yaşına kadar göreceli olarak sabit kalmakta ve sonrasında, yaklaşık 
16 yaşına gelindiğinde yaklaşık % 50 kadar azalarak yetişkin değerlerine gerilemektedir. 
Pediyatrik hastalarda dozaj seçimine dikkat edilmesi ve serum teofilin kons antrasyonlarının 
dikkatlice izlenmesi gerekmektedir. 6 aydan küçük bebeklere uygulanmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
TECAR  yaşlı hastalarda dikkatli ku llanılmalıdır. Bu hastalarda yüksek teofilin kan 
düzeylerini engellemek için doz  ayarlaması yapılmalıdır. 
 
4.3. Kontrendik asyo nlar 
 
˗ Etkin madde teofilin etilendiamine, yardımcı maddelerden herhangi birisine ya da 
ksantin türevlerine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda, 
˗ Aktif peptik ülserli ve aktif gastritli hastalarda, 
˗ Akut porfirisi olan hastalarda kontrendikedir. 
 
Altı aylığın altındaki çocuklarda TECAR  IV kullanımı genel olarak önerilmemektedir. 
 
Aktif peptik ülserli ve aktif gastritli hastalarda TECAR ’a kesin gereksini m olursa, hastaya 
teofilinle birlikte peptik ülser tedavisi uygulanmalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
İntrav enöz TECAR , teofilinin doğrudan uyarıcı etkisin e bağlı olarak ortaya çıkabilecek tehlikeli 
merkezi sinir sistemi yan etkilerinin ve kardiyovasküler yan etkilerin önlenmesi için çok yavaş 
uygulanmalıdır. 
 
Teofilin etilendiamin düşük bir terapötik indekse sahiptir ve serum düzeyleri özellikle tedavi 
başlangıcı boyunca olmak üzere düzenli şekilde takip edilmelidir. 
 
Teofilin etilendiamin enjeksiyonu küçük çocuklara ve 55 yaş üzeri hastalara dikkatle 
uygulanmalıdır. 
 
Ayrıca, yakın zamanda influenza aşısı olan veya aktif influenza enfeksiyonu geçiren hastalarda 
ve akut febril hastalığı olan hastalarda dikkatli olunm ası önerilmektedir. 
 
Çeşitli kardiyak, renal ve hepatik hastalıklarda, hipoks emide, obstrüktif akciğer 
hastalıklarında, hipertansiyonda  ve hipertiroidizmde dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Teofilin klerensi sigara içenlerde ve tütün dumanına sürekli maruz kalanlarda artabilir. 
 
 
 3 
 Düzenli tedavi sırasında serum potasyum düzeyleri takip edilmelidir. Bu uygulama amino filinin 
beta2-agonistl eri, kortikost eroidler veya diüretikler ile birlikte kullanımı sırasında veya hipoks i 
varlığında kesinlikl e gereklidir. 
 
Amino filin, glokom , diabetes mellitus , kalp veya dolaşım fonksiyonu baskılanmış ve epilepsisi 
olan hastalarda dikkatle kullanmalıdır; çünkü bu durumlarda alevlenme görülebilir. 
 
Yeni doğanlarda, konjestif kalp yetmezliği olan yaşlı hastalarda, özellikle erkeklerde TECAR  
uygulanırken çok dikkatli olunmalıdır. Buna n eden, böyle kişilerde teofilin klerens hızı 
uzadığından, ilacın kesilmesinden son ra, uzun bir süre teofilinin serumda  kalmasıdır. 
 
Teofilin, serum SGOT(AST) kons antrasyonunu yükseltir. 
 
DİK KAT: 
Ampullerde ender de olsa, kristalleşme  olabilir. Kris talleşme  görülen ampuller 
kullanılmamalı ve yenisi ile değiştirilmelidir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Aşağıdaki ilaçlar plazma teofilin kons antrasyonlarını azaltabilir: 
Rifampisin, antiepileptikler (karbamazepin, fenitoin, primidon, fenobarbiton), ritonavir, 
aminoglutetimid, sülfinpirazon, izoprenalin, morasizin, barbituratlar ve hiperikum p erforatum. 
Eş zamanlı olarak St John’s Wort (hiperikum perforatum) b itkisel ürününün ku llanımı 
teofilinin plazma kons antrasyonlarını düşürebilir. Sigara kullanımı ve alkol tüketimi de 
teofilin klerensini artırabilir. 
 
Aşağıdaki ilaçlar plazma teofilin kons antrasyonlarını artırabilir: 
Simetidin, eritromisin, klaritromisin, sip rofloksasin, no rfloksasin, oksp entifilin, izoniyazid, 
propranolol, allopurinol, oral kon traseptifler, meksiletin, propafenon, k alsiyum kanal blokörü, 
diltiazem, v erapamil, disülfiram, interferon, m etotreksat, zafirlukast, antasidler, karbimazol, 
troleandom isin, flukon azol, tiklopidin, n izatidin, pentoksifilin, ofloksasin, tiyabendazol, 
ranitidin, viloksazin hidroklorür ve grip aşısı. Teofilin ve fluvoks aminin eş zamanlı 
kullanımından genellikle kaçınılması gerekmektedir. Bunun mümkün o lmadığı durumlarda, 
hastalar teofilin dozundan arındırılmalıdır ve p lazma teofilin düzeyi yakından takip 
edilmelidir. 
 
Diğer etkileşimler: 
 
Ksantinler: 
Teofilin ve pentoksifilin gibi diğer ksantin türevlerinin eş zamanlı kullanımı toksisite riski 
nedeniyle kontrendikedir. 
 
Lityum: 
Teofilin ile birlikte kullanıldığında, lityumun  atılımını artırır ve terapötik etkisi azalabilir. 
 
Benzodiyazepin (diazepam, flurazepam, lorazepam, m idazolam): 
Teofilin kullanan hastalarda istenen sedasyon dü zeyini sağlamak için bu b enzodiyazepinlerin 
daha yüksek dozda verilmesi gerekebilir. Bunların dozu azaltılmaksızın teofilin tedavisinin 
kesilmesi solunum d epresyonuna  neden olabilir. 
 4 
 Kinolonlar: 
Teofilin klerensini azaltarak serum teofilin düzeylerini artırabilir. Konvülsi yon riskin i arttırır. 
 
Genel anestetikler: 
Ketamin ile konvü lsiyon riskini arttırabilir. Teofilin, endojen katekolamin salımını artırır. 
Halotan, miyokardiyumun  katekolaminlere duyarlılığını artırarak ventriküler aritmi riskini 
artırır. 
 
Panküronyum: 
Teofilin, panküronyumun nö roblokaj etkisini azaltabilir. 
 
Sempatomimetik ilaçlar: 
TECAR , efedrin veya diğer sempatomimetik ilaçlarla birlikte verildiği zaman toksik 
sinerjizm görülebilir. 
 
Beta2-adrenerjik agonistler: 
Kardiyak aritmi riskinde artış görülebilir (Hipokalemi de görülebilir)  
 
Beta-blokörler: 
Beta-blokerlerin eş zamanlı uygulaması bronkod ilatasyonun antagonize edilmesine neden 
olabilir. 
 
Kardiyak glikozitler: 
Teofilinin miyokard üzerindeki doğrudan uyarıcı etkisi kardiyak glikozitlerin duyarlılığını 
ve toksik potansiyelini artırabilir. 
 
Adenozin:  
Adenozinin anti-aritmik etkisi teofilin ile antagonize olur. 
 
Lökotrien antagonistleri: 
Klinik çalışmalarda, teofilinin eş zamanlı uygulanması zafirlukast plazma düzeylerinde 
yaklaşık % 30 oranında azalmaya yol açmış; ancak plazma teofilin düzeylerini etkilememiştir. 
Bunun la birlikte, pazarlama son rası gözlemler sırasında, zafirlukast ile eş zamanlı 
uygulamada teofilin düzeylerinde artış nadiren bildirilmiştir. 
 
Doksapram: 
Doksapram ile yapılan eş zamanlı uygulama merkezi sinir sistemi stimülasyonunu artırabilir. 
 
Furosemid: 
Teofilin, furosemidin etkisini artırabilir. 
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popü lasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik pop ülasyon: 
Pediyatrik popü lasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
Serum ürik asit ölçümünde  kullanılan yardımcı madde fosfotungustik asit ise, teofilin bu 
ölçümleri bozabilir. Ayrıca, üriner katekolamin, plazma serbest yağ asidi, serum bilirubin ve 
eritrosit sedimantasyon testlerinde yüksek değerlere neden olabilir. 
 5 
 4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
 
Gebelik kategorisi: 
 
 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulun an kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü uygulayanlarda ilacın 
kullanımı yönünde  bir öneri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Teofilinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ve kontrollü çalışmalar yoktur. 
 
Teofilin plasenta engelini geçip, doğum esnasında fetal taşikardiye neden olabileceğinden, 
hamilelerde, TECAR  özellikle doğumdan kısa bir süre önce, kesinlikle gerekli olmadıkça 
kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon  dönemi 
Teofilin anne sütüne geçer. Emziren annelerde teofilin dikkatle kullanılmalıdır. Emziren 
anneler bebekte ortaya çıkabilecek istenmeyen etkiler konusunda  uyarılmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Üreme yeteneği üzerindeki etkisi için bölüm 5.3’e bakınız. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.8. İsten meyen etkiler 
Yüksek dozlarda ve ani i.v. uygulamada görülen yan etkiler aşağıda sıralanmıştır, ancak bu 
etkiler geçici olup dozun azaltılması ile kaybolur. Advers reaksiyonların sıklığı; çok yaygın 
(≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000, < 1/100); seyrek (≥1/10.000, 
<1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), sıklığı bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) olarak tanımlanmıştır. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
 
Sıklığı bilinmiyor: Aşırı du yarlılık reaksiyonları (ayrıca Bkz. Deri ve  deri altı doku    
hastalıkları). 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
 
Sıklığı bilinmiyor: Huzursuzluk, havale, baş ağrısı, uykusu zluk, baş dönm esi, kon füzyon, 
merkezi sinir sistemi s timülasyonu, anksiyete, vertigo/baş dönm esi, tremor. Daha yüksek 
dozlar manik davranışlarına, deliryuma ve konvü lsiyonlara yol açabilir. 
 
Göz hastalıkları  
 
Sıklığı bilinmiyor: Göz rahatsızlığı 6 
 Kardiyak hastalıklar 
 
Sıklığı bilinmiyor: Taşikardi, ekstrasistoller, palpitasyon, kardiyak aritmi 
 
Vasküler hastalıklar  
 
Sıklığı bilinmiyor: Hipotansiyon 
 
Solunu m, göğ üs bozuklukl arı ve mediastinal hastalıklar 
 
Sıklığı bilinmiyor: Hiperventilasyon 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
 
 
Sıklığı bilinmiyor: Bulantı, kusm a, gastrik iritasyon, karın ağrısı, diyare, gastro-özofageal 
reflü, gastrointestinal kanama. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
 
 
Sıklığı bilinmiyor: Deri kızarıklıkları, ürtiker, makülo-papüler döküntü, eritem, k aşıntı, 
ürtiker, eksfolyatif dermatit. 
 
Genel bozuklukl ar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
 
 
Sıklığı bilinmiyor: Anoreksi ve  aşırı derece de susuzluk hissi  
 
İntra musküler enjeksiyonlar ağrılıdır; ağrı birkaç saat sürebilir. 
Daha yüksek dozlar hipertermiye neden olabilir. 
 
Özellikle enjeksiyon çok hızlı yapıldığında intravenöz enjeksiyon sonrasında hipo tansiyon, 
aritmiler ve konvü lsiyonlar gözlenebilir ve ani ölümler bildirilmiştir. Ağır toksisite, öncesinde 
daha hafif semptomlar olmaksızın meydana gelebilir (Bkz. Bölüm 4.9 .). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli  olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 9 9) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Spesifik antidotu yoktur, destekleyici ve semptomatik tedavi uygulanır. 
Semptomlar: “İstenmeyen etkiler” bölümünde  anlatılan semptomlara ek olarak diürez, 
deliryum, taşipne, aritmi, elektrolit bozuklukları ve koma  görülebilir. 
 
Teofilin etilendiamin düşük  bir terapötik indekse sahiptir. Teofilin toksisitesi en büyük 
olasılıkla serum kons antrasyonları 20 mikrogram/ml’yi aştığında m eydana gelmektedir ve 
daha yüksek serum kons antrasyonlarında kademeli olarak daha ağır hale gelmektedir. 
 
Erişkinlerde ölüm olayları; renal, hepatik veya kardiyovasküler komp likasyonları olan 
hastalarda büyük dozlarda yapılan IV teofilin etilendiamin uygulaması boyunca veya 
enjeksiyon hızla verildiğinde meydana gelmiştir. 7 
 Semptomlar 
 
Hipoksi, ateş veya sempatomimetik ilaç uygulaması olmayan durumlarda gözlenen taşikardi 
teofilin toksisitesinin göstergesi olabilir. Anoreksi, bulantı (daha az sıklıkla kusm a), diyare, 
uykusu zluk, iritabilite, huzursuzluk ve baş ağrısı yaygın olarak meydana gelmektedir. 
Ajitasyon ve halüsinasyonlar meydana gelebilir. Hastalar aşırı susama, hafif ateş, göz 
bebeklerinde dilatasyon, kulak çınlaması, palpitasyonlar, aritmiler, hematemez, albüm inüri, 
hiperglisemi, hipertermi ve metabolik asidoz yaşayabilir. Supraventriküler ve ventriküler 
aritmiler ve hipo tansiyon meydana gelebilir. Nöbetler, öncesinde toksisite semptomları 
göstermeden bile meydana gelebilir ve çoğunlukla ölüm le sonu çlanır. Yoğun hipok alemi 
hızlıca gelişebilir. 
 
Tedavi: 
1. İlaç h emen kesilmeli. 
2. Hipotansiyon, dehidrasyon ve  başta hipok alemi olmak üzere metabolik bo zukluklar 
düzeltilmeli. 
3. Hasta kardiyak mon itöre bağlanmalı, aritmiler takip edilmeli ve gereğinde uygun bir 
antiaritmik ilaç uygulanmalı 
4. Oksijen inhalasyonu yaptırılmalı 
5. Konvü lsiyonlar bir antikonvülsan ilaç ile kontrol altına alınmalı. 
6. Ağır teofilin intoksikasyonunda (örneğin altı aylıktan küçük b ebeklerde v eya 
yaşlılarda p lazma düzeyi 40 mcg/ml’den daha yüksekse) aktif kömür ile 
hemoperfüzyon düşünü lmelidir. 
7. Analeptik ajanlar, diüretik kullanılmamalıdır. 
 
Hastanın astımı olmadığı sürece, taşikardinin, hipokaleminin ve hiperkalseminin düzeltilmesi 
için intravenöz yolla propanolol uygulanabilir. 
 
Genelde, teofilin hızla metabolize edilir ve hemodiyaliz gerekmez. Konjestif kalp yetmezliği 
veya karaciğer hastalığı olan hastalarda, hemodiyaliz teofilin klerensini 2 kat gibi yüksek bir 
oranda artırabilir. 
 
Plazma teofilin kons antrasyonu > 80 mg/L (akut) veya > 60 mg/L (kronik). Altı aylıktan 
küçük b ebeklerde veya yaşlılarda, 40 m g/L’nin üzerindeki teofilin kons antrasyonlarında 
kömür hemoperfüzyonu düşünü lmelidir. Teofilin kons antrasyonund an ziyade klinik özellikler 
tedavi için en iyi kılavuzdur. 
 
5.  FARMA KOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif solunum yolu hastalıklarında kullanılan diğer sistemik 
ilaçlar, Ksantinler  
ATC kodu: R03DA05 
 
TECAR  fosfodiesteraz inhibitörüdür. Bronşiyal hava yolunun ve kan damarlarının, özellikle 
pulmoner damarların düz kaslarını genişletir. Ayrıca m erkezi sinir sistemi (özellikle 
respiratuvar), kalp ve iskelet kasları (diyafram) ü zerinde s timulan etki yapar. Terapötik 
etkisinin sonu cunda so lunum  iyileşirken, kalp atım hızı, kalp debisi ve diürez artar. 
 8 
 Teofilin, reversibl obstrüksiyonlu hastaların solunum yollarında iki farklı etkiye sahiptir: düz 
kas gevşemesi (yani bronkod ilatasyon) ve so lunum  yolunun  uyarana v erdiği yanıtın 
baskılanması (yani bronkod ilatör olmayan proflaktik etkiler). Teofilinin etki m ekanizmaları 
kesin olarak bilinmese d e hayvanlarda gerçekleştirilen deneyler bronkodilatasyona iki 
fosfodiesteraz izoziminin (PDE III ve, daha az olarak, PDE IV) inhibisyonunun  aracılık 
ettiğini düşündü rürken, bronkod ilatör olmayan profilaktik etkiler muh temelen PDE III 
inhibisyonu veya adenozin reseptörlerinin antagonizmasını içermeyen bir veya birden fazla 
moleküler mekanizma yoluyla gerçekleşmektedir. 
 
Teofilin, diyafram kaslarının kasılma şiddetini artırmaktadır. Bu etki, adenozinin aracılık 
ettiği bir kanal yoluyla kalsiyum alımının artmasına bağlı gibi görünmektedir. 
 
Serum konsantrasyonu-etki ilişkisi:  
5-20 m ikrogram/ml serum teofilin kons antrasyon aralığında bronkod ilatasyon oluşmaktadır. 
Semptomların kontrolünde k linik açıdan önemli iyileşme sağlamak için çoğu çalışmada zirve 
serum teofilin kons antrasyonlarının 10 m ikrogram/ml’den fazla olması gerektiği, ancak 
hastalığı hafif seyreden hastaların daha düşük  dozlardan fayda sağlayabilecekleri 
saptanmıştır. 20 mikrogram/ml’den fazla serum teofilin kons antrasyonlarında, advers etkilerin 
hem sıklığı hem de şiddeti artmaktadır. Genel olarak, doruk serum teofilin kons antrasyonunun  
10 ila 15 mikrogram/ml arasında tutulması, ilacın potansiyel terapötik faydasının en yüksek 
seviyede ortaya çıkmasını sağlarken ciddi advers olay riskini en aza indirmektedir. 
 
Prematüre bebeklerde ve kalp yetmezliği, karaciğer fonks iyon bozukluğu, azalmış renal 
fonks iyonu ve  solunum enfeksiyonu o lan hastalarda, plazma klerensi azalır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim: 
 
Terapötik serum s eviyeleri 10 ile 20 m ikrogram/ml’dir. 
 
Dağılım: 
 
Teofilinin görünür dağılım hacmi, ideal vücut ağırlığı temel alındığında, yaklaşık 0,45 
L/kg’dır (0,3 – 0,7 L/kg aralığında). Teofilin sistemik dolaşıma girer girmez, yaklaşık 
%40’ı plazma p roteinine, özellikle albüm ine b ağlanır. Azalmış protein bağlamasına sahip 
hastalarda, bağlanmamış serum teofilin kons antrasyonunun ö lçülmesi, toplam serum teofilin 
kons antrasyonunun  ölçülmesinden daha güvenli bir do zaj ayarlama yöntemi ortaya 
koymaktadır. Genel olarak, b ağlanmamış teofilin ko nsantrasyonları 6-12 m ikrogram/ml 
aralığında tutulmalıdır. 
 
Biyotransformasyon: 
 
Oral doz uygulamasının ardından, teofilin hiçbir ölçülebilir ilk-geçiş eliminasyonuna 
uğramaz. Yetişkinlerde ve b ir yaşın üzerindeki çocuklarda, dozun yaklaşık % 90’ı karaciğerde 
metabolize edilir. Biyotransformasyon, 1-metilksantin ve 3-metilksantin demetilasyon ve 1,3 
dimetilürik aside hidroksilleme yoluyla gerçekleşir. 1-metilksantin ardından ksantin oksidaz 
ile 1-metilürik aside hidroksillenir. Bir teofilin dozunun  yaklaşık % 6’sı kafeine N-metile 
edilir. 9 
 Eliminasyon: 
 
Yeni doğanlarda, teofilin dozunun  yaklaşık % 50’si değişmeden idrarla atılır. Üç aylık 
bebeklerde, teofilin dozunun  yaklaşık % 10’u, değişmeden idrarla atılır. Kalanı, esas olarak 
1,3-dimetilürik asit (%35 - 40), 1-metilürik asit (%20 - 25) ve 3 -metilksantin (%15 - 20) 
olarak idrarla atılır. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
 
Hastalarda teofilin metabolizmasının doza bağımlılığını önceden doğru bir şekilde kestirmek 
mümkün  olmamakla birlikte, çok yüksek ilk klerens oranına sahip hastalarda (yani, ortalama 
dozun üstünde düş ük kararlı durum serum teofilin konsantrasyonları) dozaj değişimine yanıt 
olarak serum teofilin kons antrasyonunda bü yük değişiklikler görülme o lasılığı en yüksek 
düzeydedir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Yaşlılarda: 
 
Teofilinin klerensi sağlıklı yaşlı yetişkinlerde (60 yaş üzeri), sağlıklı genç yetişkinlere kıyasla 
yaklaşık ortalama % 30 daha düşük tür. Yaşlı hastalarda doz  değişiklikleri yapılırken çok 
dikkat edilmesi ve serum teofilin kons antrasyonlarının sıklıkla izlenmesi gerekmektedir. 
 
Pediyatrik hastalarda: 
 
Yeni doğanlarda teofilinin klerensi çok düşük tür. Teofilin klerensi bir yaşına gelindiğinde en 
üst seviyeye ulaşmakta, 9 yaşına kadar göreceli olarak sabit kalmakta ve sonrasında, yaklaşık 
16 yaşına gelindiğinde yaklaşık % 50 kadar azalarak yetişkin değerlerine gerilemektedir. 
Pediyatrik hastalarda dozaj seçimine dikkat edilmesi ve serum teofilin kons antrasyonlarının 
dikkatlice izlenmesi gerekmektedir. 
 
Sigara kullananlar: 
 
Teofilin klerensinin sigara içmeyen deneklere kıyasla, sigara kullanan gençlerde yaklaşık 
% 50, sigara kullanan yaşlılarda ise yaklaşık % 80 arttığı saptanmıştır. Pasif sigara içiciliğinin 
de teofilin klerensini % 50’ye kadar artırdığı belirlenmiştir. Sigarayı bırakan hastalarda doz 
değiştirilirken dikkat edilmeli ve serum teofilin konsantrasyonları sık olarak izlenmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.4.). Nikotin sakızı kullanımının teofilin klerensine hiçbir etkisinin olmadığı 
saptanmıştır. 
 
Diğer: 
 
Kalp yetmezliği, karaciğer fonks iyon bo zukluğu, azalmış renal fonksiyonu ve solunum 
enfeksiyonu o lan hastalarda plazma klerensi azalır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Karsinojenez, mutajenez ve fertilite bozukluğu: 
Teofilin Ames salmonella, in vivo ve in vitro hücre genetiği, mikronük leus ve Çin hamsterı 
over test sistemlerinde çalışılmış ve genotoksik oldu ğu saptanmamıştır. 
14 haftalık bir sürekli yetiştirme (breeding) çalışmasında, çiftleştirilen B6C3F1 fare çiftlerine 
120, 270 ve 500 mg/kg oral dozlarında (mg/m2 bazında insan dozunun  yaklaşık 1,0 - 3,0 10 
 katı) uygulandığında teofilin fertiliteyi bozmuş ve bu durum doğum başına canlı fare 
yavrusu sayısındaki düşüş,  doğurgan çift başına ortalama yavru sayısındaki düşüş ve yüksek 
dozdaki gestasyon dönemindeki artış ile orta ve yüksek dozlarda canlı dünyaya gelen yavru 
oranındaki düşüş le de ispat edilmiştir. 13 haftalık toksisite çalışmalarında teofilin F344 
sıçanlara ve B6C3F1 farelere 40 - 300 mg/kg’lık oral dozlarda (mg/m2 bazında insan dozunun  
yaklaşık 2,0 katı) uygulanmıştır. Yüksek dozda, her iki türde de, testiküler ağırlıkta düşüş de  
dahil, sistemik toksisite görülmüştür. 
 
6.  FARMA SÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Etilendiamin  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlik 
 
Teofilin diğer ilaçlarla aynı şırıngada karıştırılmamalıdır. Birçok ilaç ile geçimsizliği vardır. 
TECAR  ampulün pH değerinin limitleri 8,8 ila 10,0 olup, bu pH değeri ürünün s tabil 
olduğu değerdir. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 aydır. 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
 
25oC’nin altındaki oda  sıcaklığında saklanmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Amber renkli  cam ampul  
6 x 10 ml s teril ampul  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
 
Özel bir talimat yoktur. 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıkl arının Kontrolü  Yönetmelikleri”ne  uygun  olarak  imha  
edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
TÜM EK İP İLAÇ A.Ş. 
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad.  No:55 , 34956 Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no : 0 216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0 216 5 93 31 41  
 
 
 
 11 
 8.  RUHSAT NUMARA SI 
2017/423  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  19.06.2017   
Ruhsat yenileme tarihi:  -  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 