KIsa Uriin Bilgisi (KUB)KISA iTRiTN BiLGiSi
1. BE~ERi TIBBi URiTNiTN ADI
ZOLAPiNE 15 mg tablet
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLE~iM
Etkin madde:
Her bir tablet 15 mg olanzapin i9erir.
Yardlmcl maddeler:
Etkisi bilinen yardimci maddeler: Laktoz monohidrat 17.2 mg
Yardimci maddeler i9in, 6.1' e baklmz.
3. FARMASOTiK FORM
• Tablet
SarI renkli, silindir ~eklinde, iki tarafl dl~ bUkey tabletler.
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. Terapotik endikasyonlar
Yetiskinler ve 13-17 vas araSI ergenlerde:
Olanzapin, ~izofreni grubu psikotik bozukluklarm tedavisinde endikedir.
Olanzapin, ba~langl9 tedavisine yanlt vermi~ hastalarm idame tedavisinde klinik diizelmenin
saglanmasmda etkilidir.
Bipolar bozuklukta olanzapin, orta derece ile agu manik donemlerin tedavisinde ve bipolar
bozuklukta rekUranslann onlenmesinde endikedir.
Hekimler 13-17 ya~ araSI ergenler i9in altematif tedaviler arasmda karar verirken, kilo art1~1
ve hiperlipidemi i9in artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin degi~ikliklerinin yeti~kin
hastalara yapIlan 9ah~malardan daha fazla oldugu bildirilmi~tir) goz oniinde bulundurmahdu.
Hekimler ergenlere bu iiaci verirken potansiyel uzun donem riskleri de dikkate almahdu. Bu
durum bir 90k vakada hekimleri oncelik1i olarak diger ila9larl kullanmaya yonlendirebilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli
Pozolojiluygulama slkllgl ve siiresi:
Yetiskinler
~izofreni: Olanzapinin onerilen b~langl9 dozu goode 10 mg'du.
Manik donem: Ba~langH; dozu, monoterapide genellikle giinde tek doz uygulanan 15 mg veya
kombinasyon tedavisinde giinde 10 mg (bkz. boliim 5.1).
Bipolar bozuklukta rekiiransm onlenmesi: Onerilen ba~langl9 dozu giinde 10 mg'du. Manik
donem tedavisi i9in olanzapin kullanan hastalarda, rekiiransm onlenmesi i9in tedaviye aym
1/21dozda devam edilmelidir. Eger yeni bir manik, mikst ya da depresif donem olursa, gerektigi
~ekilde doz ayarlamasl ve klinik olarak endike oldugu ~ekilde duygudurum semptomlan i~in
ek tedavi ile olanzapin tedavisine devam edilmelidir.
$izofreninin, manik donemlerin ve bipolar bozuklukta rekiiransm onlenmesi tedavisi
slrasmda, giinliik doz, ki~isel klinik duruma bakIlarak goode 5-20 mg arasmda ayarlanabilir.
Onerilen b~langl~ dozundan daha yiiksek bir doza, yalmzca klinik olarak uygun ~ekilde
yeniden degerlendirme yapIldlktan sonra ge~ilmeli ve artl~, doz arahklan 24 saatten klsa
olmayacak ~ekilde yaptlmahdlr. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmedigi i~in, a~
veya tok karnma verilebilir. Olanzapin kullanlml kesilirken, kademeli doz azaltImma
gidilmelidir.
13-17 vas arasz ergenler
$izofreni: Olanzapinin onerilen b~langl~ dozu, hedef doz 10 mg/ goo olacak ~ekilde gUnde bir
defa 2.5 veya 5 mg'dlr. Olanzapinin emilimi gldadan etkilenmedigi i~in, a~ veya tok karnma
verilebilir. $izofrenili ergen hastalarda etkinligi 2.5 ila 20 mg/gOO'liik esnek dozaj arahgmda,
en slk goriilen ortalama doz olan 12.5 mg/gUn (ortalama doz Il.l mg/goo) ile yapllan klinik
~ah~malarla kanltlanml~tu. Doz ayarlamasl gerektiginde, 2.5 mg veya 5 mg'11k doz artl~l ya
da azaltlml onerilmektedir.
Goode 20 mg'm ilzerindeki dozlarm guvenliligi ve etkililigi klinik ~ah~malarda
degerlendirilmemi~tir.
idame tedavisi: Ergen hastalardaki ~izofreninin idame tedavisinde ZOLAPiNE'in etkinligi
sistematik olarak degerlendirilmemi~tir; ancak, olanzapinin yeti~kin ve ergen hastalardaki
farmakokinetik parametrelerinin ktyaslanmasl He birlikte eri~kin hastalann verilerinden idame
tedavisinin etkinligi tahmin edHebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastalarm
akut cevabm dl~mda remisyonu azaltmak i~in gereken en du~iik dozda tedaviye devam
etmeleri onerilmektedir. idame tedavisine devam edilip edilmeyecegini belirlemek i~in
hastalar periyodik olarak tekrar degerlendirilmelidir.
Bipolar bozukluk (manik ya da mikst donemler): Oral olanzapinin onerilen ba~langw dozu,
hedef doz 10 mg/gOO olacak ~ekilde goode bir defa 2.5 veya 5 mg'du. Olanzapinin emilimi
. gldadan etkilenmedigi i~in, a~ veya tok karmna verilebilir. Bipolar I bozuklugu olan
ergenlerde (manik ya da mikst donemlerde) etkinligi 2.5 ila 20 mg/gOO'liik esnek dosaj
arahgmda, en slk goriilen ortalama doz olan 10.7 mg/giin (ortalama doz 8.9 mg/gUn) ile
yapllan klinik ~a11~malarla kanltlanml~tIr. Doz ayarlamasl gerektiginde, 2.5 mg veya 5 mg'hk
doz artl~l ya da azaltlml onerilmektedir.
Goode 20 mg,m ilzerindeki dozlarm guvenliligi ve etkililigi klinik ~all~malarda
degerlendirilmemi~tir.
2/21idarne tedavisi: Ergen hastalardaki bipolar bozuklugun (manik: ya da mikst donemler) idarne
tedavisinde ZOLAPiNE'in etkinligi sistematik olarak degerlendirilmemi~tir; ancak,
olanzapinin yeti~kin ve ergen hastalardaki farmakokinetik: pararnetrelerinin klyaslanmasl He
birlikte eri~kin hastalarm verilerinden idarne tedavisinin etkinligi tahmin edilebilir. Bu
nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastalann akut cevabm dl~mda remisyonu azaltmak
iyin gereken en dii~iik dozda tedaviye devarn etmeleri onerilmektedir. idarne tedavisine
devarn edilip edHmeyecegini belirlemek lym hastalar periyodik olarak tekrar
degerlendirilmelidir.
Uygulama
~ekli:
Tabletler biitiin olarak, bir bardak su He birlikte aglz yoluyla ahmr.
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler
BobrekIKaraciger yetmezligi: Bu tip hastalarda daha dii~iik bir b~langly dozu (5 mg)
dii~iiniilmelidir. Orta derecede karaciger yetmezligi (siroz, Child-Pugh, slmf A veya B) olan
hastalarda, b~langly dozu 5 mg olmahdtr ve doz dikkatle artmlmahdlr.
Pediyatrik popiilasyon: Giivenlilik ve etkililige ili~kin veri yetersizligi nedeniyle 13 y~m
altmda olan ~ocuklarda olanzapin kullantlmasl tavsiye edilmemektedir.
Sizofreni ve bipolar bozuklukla alakah manik ya da mikst donemlerin tedavisinde
ZOLAPiNE'in giivenliligi ve etkinligi, 13-17 ya~ araSl ergenlerde yapdan klsa donemli
~ah~malarda saptanml~tlr. ZOLAPiNE'in ergenlerde kullanlml 2,5 mg/giin'den 20 mg!giin'e
kadar olan doz arahgmda ZOLAPiNE alan 268 ergende yapdan yeterli ve iyi kontrol edilmi~
ZOLAPiNE c;alu~malarmdan elde edilen bulgularla desteklenmektedir. Ergenler i~in onerilen
ba~langw dozu yeti~kinler i~in olandan daha dt1~iiktiir. (Bkz. Pozoloji ve uygularna ~ekli 4.2)
Yeti~kinlerle yapdan klinik ~all~malardaki hastalarla klyaslandlwnda, ergen hastalarda daha
fazla kilo allml ve sedasyon gozlenmi~tir ve total kolesterol, trigliseridler, LDL kolesterol,
prolaktin ve karaciger arninotransferaz seviyelerinde daha onemli artl~lar ya~l~tlr. ( bkz.
boliim 4.4,4.8,5.1 ve 5.2).
Geriyatrik popiilasyon: Rutin olarak daha dt1~iik bir ba~langl~ dozu (5 mg/giin) endike
degHdir, ancak 65 y~ve iizerindekilerde, klinik ozellikleri gerektirdiginde dii~iiniilmelidir
(bkz. boliim 4.4).
Cinsiyet: Erkek hastalara klyasla kadm hastalarda, ba~langl~ dozu ve doz arallgmm rutin
olarak degi~tirilmesi gerekmemektedir.
Sigara i~enler: Sigara i~en hastalarla i~meyenler klyaslandlgmda, ba~langl~ dozu ve doz
arahgmm rutin olarak degi~tirilmesi gerekmemektedir.
3/21MetabolizmaYl yava~latan (kadm cinsiyeti, geriyatrik ya~, sigara i9meme durumu) birden
fazla etkenin varhgl durumunda, ba~lang19 dozunun azaltllmasl dii~iiniilmelidir. Bu tip
hastalarda doz artmlmasl gerektiginde dikkatle yapllmahdlr (bkz. boliim 4.5 ve 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya yardlmcl maddelerden herhangi birine kar~l a~m duyarhhgl olan hastalarda
ve dar a91h glokom riski ta~ldlgl bilinen hastalarda kontrendikedir.
4.4. Ozel kullamm uyanlan ve onlemleri
Antipsikotik tedavisi suasmda, hastanm klinik durumundaki iyile~me birka9 giinden birka9
haftaya kadar siirebilir. Bu siire zarfmda hastalar yakmdan izlenmelidir.
Demansa bag/z psikoz ve/veya davram§ bozuklugu
Antipsikotik ila9lar ile tedavi edilen demansa bagh psikozu olan ya~h hastalarda oliim riski
yiiksektir. Olanzapin, demansa bagh psikoz ve/veya davraru~ bozuklugu tedavisi i9in
onaylanmaml~tu ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovaskiiler olay riskindeki artl~
nedeniyle kullanlml onerilmemektedir. Demansa bagh psikozu ve/veya davranl~ bozuldugu
olan ya~h hastalarda (ortalama ya~ 78) yiirutiilen plasebo kontrollii klinik ara~tumalarda (6­
12 hafta siireyle), oral olanzapinle tedavi edilen hastalardaki oliim insidansl, plasebo verilen
hastalara gore 2 kat daha yiiksek olmu~tur (slraslyla %3.5 ve %1.5). Gliim insidansmdaki
artl~, olanzapin dozu (ortalama giinliik doz 4.4 mg) veya tedavi siiresi ile ili~kili degildir.
Olanzapin kullanlmlyla mortalitede artl~ gorulen hasta popiilasyonunda altta yatan risk
faktOrleri arasmda, 65 ya~ iizerinde olma, disfaji, sedasyon, malnutrisyon ve dehidrasyon,
pulmoner sorunlarm varhgl (or. aspirasyonlu veya aspirasyonsuz pnomoni) veya birlikte
benzodiazepin kullanlml bulunmaktadu. Ancak oliim insidansl, bu risk faktorlerinden
baglmslz olarak, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda plasebo verilen hastalardan daha
• yiiksektir.
Aym klinik 9ah~malarda, oliim de dahil olmak iizere, serebrovaskiiler advers reaksiyonlar
(CVAE or. inme, ge9ici iskemik atak) bildirilmi~tir. Serebrovaskiiler advers reaksiyonlarda,
olanzapinle tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara gore CVAE'de 3 kat artl~
olmu~tur (slraslyla %1.3'e kar~lhk %0.4). Serebrovaskiiler advers etki gorulen, olanzapin ve
plasebo alan hastalann tiimii onceden var olan risk faktOrlerine sahiptir. 75 ya~ iizerinde olma
ve vaskiiler/mikst tip demans, olanzapin tedavisi ile ili~kili serebrovaskiiler advers olaylar
i9in risk faktoru olarak tanlmlanml~t1r. Bu 9ah~malarda, olanzapinin etkililigi
kanltlanmaml~t1r.
Parkinson hasta/zgl
Parkinson hastalarmda dopamin agonistlerinin yol a9t1g1 psikozun tedavisinde olanzapin
kullanlml onerilmemektedir. Klinik 9ah~malarda, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson
semptomlannda kotiile~me ve haliisinasyonlar plasebo kullananlara gore 90k yaygm ve daha
slk bildirilmi~ (bkz. boliim 4.8) ve psikotik semptomlarm tedavisinde olanzapin plasebodan
4 I 21daha etkili bulunmaIm~tlr. Bu ~ah~malarda, hastalarm b~langl~ta anti-Parkinson ila~lanmn
en d~iik etkin dozunda stabil kalmalan ve ~ah~ma boyunca aym anti-Parkinson ilacmda
(doprunin agonisti) ve dozunda kalmalan istenmektedir. Olanzapin, goode 2.S mg ile
b~lanarak, ara~tlrmacmm kararma gore gtinde maksimum IS mg' a kadar titre edilmi~tir.
Noroleptik Malign Sendr om (NMS)
NMS, antipsikotik il~ tedavisiyle ili~kili potansiyel olarak hayatI tehdit eden bir durumdur.
Olanzapin ile ili~kili olarak NMS vakalan da seyrek olarak bildirilmi~tir. NMS'un klinik
belirtileri hiperpireksi, adale sertligi, zihinsel durumda degi~iklik ve otonomik instabilitedir
(diizensiz nablz ya da kan basmcl, ta~ikardi, diaforez ve kardiyak ritim bozuklugu). Ek
belirtiler olarak yiikselmi~ kreatinin fosfokinaz, miyoglobiniire (rabdomiyoliz) ve akut bobrek
yetmezligi saytlabilir. Eger hasta NMS'a ili~kin belirti ve semptomlan gosterirse veya NMS'a
ait ek klinik belirtiler olmakslzm a91klanrunayan yiiksek ate~ gorliliiyorsa, olanzapin dahll tUm
antipsikotik ila9lar kesilmelidir.
Hiperglisemi ve diyabet
Bazl oliirnciil vakalar da dahll olmak iizere, yaygm olmayan ~ekilde ketoasidoz ya da koma ile
i1i~ki1i hiperglisemi ve/veya diyabetin alevlenmesi veya geli~mesi durumlan bildirilmi~tir
(bkz. boliirn 4.8). Bazl vakalarda onceden kilo artl~l olmasmm kolayl~tmcl bir faktor
olabilecegi bildirilmi~tir. Kullantlan antipsikotik kllavuzlan ile uyumlu olarak uygun klinik
izleme onerilebilir (om. ba~lang19ta, olanzapin tedavisine ba~ladlktan 12 hafta sonra ve daha
sonra ytlda bir kez kan ~ekerinin o19iilmesi). ZOLAPiNE dahil herhangi bir antipsikotik ajanla
tedavi edilen hastalar hiperglisemi (polidipsi, poliiiri, polifaji ve gU9siiz1iik gibi) belirti ve
semptomlan i9in ve diabetes mellitus veya diabetes mellitus risk faktorlerini ta!jlyan hastalar
kotiile~en glukoz kontrolii i9in diizenli olarak gozlenmelidir. Kilo diizenli olarak izlenmelidir.
(om. ba!jlang19ta, olanzapin tedavisine b~ladlktan 4, 8 ve 12 hafta sonra ve daha sonra ii9
ayda bir).
Lipid degi~iklikleri
Plasebo kontrollii klinik 9all~malarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda lipidlerde
istenmeyen degi~iklikler gozlenmi~tir (bkz. bolinn 4.8). Ozellikle dislipidemik hastalar ve
lipid bozuklugu geli~me riski olan hastalarda, klinik olarak uygun oldugu ~ekilde lipid
degi~iklikleri kontrol edilmelidir. ZOLAPiNE dahil, herhangi bir antipsikotik ajanla tedavi
goren hastalar, kullantlan antipsikotik kllavuzlan ile uyumlu olarak lipidler a91smdan diizenli
olarak izlenmelidir (om. ba!jlang19ta, olanzapin tedavisine ba!jladlktan 12 hafta sonra ve daha
sonra S ydda bir).
Antikoliner;ik aktivite
Olanzapin, in vitro antikolineJjik aktivite gosterirken, klinik 9ah~malar siiresince baglantIh
olaylann insidansmm dii~iik oldugu bildirilmi~tir. Her ne kadar, e~lik eden hastahklan
olanlarda olanzapin kullanlmma ait klinik deneyim slmrhysa da, prostat hipertrofisi veya
paralitik ileusu ve ili~kili durumlan olan hastalarda dikkatle regete edilmesi onerilir.
S /21Hepatik fonksiyon
Ozellikle tedavinin ba~langlcmda, karaciger aminotransferazlarl, ALT ve AST'm geyici
asemptomatik artl~larl yaygm olarak goriilm~tiir. Yiikselen ALT ve/veya AST'l olan
hastalarda, karaciger yetmezligi belirtisi ve semptomlarl olan hastalarda, slmrh karaciger
i~levsel rezervi He ili~kili altta yatan hastahgl olanlarda ve potansiyel olarak hepatotoksik
ilaylarla tedavi edilen hastalarda dikkatli olunmah ve takip yaptlmahdtr. Hepatit te~hisi konan
vakalarda (hepatoseliiler, kolestatik veya mikst karaciger hasan dahil) olanzapin tedavisi
kesilmelidir.
Notropeni
Herhangi bir sebeple dii~iik lOkosit ve/veya notrofil saylml olan hastalarda, notropeniye yol
aytlgl bilinen ilaylarl kullanan hastalarda, geymi~inde ilaca bagh geli~mi~ kemik iligi
depresyonuitoksisitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastahk, radyasyon tedavisi veya
kemoterapi nedeniyle kemik iligi depresyonu olan hastalarda ve hipereozinofilik durumlan
veya miyeloproliferatif hastallgl olan hastalarda dikkatli olunmahdtr. Olanzapinle birlikte
valproat kullantldlgmda yaygm olarak notropeni bildirilmi~tir (bkz. boliim 4.8).
Tedavinin kesilmesi
Olanzapin aniden kesildiginde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantl veya kusma
gibiakut semptomlar seyrek olarak « %0.01 ve < %0.1) bildirilmi~tir.
QTaraizgl
Klinik yah~malarda, klinik olarak anlamh QTc uzamalarl (Fridericia QT diizeltmesi-ba~langly
QTcF < 500 milisaniye olan hastalarm ba~langH;tan sonraki herhangi bir zamanda [QTcF] 2:
500 milisaniye), olanzapin He tedavi edilen hastalarda yaygm degildir (%0.1 - %1) ve ili~kili
kardiyak olaylarda plaseboya gore anlamh fark bulunmamaktadtr. Buna ragmen, diger
• antipsikotik ilaylarda oldugu gibi olanzapin, ozellikle konjenital uzun QT sendromu, konjestif
kalp yetmezligi, kalp hipertrofisi, hipokalemi veya hipomagnezemisi olan hastalarda, ozellikle
ya~hlarda, QTc arahglm artlrdlgl bilinen ilaylarla birlikte reyete edilirken dikkatli olunmahdlr.
Tromboembolizm
Olanzapin tedavisinin ve venoz tromboembolizmin geyici ilgisi yaygm olmayan ~ekilde
bildirilmi~tir. Olanzapin tedavisi He venoz tromboembolizm goriilmesi arasmda bir
nedensellik ili~kisi saptanmaml~tlr. Ancak, ~izofrenisi olan hastalarda yogunlukla venoz
tromboembolizm risk faktorleri var oldugundan, hastalarm hareketsizligi gibi VTE ile ilgili
tUm risk faktorleri belirlenmeli ve onleyici tedbirler allnmalldlr.
Genel SSS etkisi
Olanzapinin b~hca santral sinir sistemi (SSS) etkileriyle birlikte, diger santral etkili ilaylarla
ve alkolle birlikte kullanlmmda dikkatli Olunmalldtr. In vitro olarak dopamin antagonizmasl
sergilediginden, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlerinin etkisini antagonize
edebilir.
6/21Nobetler
Olanzapin, nobet ge«;mi~i olan hastalarda veya nobet e~igini dii~iirebileeek faktorlerin
goriildiigii hastalarda dikkatle kullarulmahdlr. Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda nobetler
yaygm olmayan ~ekilde bildirilmi~tir. Bu vakalann «;ogunda, nobet oykiisii ya da nobet
olu~umu i«;in risk faktorlerinin oldugu rapor edilmi~tir.
Tardifdiskinezi
Bir senelik veya daha klsa siireli k~da~t1rmah «;all~malarda, olanzapinle baglantIlI, tedaviyle
ortaya «;lkan diskinezi insidansl istatistiksel olarak anlamh ~ekilde daha dii~iiktiir. Her ne
kadar tardif diskinezi riski uzun siire ilaca maruz kalanlarda artlyor olsa da, olanzapin alan
hastalarda tardif diskinezi belirti ve semptomlan ortaya «;lkarsa dozun azaltdmaSl veya ilaem
kesilmesi dii~iiniilmelidir. Bu semptomlar ge«;iei olarak kotiile~ebilir ve hatta tedavi
kesildikten sonra bile ortaya «;lkabilir.
Postural hipotansiyon
Olanzapinin ya~hlarda kullanImlyla ilgili olarak yapIlan klinik «;ah~malarda, postUral
hipotansiyon seyrek olarak goriilmii~tiir. Diger antipsikotiklerde oldugu gibi, 65 ya~m
iizerindeki hastalarda tansiyonun belirli araiaria ol«;iiImesi onerilir.
Ani kardiyak olum
Olanzapinle yapllan pazarlama sonraSI raporlarda, olanzapin kullanan hastalarda ani kardiyak
oliim Vakasl bildirilmi~tir. Retrospektif gozlemsel kohort «;all~masmda, olanzapinle tedavi
edilen hastalardaki tahmini ani kardiyak oliim riski antipsikotik kullanmayan hastalarda
goriilen riske gore yakla~lk iki katma kadar yiiksek bulunmu~tur. <;ab~mada, olanzapinin riski
toplu analizde atipik antipsikotiklerle olan riskle klyaslanabilir.
• Pediyatrik popiilasyon
Olanzapin, 13 ya~m altmdaki «;oeuklann tedavisinde kullandmak i«;in endike degildir. 13-17
ya~ arahgmdaki hastalarda yapIlan «;ah~malar, kilo allml, metabolik parametrelerde degi~imler
ve prolaktin diizeylerinde artl~lar dahil, «;e~itli istenmeyen etkiler gostermi~tir. Bu etkiler He
ili~kili uzun donem sonu«;lan «;all~Ilmaml~tIr ve halen bilinmemektedir (bkz. boliim 4.8 ve
5.1).
Laktoz
ZOLAPiNE tabletleri laktoz i«;ermektedirler. Galaktoz intoleransl, Lapp laktaz eksikligi ya da
gIukoz-galaktoz malabsorpsiyonu gibi nadir herediter problemieri olan hastalar bu ilacl
kullanmamahdlrlar.
Bobrek hastahgl ve prolaktine bagh meme kanseri olan ki~ilerde dikkatli kullanIlmahdu.
4.5. Diger t1bbi iiriinler He
'etkile~imler
ve diger
etkile~im ~ekilleri
Etkile~im yah~malarl sadece yeti~kinlerde yapdml~tlr.
7/21Olanzapini etkileyen potansiyel etkile§imler
Olanzapin CYPIA2 He metabolize oldugundan, bu izoenzimi ozellikle indiikleyen veya
inhibe eden maddeler olanzapinin farmakokinetigini etkileyebilir.
CYPIA2'nin indOksiyonu
Olanzapin metabolizmasl sigara is-:me ve karbamazepinle indOklenip olanzapin
konsantrasyonlannda azalmaya yol as-:abilir. Olanzapin klerensinde yalmzca hafiften orta
dereceye kadar artl~ gozlenmi~tir. Klinik sonus-:lar smlrh olmakla birlikte monitorizasyon
tavsiye edilir ve eger gerekirse olanzapin dozunda artl~ dii~iini.ilebilir (bkz. boliim 4.2).
CYPIA2'nin inhibisyonu
Spesifik CYPIA2 inhibitorii olan fluvoksaminin, olanzapinin metabolizmasml belirgin bir
~ekilde inhibe ettigi kanltlanml~tlr. Fluvoksamini takiben alman olanzapinin maksimum
konsantrasyonundaki ortalama artl~ sigara i~meyen kadmlarda %54 ve sigara i~en erkeklerde
%77 olmu~tur. Olanzapinin ortalama egri altmdaki alan (EAA) artl~l, slfaslyla %52 ve %108
olmu~tur. Fluvoksamin veya siprofloksasin gibi herhangi bir CYPIA2 inhibitorii
kullanlmmda daha dii~iik bir olanzapin b~langl~ dozu dii~iiniilmelidir. Bir CVPIA2
inhibitorii ile tedavi ba~latllml~sa, olanzapin dozunun azaltIlmasl d~iiniilmelidir.
Azalml§ biyoyararlanlm
Aktif komiir oral olanzapin biyoyararlanlmml %50-60 azalttlgl i~in, olanzapinden en az 2 saat
once veya soma ahnmahdu.
Fluoksetin (CYP2D6 inhibitorii), tek doz olarak kullanllan antasit (aliiminyum, magnezyum)
veya simetidinin olanzapinin farmakokinetigini anlamh olarak etkilemedigi bulunm~tur.
Olanzapinin diger ila£lan etkileme potansiyeli
•
Olanzapin, dopamin agonistlerin direkt ve indirekt etkilerini antagonize edebilir.
Olanzapin, in vitro olarak ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez (or. lA2, 2D6, 2C9,
2C19,3A4). Boylece, in vivo ~all~malarda dogrulandlgl gibi, belirtilen etkin maddelerde
herhangi bir metabolizma inhibisyonu olmadlgmdan ozel bir etkile~im beklenmez: trisiklik
antidepresan (s-:ogunlukla CYP2D6 yolu) , varfarin (CYP2C9), teofilin (CYPIA2) ya da
diazepam (CYP3A4 ve 2CI9).
Lityum veya biperidenle birlikte uygulandlgmda olanzapin etki1e~im gostermemi~tir.
Valproatm plazma seviyelerinin terapOtik olarak izlenmesi, e~zamanll olanzapin kullanlmma
ba~landlktan soma valproat dozunun ayarlanmasl gerekmedigini gostermi~tir.
8/21Genel SSS etkisi
Alkol ve santral sinir sistemi depresyonuna neden olan ila~lan kullanan hastalarda dikkatli
olunmahdrr.
Olanzapinin Parkinson hastasl ve demansl olan hastalarda anti-Parkinson ila~lan He birlikte
kullanlml onerilmez (bkz. bOifun 4.4).
QTc arahgl
Olanzapinin, QTc arahgml artlrdlgl bilinen ila~lar ile beraber kullanlml slrasmda dikkatli
olunmahdu (bkz. bOlfun 4.4).
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler
Ozel popUlasyonlara ili~kin herhangi bir etkile~im ~all~masl yapllmaml~tlr.
Pediyatrik popiilasyon:
ZOLAPiNE pediyatrik popUlasyon iizerinde ~all~Ilmaml~t1r.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
C;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadlDlar I Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar iizerinde yapdan ~ah~malar, gebelik Ive-veyal embriyonal/fetal geli~im Ive-veyal
dogum Ive-veyal dogum sonraSl iizerindeki etkiler bakllmndan yetersizdir (bkz. ktS1Ill
geli~im
5.3). insanlara yonelik potansiyel risk bilinmemektedir.
• Gebe kadmlarda yeterli ve iyi kontrol edilmi~ ~ah~ma bulunmamaktadlr. Hastalar olanzapin
tedavisi slrasmda gebe kahrlarsa veya gebe kalmaya niyetleri varsa doktorlanm
bilgilendirmeleri gerektigi konusunda uyanlmahdular.
Gebelik donemi
Olanzapin'in gebe kadmlarda kullanlmma ili~kin yeterli veri mevcut degildir.
Gebeligin U~iincU trimesterinde antipsikotik ila~lara maruz kalan yeni doganlar, dogumu
takiben ~iddeti degi~ebilen, anormal kas hareketleri (ekstapiramidal i~aretler/ekstrapiramidal
semptomlar) ve/veya ila~ kesilme semptomlan a~lsmdan risk altmdadlr. Bu semptomlar,
ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, sOln11olans, respiratuar distres veya beslenme
bozukluklarml i~ermektedir. Bu nedenle, yeni doganlar dikkatli bir ~ekilde izlenmelidir.
ZOLAPiNE, gerekli olmadlk~a (yalmzca fetUse olabilecek potansiyel riskine k~m
potansiyel yararlarl dU~iinUlerek) gebelik doneminde kullamlmamalldrr.
9 I 21Laktasyon donemi
Emziren saghkh annelerde gerQekle~tirilen bir oral olanzapin Qall~masmda, olanzapinin anne
siitiine geQtigi saptanml~tIr. Kararh durumda ortalama yeni dogan maruziyetinin (mg/kg) ,
anneye uygulanan olanzapin dozunun (mg/kg) %1.8'i oldugu tahmin edilmektedir. Hastalar
eger olanzapin kullanlyorsa emzirmemeleri konusunda uyanlmahdtr.
Ureme yetenegi 1Fertilite
insanlar iizerinde ya da klinik dl~l ilreyebilirlik Qall~malanndan elde edilmi~ yen
bulunmarnaktadlr.
4.7. ve makine kullamml iizerindeki etkiler
Ara~
Ame; ve makine kullanma yetenegi iizerindeki etkilere yonelik bir e;ah~ma yapllmaml~tIr.
Olanzapin somnolans ve ba~ donmesine neden olabileceginden, hastalar motorlu araQlar da
dahil makine kullanlml strasmda dikkatli olmalan konusunda uyanlmahdlrlar.
4.8. istenmeyen etkiler
Yetiskinler
Klinik e;all~malarda, olanzapin kullanlml ile ili~kili olarak en slk (hastalann ~ %1 'i) olarak
goriilen istenmeyen etkiler somnolans ve kilo ahml, eozinofili, prolaktin, kolesterol, glukoz ve
trigliserit diizeylerinde artl~ (bkz. bOliim 4.4), glukozUri, i~tah artI~l, ba~ donmesi, akatizi,
Parkinsonizm, lokopeni, notropeni (bkz. boliim 4.4), diskinezi, ortostatik hipotansiyon,
antikolinerjik etkiler, hepatik aminotransferazlarda gee;ici asemptomatik artl~lar (bkz. boliim
4.4), dokiintii, asteni, yorgunluk, ate~, artralji, artml~ alkalen fosfataz, yiiksek gama
glutamiltransferaz, yiiksek ilrik asit, yiiksek kreatin fosfokinaz ve odemdir.
A~aglda spontan bildirim ve klinik e;ah~malardaki laboratuvar incelemeleri ve advers
• reaksiyonlar listelenmi~tir. Tiim slkhk gruplarmda, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet
slraslylasunulmu~tur. Slkhk ifadeleri ~u ~ekilde tanlmlanml~ttr: <;ok yaygm (~ 1110); yaygm
(~ 1IlOO ila < 1IlO); yaygm olmayan (~ 111,000 ita < 1IlOO); seyrek (~ 1110,000 ila <
«
111,000); Qok seyrek 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Yaygm : Eozinofili, lokopenilO notropenilo
,
Seyrek : Trombositopeni
II
Bagl,lklIk sistem hastahklarl
Yaygm olmayan : A~In duyarhhk11
Metabollzma ve beslenme hastahklan
<;ok yaygm : Kilo artl~ll
Yaygm : YiikselmiJ? kolesterol diizeyleri2 ,3, yiikselmi~ glukoz diizeyleri4 ,
yiikselmi~ trigliserit diizeyleri2 ,3, glukozilri, i~tahta artl~
lO / 21Yaygm olmayan : Bazl Oliimciil vakalar da dahil olmak iizere 'Yok seyrek olarak
ketoasidoz ya da koma ile ili~kili diyabetin alevlenmesi veya geli~mesi
(bkz. bOliim 4.4)11
Seyrek : Hipotermi 12
Sinir sistemi hastahklarl
<;ok yaygm : Somnolans
Yaygm : Ba~ donmesi, akatizi·6 , parkinsonizm6 , diskinezi·6
Yaygm olmayan : Nobet ge'Ymi~i ya da nobet risk faktOrii ta~lyan bir'Yok vakada
11
nobetler bildirilmi~tir, distoni (okiilojirasyon dahil)11 , tardif
diskineziII, amnezi9 , dizartri
Seyrek : Noroleptik malign sendrom (bkz. boliim 4.4)12, ilaem kesilmesinden
sonra geli~en semptomlar7,12
Solunum, gogiis bozukluklarl ve mediastinal hastahklart
Yaygm olmayan : Epistaksis9
Kardiyak hastahklarl
Yaygm olmayan : Bradikardi, QTe uzamaSl (bkz. bOliim 4.4)
Seyrek : Ventrikiiler ta~ikardi / fibrilasyon, ani oliim (bkz. bOliim 4.4)11
Vaskiiler hastahklarl
<;ok Yaygm : Ortostatik hipotansiyonlO
Yaygm olmayan : Tromboembolizm (pulmoner embolizm ve derin yen trombozu dahil)
(bkz.b6liim 4.4)
Gastrointestinal hastahklarl
•
Yaygm : Kablzhk ve aglz kurulugu dahil olmak iizere hafif, ge'Y1c1
antikolinerjik etkiler
Yaygm olmayan : Abdominal distensiyon9
Seyrek : Pankreatitll
Hepato-bilier hastahklarl
Yaygm : Ozellikle tedavinin ilk donemlerinde karaeiger aminotransferazlannda
(ALT, AST) ge'Yici, asemptomatik yiikse1meler (bkz. b6liim 4.4)
Seyrek : Hepatit (hepatoseliiler, kolestatik veya mikst karaeiger hasarl dahil) I I
Deri ve deri altl doku hastahklan
Yaygm : Dokiintii
Yaygm olmayan : I~lga duyarhhk reaksiyonu, alopesi
II /21Kas-iskelet bozukluklar, bag doku ve kemik hastahklarl
Yaygm : Artralji9
Seyrek : Rabdomiyolizll
Bobrek ve idrar hastahklan
Yaygm olmayan : Uriner inkontinans, iiriner retansiyon, idrar yapmada zorlanma11
irreme sistemi ve gogiis hastahklan
Yaygm : Erkeklerde erektil disfonksiyon, kadmlarda ve erkeklerde aza1ml~
libido
Yaygm olmayan Amenore, go gus biiyiimesi, kadmlarda galaktore,
jinekomasti/erkeklerde gogiis biiyiimesi
l2
Seyrek : Priapizm
Gebelik, pueperiyum durumlan ve perinatal hastahklarl
Bilinmiyor : Yeni doganlarda ilay yoksunluk sendromu (bkz. boliim 4.6)
Genel bozukluklar ve uygulama bOigesine ili~kin hastahklarl
lO
Yaygm : Asteni, yorgunluk, odem, pireksi
Yaygm olmayan : Titreme, yiizde odem, intihar giri~imi*
Seyrek : Titreme ve ate~, sersemlik hissi, ani oliim*
Ara~tIrmalar
<;ok yaygm : YUkselmi~ plazma prolaktin diizeyleri·8
Yaygm : Artml~ alkalen fosfotaz10 , yiiksek kreatin fosfokinaz11 , yiiksek gama
lO
GlutamiltransferazlO , yiiksek iirik asit
• Yaygm olmayan : Artml~ total bilirubin
1 Biitiin ba~langH;: Viieut Kitle indeksi (BMI) kategorilerinde klinik olarak anlamh kilo artJ~1 gt\rUlmO~tllr. Klsa
siireli tedaviyi takiben (ortalama siire 47 giin) ba~langH;: weut agrrhgma gt\re ~ %7 kilo artl~l c;:ok yaygm
(%22.2), ~ %15 kilo artl~l yaygm (0/04.2) ve ~ %25 yaygm olmayan (%0.8) ~ekilde gorUlmii~tiir. Uzun siireli
maruziyette (en az 48 hafta), ba~langlC;: VOeut agrrhgma gt\re ~ %7, ~ %15 ve ~ %25 kilo artl~l c;:ok yaygmdlr
(srraslyla %64.4, %31.7 ve %12.3).
2 Ba~langlc;:ta lipid disregiilasyonu bulgusu bulunmayan hastalarm ac;:hk lipid degerlerindeki (toplam kolesterol,
LDL kolesterol ve trigliseritler) ortalama artl~lar daha yiiksek olmu~tur.
3 Sonradan yiiksek seviyelere C;:lkan (~ 6.2 mmollL) ba~langwtaki ac;:hk normal seviyeleri « 5.17 mmollL) ic;:in
izlenmi~tir. Ac;:hk toplam kolesterol degerinin ba~langwtaki smlr degerlerden (~ 5.17 - < 6.2 mmollL), yiiksek
degerlere (~ 6.2 mmollL) kadar degi~imi c;:ok yaygmdrr.
4 Sonradan yOksek seviyelere C;:lkan (? 7 mmollL) ba~langlc;:taki ac;:hk normal seviyeleri « 5.56 mmollL) ic;:in
izlenmi~tir. Ac;:hk glukoz degerinin ba~langlc;:taki smlr degerlerden (? 5.56 -< 7 mmollL), yOksek degerlere (? 7
mmollL) kadar degi~imi c;:ok yaygmdrr.
5 Sonradan yiiksek seviyelere C;:lkan (~ 2.26 mmollL) ba~langlc;:taki ac;:hk normal seviyeleri « 1.69 mmollL) ic;:in
izlenmi~tir. Ac;:hk trigliserid degerinin ba~langlc;:taki smlr degerlerden (? 1.69 -< 2.26 mmollL), yiiksek degerlere
(? 2.26 mmol/L) kadar degi~imi c;:ok yaygmdlr.
12 I 216 Klinik ~ah~malarda, olanzapin ile tedavi editen hastalarda Parkinsonizm ve distoni insidansl saYlsal olarak
plasebo verilenlere gOre daha fazladtr ancak istatistiksel olarak anlamh derecede farkh degildir. Olanzapin He
tedavi edilen hastalarda Parkinsonizm, akatizi ve distoni insidansl, titre edilmi~ haloperidol dozlan alan
hastalardan daha azdrr. Bireylerin onceden var olan akut ve tardif ekstrapiramidal hareketleri ge~mi~i hakkmda
detayh bilgi olmadlgl durumda, olanzapinin daha az tardif diskinezi ve/veya diger tardif ekstrapiramidal
sendromlar yarattlgl sonucuna vartlamaz.
7 Olanzapin aniden kesHdiginde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantl veya kusma gibi akut semptomlar
bildirilmi~tir.
g 12 haftaya kadar olan klinik ~ah~malarda olanzapinle tedavi editen hastalarda plazma rolaktin
konsantrasyonlarl normal taban ~izgisinde olan prolaktin degerininin Ust smtrlm yakla~tk %30 ~ml~trr. Bu
hastalarm bUyUk ~ogunlugunda bu yUkselmeler genellikle hafif ve normal degerin Ust Slmrtnm 2 katl kadar
altmda kalml~trr.
9 Birle~ik Olanzapin Veritabanmdaki klinik ~ah~malardan tespit edilen advers etkiler
IOBirle~ik Olanzapin Veritabanmda yer alan klinik ~ah~ma1arda OI~Ulen degerlerin incelenmesine gOre
"Birle~ik Olanzapin Veritabanml kullanarak tespit editen stkhk He pazarlama sonrasl spontan bildirimlerden
belirlenen advers etkiler.
12Birle~ik Olanzapin Veritabanml kullanarak %95 gUven arahgmm en ust limitindeki tahmini SJkltk He
pazarlama SOnrasl spontan bildirimlerden tespit edilen advers etkiler.
*Bu terimler ciddi advers olaylarJ ifade eder fakat advers i1a~ reaksiyonlan tammmi k~tlamazlar. Ciddiyetleri
nedeniyle burda bahsedilmi~tir.
Uzun sureli maruziyet (en az 48 hafta)
Kilo arh~l, glukoz, toplamlLDLIHDL kolesterol veya trigliseritlerinde, klinik olarak anlamh
degi~iklikler olan hastalarm oranl zaman iyinde artml~tlr. 9-12 ayhk tedaviyi tamamlayan
yeti~kin hastalarda ortalama kan glukozu artl~ ruzl yakla~lk 6 ay sonra yava~laml~lf.
Ozel populasyonlara ili$kin ek bilgiler
DemanSI olan ya~h hastalarda yapdan klinik yah~malarda olanzapin tedavisi, oliim ve
serebrovaskiiler advers reaksiyonlann plaseboya gore daha yiiksek insidansl ile
ili~kilendirilmi~tir (bkz. bOliim 4.4). Bu hasta grubunda, olanzapin kullanlml ile
ili~kilendirilen ve ~ok yaygm goriilen istenmeyen etkiler yiiriimede anormallik ve
• dii~melerdir. Pnomoni, wcut slcakhgmda artl~, letatji, eritem, gorsel haliisinasyonlar ve
iiriner inkontinans yaygm olarak goriilmii~tiir.
Parkinsonla ili~kili ilaca bagb (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastalann katlldlgl
klinik yah~malarda, Parkinson semptomlarmda kOtiile~me ve haliisinasyonlar yok yaygm
olarak ve plaseboya gore daha slk bildirilmi~tir.
Bipolar mani hastalarmda yapiian bir klinik yah~mada, olanzapinin valproatla birlikte
kullanlml, %4.1 oranmda notropeniye neden olmu~tur; bu duruma katklda bulunan olasl bir
faktor yiiksek plazma valproat diizeyleri olabilir. Olanzapinin lityum veya valproatla birlikte
kullanlml tremor, aglz kurulugu, i~tah artl~l ve kilo ahml seviyelerinde artl~a (~ %10) neden
olmu~tur. Konu~rna bozuklugu da yaygm olarak bildirilmi~tir. Olanzapinin lityum veya
divalproeksle birlikte kullantldlgl tedaviler boyunca hastalann %17.4'iinde, akut tedavi (6
haftaya kadar) boyunca b~langl<; kilosuna gore> %7 artl~ gozlenmi~tir. Bipolar bozuklugu
13/21olan hastalarda rekiiransm onlenmesi i~in uzun siireli olanzapin tedavisi (12 aya kadar),
hastalann %39.9'unun kilosunda ba~langl~ kilolanna gore ~ %7 art1~ ile ili~kilendirilmi~tir.
Pediyatrik popUlasyon
Olanzapin, 13 y~m altmdaki ~ocuk hastalarm tedavisi i~in endike degildir. Ergenler ve
yeti~kinlerin kar~lla~tlfllmaSI i~in hi~bir ~all~ma tasarlanmaml~ olmasma ragmen, ergen
~ah~malanndan elde edilen veriIer, yeti~kin ~all~malanndan elde edilenler ile
kar~tl~t1nIml~trr.
A~aglda, yeti~kin hastalara kIyasia ergen hastalarda (13-17 ya~) daha fazla sIkhkta rapor
edilen veya sadece ergen hastalar ile yapdan klsa siireli klinik ~ah~malarda bildirilen advers
etkiler ozetlenmektedir. Klinik olarak anlamh kilo artl~mm (:::: %7) ergen hasta
popiilasyonunda benzer maruziyete tabi kalan yeti~kinlere klyasla daha slk meydana geldigi
goriilmn~tiir. Kilo artl~mm ve klinik olarak anlamh kilo artl~l y~ayan ergen hastalann orant,
klsa siireli maruziyete ktyasla uzun siireli maruziyette (en az 24 hafta) daha biiyiik olmu~tur.
Her slkhk grubu i~inde belirtilen advers reaksiyonlar azalan ciddiyete gore srralanml~trr.
Slkhk terimleri: <;ok yaygm (~ 1110); yaygm (~ 11100 ila < 1/10).
Metabolizma ve beslenme hastahklarl
<;ok yaygm : Kilo ahmlJ3 , trigliserit diizeylerinde artl~14, i~tah artl~t
Yaygm : Kolesterol diizeylerinde artl~15
Sinir sistemi hastahklan
<;ok yaygm : Sedasyon (hipersomnia, letarji, somnolans dahil)
Gastrointestinal hastahklarl
• Yaygm : AglZ kurulugu
Hepato-bilier hastahklan
<;ok yaygm : Karaciger aminotransferazlannda (ALT / AST; bkz. bOliim 4.4)
yiikselmeler
Ara~tlrmalar
<;okyaygm : Toplam bilirubin diizeyinde dii~ii~, GGT diizeyinde artl~, plazma
prolaktin diizeylerinde artl~16
13 Klsa sUreH tedavi sonras} (ortalama sUre 22 gun), b~langl~ vucut agrrhgma (kg) gore 2: %7 kilo artl~1 ~ok
yaygm (%40.6), 2: %] 5 kilo artl~l yaygm (%7.1) ve 2: %25 kilo artl~l da yaygm (%2.5) olarak gorUlmf1~tUr. Uzun
siireli maruziyette (en az 24 hafta), hastalarm % 89.4'tinde ba~langl~ vllcut agrrhgma gore 2: %7, %55.3'llnde 2:
%15 ve %29.] 'inde 2: %25 kilo artl~1 olmu~tur.
14/2114 Sonradan yilksek seviyelere ~tkan (~ 1.467 mmollL) b~langl~taki a~hk normal seviyeleri « 1.016 mmoVL)
i~in izlenmi~tir. A~hk trigliserit degerinin b~langl~taki smtr degerlerden (~ 1.016 - < 1.467 mmoVL), yiiksek
degerlere (~ 1.467 mmoVL) kadar degi~mi~tir.
15 Sonradan yilksek seviyelere ~tkan (~ 5.17 mmoVL) b~langl~taki a~ltk normal seviyelerindeki degi~iklik1er «
4.39 mmoVL) yaygm olarak izlenmi~tir. A~hk toplam kolesterol degerinin b~langt~taki smlf degerlerden (~
4.39 -< 5.17 mmoVL), ytlksek degerlere (~5.17 mmoVL) kadar degi~imi ~ok yaygmdtr.
16 Plazma prolaktin dUzeylerindeki artl~ yeti~kin hastalarm % 47.4'i.lnde rapor edilmi~tir.
~2,5 mg/gUn dozlannda olanzapinle tadavi edilen ergen hastalarda (13 -17 y~) %5 ve
iizerinde ve plasebodan 2 kat daha slk olarak gozlenen yan etkilen a~agldaki gibidir;
Sedasyona , kilo artl~l,ba~ agnsl, i~tah artl~l, b~ donmesi, kann agnslb , ekstremitelerde ago,
halsizlik, aglz kurulugu.
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolanSl i~erir
bait ve Ust karm agnsml i~erir
~2,5 mg/gUn dozlannda olanzapinle tadavi edilen ergen hastalarda (13-17 y~) %2 ve
iizerinde ve plasebodan 2 kat daha slk olarak gozlenen yan etkilen ~agldaki gibidir;
Sedasyona,kilo artl~l,b~ agnsl, i~tah artl~l, ba~ donmesi, kann agnsl, ekstremitelerde agn,
halsizlik, awz kurulugu, kablzhk, nazofarenjit, ishal, huzursuzluk, karaciger enzimlerinde
(ALT, AST) yiikselmeb , dispepsi, burun kanamasl, solunum yolu enfeksiyonuC , siniizit,
artralji, kas-iskelet sertligi.
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnoiansl i~erir
balanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve hepatik enzim karaciger enzimlerini i~erir
alt solunum yollan enfeksiyonu, solunum yollarl enfeksiyonu, viral solunum yollan enfeksiyonu, Ust solunum
C
yollan enfeksiyonu, viral Ust solunum yollarl enfeksiyonunu i~erir.
• Supheli advers reaksiyonlann raporlanmasl
Ruhsatlanduma sonraSI ~upheli ila~ advers reaksiyonlanmn raporlanmasl buyUk onem
ta~lmaktadu. Raporlama yapdmasl, ilaem yarar/risk dengesinin sfuekli olarak izlenmesine
olanak saglar. Saghk meslegi mensuplarlmn herhangi bir ~upheli advers reaksiyonu Tfukiye
Farmakovijilans Merkezi (TOF AM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titek.gov.tr; e-posta:
tufam@titek.gov.tr; tel: 0 8003140008; faks: 03122183599).
4.9. Doz a~lml ve tedavisi
Belirti ve semptomlar:
Doz a~lmma ili~kin ~ok yaygm semptomlar (> %10 insidans) ta~ikardi, ajitasyonlsalduganhk,
dizartri, ~e~itli ekstrapiramidal semptomlar ve sedasyondan komaya kadar degi~en azalml~
bilin~ seviyesidir.
15/21Ttbbi baklmdan diger anlamh doz ~lml sekelleri arasmda deliryum, konvillziyon, koma, Olasl
noroleptik malign sendrom, solunum depresyonu, aspirasyon, hipertansiyon veya
hipotansiyon, kardiyak aritmi (a~m doz vakalarmm < %2'sinde) ve kalp durmasl
bulunmaktadtr. 450 mg gibi dii~iik akut doz a~lffil durumunda Oliimciil sonuylar bildirilmesine
kar~m, yakla~lk 2 g oral olanzapin kullanlmlUl takiben sag kahm da bi1dirilmi~tir.
Doz aSlml tedavisi
Olanzapin iyin ozel bir antidot bulunmamaktadu. Kusmaya zorlanma onerilmez. Doz ~lffil
tedavisinin standart prosediirleri onerilebilir (or. gastrik lavaj, aktifkomiir uygulamasl). Aktif
komiiriin birlikte uygulamasl ile olanzapinin oral biyoyararlanlml %50-60 oranmda
azalml~tIr.
Hipotansiyonun ve dol~lm yetersizliginin sebep oldugu kollapsm tedavisi ve solunum
fonksiyonunun destegi de dahil olmak iizere, klinik tabloya gore semptomatik tedavi
uygulanmah ve hayati organ fonksiyonlan izlenmelidir. Beta stimiilasyon hipotansiyonu
kotiile~tirecegi iyin, epinefrin, dopamin ya da beta agonist aktivitesine sahip diger
sempatomimetik ilaylar kullarulmamahdu. Olasl aritmilerin saptanmasl iyin kardiyovaskiiler
izleme gereklidir. Hasta iyi1e~ene kadar yakm tIbbi gozlem ve izleme siirdiiriilmelidir.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik ozellikler
Farmakoterapotik grubu: Diazapinler, oksazepinler ve tiazepinler
ATe kodu: N05A R03
Etki mekanizmasl:
Olanzapin, bir seri reseptor sistemi iizerinde geni~ farmakolojik profil sergileyen, antipsikotik,
antimanik ve duygudurum dengeleyici bir ajandlr.
Klinik oncesi yah~malarda, olanzapin, serotonin 5HT 2N2c, 5HT), 5HT6; dopamin DJ, D2, D),
D 4, Ds; kolineIjik muskarinik reseptorier MI-Ms; al adreneIjik ve histamin HI reseptorleri
iyin geni~ bir reseptor arahgma afinite (Ki; < 100 nM) gostermi~tir. Olanzapin He hayvanlarda
geryekle~tirilen davraru~ yall~malarl, reseptor baglama profili ile uyumlu 5HT, dopamin ve
kolineIjik antagonizma ortaya koymu~tur. Olanzapin, in vitro olarak dopamin D2
reseptorierinden yok serotonin 5HT2 ' ye afinite ve in vivo olarak D2 aktivitesinden yok daha
fazla 5HT2 aktivitesi gostermi~tir. Elektrofizyolojik yall~malar, olanzapinin motor fonksiyonla
ilgili striatal (A9) yolaklarda az etki gosterirken, selektif olarak mezolimbik (AlO)
dopamineIjik noronlarm ate~lemesini azalttIgIUl ortaya koymu~tur. Olanzapin, motor yan
etkilerin gostergesi olan katalepsinin olu~masl iyin gerekenin altmdaki dozlarda, antipsikotik
aktivitenin bir belirteci olan ~anml~ kaylnma yarutlm azaltu. Diger bazl antipsikotik
bi1e~iklerin aksine, olanzapin "anksiyolitik" teste verilen yanltI artmr.
16/21Fa rmakodinamik etkiler:
Saghkh gonulliilerde yapdan bir tek oral doz (10 mg) Pozitron Emisyon Tomografisi (PET)
yall~masmda olanzapin, D2 reseptor tutulumuna gore daha yiiksek 5HT2A tutulumu
olu~turm~tur. Have olarak, ~izofreni hastalannda yapdan bir Tek Foton Emisyon Bilgisayarh
Tomografisi (SPEeT) goruntiileme yah~masl, olanzapine yanlt veren hastalann, klozapine
yanlt veren hastalarla klyaslandlgmda, b~ka diger antipsikotiklere ve risperidona yanlt veren
hastalardan daha d~Ukstriatal D2 tutulumuna sahip olduklanm gostenni~tir.
Klinik etkililik ve gUvenlilik:
Olanzapin, pozitifve negatif semptomlarl olan 2900'den fazla ~izofreni hastasmda yapllan iki
plasebo kontrollu yah~manm ikisinde ve Uy ~ll~tlnnah kontrollu yah~manm ikisinde,
pozitifsemptomlarda oldugu kadar, negatif semptomlarda da anlamh olarak buyiik iyile~meler
saglaml~tlf.
Farkh seviyelerde ~izofreni, ~izoafektif ve ili~kili depresif sendromlar (Montgomery-Asberg
Depresyon Degerlendinne Olyeginde b~langly ortalamasl 16.6) dahll alakah bozukluklan
olan 1481 hastada yapdan bir yok uluslu, yift-kor, k~da~tlnna yall~masmda, ba~langly ve
biti~ duygudurum skoru degi~ikligi amayh bir sekonder analiz, olanzapinin (-6.0) haloperidole
(-3.1) gore istatistiksel olarak anlamh iyile~me (p:=0.001) sagladlglm gostenni~tir.
Bipolar bozuklugun manik ve mikst donemlerini geyiren hastalarda, manik semptomlann
azaltIlmasl aylSlndan olanzapin, 3 haftadan soma hem plasebo, hem de valproat
semisodyumdan (divalproeks) daha ustOn etki gostenni~tir. Olanzapinin haloperidole kar~l
uygulandlgl kar~lla~tlfmah bir yall~mada, 6 ve 12 haftada hastalann manik ve depresif
semptomlanmn semptomatik remisyonunun geryekle~me oranmda benzer etkinlige sahip
olduklan gosterilmi~tir. En az 2 hafta boyunca lityum veya valproat tedavisi uygulanan
hastalarda, tedaviye 10 mg olanzapin eklenmesi (lityum veya valproat ile birlikte tedavi), 6
•
haftadan soma mani ve depresyon semptomlannda, valproat ve lityumun tek b~larma
uygulanmasma gore yok daha fazla azalma saglaml~tlr.
Olanzapinle elde editen remisyon ve somasmda olanzapin ya da plaseboya randomize edilmi~
manik donemdeki hastalarda yapdan 12 ayhk bir rekiiransm onlenmesi yall~masmda
olanzapin, bipolar rekiiransm primer biti~ noktasl iyin plaseboya gore istatistiksel olarak
anlamh bir ustOnIUk gostermi~tir. Olanzapin aynca, mani veya depresyon rekiiransmm
onlenmesinde plaseboya gore istatistiksel olarak anlamh bir avantaj saglaml~tlr.
Olanzapin He birlikte lityumla elde edilen remisyon ve daha sonra tek b~ma olanzapin ya da
lity uma randomize edilmi~ manik donemdeki hastalarda yapdan ikinci bir 12 ayhk yah~mada
olanzapin, istatistiksel olarak bipolar rekiiransm primer biti~ noktasmdaki lityumun altmda
ka1maml~tlr (olanzapin %30, lityum %38.3, p=0.055).
17/21Olanzapin ile birlikte bir duygudurwn dengeleyici ila9la (lityum ya da valproat) stabilize olan
manik veya mikst donemdeki hastalarda yapIlan bir 18 ayhk birlikte tedavi 9ah~masmda,
sendromik (diagnostik) kriterlere gore tanlmlanan bipolar rekiiransm geciktirilmesinde,
olanzapinin lityum veya valproat ile birlikte uzun silreli tedavi, tek b~ma lityum veya
valproata gore istatistiksel olarak anlamh bir iistiinliik saglamaml~tu.
Pediyatrik popillasyon
Ergenlerdeki (13-17 y~) deneyim, 200' den az ergen hastada ~izofrenide (6 hafta) ve mani ile
ili~kili bipolar I bozuklukta (3 hafta) olmak iizere klsa donem etkililik verileri He smuhdu.
Olanzapin giinde 2.5 mg esnek doz ile kullanIlmaya ba~lanmI~ ve 20 mg'a artInlml~tu.
Olanzapin He tedavi slrasmda, yeti~kinler He klyaslandlgmda ergenler anlamh oranda daha
fazla kilo alml~tu. A9hk toplam kolesterol, LDL kolesterol, trigliseritler ve prolaktin
diizeylerindeki (bkz. boliim 4.4 ve 4.8) degi~imlerin buyiiklugii yeti~kinlere gore ergenlerde
daha fazla olmu~tur. Bu etkilerin duzeltilmesine yonelik veri mevcut degildir ve uzun donem
giivenlilik verileri smuhdu (bkz. bOltlm 4.4 ve 4.8).
S.2. Farmakokinetik ozellikler
Genel ozellikler
Emilim:
Olanzapin, oral uygulamadan sonra iyi emilir, doruk plazma konsantrasyonlanna 5-8 saatte
ula~lr. Emilimi yiyeceklerden etkilenrnez. intravenoz uygulamaya oranla mutlak oral
biyoyararlanlml ara~tInlmaml~tu.
Dagzlzm:
Olanzapinin kan proteinlerine baglanma oranl 7 He yakl~lk 1000 ng/ml arasmda degi~en bir
konsantrasyonda; yakl~lk %93'tiir. Olanzapin ozellikle albiimine ve al-asit-glikoproteine
baglanmaktadu.
Biyotranstormasyon:
Olanzapin, konjugatif ve oksidatif yollarla karacigerde metabolize olur. Dol~lmdaki ana
metaboliti, kan beyin engelini a~amayan, 10-N-glukuroniddir. Sitokrom P450-CYPIA2 ve
P450-CYP2D6 N-desmetil ve 2-hidroksimetil metabolitlerinin olu~umuna katkIda bulunurlar,
her ikisi de hayvan deneylerinde olanzapinden daha az in vivo farmakolojik aktivite
gostermi~tir. Hakim olan farmakolojik aktivite ana ila9 olanzapinden kaynaklanmaktadu.
Eliminasyon:
Oral uygulamadan sonra, saghkh vakalarda, olanzapinin ortalama eliminasyon yanlanma
omrU ya~a ve cinsiyete gore degi~mi~tir.
Erkek hastalara k~m kadm hastalarda ortalama eliminasyon yarIlanma omrU daha uzundur
(32.3 saate kar~m 36.7 saat) ve klerens daha dtl~Uktiir (27.3 Llsaate kar~m 18.9 L/saat). Buna
k~m, olanzapin (5-20 mg) kadm hastalarda da (n=467) erkek hastalarda (n= 869) oldugu
gibi bir gtlvenlilik profili gostermi~tir.
18/21Dogrusalhkldogrusal olmayan durum:
Veri yoktur.
Hastalardaki karakteristik ozellikler
Geriyatrik popiilasyon:
Ya~h olmayan vakalara kar~m saghkh ya~hlarda (65 ve ustu) ortalama eliminasyon yanlanma
omrii uzaml~ttr (33.8 saate kar~m 51.8 saat) ve klerens azalml~tIr (18.2 Llsaate kar~m 17.5
Llsaat). Y~hlarda gorulen bu farmakokinetik degi~kenlik gen~lerdekinden farkhhk
gostermez. ~izofrenisi olan 65 y~m ustiindeki 44 hastada, goode 5 ile 20 mg arasmda
uygulanan dozlar dikkat ~ekiei hi((bir yan etki profili sergilememi~tir.
Bobrek yetmezligi:
Saghkh vakalara k~m bobrek yetmezligi olan hastalarda (kreatinin klerensi < 10 mLidak.)
ortalama eliminasyon yardanma omriinde (32.4 saate k~m 37.7 saat) veya Haem klerensinde
(25.0 Llsaate kar~m 21.2 Llsaat) anlamh bir farkhhk bulunmaml~tIr. Kutle balans ~ah~masl
sonueunda radyoi~aretli olanzapinin yakla~lk %57'si, idrarda esas olarak metabolitleri halinde
bulunmu~tur.
Karaeiger yetmezligi:
Sigara iyen ve hafifkaraeiger yetmezligi olan hastalarda, ortalama atlhm yan omrii (39.3 saat)
uzaml~ ve klerens (18.0 Llsaat) sigara iymeyen saghkh vakalara benzer bir ~ekilde azalml~tlr
(straslyla, 48.8 saat ve 14.1 Llsaat).
Irk:
Beyaz, Japon ve <;inli goniilliiler ile yapllan bir yah~mada, bu Uy popiilasyon arasmda
farmakokinetik parametreler aylsmdan bir farkhhk gorulmemi~tir.
Pediyatrik popiilasyon:
Ergenler (13-17 y~): Olanzapinin ergenler ve yeti~kinlerdeki farmakokinetigi benzerdir.
Klinik yall~malarda, ergenlerdeki ortalama olanzapin maruziyeti yakla~lk %27 daha yiiksektir.
Ergenler ve yeti~kinler arasmdaki demografik farklara daha du~iik ortalama viieut agtritgl
dahildir ve ergen1erin birkay tanesi sigara kullanmaktaydl. Bu tip faktorlerin, ergenlerde
gozlenen daha yiiksek ortalarna maruziyete olas! katklsl vardtr.
Sigara icenler:
Sigara iyenlere kar~m sigara iymeyen hastalarda (kadlnlar ve erkekler) ortalama atIhm
yardanma omrii uzaml~ (30.4 saate kar~m 38.6 saat) ve klerens azalml~tlr (27.7 Llsaate kar~m
18.6 Llsaat).
Genylere k~m ya~h hastalarda, erkeklere kar~m kadmlarda ve sigara iyenlere kar~m sigara
i((meyenlerde olanzapinin plazma klerensi daha du;;iiktiir. Aneak, olanzapinin klerensinin ve
yarllanma omriinOO ya~, einsiyet ve sigara iymenin etkisinin boyutu fertler arasmdaki tiim
degi~kenlikle kar~tl~t1nnea kuyiiktiir.
19/215.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri
Akut (lek-doz) toksisite
Kemirgenlerdeki oral toksisite belirtileri, gUylii noroleptik bile~iklerde gozlenen etkilerle
uyumludur: hipoaktivite, koma, tremor, klonik konviilziyonlar, salivasyon ve kilo alumnda
baskIlanma. Medyan letal dozlar yakla~lk 210 mglkg (fareler) ve 175 mglkg (slyanlar) olarak
bulunmu~tur. Kopekler, 100 mglkg'a kadar olan dozlarl mortalite olmadan tolere edebilmi~tir.
Klinik belirtiler arasmda sedasyon, ataksi, tremor, kalp atIm hlzmda artl~, solunum giiyliigii,
miyozis ve anoreksi bulunmaktadtr. Maymunlarda 100 mglkg'a kadar olan oral dozlar ~tn
bitkinlige ve daha yiiksek dozlarda biliny bulanlkhgma neden oImu~tur.
Tekrarlanan doz toksisitesi
Farelerde 3 aya ve swan ve kopeklerde 1 ytla kadar siiren ~ah~malarda gozlenen b~hca
etkiler SSS depresyonu, antikolinerjik etkiler ve periferik hematolojik bozukluklardlr. SSS
depresyonuna kar~l tolerans geli~mi~tir. Yiiksek dozlarda biiyiime parametreleri azalml~tIr.
Swanlarda prolaktin diizeyindeki artl~la uyumlu reversibl etkiler arasmda over ve rahim
agtrhklarmda azalma ve vajinal epitel ve meme bezindeki morfolojik degi~iklikler
bulunmaktadtr.
Hematolojik toksisite
Her tiirde hematolojik parametreler iizerinde etkiler gozlenmi~tir. Bunlar arasmda farelerin
doIa~lmdaki lokosit saYIsmda azalma ve swanlarm doIa~lmlanndaki lokositlerde spesiftk
olmayan azalmalar bulunmaktadtr; ancak kemik iligi sitotoksisitesini dii~OOdiiren herhangi bir
bulguyla kar~tl~tlmaml~ttr. Goode 8 ya da 10 mglkg olanzapin He tedavi edilen birk~
kopekte reversibl notropeni, trombositopeni ya da anemi geli~mi~tir (maruz kalman toplam
olanzapin miktarl [EAA] 12 mg'hk doz verilen bir erkek hasta He kar~ll~ttnldlgInda 12-15
kez daha yiiksektir). Sitopenik kopeklerde, kemik iligindeki progenitor hiicrelerde ya da
proliferasyon halindeki hiicreler iizerinde olumsuz etki goz1enmemi~tir.
Ureme toksisitesi
Olanzapin teratojenik etki gostermemi~tir. Sedasyon erkek sl~anlann ~ift1e~me becerisini
etkilemi~tir. Sl~anlarda 1.1 mglkg'hk dozlar (insandaki maksimum dozun 3 katl) ostrojenle
ilgili sikluslan etkilemi~tir; 3 mglkg'hk doz (insandaki maksimum dozun 9 katI) iireme
parametrelerini etkilemi~tir. Olanzapin verilen swanlann yavrulannda fetal geli~imde gecikme
ve yavrulann bedensel aktivite diizeylerinde ge~ici azalma saptanml~ttr.
Muta;enite
Olanzapin hiy bir standart testte mutajenik ya da klastojenik etkiler gostermemi~tir. Bu testler
arasmda bakteriyel mutasyon testleri ve in vitro ve in vivo memeli testleri de bulunmaktadtr.
Karsino;enite
Swan ve farelerde ger~ekle~tirilen ~ah~malann sonu~lanna gore, olanzapinin karsinojenik
olmadlgl sonucuna vanlml~tIr.
20/216. FARMASOTiK OZELLiKLER
6.1. Yardlmcl maddelerin listesi
Mikrokristalin seliiloz
Laktoz monohidrat
Krospovidon
Magnezyum stearat (E572)
6.2. Ge~imsizlikler
Ge~erli degil.
6.3. Raf omrii
24ay
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler
25°C'nin altmdaki oda slcakhgmda saklaymlz.
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi
Karton kutuda, 28 adet tablet i~eren Alu-Alu blister ambalajlarda.
6.6. Be,eri tIbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasl ve diger ozel onlemler
Kullarulmaml~ olan iirUnler ya da atIk materyaller 'Tlbbi Atlklann Kontrolii Yonetmeligi' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atlklanrun Kontrolii Yonetmeligi' ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Umut ila~ Ticaret ve Sanayi Ltd. Sti.
Akpmar Mah. Osmangazi Cad.
No: 156,34885 Sancaktepe/lstanbul
Telefon: (0216) 398 10 63 (Pbx)
Faks: (0216) 398 1020
8. RUHSAT NUMARASI
9. iLK RUHSAT TARiHiIRUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsatlandlrma tarihi:
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'UN REviZYON T ARtHi
21/21