KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
OLMECOMB PLUS 40 mg/5 mg/12,5 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Olmesartan medoksomil 40 mg
Amlodipin besilat 6,93 mg (5 mg amlodipine eşdeğer)
Hidroklorotiyazid 12,5 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat DC 143 mg
Lesitin (soya) (E322) 0,35 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Turuncu, oblong, bikonveks film kaplı tabletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Esansiyel hipertansiyon tedavisinde kullanılır.
Ek tedavi
OLMECOMB PLUS, iki bileşenli formülasyon olarak kullanılan olmesartan medoksomil ve
amlodipin kombinasyonu tedavisi ile kan basıncının yeterli düzeyde kontrol altına alınamadığı
yetişkin hastalarda endikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).
İkame tedavisi
OLMECOMB PLUS iki bileşenli kombinasyon (olmesartan medoksomil ve amlodipin veya
olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid) ve tek bileşenli formülasyon (hidroklorotiyazid
veya amlodipin) olarak alınan olmesartan medoksomil, amlodipin ve hidroklorotiyazid
kombinasyonunda kan basıncı yeterli oranda kontrol edilen hastalarda ikame tedavisi olarak
endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Yetişkinlerde
OLMECOMB PLUS için önerilen doz günde bir tablettir.
1Ek tedavi
OLMECOMB PLUS 40 mg/5 mg/12,5 mg, kan basıncı iki bileşenli kombinasyon olarak
olmesartan medoksomil 40 mg ve amlodipin 5 mg ile yeterli düzeyde kontrol edilemeyen
hastalarda veya OLMECOMB PLUS 20 mg/5 mg/12,5 mg ile kan basıncı yeterli derecede
kontrol edilemeyen hastalarda kullanılabilir.
Üçlü bileşen kombinasyonuna değiştirmeden önce ayrı ayrı bileşenlerin dozajının aşamalı bir
titrasyonu önerilmektedir. Klinik açıdan uygun olduğunda, iki bileşenli kombinasyondan üç
bileşenli kombinasyona doğrudan değişiklik düşünülebilir.
İkame tedavisi
Aynı anda iki bileşenli kombinasyon (Olmesartan medoksomil ve amlodipin veya olmesartan
medoksomil ve hidroklorotiyazid) ve tek bileşenli formülasyon (hidroklorotiyazid veya
amlodipin) olarak alınan olmesartan medoksomil, amlodipin ve hidroklorotiyazid
kombinasyonunun sabit dozlarıyla kontrol edilen hastalar aynı bileşen dozlarını içeren
OLMECOMB PLUS ile değiştirilebilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).
Önerilen maksimum OLMECOMB PLUS dozu günde 40 mg/10 mg/25 mg’dır.
Uygulama şekli
Tabletler yeterli miktarda sıvı ile yutularak alınır (örn. bir bardak su).
Tabletler çiğnenmemelidir ve her gün aynı zamanda alınmalıdır. OLMECOMB PLUS yemekle
ya da aç karnına alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi 30-60 ml/dk), bu
hasta grubunda 40 mg olmesartan medoksomil dozajı ile ilgili sınırlı deneyim nedeniyle
maksimum doz OLMECOMB PLUS 20 mg/5 mg/12,5 mg’dır. Orta şiddette böbrek yetmezliği
olan hastalarda potasyum ve kreatinin serum konsantrasyonlarının izlenmesi önerilir.
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi<30 ml/dk) OLMECOMB PLUS
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği
OLMECOMB PLUS, hafif ila orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda maksimum doz günde bir kez OLMECOMB
PLUS 20 mg/5 mg/12,5 mg’ı aşmamalıdır. Karaciğer bozukluğu olan hastalarda kan basıncı ve
böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi önerilir.
2Tüm kalsiyum antagonistlerinde olduğu gibi, amlodipinin yarılanma ömrü karaciğer
fonksiyonu bozuk olan hastalarda uzamaktadır. Bu nedenle, OLMECOMB PLUS bu hastalarda
dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Şiddetli derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda
amlodipinin farmakokinetik özellikleri çalışılmamıştır. Amlodipin karaciğer yetmezliği olan
hastalarda en düşük dozla başlatılmalı ve yavaş yavaş titre edilmelidir.
OLMECOMB PLUS şiddetli karaciğer yetmezliği (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2), kolestaz veya safra
tıkanıklığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Pediyatrik popülasyon
Güvenlilik ve etkililik verileri bulunmaması nedeniyle OLMECOMB PLUS’ın 18 yaşın
altındaki hastalarda kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik Popülasyon
Yaşlı hastalarda; özellikle günde 40 mg/10 mg/25 mg’lık maksimum OLMECOMB PLUS
dozunda dikkatli kullanım ve kan basıncının yakından takip edilmesi önerilmektedir. Yaşlı
hastalarda, doz artışı dikkatli bir şekilde yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
75 yaş ve üstü yaşlı hastalarda OLMECOMB PLUS kullanımı ile ilgili sınırlı veri
bulunmaktadır. Kan basıncının yakından takip edilmesi ve daha dikkatli olunması önerilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
 Etkin maddelerin, dihidropiridin türevlerinin veya sülfonamid kaynaklı maddelerin
(hidroklorotiyazid bir sülfonamid türevi ilaç olduğu için) veya diğer yardımcı maddelerin
herhangi birine (bkz. Bölüm 6.1) karşı aşırı duyarlılık
 Gebelik (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)
 Şiddetli böbrek yetmezliği (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2)
 Refrakter hipokalemi, hiperkalsemi, hiponatremi ve semptomatik hiperürisemi
 Şiddetli karaciğer yetmezliği; kolestaz ve biliyer obstrüktif bozukluklar (bkz. Bölüm 5.2)
 OLMECOMB PLUS ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı diyabetes mellitus veya
böbrek yetmezliği olan (GFR < 60 ml/dk/1,73 m2 ) olan hastalarda kontrendikedir (bkz.
Bölüm 4.5 ve 5.1).
Amlodipin bileşeninden dolayı, OLMECOMB PLUS aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
 Şok (kardiyojenik şok dahil)
 Şiddetli hipotansiyon
 Sol ventrikül çıkışının tıkanıklığı (örn. ileri derecede aort stenozu)
 Akut miyokardiyal enfarktüs sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetmezliği
OLMECOMB PLUS lesitin (soya) (E322) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan kişiler
bu tıbbi ürünü kullanmamalıdır.
34.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hipovolemi veya sodyum eksikliği olan hastalar:
Etkin diüretik tedavisi, diyet ile alınan tuzun kısıtlanması, ishal veya kusma nedeniyle volüm
ve/veya sodyum azalması olan hastalarda özellikle ilk doz sonrası semptomatik hipotansiyon
gelişebilir. OLMECOMB PLUS uygulamasından önce bu durumun düzeltilmesi veya tedavinin
başlangıcında yakın tıbbi takip yapılması önerilir.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin uyarılmasıyla diğer durumlar:
Vasküler tonusu ve renal fonksiyonu esas olarak renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin
aktivitesine bağlı olan hastalarda (örn. şiddetli konjestif kalp yetmezliği veya böbrek arter
stenozu dahil altta yatan bir böbrek hastalığı olan hastalar), bu sistemi etkileyen ilaçlarla tedavi,
akut hipotansiyon, azotemi, oligüri veya nadiren akut renal yetmezlik ile ilişkilendirilmiştir.
Renovasküler hipertansiyon:
Bilateral renal arter stenozu veya fonksiyon gören tek böbreğinin arterinde stenozu olan hastalar
renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen ilaçlar ile tedavi edildiğinde, ciddi
hipotansiyon ve renal yetmezlik riskinde artış vardır.
Renal yetmezlik ve böbrek transplantasyonu:
Renal yetmezliği olan hastalarda OLMECOMB PLUS kullanıldığında potasyum ve kreatinin
serum konsantrasyonlarının periyodik olarak izlenmesi önerilir.
OLMECOMB PLUS’ın şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi<30 ml/dk)
kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 5.2).
Renal yetmezliği olan hastalarda tiyazid diüretikle ilişkili azotemi meydana gelebilir.
Progresif böbrek yetmezliği görülürse diüretik tedavinin kesilmesi düşüncesiyle tedavinin
dikkatli bir şekilde yeniden değerlendirilmesi gerekir. Yakın zamanda böbrek transplantasyonu
yapılmış hastalarda veya son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi<12
ml/dk) OLMECOMB PLUS uygulaması ile ilgili deneyim yoktur.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin dual blokajı (RAAS):
Duyarlı kişilerde, özellikle bu sistemi etkileyecek kombinasyon kullanımlarında hipotansiyon,
senkop, inme, hiperkalemi ve renal fonksiyonlarda değişiklikler (akut renal yetmezlik dahil)
rapor edilmiştir. RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ARB veya ACE inhibitörlerinin
aliskiren ile beraber kullanımı önerilmemektedir. Aliskirenin ARB’ler veya ACE inhibitörleri
ile beraber kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1,73 m2) olan
hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.
4Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör
blokörleri birlikte kullanılmamalıdır.
Hepatik yetmezlik:
Hepatik yetmezliği olan hastalarda amlodipin ve olmesartan medoksomile maruz kalım artar
(bkz. Bölüm 5.2).
Ayrıca, karaciğer yetmezliği ve ilerleyen karaciğer hastalığı olan hastalarda tiyazid tedavisi
sırasında sıvı ve elektrolit dengesindeki küçük değişiklikler, hepatik koma halini hızlandırabilir.
Hafif ile orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda OLMECOMB PLUS dikkatle
kullanılmalıdır.
Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda olmesartan medoksomil dozu 20 mg’ı
aşmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, amlodipin doz aralığındaki en düşük dozda başlatılmalı
ve hem tedavi başında hem de doz artırılırken dikkatli olunmalıdır.
OLMECOMB PLUS kullanımı, şiddetli karaciğer yetmezliği, kolestaz veya safra tıkanıklığı
olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Aort kapağı veya mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati: OLMECOMB
PLUS’ın amlodipin bileşeninden dolayı, tüm diğer vazodilatörler ile olduğu gibi, aort kapağı
veya mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati bulunan hastalarda
özellikle dikkatli kullanım gereklidir.
Primer aldosteronizm:
Primer aldosteronizm hastaları, genellikle, renin anjiyotensin sisteminin inhibisyonu yoluyla
etki eden antihipertansif ilaçlara yanıt vermezler. Dolayısıyla, OLMECOMB PLUS’ın bu
hastalarda kullanılması önerilmez.
Metabolik ve endokrin etkiler:
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını azaltabilir. Diyabetik hastalarda, insülinin veya oral
hipoglisemik ajanların dozaj ayarlamaları gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5). Tiyazid tedavisi
sırasında gizli diabetes mellitus aşikar duruma gelebilir. Kolesterol ve trigliserid düzeylerindeki
artışlar tiyazid diüretik tedavisiyle ilişkili oldukları bilinen istenmeyen etkilerdir. Tiyazid
tedavisi gören bazı hastalarda hiperürisemi meydana gelebilir ve yatkın hastalarda guta neden
olabilir.
Elektrolit dengesizliği:
Diüretik tedavi uygulanan her hastada olduğu gibi, uygun aralıklarla serum elektrolitlerinin
izlemi yapılmalıdır.
5Hidroklorotiyazid dahil tiyazidler sıvı veya elektrolit dengesizliğine neden olabilir (hipokalemi,
hiponatremi ve hipokloremik alkaloz). Sıvı ve elektrolit dengesizliğinin uyarı belirtileri ağız
kuruluğu, susuzluk, zayıflık, letarji, uykulu olma, huzursuzluk, kas ağrıları veya kramplar, kas
yorgunluğu, hipotansiyon, oligüri, taşikardi ve mide bulantısı veya kusma gibi gastrointestinal
bozukluklardır (bkz. Bölüm 4.8).
Karaciğer sirozu olan hastalarda, brisk diürezi olan hastalarda, ağızdan yetersiz elektolit alımı
olanlarda ve birlikte kortikosteroid veya adrenokortikotropik hormon (ACTH) kullanan
hastalarda hipokalemi riski çok daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.5).
Öte yandan özellikle kalp yetmezliği, böbrek yetmezliği ve diyabeti olan hastalarda
OLMECOMB PLUS’ın bir bileşeni olan olmesartan medoksomil ile tedavi anjiyotensin-II
reseptörlerinin (AT1) antagonizmine bağlı olarak hiperkalemiye neden olabilir. Risk altındaki
hastalarda serum potasyum düzeyleri yakından takip edilmelidir. OLMECOMB PLUS’ın
potasyum tutucu diüretiklerle, potasyum preparatları ile, potasyum içeren yapay tuzlarla ya da
potasyum düzeylerini artırıcı diğer ilaçlarla (örn. heparin sodyum) birlikte kullanımı serum
potasyum düzeylerini artırabileceğinden potasyum düzeyleri yakından takip edilmelidir (bkz.
Bölüm 4.5).
Olmesartan medoksomilin diüretik kaynaklı hiponatremiyi azaltacağı veya önleyeceği
konusunda bir bilgi yoktur. Klorür eksikliği genellikle hafif olur ve çoğu zaman tedavi
gerektirmez.
Tiyazid diüretikleri, bilinen bir kalsiyum metabolizma bozukluğu olmayan durumlarda
kalsiyumun atılımını azaltır ve aralıklı ve hafif yükselmiş serum kalsiyum konsantrasyonlarına
neden olabilirler.
Hiperkalsemi gizli hiperparatiroidizmin bir işareti olabilir. Paratiroit fonksiyon testleri
yapılmadan önce tiyazid tedavisi kesilmelidir.
Tiyazidlerin, idrarla magnezyum atılımını artırdığı gösterilmiştir; bu durum hipomagneziye
neden olabilir.
Ödemli hastalarda sıcak havalarda dilüsyonel hiponatremi meydana gelebilir.
Lityum:
Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri gibi, OLMECOMB PLUS ve lityumun eş zamanlı
uygulanması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).
Kalp yetmezliği:
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin inhibe edilmesi sonucunda, duyarlı bireylerde böbrek
fonksiyonlarında değişiklikler beklenebilir.
Böbrek fonksiyonu renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin faaliyetine bağlı olabilen şiddetli
kalp yetmezliği olan hastalarda ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin reseptör antagonisti ile
6tedavi, oligüri ve/veya ilerleyen azotemi ve (nadiren) akut böbrek yetmezliği ve/veya ölümle
ilişkilendirilmiştir.
Kalp yetmezliği olan hastalar dikkatli bir şekilde tedavi edilmelidir. Amlodipin ile ağır kalp
yetmezliği olan hastalarla yapılan uzun vadeli plasebo kontrollü bir çalışmada (NYHA III ve
IV), pulmoner ödem için bildirilen görülme sıklığı plasebo grubuna kıyasla amlodipin grubunda
daha yüksek bulunmuştur (bkz. Bölüm 5.1). Amlodipin de dahil kalsiyum kanal blokörleri;
kardiyovasküler olayları ve ölüm riskini artırabileceğinden konjestif kalp yetmezliği olan
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Sprue-benzeri enteropati:
Çok nadir durumlarda, olmesartan alan hastalarda ilaca başlandıktan sonra birkaç ay ile birkaç
yıl sonrasında, muhtemelen lokalize gecikmiş hipersensitivite nedeniyle şiddetli, kronik diyare
ile kilo kaybı bildirilmiştir. Hastaların bağırsak biyopsisi genellikle villöz atropi göstermiştir.
Bir hasta olmesartan ile tedavi sırasında bu semptomları geliştirirse ve başka belirgin bir
etiyolojinin bulunmadığı durumlarda olmesartan tedavisi hemen kesilmelidir ve yeniden
başlanmamalıdır.
Olmesartanı bıraktıktan sonraki haftada diyarede bir iyileşme olmazsa başka bir uzmanın da
(örn. gastroenterolog) görüşünün alınması düşünülmelidir.
Koroidal efüzyon akut miyop ve sekonder dar açılı glokom:
Bir sülfonamid türü olan hidroklorotiyazid, görme alanı kusuru olan koroidal efüzyon, kısa
süreli akut miyop ve akut dar açılı glokom ile sonuçlanan idiyosinkratik bir reaksiyona yol
açabilir. Semptomlar, görüş keskinliğinin azalmaya başlaması veya oküler ağrı içerir ve bu
semptomlar tipik olarak ilaca başladıktan saatler veya haftalar içinde ortaya çıkar. Akut dar açılı
glokom tedavi edilmezse kalıcı görme kaybına yol açabilir. Primer tedavi, hidroklorotiyazidin
mümkün olan en kısa süre içerisinde kesilmesidir. İntraoküler basınç kontrol altına alınamazsa
acil tıbbi ve cerrahi tedavilere başvurulması düşünülebilir. Sülfonamid ve penisilin alerjisi
geçmişi, akut dar açılı glokom gelişimine yönelik bir risk faktörü olabilir (bkz. Bölüm 4.8).
Gebelik:
Gebelik sırasında anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanımı başlatılmamalıdır.
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri tedavisinin sürdürülmesinin gerekli olduğu
düşünülmedikçe, gebeliği düşünen hastalar, gebelikte kullanım için tesis edilen bir güvenlilik
profili uygun alternatif anti hipertansif tedavilere yönlendirilmelidir. Gebelik tespit edildikten
sonra, anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle tedavi hemen kesilmelidir ve uygun olması
durumunda alternatif bir tedavi başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).
Pediyatrik popülasyon:
OLMECOMB PLUS, çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde endike değildir.
7Yaşlı hastalar:
Yaşlı hastalarda doz artırımları dikkatle yapılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
Işığa duyarlılık:
Tiyazid diüretiklerinin kullanımı sırasında ışığa duyarlılık reaksiyonlarına ilişkin vakalar
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Eğer OLMECOMB PLUS tedavisi sırasında ışığa duyarlılık
reaksiyonu gelişirse, tedavinin durdurulması önerilmektedir. Eğer diüretik tedavinin yeniden
başlatılması gerekli ise, güneş ışığı veya yapay (suni) UVA ışınlarına maruz kalan alanların
korunması önerilmektedir.
Melanom dışı cilt kanseri:
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom ve
skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite
yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere güneş
ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda yeterli koruma
uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de
dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir
(ayrıca bkz. Bölüm 4.8).
Akut Solunum Toksisitesi
Hidroklorotiyazid aldıktan sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dahil olmak üzere
çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem tipik
olarak, hidroklorotiyazid alımından sonra dakikalar ila saatler içinde gelişir. Semptomlar
başlangıçta dispne, ateş, pulmoner bozulma ve hipotansiyonu içerir. ARDS teşhisinden
şüpheleniliyorsa, OLMECOMB PLUS tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi uygulanmalıdır.
Hidroklorotiyazid alımını takiben daha önce ARDS yaşayan hastalara hidroklorotiyazid
uygulanmamalıdır.
Diğer
Diğer tüm antihipertansif ilaçlarla olduğu gibi, iskemik kalp hastalığı veya iskemik
serebrovasküler hastalığı olan hastalarda aşırı kan basıncı azalması miyokard enfarktüsü veya
inme ile sonuçlanabilir.
Hidroklorotiyazide karşı hipersensitivite reaksiyonları alerji veya bronşiyal astım hikayesi olan
ya da olmayan hastalarda görülmekle birlikte, alerji veya bronşiyal astım hikayesi olanlarda
görülme olasılığı daha yüksektir.
8Tiyazid grubu diüretiklerle, sistemik lupus eritamatozusun aktif hale gelebildiği veya
alevlenebildiği bildirilmiştir.
Etnik farklılıklar:
Tüm diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile olduğu gibi olmesartanın kan basıncı
düşürücü etkisi siyah ırktan hastalarda, siyah olmayan hastalara kıyasla daha düşüktür. Ancak
olmesartan medoksomil/amlodipin/hidroklorotiyazid kombinasyonu ile yapılan siyah ırktan
hastaların katıldığı (%30) üç klinik çalışmadan birinde bu etki görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.1).
OLMECOMB PLUS laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp-laktaz yetmezliği
ya da glikoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
OLMECOMB PLUS kombinasyonuyla ilişkili potansiyel etkileşimler:
Eş zamanlı kullanımı tavsiye edilmez
Lityum:
Lityumun anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve nadiren anjiyotensin II reseptörü
antagonistleriyle eş zamanlı olarak uygulanması sırasında, serum lityum konsantrasyonunda
geri döndürülebilir artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Ayrıca, lityumun böbrek klirensi
tiyazidlerce düşürülür ve sonuç olarak lityum toksisitesi riski artabilir. Dolayısıyla,
OLMECOMB PLUS ve lityumun eş zamanlı uygulanması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Kombinasyon kullanımının zorunlu olduğu durumlarda serum lityum düzeylerinin dikkatle
izlenmesi önerilir.
Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanım
Baklofen:
Antihipertansif etkinin kuvvetlenmesi/artışı meydana gelebilir.
Non-steroidal anti inflamatuvar ilaçlar:
NSAİD’ler (asetilsalisilik asit (> 3 g/gün), COX-2 inhibitörleri ve seçici olmayan NSAİD’ler)
tiyazid diüretiklerin ve anjiyotensin II reseptörü antagonistlerinin antihipertansif etkisini
azaltabilir.
Böbrek fonksiyonu sorunlu olan bazı hastalarda (örn. su kaybı olan hastalar veya böbrek
fonksiyonu sorunlu olan yaşlı hastalarda), siklooksijenazı ve anjiyotensin II reseptör
antagonistini inhibe eden ajanların bir arada uygulanması, olası akut böbrek yetmezliği dahil
olmak üzere böbrek fonksiyonunda genellikle geri dönüşümlü olan daha fazla bozulmaya neden
olabilir. Dolayısıyla, kombinasyon özellikle yaşlılarda dikkatle kullanılmalıdır. Hastalar yeterli
derecede hidrate edilmeli ve eş zamanlı tedavinin başlamasından sonra ve sonrasında periyodik
olarak böbrek fonksiyonları izlenmelidir.
9Hesaba katılması gereken eş zamanlı kullanım
Amifostin:
Antihipertansif etkinin kuvvetlenmesi/artışı meydana gelebilir.
Diğer antihipertansif ilaçlar:
OLMECOMB PLUS’ın kan basıncını azaltıcı etkisi diğer antihipertansif ilaçların kullanımıyla
artabilir.
Alkol, barbiturat, narkotikler veya antidepresanlar:
Ortostatik hipotansiyon şiddetlenebilir.
Olmesartan medoksomil ile ilişkili potansiyel etkileşimler:
Eş zamanlı kullanımı tavsiye edilmez
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II-reseptör blokörleri:
Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE-inhibitörleri,
anjiyotensin II reseptör blokörleri ile birlikte kullanılması yoluyla ikili blokajının tekli RAAS
etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek
fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu
göstermiştir.
Aliskiren:
ARB veya ACE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği
(GFR<60 ml/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Aliskiren’in diğer renin-anjiyotensin-aldosteron sistem blokerleri (ARB veya ACE
inhibitörleri) ile birlikte kullanımı, advers olaylarda (hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek
yetmezliği gibi) artışa neden olur.
Potasyum düzeyini etkileyen ilaçlar:
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri ve serum
potasyum düzeylerini artırabilecek diğer ilaçların (örn. heparin,) eş zamanlı kullanımı (bkz.
Bölüm 4.4) serum potasyumunda artışa neden olabilir. Potasyumu etkileyecek ilaçların
OLMECOMB PLUS ile birlikte reçete edilmesi gerekirse serum potasyumun izlenmesi
önerilmektedir.
Ek Bilgi
Safra asidi bağlayıcı kolesevelam:
Safra asidi bağlayıcı kolesevelam hidroklorürün olmesartan ile eş zamanlı uygulanması,
olmesartanın sistemik maruziyetini ve doruk plazma konsantrasyonunu azaltır ve t1/2’yi
10düşürür. Olmesartan medoksomilin kolesevelam hidroklorürden en az 4 saat önce uygulanması
ilaç etkileşim etkisini azaltmıştır. Olmesartan medoksomilin kolesevelam hidroklorür dozundan
en az 4 saat önce uygulanması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 5.2).
Antasit (alüminyum magnezyum hidroksit) ile tedaviden sonra olmesartanın
biyoyararlanımında orta derecede bir azalma gözlenmiştir.
Olmesartan medoksomilin varfarinin farmakokinetik özellikleri veya farmakodinamik
özellikleri veya digoksinin farmakokinetik özellikleri üzerinde önemli bir etkisi yoktur.
Olmesartan medoksomil ile pravastatinin birlikte uygulanması, sağlıklı gönüllülerde her iki
bileşenin farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik olarak anlamlı etki göstermemiştir.
Olmesartanın insan sitokromu P450 enzimleri 1A1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4
üzerinde in vitro klinik olarak anlamlı inhibitör etkisi yoktur ve sıçan sitokrom P450 aktivitesi
üzerinde de etki göstermemiştir veya bu etkileri çok düşük düzeyde olmuştur. Yukarıda sayılan
sitokrom P450 enzimleriyle metabolize olan ilaçlarla olmesartan arasında klinik olarak anlamlı
etkileşimler beklenmemektedir.
Amlodipin ile ilişkili potansiyel etkileşimler:
Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanım
Diğer ilaçların amlodipin üzerindeki etkileri
CYP3A4 inhibitörleri:
Amlodipinin güçlü veya orta düzey CYP3A4 inhibitörleriyle (proteaz inhibitörleri, azol
antifungaller, eritromisin veya klaritromisin gibi makrolidler, verapamil veya diltiazem) birlikte
kullanılması amlodipin maruziyetinde anlamlı bir artışa yol açabilir. Bu farmakokinetik
varyasyonların klinik anlamı yaşlı insanlarda daha belirgin olabilir. Bu nedenle, klinik izleme
ve doz ayarlaması gerekebilir.
CYP3A4 indükleyicileri:
CYP3A4’ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, amlodipinin plazma
konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn.,
rifampisin, sarı kantaron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında kan basıncının
izlenmesi ve doz ayarlaması yapılması düşünülmelidir.
Amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyuyla birlikte uygulanması bazı hastalarda
biyoyararlanımı artırarak kan basıncını düşürücü etkileri artırabileceğinden tavsiye edilmez.
Dantrolen (infüzyon):
Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dantrolen uygulamasından sonra hiperkalemiyle ilişkili
ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps gözlemlenmiştir. Hiperkalemi
riskinden dolayı, malign hipertermiye duyarlı olan hastalarda ve malign hipertermi tedavisi
11sırasında amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörleriyle birlikte eş zamanlı uygulamasından
kaçınılması önerilmektedir.
Amlodipinin diğer ilaçlara etkileri:
Amlodipinin kan basıncını düşürme etkisi diğer antihipertansif ilaçlarına kan basıncı düşürme
etkisini artırır.
Klinik etkileşim çalışmalarında, amlodipin atorvastatin, digoksin veya varfarinin
farmakokinetik özelliklerini etkilememiştir.
Simvastatin:
10 mg amlodipin çoklu dozlarının 80 mg simvastatin ile birlikte uygulanması, tek başına
simvastatine göre simvastatin maruziyetinde %77 artışa yol açmıştır. Amlodipin kullanan
hastalarda simvastatin dozu günde 20 mg olarak sınırlandırılmalıdır.
Takrolimus:
Amlodipin ile birlikte uygulandığında kandaki takrolimus seviyesinin artma riski
bulunmaktadır. Ancak bu etkileşimin farmakokinetik mekanizması tam olarak anlaşılmış
değildir. Takrolimus toksisitesinden kaçınmak için, takrolimus ile tedavi gören bir hastaya
amlodipin uygulandığında, hastanın kan takrolimus seviyesinin izlenmesi ve gerektiğinde
takrolimus dozunun ayarlanması gerekir.
Rapamisin Mekanik Hedef (mTOR) İnhibitörleri:
Sirolimus, temsirolimus ve everolimus gibi mTOR inhibitörleri CYP3A substratlarıdır.
Amlodipin zayıf bir CYP3A inhibitörüdür. mTOR inhibitörlerinin eşzamanlı kullanımı ile
amlodipin, mTOR inhibitörlerinin maruziyetini artırabilir.
Siklosporin:
Renal transplant hastaları ile yürütülen prospektif bir çalışmada; siklosporinin amlodipin ile
birlikte uygulanması ile, siklosporin çukur düzeylerinde ortalama %40’lık bir artış
gözlemlenmiştir. OLMECOMB PLUS’ın siklosporin ile birlikte uygulanması siklosporin
maruziyetini arttırabilir. Birlikte kullanım sırasında siklosporin çukur düzeyleri izlenmeli ve
gerektiğinde siklosporin dozu azaltılmalıdır.
Hidroklorotiyazid ile ilişkili potansiyel etkileşimler:
Eş zamanlı kullanımı tavsiye edilmez
Potasyum düzeyini etkileyen ilaçlar:
Hidroklorotiyazidin potasyum tüketen etkisi (bkz. Bölüm 4.4) potasyum kaybı ve hipokalemi
ile ilişkili diğer ilaçlarla birlikte uygulandığında artabilir (örn. diğer kaliüretik diüretikler,
laksatifler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G sodyum veya
salisilik asit türevleri). Dolayısıyla, bunlarla eş zamanlı kullanımı tavsiye edilmez.
12Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanım
Kalsiyum tuzları:
Tiyazid diüretikleri, azalan atılıma bağlı olarak serum kalsiyumunu artırabilir. Eğer kalsiyum
destekleyici ajanların verilmesi gerekiyorsa, serum kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve kalsiyum
dozu uygun şekilde ayarlanmalıdır.
Kolestiramin ve kolestipol reçineleri:
Hidroklorotiyazid emilimi, anyonik değişim reçinelerinin mevcudiyetinde bozulur.
Dijital glikozitler:
Tiyazid kaynaklı hipokalemi veya hipomagnezemi, dijitalis kaynaklı kardiyak aritmilerin
başlamasına sebep olabilir.
Serum potasyum bozukluklarının etkilendiği ilaçlar:
OLMECOMB PLUS serum potasyum bozukluklarından etkilenen ilaçlar (örn. dijital glikozitler
ve antiaritmikler) ve torsades de pointes (ventriküler taşikardi) indükleyen ilaçlar (bazı
antiaritmikler dahil) ile uygulandığında serum potasyumunun periyodik izlenmesi ve EKG
önerilir; hipokalemi torsades de pointes için predispozan faktördür:
- Sınıf Ia antiaritmikler (örn. kinidin, hidrokinidin, dizopiramid)
- Sınıf III antiaritmikler (örn. amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid)
- Bazı antipsikotikler (örn. tioridazin, kloropromazin, levomepromazin, trifluoperazin,
siamemazin, sülpirid, sultoprid, amisüliprid, tiaprid, pimozid, haloperidol, droperidol)
- Diğerleri (örn. bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin,
pentamidin, sparfloksasin, terfenadin, vinsamin IV)
Nondepolarizan iskelet kası gevşeticileri (örn. tübokürarin):
Nondepolarizan iskelet kası gevşeticilerinin etkisi hidroklorotiyazid ile artırılabilir.
Antikolinerjik ilaçlar (örn. atropin, biperiden):
Gastrointestinal motilite ve mide boşaltım hızının düşüşüyle tiyazid tipi diüretiklerin
biyoyararlılıklarının artışı.
Antidiyabetik ilaçlar (oral ajanlar ve insülin):
Bir tiyazid ile tedavi glukoz toleransını etkileyebilir. Antidiyabetik ilacın doz ayarı gerekebilir
(bkz. Bölüm 4.4).
Metformin:
Hidroklorotiyazide bağlı olarak olası fonksiyonel böbrek yetmezliğiyle indüklenen laktik
asidoz riski nedeniyle metformin dikkatle kullanılmalıdır.
13Beta-blokörler ve diazoksit:
Beta-blokörler ve diazoksitin hiperglisemik etkisi tiyazidlerle artabilir.
Presör aminler (örn. noradrenalin):
Presör aminlerin etkisi azalabilir.
Gut tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. probenesid, sülfinpirazon ve allopurinol):
Ürikozürik ilaçların dozlarının ayarlaması gerekli olabilir çünkü hidroklorotiyazid serum ürik
asit düzeyini artırabilir. Probenesid veya sülfinpirazon dozunda artış gerekli olabilir. Tiyazidin
eş zamanlı uygulanması allopurinole karşı aşırı duyarlılık insidansını artırabilir.
Amantadin:
Tiyazidler amantadinin neden olduğu advers etki riskini artırabilir.
Sitotoksik ilaçlar (örn. siklofosfamid, metotreksat):
Tiyazidler sitotoksik ilaçların böbrekten atılımını azaltabilir ve miyelosüpresif etkilerini
artırabilir.
Salisilatlar:
Yüksek dozda salisilatlar kullanıldığı durumda hidroklorotiyazid salisilatın santral sinir sistemi
üzerindeki toksik etkisini artırabilir.
Metildopa:
Hidroklorotiyazid ve metildopanın eş zamanlı kullanımıyla hemolitik aneminin oluştuğunu
gösteren bildirimler olmuştur.
Siklosporin:
Siklosporinle eş zamanlı tedavi hiperürisemi riskini ve gut tipi komplikasyonları artırabilir.
Tetrasiklin:
Tetrasiklinler ile tiyazidlerin eş zamanlı kullanımı ürede tetrasiklinin indüklediği artış riskini
artırır. Bu etkileşim muhtemelen doksisiklin için geçerli değildir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
18 yaşın altındaki hastalarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.
144.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Planlı bir hamilelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir.
Gebelik dönemi
Gebelik döneminde tüm trimesterlerde OLMECOMB PLUS kullanılması kontrendikedir (bkz.
Bölüm 4.3 ve 4.4).
Olmesartan medoksomil
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin gebelik döneminde kullanımı kontrendikedir (bkz.
Bölüm 4.3 ve 4.4).
Gebeliğin ilk üç aylık döneminde ADE-inhibitörleriyle tedavi görmenin ardından teratojenite
riskiyle ilgili epidemiyolojik kanıtlar kesin değildir; bununla birlikte küçük bir risk artışı ihtimal
dışı bırakılamaz. Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile ilgili kontrollü epidemiyolojik
veriler olmamasına rağmen, bu ilaç sınıfı için de benzer riskler mevcut olabilir. Sürekli
anjiyotensin II reseptör blokörü tedavisinin gerekli olduğu düşünülmedikçe, gebeliği düşünen
hastalar, gebelikte kullanım için belirlenmiş bir güvenlilik profili bulunan alternatif anti
hipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik tanısı konulduğunda, anjiyotensin II reseptör
antagonistleriyle tedavi hemen kesilmelidir ve uygun olması durumunda alternatif bir tedavi
başlatılmalıdır.
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle tedavi
görmenin insan fetotoksisitesine (böbrek fonksiyonlarında azalma, oligohidramnios ve kafatası
kemikleşmesinin gecikmesi) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon,
hiperkalemi) neden olduğu bilinmektedir (bkz. Bölüm 5.3).
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerine maruziyetin gebeliğin 2. trimesterinden itibaren
gerçekleşmesi durumunda, renal fonksiyonunun ve kafatasının ultrason ile kontrol edilmesi
önerilmektedir. Anneleri anjiyotensin II reseptör antagonistleri almış olan yenidoğanlar
hipotansiyon açısından yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Hidroklorotiyazid
Gebelik sırasında, özellikle ilk üç aylık dönem boyunca, hidroklorotiyazid ile sınırlı deneyim
vardır. Hayvan çalışmaları yetersizdir.
Hidroklorotiyazid plasentayı geçer. Hidroklorotiyazidin farmakolojik etki mekanizması
temelinde 2. ve 3. üç aylık dönem sırasında kullanımı fetüs-plasenta perfüzyonunu tehlikeye
15sokabilir ve sarılık, elektrolik denge bozukluğu ve trombositopeni gibi fötal ve neonatal etkiler
yaratabilir.
Hidroklorotiyazid, hastalığın gidişatı üzerinde faydalı bir etki olmaksızın plazma hacmi
azalması ve plasental hipoperfüzyon riski sebebiyle gebelik ödemi, gebelik hipertansiyonu veya
preeklampsi için kullanılmamalıdır.
Hidroklorotiyazid başka bir tedavinin kullanılamadığı nadir durumlar haricinde hamile
kadınlarda esansiyel hipertansiyon için kullanılmamalıdır.
Amlodipin
Gebelikte maruziyet olayları ile ilgili sınırlı sayıdaki veriler, amlodipin ve diğer kalsiyum
reseptör antagonistlerinin fetüsün sağlığı üzerinde zararlı bir etkiye sahip olduğunu
göstermemektedir. Ancak doğum eyleminin uzaması riski bulunabilir.
Laktasyon Dönemi
Emzirme döneminde OLMECOMB PLUS tavsiye edilmemektedir ve özellikle bir yeni doğan
veya prematüre bebeğin anne sütüyle beslenmesi süresince, laktasyonda kullanım ile ilgili daha
iyi güvenlilik profiline sahip alternatif tedaviler tercih edilebilir.
Olmesartan emziren sıçanların sütüne geçer. Ancak olmesartanın insan sütüne geçip geçmediği
bilinmemektedir. Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı,
çeyrekler açıklığında tahmini olarak %3-7 ve en fazla %15 hesaplanmıştır. Amlodipinin
infantlar üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye devam etme/etmeme veya amlodipin
tedavisine devam etme/ etmeme ile ilgili karar; emzirmenin çocuğa yararı ve amlodipin
tedavisinin anneye faydası göz önünde bulundurularak verilmelidir. Dihidropiridin tipi benzer
kalsiyum kanal blokörleri süte geçer. Emzirme sırasında olmesartan ve amlodipin kullanımı
üzerine bir veri olmadığından, bu dönemde OLMECOMB PLUS kullanımı önerilmemektedir
ve özellikle yeni doğanlar veya prematüre bebeklerin anne sütüyle beslenmesi süresince,
laktasyonda kullanımı ile ilgili daha iyi güvenlilik profillerine sahip alternatif tedaviler tercih
edilir.
Hidroklorotiyazid anne sütüne az miktarda geçmektedir. Yüksek dozlarda tiyazid yoğun
diüreze neden olarak süt üretimini inhibe edebilir. OLMECOMB PLUS’ın emzirme sırasında
kullanılması önerilmez. OLMECOMB PLUS emzirme sırasında kullanılırsa doz mümkün olan
en alt düzeyde tutulmalıdır.
Üreme Yeteneği/Fertilite
Kalsiyum kanal blokörleriyle tedavi edilen bazı hastalarda spermatozoa başında geri
dönüşümlü biyokimyasal değişiklikler bildirilmiştir.
16Amlodipinin üreme yeteneği üzerindeki potansiyel etkisine ilişkin klinik veriler yetersizdir.
Sıçanlarla yapılan bir çalışmada, erkek üreme yeteneği üzerinde olumsuz etkiler tespit
edilmiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç veya makine kullanma kabiliyeti üzerindeki etkileri konusunda çalışma yapılmamıştır.
Ancak, antihipertansif tedavi alan hastalarda baş dönmesini de içeren sersemlik hali, baş ağrısı,
mide bulantısı veya yorgunluğun ara sıra meydan gelebileceği ve bu semptomların reaksiyon
verme yeteneğini bozabileceği akılda tutulmalıdır. Özellikle tedavinin başında olmak üzere
dikkatli davranılması önerilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
OLMECOMB PLUS güvenliliği amlodipin ve hidroklorotiyazid ile birlikte olmesartan
medoksomil alan 7.826 hasta üzerindeki klinik deneylerde incelenmiştir.
Klinik çalışmalar, ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmaları ve spontan bildirimlerden elde
edilen advers reaksiyonlar; OLMECOMB PLUS ve aynı zamanda her bir bileşenin güncel
güvenlilik profiline dayanarak ayrı ayrı olmesartan medoksomil, amlodipin ve
hidroklorotiyazid için Tablo 1’de özetlenmiştir.
OLMECOMB PLUS ile tedavi sırasında en sık rapor edilen advers reaksiyon periferik ödem,
baş ağrısı ve baş dönmesini de içeren sersemlik halidir.
İstenmeyen etkilerin sınıflandırılmasında aşağıda belirtilen terminoloji kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10)
Yaygın (≥1/100 - < 1/10)
Yaygın olmayan (≥1/1.000 - < 1/100)
Seyrek (≥1/10.000 -1/1.000)
Çok seyrek (< 1/10.000)
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
17Tablo 1. Olmesartan medoksomil+amlodipin+hidroklorotiyazid üçlü kombinasyonuyla
ve tek tek bileşenlerle advers reaksiyonun genel özeti
Sıklık
MedDRA Sistem Advers
Olmesartan /
Organ Sınıfı reaksiyonlar
Amlodipin / Olmesartan Amlodipin HCTZ
HCTZ
Üst solunum yolu
Yaygın
enfeksiyonu
Enfeksiyonlar ve Nazofarenjit Yaygın
enfestasyonlar İdrar yolu
Yaygın Yaygın
enfeksiyonu
Sialadenit Seyrek
İyi huylu
Melanom dışı cilt
neoplazmlar,
kanseri (Bazal
malign ve Bilinmiy
hücreli karsinom
belirtilememiş or
ve Skuamöz
(kist ve polip
hücreli karsinom)
dahil)
Lökopeni Çok seyrek Seyrek
Yaygın
Trombositopeni Çok seyrek Seyrek
olmayan
Kan ve lenf Kemik iliği
Seyrek
sistemi depresyonu
hastalıkları Nötropeni/agranül
Seyrek
ositoz
Hemolitik anemi Seyrek
Aplastik anemi Seyrek
Anafilaktik Yaygın
Bağışıklık sistemi
reaksiyon olmayan
hastalıkları
İlaca karşı aşırı
Çok seyrek
duyarlılık
Yaygın
Hiperkalemi Seyrek
olmayan
Yaygın
Hipokalemi Yaygın
olmayan
Metabolizma ve Yaygın
Anoreksi
beslenme olmayan
hastalıkları Glikozüri Yaygın
Hiperkalsemi Yaygın
Hiperglisemi Çok seyrek Yaygın
Hipomagnezemi Yaygın
18Hiponatremi Yaygın
Hipokloremi Yaygın
Çok
Hipertrigliseridemi Yaygın
yaygın
Çok
Hiperkolesterolemi
yaygın
Çok
Hiperürisemi Yaygın
yaygın
Hipokloremik Çok
alkoloz seyrek
Hiperamilazemi Yaygın
Konfüzyon
Seyrek Yaygın
durumu
Yaygın
Depresyon Seyrek
olmayan
Apati Seyrek
Yaygın
İritabilite
olmayan
Psikiyatrik
Huzursuzluk Seyrek
hastalıklar
Ruhsal
değişiklikler Yaygın
(anksiyete dahil olmayan
olmak üzere)
Uyku
Yaygın
bozuklukları Seyrek
olmayan
(insomnia dahil)
Baş dönmesi de
içeren sersemlik Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın
hali
Baş ağrısı Yaygın Yaygın Yaygın Seyrek
Postüral baş Yaygın
dönmesi olmayan
Yaygın
Sinir sistemi Presenkop
olmayan
hastalıkları
Yaygın
Disguzi
olmayan
Hipertoni Çok seyrek
Yaygın
Hipoestezi
olmayan
Yaygın
Parestezi Seyrek
olmayan
19Periferik nöropati Çok seyrek
Uyku hali Yaygın
Yaygın
Senkop
olmayan
Konvülsiyonlar Seyrek
Yaygın
İştah kaybı
olmayan
Yaygın
Titreme
olmayan
Ekstrapiramidal
Bilinmiyor
bozukluklar
Görsel bozukluğu
(görmede
Yaygın Seyrek
bulanıklık ve
diplopi dahil)
Lakrimasyon
Seyrek
azalışı
Miyopun Yaygın
Göz hastalıkları
kötüleşmesi olmayan
Ksantopsi Seyrek
Akut miyopi, akut
açı kapanması Bilinmiy
glokomu(bkz. or
Bölüm 4.4)
Bilinmiy
Koroidal efüzyon
or
Yaygın Yaygın
Vertigo Seyrek
Kulak ve iç kulak olmayan olmayan
hastalıkları Yaygın
Kulak çınlaması
olmayan
Çarpıntı Yaygın Yaygın
Yaygın
Taşikardi
olmayan
Miyokard
Kardiyak Çok seyrek
enfarktüsü
hastalıklar
Aritmi
(bradikardi, Yaygın
ventriküler olmayan Seyrek
taşikardi ve atriyal
fibrilasyon dahil)
20Yaygın
olmayan
Yaygın (anjina
Anjina pektoris
olmayan pektorisin
kötüleşmesi
dahil)
Yaygın
Hipotansiyon Yaygın Seyrek
olmayan
Yaygın
Flushing Yaygın
olmayan
Ortostatik Yaygın
Vasküler
hipotansiyon olmayan
hastalıklar
Vaskülit
(nekrotizan anjeit Çok seyrek Seyrek
dahil)
Tromboz Seyrek
Embolizm Seyrek
Yaygın
Yaygın
Öksürük Yaygın olmayan
olmayan
Bronşit Yaygın
Dispne Yaygın Seyrek
Farenjit Yaygın
Yaygın
Solunum, göğüs Rinit Yaygın
olmayan
bozuklukları ve
Akut interstisyel
mediastinal
Seyrek
pnömoni
hastalıklar
Yaygın
Solunum zorluğu
olmayan
Pulmoner ödem Seyrek
Akut solunum
sıkıntısı sendromu Çok
(ARDS) (bkz. seyrek
Bölüm 4.4)
Diyare Yaygın Yaygın Yaygın
Mide bulantısı Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın
Gastrointestinal Konstipasyon Yaygın Yaygın
hastalıklar
Yaygın Yaygın
Ağız kuruluğu
olmayan olmayan
Karın ağrısı Yaygın Yaygın Yaygın
21Değişen bağırsak
alışkanlıkları
Yaygın
(diyare ve kabızlık
dahil)
Meteorizm Yaygın
Dispepsi Yaygın Yaygın
Gastrit Çok seyrek
Gastrik iritasyon Yaygın
Gastroenterit Yaygın
Dişeti hiperplazisi Çok seyrek
Çok
Paralitik ileus
seyrek
Pankreatit Çok seyrek Seyrek
Yaygın Yaygın Yaygın
Kusma
olmayan olmayan
Sprue-benzeri
enteropati (bkz. Çok seyrek
Bölüm 4.4)
Hepatit Çok seyrek
Bilinmiy
Otoimmün hepatit
or
Hepato-bilier
Sarılık
hastalıklar
(intrahepatik Çok seyrek Seyrek
kolestatik ikterus)
Akut kolesistit Seyrek
Yaygın
Alopesi
olmayan
Anjiyoödem Seyrek Çok seyrek
Yaygın
Alerjik dermatit
olmayan
Eritema
Çok seyrek
multiforme
Deri ve deri altı
Yaygın
doku hastalıkları Eritem
olmayan
Kutanöz lupus
eritematöz-
Seyrek
benzeri
reaksiyonlar
Yaygın Yaygın
Ekzantem
olmayan olmayan
22Eksfolyatif
Çok seyrek
dermatit
Yaygın
Hiperhidrosis
olmayan
Işığa karşı aşırı
Yaygın
duyarlılık Çok seyrek
olmayan
reaksiyonları
Yaygın Yaygın Yaygın
Kaşıntı
olmayan olmayan olmayan
Yaygın Yaygın
Purpura
olmayan olmayan
Quincke ödemi Çok seyrek
Yaygın Yaygın Yaygın
Döküntü
olmayan olmayan olmayan
Kutanöz lupus
eritamatözün Seyrek
tekrar aktivasyonu
Toksik epidermal
Bilinmeyen Seyrek
nekroliz
Cilt renk Yaygın
değişikliği olmayan
Stevens-Johnson
Çok seyrek
sendromu
Yaygın
Yaygın Yaygın
Ürtiker olmayan
olmayan olmayan
Kas spazmı Yaygın Seyrek Yaygın
Eklem şişliği Yaygın
Yaygın
Kas zayıflığı Seyrek
olmayan
Ayak bileğinin
Yaygın
şişmesi
Kas-iskelet
Yaygın
bozuklukları bağ Artralji
olmayan
doku ve kemik
Artrit Yaygın
hastalıkları
Yaygın
Sırt ağrısı Yaygın
olmayan
Parezi Seyrek
Yaygın Yaygın
Miyalji
olmayan olmayan
İskelet ağrısı Yaygın
23Pollakiüri Yaygın
Üriner frekans Yaygın
artışı olmayan
Akut böbrek
Seyrek
yetmezlik
Böbrek ve idrar Hematüri Yaygın
yolu hastalıkları İdrar yapma Yaygın
bozukluğu olmayan
Yaygın
Noktüri
olmayan
İnterstisyel nefrit Seyrek
Böbrek yetmezliği Seyrek Seyrek
Erektil Yaygın Yaygın Yaygın
Üreme sistemi ve disfonksiyon olmayan olmayan olmayan
meme hastalıkları Yaygın
Jinekomasti
olmayan
Yaygın
Asteni Yaygın Yaygın
olmayan
Periferal ödem Yaygın Yaygın
Yorgunluk Yaygın Yaygın Yaygın
Yaygın
Göğüs ağrısı Yaygın
olmayan
Genel Ateş Seyrek
bozukluklar ve
Grip benzeri
Yaygın
uygulama
semptomlar
bölgesine ilişkin
Letarji Seyrek
hastalıklar
Yaygın Yaygın
Halsizlik
olmayan olmayan
Ödem Çok yaygın
Yaygın
Ağrı Yaygın
olmayan
Yaygın
Yüz ödemi
olmayan
Kan kreatinin
Yaygın Seyrek Yaygın
seviyesinde artışı
Kan üre
Araştırmalar Yaygın Yaygın Yaygın
seviyesinde artışı
Kan ürik asit
Yaygın
seviyesinde artışı
24Kan potasyum
Yaygın
seviyesinde
olmayan
azalma
Gama glutamil Yaygın
transferaz artışı olmayan
Alanin
Yaygın
aminotransferaz
olmayan
artışı
Aspartam
Yaygın
aminotransferaz
olmayan
artışı
Çok seyrek
Karaciğer (çoğunlukla
Yaygın
enzimlerde artış kolestaz ile
tutarlı)
Kan kreatin
Yaygın
fosfokinaz artışı
Yaygın
Kilo kaybı
olmayan
Yaygın
Kilo artışı
olmayan
Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin alımıyla geçici olarak ilişkili bir rabdomiyoliz vakası
bildirilmiştir. Amlodipin ile tedavi edilen hastalarda bir ekstrapiramidal bir sendrom vakası
rapor edilmiştir.
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı
ilişki gözlenmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
Olmesartan medoksomil ve amlodipinin sabit doz kombinasyonu ile klinik çalışmalarda veya
pazarlama sonrası deneyimde başka advers reaksiyonlar bildirilmiş ve OLMECOMB PLUS,
olmesartan medoksomil monoterapisi veya amlodipin monoterapisi için halen advers reaksiyon
bildirilmemiştir veya ikili kombinasyonlar için daha yüksek sıklıkta bildirilmiştir (Tablo-2).
25Tablo 2: Olmesartan medoksomil ve amlodipin kombinasyonu
Sistem Organ Sınıfı Sıklık Advers reaksiyonlar
Bağışıklık sistemi
hastalıkları Seyrek İlaca karşı aşırı duyarlılık
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın olmayan Üst abdominal ağrı
Üreme sistemi ve meme
Yaygın olmayan Libido azalması
hastalıkları
Genel bozukluklar ve
Yaygın Çukur bırakan ödem
uygulama
bölgesine ilişkin hastalıklar Yaygın olmayan Letarji
Kas-iskelet bozuklukları,
bağ doku ve kemik Yaygın olmayan Kol ve bacaklarda ağrı
hastalıkları
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid sabit doz kombinasyonu ile klinik çalışmalarda
veya pazarlama sonrası deneyimde başka advers reaksiyonlar bildirilmiş ve OLMECOMB
PLUS, olmesartan medoksomil monoterapisi veya hidroklorotiyazid monoterapisi için halen
advers reaksiyon bildirilmemiştir veya ikili kombinasyonlar için daha yüksek sıklıkta
bildirilmiştir (Tablo:3).
Tablo 3: Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid kombinasyonu
Sistem Organ Sınıfı Sıklık Advers reaksiyonlar
Bilişsel bozukluklar (bilinç
Sinir sistemi hastalıkları Seyrek
kaybı gibi)
Deri ve derialtı doku
Yaygın olmayan Egzama
hastalıkları
Kas-iskelet bozuklukları,
bağ doku ve kemik Yaygın olmayan Kol ve bacaklarda ağrı
hastalıkları
Ortalama hemoglobin ve
Araştırmalar Seyrek hematokrit değerlerinde ufak
düşüşler
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
26Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel:08003140008; Faks:03122183599).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Maksimum OLMECOMB PLUS dozu günde 1 kez 40 mg/10 mg/25 mg’dır. OLMECOMB
PLUS’ın insanlardaki doz aşımıyla ilgili bilgi yoktur. OLMECOMB PLUS’ın doz aşımının en
olası etkisi hipotansiyondur.
Olmesartan medoksomilin doz aşımının en olası etkileri hipotansiyon ve taşikardidir. Eğer
parasempatik (vagal) uyarı gelişmişse bradikardi ile karşılaşılabilir.
Amlodipin doz aşımının aşırı periferik vazodilatasyon ile belirgin hipotansiyon ve muhtemelen
bir refleks taşikardiye neden olması beklenebilir. Ölümle sonuçlanan şoku da içeren veya buna
varan düzeylerde belirgin ve potansiyel olarak uzamış sistemik hipotansiyon bildirilmiştir.
Kardiyojenik olmayan pulmoner ödem amlodipin doz aşımının bir sonucu olarak nadiren
bildirilmiştir, gecikmeli olarak kendini gösterir (yutmadan 24-48 saat sonra) ve solunum desteği
gerektirir. Perfüzyonu ve kalp debisini sürdürmek için erken resüsitatif önlemler (sıvı
yüklenmesi dahil) hızlandırıcı faktörler olabilir.
Hidroklorotiyazidle doz aşımı, aşırı diürezden kaynaklanan elektrolit azalmasıyla (hipokalemi,
hipokloremi) ve dehidratasyonla bağlantılıdır. En sık doz aşımı belirtileri bulantı ve
uyuklamadır. Hipokalemi kas spazmına sebep olabilir ve/veya dijital glikozidlerinin veya belirli
anti-aritmik ilaçların aynı zamanda kullanımına bağlı kardiyak aritmileri şiddetlendirebilir.
Tedavi:
OLMECOMB PLUS doz aşımı durumunda, semptomatik ve destekleyici tedavi
uygulanmalıdır. Tedavi ilaç alımından itibaren geçen süre ve görülen yan etkilerle bağlantılıdır.
Eğer ilaç yakın zamanda alınmışsa gastrik lavaj düşünülebilir. Sağlıklı gönüllülerde
amlodipinin yutulmasından hemen sonra veya 2 saate kadar aktif kömürün uygulanmasının
amlodipin emilimini büyük oranda azalttığı gösterilmiştir.
OLMECOMB PLUS’ın doz aşımına bağlı olarak görülen klinik olarak anlamlı hipotansiyon,
kalp ve akciğer fonksiyonunun yakından izlenmesi, ekstremitelerin vücut seviyesinden yukarı
kaldırılması, dolaşan sıvı hacmi ve idrar çıkışına dikkat edilmesi de dahil olmak üzere aktif
kardiyovasküler sistem desteği gerektirir.
Vasküler tonüsü ve kan basıncını düzeltmek amacıyla kullanımı için kontrendikasyon
olmaması şartıyla bir vazokonstriktör ilaç faydalı olabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat,
kalsiyum kanal blokör etkilerinin geriye döndürülmesinde faydalı olabilir.
27Serum elektrolitleri ve kreatinin sık sık izlenmelidir. Hipotansiyon gelişirse, hızlı bir şekilde
verilen tuz ve hacim replasmanıyla hasta sırtüstü pozisyonunda tutulmalıdır.
Amlodipin proteinlere yüksek düzeyde bağlandığından diyalizden fayda sağlama ihtimali
düşüktür. Olmesartan veya hidroklorotiyazidin dializ edilebilirliği bilinmemektedir.
Olmesartan ve hidroklorotiyazidin hemodiyalizle hangi derecede giderildiği belirlenmemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Kardiyovasküler Sistem, Renin Anjiyotensin Sistemi üzerine etki eden
ajanlar, Anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB’ler), Kombinasyonlar, Anjiyotensin II
reseptör blokerları (ARB’ler), diğer kombinasyonlar.
ATC kodu: C09DX03
Etki mekanizması
OLMECOMB PLUS anjiyotensin II reseptör antagonisti olan, olmesartan medoksomil,
kalsiyum kanal blokörü olan, amlodipin besilat ve tiyazid diüretik olan, hidroklorotiyazid
kombinasyonudur. Bu bileşenlerin kombinasyonu kan basıncını her bir bileşenin tek başına
sahip olduğundan daha fazla düzeyde düşürerek ek bir antihipertansif etki sağlar.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Olmesartan medoksomil oral olarak etkin, seçici bir anjiyotensin II reseptörü (tip AT )
1
antagonistidir. Anjiyotensin II, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin primer vazoaktif
hormonudur ve hipertansiyonun patofizyolojisinde önemli bir rol oynamaktadır. Anjiyotensin
II’nin etkileri, vazokonstriksiyon, aldosteron sentezi ve salımının uyarılması, kardiyak
stimulasyon ve sodyumun renal reabsorpsiyonunu içermektedir. Olmesartan, vasküler düz kas
ve böbrek üstü bezi dahil dokulardaki AT reseptörlerine anjiyotensin II’nin bağlanmasını bloke
1
ederek aldosteron salgılayıcı ve vazokonstriktör etkisini bloke etmektedir. Olmesartanın etkisi,
anjiyotensin II’nin sentez yolu veya kaynağından bağımsızdır. Olmesartan tarafından
Anjiyotensin II (AT ) reseptörlerinin selektif antagonizması plazma renin düzeylerinde ve
1
Anjiyotensin I ve II konsantrasyonlarında artışla ve plazma aldosteron konsantrasyonlarında bir
miktar düşüşle sonuçlanır.
Hipertansiyonda olmesartan medoksomil, arteriyel kan basıncında doza bağımlı, uzun etkili
azalma sağlamaktadır. İlk doz hipotansiyonu, uzun süreli tedavi sırasında taşifilaksi veya
tedavinin aniden kesilmesinden sonra rebound hipertansiyonuna yönelik kanıt yoktur.
Olmesartan medoksomilin günde bir kez kullanılmasıyla 24 saatlik doz aralığında etkili ve kan
basıncı azalması sağlanır. Günde bir kez kullanım, günde iki kez aynı toplam günlük kullanım
ile kan basıncında benzer azalma sağlar.
28Sürekli kullanım ile kan basıncındaki düşüşün önemli bir bölümü 2 haftalık tedaviden sonra
görülse de kan basıncında maksimum azalma tedavinin başlamasından 8 hafta sonra elde edilir.
Olmesartan medoksomilin mortalite ve morbidite üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
Randomize Olmesartan ve Diyabet Mikroalbüminüri Önleme (ROADMAP) çalışmasında tip 2
diyabet, normo-albüminüri ve en azından bir ilave kardiyovasküler risk faktörü olan 4,447
hastada olmesartan ile tedavinin mikroalbüminüri başlangıcını geciktirip geciktirmeyeceği
araştırılmıştır. Ortalama 3,2 yıllık takip sırasında hastalar, ADE-inhibitörleri veya Anjiyotensin
reseptör blokörleri (ARB) hariç diğer antihipertansif ilaçlara ek olarak olmesartan veya plasebo
almıştır.
Birincil sonlanım noktası için çalışma mikroalbüminüri başlangıcına kadar geçen sürede
olmesartan lehine anlamlı bir risk azalması göstermiştir. Kan basıncı farklarının
ayarlanmasından sonra bu risk azalması istatistiksel olarak anlamlı değildir. Olmesartan
grubundaki hastaların %8,2’sinde (2.160 hastanın 178’i) ve plasebo grubundaki hastaların
%9,8’inde (2.139 hastanın 210’u) mikroalbüminüri gelişmiştir.
İkincil sonlanım noktasında olmesartan alanlarda 96 (%4,3) hastada ve plasebo alanlarda 94
(%4,2) hastada kardiyovasküler olay meydana gelmiştir. Kardiyovasküler mortalite insidansı
plasebo tedavisiyle karşılaştırıldığında olmesartan ile daha yüksekken (15 hasta (%0,7) - 3 hasta
(%0,1)), ölümcül olmayan inme (14 hasta (%0,6) - 8 hasta (%0,4)), ölümcül olmayan miyokart
enfarktüsü (17 hasta (%0,8) - 26 hasta (%1,2)), kardiyovasküler olmayan mortalite (11 hasta
(%0,5) - 12 hasta (%0,5)) için oranlar benzerdir. Olmesartan ile genel mortalite, esas olarak
daha yüksek ölümcül kardiyovasküler olaylar nedeniyle sayısal olarak artmıştır (26 hasta
(%1,2) - 15 hasta (%0,7).
Diyabetik Nefropatide Son Evre Böbrek Hastalığının İnsidansını Düşüren Olmesartan
Çalışması (ORIENT) aşikar nefropatisi olan 577 randomize Japon ve Çin tip 2 diyabet
hastasında olmesartanın böbrek ve kardiyovasküler sonuçlar üzerindeki etkisini araştırmıştır.
Ortalama 3,1 yıllık takip sırasında hastalar, ADE-inhibitörleri dahil diğer antihipertansif
ilaçlara ek olarak olmesartan veya plasebo almıştır.
Olmesartan grubunda 116 hastada (%41,1) ve plasebo grubunda 129 hastada (%45,4) birincil
birleşik sonlanım noktası (Serum kreatinini düzeylerinin iki katına çıktığı ilk zamana kadar
geçen süre, son evre böbrek hastalığı, tüm nedenlere bağlı ölüm) meydana gelmiştir (HR 0,97
(%95 CI 0,75 - 1,24); p=0,791). Birleşik ikincil kardiyovasküler sonlanım noktası olmesartan
ile tedavi edilen 40 hastada (%14,2) ve plasebo ile tedavi edilen 53 hastada (%18,7) meydana
gelmiştir. Birleşik kardiyovasküler sonlanım noktası, olmesartan alan 10 hastaya (%3,5) karşı
plasebo alan 3 hastada (%1,1) kardiyovasküler ölüm, 19’a (%6,7) karşı 20 (%7,0) hastada genel
mortalite, 8’e (%2,8) karşı 11 (%3,9) hastada ölümcül olmayan inme ve 3’e (%1,1) karşı 7
(%2,5) hastada ölümcül olmayan miyokard enfarktüsünü kapsar.
OLMECOMB PLUS’ın amlodipin bileşeni, kalp ve düz kasa potansiyel bağımlı L-tipi kanallar
aracılığıyla kalsiyum iyonlarının hücre zarından içeriye akışını engelleyen bir kalsiyum kanalı
blokörüdür. Deneysel veriler amlodipinin hem dihidropiridine hem de dihidropiridin olmayan
29bağlanma alanlarına bağlandığını göstermektedir. Amlodipin, vasküler düz kas hücrelerine,
kardiyak kas hücrelerine kıyasla daha fazla etki göstererek nispeten damar seçicidir.
Amlodipinin antihipertansif etkisi, arteriyel düz kas üzerinde, periferal direncin dolayısıyla kan
basıncının azalmasına yol açan doğrudan bir gevşetici etkiden ileri gelmektedir. Hipertansif
hastalarda amlodipin, arteriyel kan basıncında doza bağımlı, uzun süreli azalma sağlamaktadır.
Uzun süreli tedavi sırasında ilk doz hipotansiyonu ve taşifilaksi veya tedavinin ani kesilmesi
sonrası rebound hipertansiyon kanıtı yoktur.
Hipertansiyon hastalarına terapötik dozların uygulanmasından sonra, amlodipin sırtüstü yatma,
oturma ve ayakta durma pozisyonlarında kan basıncında etkili bir azalma sağlamaktadır.
Amlodipinin kronik kullanımı kalp hızında veya plazma katekolamin düzeylerinde önemli
değişikliklerle ilişkili değildir.
Normal böbrek fonksiyonuna sahip hipertansif hastalarda, amlodipinin terapötik dozları renal
vasküler direnci azaltır ve filtrasyon fraksiyonunda değişime veya proteinüriye neden olmadan
glomerül filtrasyon hızını ve etkili renal akımını arttırır.
Kalp yetmezliği olan hastalarda yapılmış hemodinamik çalışmalarda ve NYHA sınıf II-IV kalp
yetmezliği olan hastalarda egzersiz testine dayanan klinik çalışmalarda amlodipinin, egzersiz
toleransıyla, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu ve klinik bulgu ve semptomlarla ölçüldüğü gibi
herhangi bir klinik gerilemeye neden olmadığı bulunmuştur.
NYHA Sınıf III-IV kalp yetmezliği olan ve digoksin, diüretikler ve ADE-inhibitörleri kullanan
hastalarla yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada (PRAISE) amlodipinin kalp yetmezliği olan
hastalarda mortalite ve morbidite riskinde bir artışa neden olmadığı gösterilmiştir.
Altta yatan iskemik hastalıkla ilgili bir klinik semptomu veya objektif bulgusu olmayan ve sabit
dozlarda ADE-inhibitörleri, dijitaller ve diüretikler kullanan NYHA sınıf III-IV kalp yetmezliği
hastalarında yapılan, uzun dönemli plasebo kontrollü izlem çalışmasında (PRAISE-2), sabit
dozlarda ADE-inhibitörleri, dijitaller ve diüretiklerin amlodipinin toplam kardiyovasküler
mortalite üstünde etkisi olmadığı gösterilmiştir. Aynı popülasyonda amlodipin, plaseboya göre
kalp yetmezliğinin kötüleşmesi insidansında anlamlı fark sergilemese de, artan pulmoner ödem
raporuyla ilişkilendirilmiştir.
Kalp Krizini Önlemek İçin Antihipertansif ve Lipit Düşürücü Tedavi Çalışması (ALLHAT)
adlı randomize, çift kör morbidite-mortalite çalışması, hafif ile orta derece hipertansiyonda
birinci basamak tedavi olarak daha yeni tedaviler olan amlodipin 2,5-10 mg/g (kalsiyum kanal
blokörü) veya lisinopril 10-40 mg/g (ADE-inhibitörü) ile tiyazid grubu diüretik, klortalidon
12,5-25 mg/gün’ü karşılaştırmak için gerçekleştirilmiştir.
55 yaş ve üzeri toplam 33.357 hipertansif hasta randomize edilmiş ve ortalama 4,9 yıl boyunca
takip edilmiştir. Hastalarda aşağıdakileri içeren en az bir ekstra KKH risk faktörü
bulunmaktadır: Miyokard enfarktüsü veya inme öyküsü (çalışmaya kaydolmadan > 6 ay önce)
veya belgelenmiş diğer aterosklerotik KVH (genel olarak %51,5), tip 2 diyabet (%36,1), HDL-
C < 35 mg/dl (%11,6), elektrokardiyogram veya ekokardiyografi ile teşhis edilen sol ventrikül
hipertrofisi (%20,9), halihazırda sigara kullanımı (%21,9). Primer sonlanım noktası ölümcül
30KKH veya ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü bileşimi olarak belirlenmiştir. Amlodipin
tabanlı tedavi ile klortalidon tabanlı tedavi arasında primer sonlanım noktası açısından anlamlı
fark bulunmamıştır: RO (risk oranı) 0,98 %95 GA (güven aralığı) (0,90- 1,07) p=0,65. Sekonder
sonlanım noktaları arasında, kalp yetmezliği insidansı (kompozit kombine kardiyovasküler
sonlanım noktası bileşeni) amlodipin grubunda klortalidon grubuna göre anlamlı ölçüde yüksek
bulunmuştur (%10,2 ve %7,7, RO 1,38, %95 GA [1,25-1,52] p< 0,001). Bununla birlikte, tüm
nedenlere bağlı ölüm açısından amlodipin tedavisi ile klortalidon tedavisi arasında anlamlı bir
fark bulunmamıştır (RO 0,96 %95 GA [0,89-1,02] p=0,20).
Hidroklorotiyazid bir tiyazid diüretiğidir. Tiyazid diüretiklerin antihipertansif etki mekanizması
tamamen bilinmemektedir. Tiyazidler, doğrudan sodyum ve klorürün atılım miktarlarını
yaklaşık olarak eşit miktarlarda arttırarak renal tübüler elektrolit reabsorpsiyon
mekanizmalarını etkiler. Hidroklorotiyazidlerin diüretik etkisi plazma hacmini azaltır, plazma
renin etkinliğini ve aldosteron salgılamasını artırır ve daha sonra meydana gelen idrar potasyum
ve bikarbonat kaybını arttırır ve serum potasyumunui düşürür. Renin-aldosteron bağı,
anjiyotensin II aracılığıyla kurulmaktadır; bu yüzden bir anjiyotensin II reseptör antagonistinin
birlikte uygulanması, tiyazid diüretikleriyle ilişkili potasyum kaybını tersine çevirme
eğilimindedir. Hidroklorotiyazidle, diürez başlangıcı yaklaşık 2 saat sonra meydana gelir ve
doruk etkisi dozdan yaklaşık 4 saat sonra meydana gelirken etki yaklaşık 6-12 saat sürer.
Epidemiyolojik çalışmalar hidroklorotiyazid monoterapisi ile tedavinin kardiyovasküler
mortalite ve morbidite riskini azalttığını göstermiştir.
Klinik Çalışmaların Sonuçları
2.492 hastayla (%67 beyaz ırk) yapılan 12 haftalık, çift körlü, randomize, paralel gruplu
çalışmada olmesartan medoksomil/amlodipin/hidroklorotiyazid 40 mg/10 mg/25 mg ile tedavi
diyastolik ve sistolik kan basıncında ilgili ikili kombinasyonlar, olmesartan medoksomil 40 mg
artı amlodipin 10 mg, olmesartan medoksomil 40 mg artı hidroklorotiyazid 25 mg ve amlodipin
10 mg artı hidroklorotiyazid 25 mg ile tedaviden anlamlı olarak daha fazla azalmaya neden
olur.
Olmesartan medoksomil/amlodipin/hidroklorotiyazid 40 mg/10 mg/25 mg’nin analog ikili
kombinasyonlarla karşılaştırıldığında ek kan basıncı düşürme etkisi otururken diyastolik kan
basıncı için -3,8 ve -6,7 mmHg arasında ve otururken sistolik kan basıncı için -7,1 ve -9,6
mmHg arasındadır ve ilk 2 hafta içinde meydana gelmiştir.
Hastaların kan basıncı hedefine ulaşma oranları (diyabetik olmayan hastalar için < 140/90
mmHg ve diyabetik hastalar için< 130/80 mmHg) 12. haftada OLMECOMB PLUS 40 mg/10
mg/25 mg için %64,3 iken karşılaştırılan ikili kombinasyon tedavi grupları için %34,9 ile %46,6
arasında değişmektedir.
2.690 hastayla (%99,9 beyaz ırk) yapılan ikinci bir, çift kör, randomize, paralel gruplu
çalışmada olmesartan medoksomil/amlodipin/hidroklorotiyazid (20 mg/5 mg/12,5 mg, 40 mg/5
mg/12,5 mg, 40 mg/5 mg/25 mg, 40 mg/10 mg/12,5 mg, 40 mg/10 mg/25 mg) 10 haftalık tedavi
sonrası, diyastolik ve sistolik kan basıncında ilgili ikili kombinasyonlar, olmesartan
31medoksomil 20 mg artı amlodipin 5 mg, olmesartan medoksomil 40 mg artı amlodipin 5 mg ve
olmesartan medoksomil 40 mg artı amlodipin 10 mg ile tedavilerden anlamlı olarak daha fazla
azalmaya neden olur.
Olmesartan medoksomil/amlodipin/hidroklorotiyazid kombinasyonunun analog ikili
kombinasyonlarla karşılaştırıldığında ek kan basıncı düşürme etkisi otururken diyastolik kan
basıncı için -1,3 ve -1,9 mmHg arasında ve otururken sistolik kan basıncı için -2,7 ve -4,9
mmHg arasındadır.
Hastaların kan basıncı hedefine ulaşma oranları (diyabetik olmayan hastalar için < 140/90
mmHg ve diyabetik hastalar için< 130/80 mmHg) 10. haftada OLMECOMB PLUS için %52,4
ile %58,8 ile karşılaştırıldığında ikili kombinasyon tedavi grupları için %42,7 ile %49,6
arasında değişmektedir.
Randomize, çift kör, ekleme çalışmasında, olmesartan medoksomil 40 mg artı amlodipin 10 mg
ile 8 haftalık tedaviden sonra yeterli derecede kontrol edilmeyen 808 hastada (%99,9 beyaz ırk),
olmesartan medoksomil 40 mg artı amlodipin 10 mg ikili kombinasyonla karşılaştırıldığında
OLMECOMB PLUS 40 mg/10 mg/12,5 mg tedavisi oturarak kan basıncında sayısal olarak ek
-1,8/-1,0 mmHg düşüşle ve olmesartan medoksomil/amlodipin/hidroklorotiyazid 40 mg/10
mg/25 mg tedavisi oturarak kan basıncında istatistiksel olarak anlamlı ek -3,6/-2,8 mmHg
düşüşle sonuçlanmıştır. Olmesartan medoksomil/amlodipin/hidroklorotiyazid 40 mg/10 mg/25
mg üçlü kombinasyon tedavisi olmesartan medoksomil 40 mg artı amlodipin 10 mg ikili
kombinasyon tedavisi ile karşılaştırıldığında gönüllülerin istatistiksel olarak daha yüksek bir
yüzdesinin hedef kan basıncına erişmesiyle sonuçlanmaktadır (%41,3 - %24,2); ikili
kombinasyon tedavisi ile yeterli derecede kontrol edilemeyen gönüllülerde olmesartan
medoksomil 40 mg artı amlodipin 10 mg ikili kombinasyon tedavisiyle karşılaştırıldığında
olmesartan medoksomil/amlodipin/hidroklorotiyazid 40 mg/10 mg/12,5 mg üçlü
kombinasyonla tedavi gönüllülerin istatistiksel olarak daha yüksek bir yüzdesinin hedef kan
basıncına erişmesiyle sonuçlanmaktadır (%29,5 - %24,2).
OLMECOMB PLUS’ın antihipertansif etkisi yaş ve cinsiyetten bağımsız olarak benzerdir ve
diyabetli ve diyabetli olmayan hastalarda da benzerdir.
Diğer bilgiler:
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON-D (The Veterans Affairs
Nephropathy in Diabetes) bir ADE-inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokörüyle
kombine kullanımını incelemiştir.
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da
kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında
yürütülmüştür. VA NEPHRON-D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya
32hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri için de
anlamlıdır.
Bu nedenle ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri diyabetik nefropati bulunan
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE-inhibitörü ya da bir anjiyotensin II
reseptörü blokörü tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir
çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır.
Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her
ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar
(hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre
daha sık bildirilmiştir.
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir
ilişki gözlenmiştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon
kontrolleriyle eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli
karsinom vakasından oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde hidroklorotiyazid
kullanımı (≥50.000 mg kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95 güven aralığı (CI):
1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98 (%95 CI: 3,68 – 4,31) düzeyinde düzeltilmiş
maruziyet olasılıkları oranı (OR;Odds Ratio) ile ilişkilendirilmiştir. Hem bazal hücreli
karsinom, hem de skuamöz hücreli karsinom için belirgin bir kümülatif doz-yanıt ilişkisi
gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak kanseriyle hidroklorotiyazid maruziyetinin ilişkili
olabileceğini göstermiştir: 633 dudak kanseri vakası bir riskli-küme örnekleme stratejisi
kullanılarak 63.067 kontrolle eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanmış bir
olasılık oranıyla (OR) ile kümülatif doz-yanıt ilişkisi kanıtlanmış olup, uzun zamandır yüksek
düzeyde kullananlar için (~25.000 mg) OR 3,9’a (3,0 – 4,9) ve en yüksek kümülatif doz için
(~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Olmesartan medoksomil, amlodipin ve hidroklorotiyazidin eş zamanlı kullanımının sağlıklı
gönüllülerde her iki bileşenin farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik olarak ilişkili etkisi
yoktur.
Olmesartan medoksomil/amlodipin/hidroklorotiyazid kombinasyonunun normal sağlıklı
yetişkinlerde oral uygulamasından sonra olmesartan, amlodipin ve hidroklorotiyazidin doruk
plazma konsantrasyonlarına sırasıyla 1,5 - 3 saat, 6 - 8 saat ve 1,5 - 2 saatte erişilir.
OLMECOMB PLUS’dan olmesartan medoksomil, amlodipin ve hidroklorotiyazidin emilim
miktarı ve oranı aynı dozajlarda olmesartan medoksomil ve amlodipinin ikili sabit
33kombinasyonu ile hidroklorotiyazid tek bileşenli tableti birlikte uygulandığı zamanki veya
olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazidin ikili sabit kombinasyonu ile amlodipin tek
bileşenli tableti birlikte uygulandığı zamanki oran ve miktarla aynıdır. Yiyecekler
OLMECOMB PLUS biyoyararlanımını etkilemez.
Olmesartan medoksomil:
Emilim:
Olmersartan medoksomil bir ön ilaçtır. Gastrointestinal kanaldan emilimi sırasında barsak
mukozasındaki ve portal kandaki esterazlar ile farmakolojik olarak hızlı bir şekilde olmesartan
aktif metabolitine dönüştürülür. Plazma veya fizyolojik atıklarda bozulmamış olmesartan
medoksomil veya bozulmamış yan zincir medoksomil kısmı tespit edilmemiştir. Olmesartanın
bir tablet formülasyonundan ortalama mutlak biyoyararlanımı %25,6’dır.
Olmesartan medoksomilin oral doz alımından sonra 2 saat içinde olmesartan ortalama doruk
plazma konsantrasyonu (C ) elde edilir ve olmesartan plazma konsantrasyonları, yaklaşık 80
maks
mg’a kadar artan tek oral dozlarla yaklaşık olarak doğrusal şekilde artar.
Yiyeceklerin olmesartanın biyoyararlanımı üstünde minimum etkisi vardır ve dolayısıyla
olmesartan medoksomil yiyeceklerle veya yiyecekler olmaksızın alınabilir.
Olmesartanın farmakokinetik özelliklerinde klinik olarak ilgili cinsiyete özgü herhangi bir
anlamlı farklılık gözlenmemiştir.
Dağılım:
Olmesartan plazma proteinlerine yüksek oranda (%99,7) bağlanır ancak olmesartan ve
beraberinde verilen diğer plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanan etkin maddelerin
arasında klinik olarak anlamlı protein bağlanma yer değişim etkileşim potansiyeli düşüktür
(olmesartan medoksomil ve varfarin arasında klinik olarak anlamlı etkileşim olmaması ile
doğrulandığı gibi). Olmesartanın kan hücrelerine bağlanması ihmal edilebilir. İntravenöz
uygulama sonrasında ortalama dağılım hacmi düşüktür (16 – 29 l).
Biyotransformasyon:
Olmesartanın toplam plazma klirensi genellikle 1,3 l/sa’dır (CV %19) ve hepatik kan akımıyla
(ca 90 l/sa) karşılaştırıldığında görece yavaştır. Tek bir oral 14C-işaretli olmesartan medoksomil
dozunun ardından, uygulanan radyoaktivitenin %10-16’sı idrarla atılmıştır (büyük çoğunluğu
doz uygulamasından sonra 24 saat içinde) ve radyoaktivitenin geri kalanı dışkıyla atılmıştır.
%25,6 sistemik biyoyararlanımına dayanarak absorbe edilen olmesartanın hem böbrekten
(yaklaşık %40) hem de hepatobiliyer (yaklaşık %60) atılım ile temizlendiği sonucuna
varılmıştır. Tüm geri kazanılan radyoaktivite olmesartan olarak saptanmamıştır. Başka anlamlı
metabolit saptanmamıştır. Olmesartanın enterohepatik geri dönüşümü minimaldir.
Olmesartanın büyük bir oranı safra yoluyla atıldığından, safra tıkanıklığı olan hastalarda
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
34Eliminasyon:
Olmesartanın terminal eliminasyon yarılanma ömrü, çoklu dozlamadan sonra 10 ile 15 saat
arasında değişmiştir. 2-5 gün dozlamanın ardından kararlı duruma ulaşılmıştır ve 14 gün
tekrarlayan dozlamadan sonra başka birikme gözlenmemiştir. Böbrek klirensi yaklaşık 0,5 –
0,7 l/sa’dır ve dozdan bağımsızdır.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Olmesartanın plazma konsantrasyonları 80 mg’a kadar artan tek oral dozlarla yaklaşık olarak
doğrusal bir şekilde artmaktadır.
İlaç etkileşimleri:
Safra asidi ayırıcı maddesi bağlayıcı kolesevelam:
40 mg olmesartan medoksomil ve 3.750 mg kolesevalam hidroklorürün sağlıklı gönüllülerde
eş zamanlı uygulanması olmesartanın C değerinde %28 azalma ve EAA’da %39 azalma ile
maks
sonuçlanmıştır. Olmesartan medoksomil, kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce
uygulandığında C ve EAA değerlerinde sırasıyla %4 ve %15 azalma olmak üzere daha az
maks
etki gözlemlenmiştir. Olmesartanın eliminasyon yarılanma ömrü, eş zamanlı olarak veya
kolesevelam hidroklorürden 4 önce uygulanmasına bakılmaksızın %50 – 52 azaltılmıştır (bkz.
Bölüm 4.5).
Amlodipin:
Emilim:
Amlodipin, oral terapötik doz uygulamasının ardından, doruk kan seviyeleri dozdan 6-12 saat
sonra görülmek üzere iyi emilir. Mutlak biyoyararlanım %64 ile %80 arasında hesaplanmıştır.
Amlodipinin emilimi eş zamanlı gıda alımından etkilenmez.
Dağılım:
Doruk plazma seviyelerine doz sonrası 6-12 saatte erişilir. Dağılım hacmi yaklaşık olarak 21
l/kg’dır. İn vitro çalışmalar, dolaşımdaki amlodipininin yaklaşık %97,5’inin plazma
proteinlerine bağlandığını göstermiştir.
Biyotransformasyon:
Terminal plazma eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 35-50 saat olup, günde bir defa
dozlamayla tutarlıdır. Amlodipin büyük ölçüde karaciğer tarafından inaktif metabolitlerine
metabolize edilir.
Eliminasyon:
Amlodipin karaciğer tarafından kapsamlı bir şekilde inaktif metabolitlerine metabolize edilir,
ana bileşiğin %10’u ve metabolitlerin %60’ı idrarla atılır.
35Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Amlodipin, doğrusal farmakokinetik sergiler.
Hidroklorotiyazid:
Emilim:
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazidin kombinasyon içinde oral uygulamasının
ardından hidroklorotiyazidin doruk konsantrasyonuna kadar geçen ortalama süre dozlamadan
sonra 1,5 ile 2 saattir.
Dağılım:
Hidroklorotiyazid plazmada %68 proteine bağlıdır ve görünür dağılım hacmi 0,83 – 1,14
l/kg’dır.
Biyotransformasyon:
Hidroklorotiyazid insanda metabolize olmaz ve idrarla neredeyse tamamen değişmeden etkin
madde olarak atılır.
Eliminasyon:
Oral dozun yaklaşık %60’ı, 48 saatte değişmemiş etkin madde olarak atılmaktadır. Böbrek
klirensi yaklaşık 250 – 300 ml/dk’dır. Hidroklorotiyazidin terminal eliminasyon yarılanma
ömrü 10 – 15 saattir.
Özel popülasyonlarda farmakokinetik özellikler
Pediyatrik popülasyon:
Avrupa İlaç Ajansı olmesartan medoksomil/amlodipin/hidroklorotiyazid kombinasyonunun
kullanıldığı çalışmalarda esansiyel hipertansiyonda pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarına
ait sonuçları sunma zorunluluğunu kaldırmıştır.
Yaşlılar (65 yaş veya üstü):
Hipertansif hastalarda, kararlı durumda olmesartan EAA daha genç yaş grubunda hastalarla
karşılaştırıldığında yaşlı hastalarda (65 – 75 yaş) yaklaşık %35 ve çok yaşlı hastalarda (≥ 75
yaş) yaklaşık %44 artmıştır (bkz. Bölüm 4.2).
Bu, en azından kısmen bu grup hastalarda azalan böbrek fonksiyonu ile ilgili olabilir. Yaşlı
hastalar için önerilen doz rejimi aynı olsa da doz artırılırken dikkat gösterilmelidir.
Amlodipin doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşma süresi yaşlı hastalarda ve genç hastalarda
benzerdir. Amlodipin klirensi, EAA ve eliminasyon yarılanma ömründe artışlara yol açacak
36şekilde azalma eğilimindedir. Konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda EAA ve eliminasyon
yarılanma ömründe artış bu çalışmada hasta yaş grubu için beklendiği gibidir (bkz. Bölüm 4.4).
Sınırlı veriler, hidroklorotiyazid sistemik klirensinin hem sağlıklı hem de genç sağlıklı
gönüllülerle karşılaştırılan hipertensif yaşlı hastalarda azaldığını ortaya koymuştur.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, sağlıklı kontrol grubuna kıyasla sırasıyla hafif, orta ve
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kararlı durumdaki olmesartan EAA %62, %82 ve
%179 oranında artmıştır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). Olmesartan medoksomilin farmakokinetik
özellikleri hemodiyaliz uygulanan hastalarda incelenmemiştir.
Amlodipin, büyük ölçüde inaktif metabolitlerine metabolize olmaktadır. %10’u idrarla
değişmeden atılır. Amlodipinin plazma konsantrasyonundaki değişiklikler böbrek yetmezliği
derecesi ile ilişkili değildir. Bu hastalarda, amlodipin normal dozda uygulanabilir. Amlodipin
diyaliz ile atılamamaktadır.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda hidroklorotiyazid yarılanma ömrü uzamaktadır.
Karaciğer yetmezliği:
Tek oral uygulamanın ardından, olmesartan EAA değerleri, sırasıyla hafif veya orta dereceli
karaciğer yetmezliği olan hastalarda, ilgili eşleşen sağlıklı kontrol grubundakilerden %6 ve
%65 daha yüksektir. İnceleme grubundaki sağlıklı kişilerde, hafif karaciğer yetmezliği olan
hastalarda ve orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 2 saatlik doz uygulama sonrası
bağlanmamış fraksiyon sırasıyla %0,26, %0,34 ve %0,41’dir. Orta dereceli karaciğer
yetmezliği olan hastalarda, tekrarlayan dozun ardından, olmesartan ortalama EAA’nı eşleşen
sağlıklı kontrollerde yine yaklaşık %65 daha yüksektir. Karaciğer yetmezliği olan ve inceleme
grubundaki sağlıklı kişilerde olmesartan ortalama C değerleri benzerdir. Şiddetli karaciğer
maks
yetmezliği olan hastalarda olmesartan medoksomil değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.2 ve
4.4).
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amlodipin kullanımı ile ilgili çok sınırlı klinik veri vardır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amlodipin klirensi azalmakta ve yarılanma ömrü
uzamaktadır ve bu da EAA’da yaklaşık %40-%60 artışa yol açmaktadır (bkz. Bölüm 4.2 ve
4.4).
Karaciğer yetmezliği, hidroklorotiyazid farmakokinetik özelliklerini belirgin ölçüde etkilemez.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Olmesartan medoksomil/ Amlodipin /Hidroklorotiyazid kombinasyonu
Sıçanlarda tekrarlanan doz toksisitesi çalışması, olmesartan medoksomil, amlodipin ve
hidroklorotiyazidin kombine uygulanmasının, ayrı ayrı ajanların daha önce bildirilmiş ve
mevcut toksisitelerini artırmadığını veya yeni herhangi bir toksisiteye neden olmadığını ve
toksikolojik olarak sinerjik bir etki ile sonuçlanmadığını göstermiştir.
37Ayrı ayrı etkin maddelerin iyi anlaşılan güvenlilik profillerine dayanarak OLMECOMB PLUS
için ek bir mutajenite, karsinojenite ve üreme toksisitesi çalışması yapılmamıştır.
Olmesartan medoksomil
Sıçanlar ve köpeklerde yürütülen kronik toksisite çalışmasında olmesartan medoksomil diğer
AT reseptör antagonistleri ve ADE-inhibitörleri ile benzer etkiler göstermiştir: kan üresinde
1
(BUN) ve kreatininde yükselme; kalp ağırlığında düşüş; kırmızı hücre parametrelerinde
(eritrosit, hemoglobin, hematokrit) düşüş; böbrek hasarında histolojik gösterge (böbrek
epitelinin rejeneratif lezyonu, bazal membranın kalınlaşması, tübüllerin dilatasyonu).
Olmesartan medoksomilin farmakolojik etkisinin neden olduğu bu advers etkiler diğer AT
1
reseptör antagonisti ve ADE-inhibitörleri ile yapılan ön klinik çalışmalarında da meydana
gelmiştir ve sodyum klorürün eş zamanlı uygulanmasıyla azaltılabilir.
Diğer AT reseptör antantagonistleri gibi olmesartan medoksomilin de, in vivo değil fakat in
1
vitro hücre kültürlerinde kromozom kırılma insidansını artırdığı bulunmuştur. Kapsamlı
genotoksisite testi programının genel verileri, klinik kullanım koşulları altında olmesartanın
genotoksik etki göstermesinin uzak ihtimal olduğunu ortaya koymaktadır. Olmesartan
medoksomil sıçanlarda veya transgenik farelerde karsinojenik değildir.
Sıçanlardaki üreme çalışmalarında olmesartan medoksomil doğurganlığı etkilememiştir ve
hiçbir teratojenik etkinlik kanıtına rastlanmamıştır. Diğer anjiotensin II antagonistleri ile benzer
şekilde yavrunun sağkalım oranı azalmış ve böbreğin pelvik dilatasyonu geç hamilelik
döneminde ve emzirmede maruz kalmalarından daha sonra görülmüştür. Tavşanlarda
fetotoksik etki endikasyonuna rastlanmamıştır.
Amlodipin
Üreme toksikolojisi
Sıçanlarda ve farelerde yapılan üreme çalışmaları, mg/kg bazında insanlarda önerilen
maksimum dozun yaklaşık 50 kat üzerinde olan dozlarda doğum tarihinde gecikme, doğum
süresinde uzama ve yavru sağkalımında azalma göstermiştir.
Üreme bozukluğu
Günde 10 mg/kg’a kadar amlodipin (mg/m2 bazında 10 mg’lık önerilen maksimum insan
dozunun 8 katı*) verilen sıçanlarda (erkeklerde çiftleşmeden 64 gün önce ve dişilerde
çiftleşmeden 14 gün önce) doğurganlık üzerinde herhangi bir etki gözlemlenmemiştir. Erkek
sıçanların 30 gün boyunca mg/kg bazında insan dozuna benzer bir dozda amlodipin besilatla
tedavi edildiği bir başka sıçan çalışmasında plazma folikül uyarıcı hormon ve testosteronda
azalmanın yanı sıra sperm yoğunluğu ve matür spermatid ve Sertoli hücresi sayısında da azalma
tespit edilmiştir.
Karsinogenez, mutagenez
İki yıl boyunca 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg/gün şeklindeki günlük doz düzeylerini sağlayacağı
hesaplanan konsantrasyonlarda amlodipin diyeti uygulanan sıçanlar ve fareler karsinojenite
38kanıtı göstermemiştir. En yüksek doz (farelerde mg/m2 bazında 10 mg’lık önerilen maksimum
klinik doza benzer ve sıçanlarda bu dozun iki katı*) farelerde maksimum tolere edilen doza
yakınken, sıçanlarda durum böyle değildir.
Mutajenite çalışmaları gen veya kromozom düzeylerinde ilaçla ilgili herhangi bir etki ortaya
koymamıştır.
*50 kg’lık hasta ağırlığına göre
Hidroklorotiyazid
Hidroklorotiyazid ile yapılan çalışmalar bazı deneysel modellerde genotoksik veya karsinojenik
etkilerde belirsiz veriler sunmuştur. Ancak, insanlarda kapsamlı hidroklorotiyazid kullanım
deneyimi ile neoplazma arışı arasında bir ilişki gösterilememiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Laktoz monohidrat DC (inek sütü kaynaklı)
Kroskarmelloz sodyum
Hidroksipropil metil selüloz
Magnezyum stearat
Opadry 85G23639 Orange İçeriği:
Talk
Lesitin (soya) (E322)
Titanyum Dioksit (E171)
Sarı Demir Oksit (E172iii)
Kırmızı Demir Oksit (E172ii)
Polietilen Glikol
Pva
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
OLMECOMB PLUS 30 ve 90 film kaplı tablet Alü/Alü blister ile birlikte karton kutuda
kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.
396.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş
Esenler / İSTANBUL
Tel : 0 850 201 23 23
Faks : 0 212 481 61 11
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2014/14
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 17.01.2014
Ruhsat yenileme tarihi: 06.05.2021
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
40