1 / 18  KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
 
PEXA® 0,25 mg tablet  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:  
Her bir tablet, 0,18 mg pramipeksole eşdeğer, 0,25 mg pramipeksol dihidroklorür monohidrat 
içerir.  
 
DİKKAT:  
Literatürde yayınlanan pramipeksol dozları, tuz formunu ifade etmektedir. Bu nedenle, dozlar 
hem pramipeksol tuz formunda, hem de baz formunda (parantez içinde) sunulmuştur.  
 
Yardımcı  maddeler:  
Yardımcı  maddelerin  tam bir  listesi  için, bölüm  6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Tablet  
 
Tabletler beyaz,  yassı,  oval ve iki tarafı da çentiklidir. 
Tabletler  birbirine  eşit iki yarıya  bölünebilir  niteliktedir.  
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
PEXA® erişkinlerde idiyopatik  Parkinson hastalığındaki bulgu ve belirtilerin tedavisinde 
endikedir. Tek başına (birlikte levodopa olmaksızın) kullanılabilir ya da hastalığın seyri içinde, 
geç evrelere doğru, levodopanın etkisi azalarak geçmeye başladığında veya değişken hale geldiği 
için terapötik etkide dalgalanmalar ortaya çıktığında (doz sonu ya da gelgit (on/off) 
dalgalanmalar), levodopa ile kombinasyon şeklinde kullanılabilir.  
 
PEXA® erişkinlerde orta ila şiddetli derecede idiyopatik huzursuz bacak sendromunun (HBS) 
semptomatik te davisinde, 0,75 mg’a (tuz) kadar dozlarda (0,54 mg baz) kullanılmak üzere 
endikedir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama  şekli 
 
Parkinson  hastalığı  
 
Pozoloji  / uygulama  sıklığı  ve süresi:  
Günlük  doz, üç eşit parçaya  bölünmüş  olarak  günde  3 kez uygulanır . 2 / 18  Başlangıç  tedavisi:  
Doz, günde 0,375 mg (tuz) başlangıç dozundan (0,264 mg baz) itibaren her 5 -7 günde bir, 
basamaklı olarak artırılmalıdır. Hastalarda tolere edilemeyecek istenmeyen etkiler oluşmadığı 
sürece doz, maksimum terapötik etki alınıncaya değin titre edilmelidir.  
 
PEXA® Doz Artırma  
Şeması  
Hafta  Doz (mg, baz) Toplam  günlük  
doz (mg, baz) Doz (mg, tuz) Toplam  günlük  
doz (mg, tuz) 
1 3 x 0,088  0,264  3 x 0,125  0,375  
2 3 x 0,18 0,54 3 x 0,25 0,75 
3 3 x 0,35 1,1 3 x 0,5 1,5 
 
PEXA® 0,25 mg  Tablet çentikli olup,  iki eşit parçaya bölünebilir niteliktedir. Böylece yukarıdaki 
şemada yer alan 0,125 mg’lık doz, 0,25 mg’lık bir tablet ortadan ikiye bölünerek alınabilir.  
 
Eğer dozun daha da yükseltilmesi gerekli olursa, günlük doz, haftalık aralıklar ile 0,75 mg tuz 
(0,54 mg baz) artırılmalıdır. Maksimum günlük doz 4,5 mg tuz (3,3 mg baz)’dır. Ancak günlük 
1,5 mg’ın (tuz) üzerindeki dozlarda somnolans insidansının arttığına dikk at edilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
İdame  tedavisi:  
Günlük bireysel pramipeksol  dozları, 0,375 mg tuz (0,264 mg baz) ile maksimum 4,5 mg tuz  
(3,3 mg baz) aralığında olmalıdır. Yürütülen temel klinik araştırmalardaki doz artırımı sırasında, 
etkililik , günde 1 ,5 mg tuz dozuna başlandığında gözlenmiştir (1,1 mg baz). Daha ileri doz 
ayarlamaları, klinik yanıt ve ortaya çıkan advers reaksiyonlar dikkate alınarak yapılmalıdır. 
Klinik araştırmalarda hastaların yaklaşık %5’i, 1,5 mg tuzun altındaki dozlar ile tedavi edilmiştir 
(1,1 mg baz). Parkinson hastalığının ileri dönemlerinde, levodopa tedavisinin azaltılması 
amaçlanan hastalar için, günde 1,5 mg tuz (1,1 mg baz) üzerindeki pramipeksol dozları yarar 
sağlayabilir. PEXA® ile gerek doz artırımı gerekse idame tedavi si sırasında, hasta bireyin 
reaksiyonları doğrultusunda, levodopa dozunun azaltılması önerilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Tedavinin  sonlandırılması:  
Dopaminerjik tedavinin aniden kesilmesi, nöroleptik malign  sendrom veya dopamin agonisti 
kesilme sendromu gelişimine yol açabilir.  
 
Pramipeksol, günlük doz 0,75 mg tuza (0,54 mg baz) düşünceye kadar, günde 0,75 mg tuz (0,54 
mg baz), daha sonrasında ise günde 0,375 mg tuz (0,264 mg baz) azaltılarak, basamak tarzın da 
sonlandırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Kademeli olarak sonlandırma esnasında, dopamin agonisti 
kesilme sendromu hala gelişebilir ve doz azaltma işlemine yeniden başlamadan önce, dozda 
geçici bir artış gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Uygulama  şekli:  
Tabletler  ağız yolundan  alınmalı  ve su ile yutulmalıdır.  Tabletler  yiyeceklerle  birlikte  veya  tek 
başına alınabilir.  3 / 18  Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Pramipeksolün  eliminasyonu böbrek fonksiyonlarına bağımlıdır. Tedavi başlatılırken aşağıdaki 
doz şeması önerilir:  
 
Kreatinin klerensi 50 mL/dk'nın üzerinde olan hastalarda, günlük dozun ya da doz uygulama 
sıklığının azaltılması gerekli değildir.  
Kreatinin klerensi 20 -50 mL/dk arasında olan hastalarda başlangıçtaki günlük PEXA® tablet 
dozu, iki bölünmüş doz şeklinde uygulanmalı ve günde iki kez 0,125 mg tuz (0,088 mg baz) ile 
başlanmalıdır (0,25 mg/gün tuz / 0,176 mg/gün baz). Günlük maksimum 2,25 mg pramipe ksol 
tuz (1,57 mg baz) dozu aşılmamalıdır.  
 
Kreatinin klerensi 20 mL/dk'nın altındaki hastalarda günlük PEXA® tablet dozu, günde tek doz 
şeklinde uygulanmalı ve günde 0,125 mg tuz (0,088 mg baz) ile başlanmalıdır. Günlük  
maksimum 1,5 mg pramipeksol tuz (1, 1 mg baz) dozu aşılmamalıdır.  
 
İdame tedavisi esnasında böbrek fonksiyonları azalır ise, günlük PEXA® dozu, kreatinin 
klerensindeki azalma  ile aynı oranda  azaltılır.  Yani,  eğer kreatinin  klerensi % 30 azalır  ise, günlük 
PEXA® dozu da %30 oranında azaltılma lıdır. Eğer kreatinin klerensi 20 -50 mL/dk arasında ise 
günlük doz, iki bölünmüş doz halinde ve eğer kreatinin klerensi 20 mL/dk'nın altında ise, günde 
tek doz olarak verilir.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz azaltımı muhteme len gerekli olmayacaktır; çünkü 
emilen etkin maddenin yaklaşık %90’ı böbrekler yoluyla atılmaktadır. Ancak, karaciğer 
yetmezliğinin pramipeksol farmakokinetiği üzerindeki potansiyel etkisi incelenmemiştir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pramipeksolün  18 yaşından küçük çocuklardaki etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir. 
Pramipeksolün Parkinson hastalığında pediyatrik popülasyona ilişkin bir kullanım alanı 
bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Pramipeksolün  eliminasyon  yarı ömrü,  yaşlılarda  daha  uzundur  (bkz.  Bölüm  5.2). 
Huzursuz bacak sendromu (HBS)  
Pozoloji  / uygulama  sıklığı  ve süresi:  
Önerilen PEXA® başlangıç dozu, günde bir kez, gece yatmadan 2 -3 saat önce alınan 0,125 mg 
tuzdur  (0,088  mg baz). Daha fazla semptomatik  iyileşmeye  ihtiyaç  duyulan  hastalarda, doz  her 4- 
7 günde bir artırılarak, günde maksimum 0,75 mg tuza (0,54 mg baz) kadar çıkılabilir  (aşağıdaki 
tabloda gösterildiği şekilde).  4 / 18  PEXA® Doz 
Şeması  
Titrasyon 
aşaması  Günde  bir kez, akşam  dozu 
(mg, baz)  Günde  bir kez, akşam  dozu 
(mg, tuz)  
1 0,088  0,125  
2* 0,18 0,25 
3* 0,35 0,5 
4* 0,54 0,75 
* Gerek  duyulursa  
 
Üç aylık tedaviden sonra hastanın yanıtı değerlendirilmeli ve tedaviye devamın gerekli olup 
olmadığı yeniden irdelenmelidir. Eğer tedaviye birkaç günden daha uzun süreyle ara verildiyse, 
tedavi yeniden başlatılırken, yukarıda verilen doz titrasyonu uygulanmal ıdır. 
 
Tedavinin  sonlandırılması:  
Huzursuz Bacak Sendromu tedavisinde günlük doz 0,75 mg tuzu (0,54 mg baz) geçmeyeceği  
için, PEXA®, basamak tarzında doz azaltımı yapılmaksızın sonlandırılabilir. Yirmi altı haftalık 
plasebo  kontrollü  bir klinik  araştırmada , pramipeksol  aniden  kesildikten  sonra,  hastaların  
%10’unda (135 hastadan 14’ü) Huzursuz Bacak Sendromu semptomlarının yeniden belirdiği 
(rebound; başlangıç dönemine kıyasla semptom şiddetinin ağırlaşması) gözlenmiştir. Bu etkinin 
tüm doz düzeyleri arasınd a benzer olduğu bulunmuştur.  
 
Uygulama  şekli:  
 
Tabletler  ağız yolundan  alınmalı  ve su ile yutulmalıdır.  Tabletler  yiyeceklerle  birlikte  veya  tek 
başına alınabilir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Pramipeksolün  eliminasyonu  böbrek  fonksiyonlarına  bağımlıdır.  Kreatinin  klerensi  20 mL/dk'nın 
üzerinde olan hastalarda günlük dozun azaltılması gerekli değildir.  
 
Hemodiyaliz  hastalarında  ya da şiddetli  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  pramipeksol  kullanımı 
üzerinde ça lışma yapılmamıştır.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Emilen  etkin  maddenin  yaklaşık  %90’ı  böbrekler  yoluyla  atıldığı  için, karaciğer  yetmezliği  olan 
hastalarda doz azaltımı gerekli değildir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Güvenlilik  ve etkililik  hakkında  veri bulunmadığı  için, çocuklarda  ve 18 yaşından  küçük 
ergenlerde PEXA® kullanımı önerilmemektedir.  5 / 18  Geriyatrik  popülasyon : 
Pramipeksolün  eliminasyon  yarı ömrü,  yaşlılarda  daha  uzundur  (bkz.  Bölüm  5.2). 
Tourette hastalığı  
Pediyatrik  popülasyon:  
Bu popülasyonda güvenlilik ve etkililik belirlenmemiş olduğu için, çocuklarda ve 18 yaşından 
küçük ergenlerde PEXA® kullanımı önerilmemektedir. Bu hastalıktaki negatif yarar -risk dengesi 
nedeniyle, PEXA®, Tourette hastalığı olan çocuk ve ergenl erde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 
5.1). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddeye ya da ürünün Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir bileşenine karşı aşırı  
duyarlılık.  
 
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
Böbrek  yetmezliği  olan bir Parkinson  hastasına  PEXA® reçete edilirken,  Bölüm  4.2’de  açıklanan 
doğrultuda bir doz azaltımı önerilir.  
Halüsinasyonlar  
Halüsinasyonların dopamin agonistleri ve levodopa  tedavilerinin bir yan etkisi olduğu 
bilinmektedir. Hastalar, halüsinasyonların (çoğunlukla görsel) oluşabileceği konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
 
Diskinezi  
İlerlemiş Parkinson hastalığında levodopa  ile kombinasyon tedavisinde, PEXA®’nın başlangıç 
titrasyonu sırasında diskinezi ortaya çıkabilir. Eğer diskinezi ortaya çıkarsa, levodopa dozu 
azaltılmalıdır.  
 
Distoni  
Pramipeksolün başlatılması veya doz artışı sonrasında, Parkinson hastalığı olan hastala rda 
antekollis, kamptokormi ve plörototonus da (Pisa Sendromu) dahil olmak üzere nadiren aksiyel 
distoni bildirilmiştir. Distoni, Parkinson hastalığının bir semptomu olabilse de, bu hastalardaki 
semptomlar pramipeksolün azaltılması veya sonlandırılmasından  sonra düzelmiştir. Eğer distoni 
ortaya çıkarsa, dopaminerjik ilaç tedavisi gözden geçirilmeli ve pramipeksol dozunda bir 
ayarlama yapılması düşünülmelidir.  
 
Aniden  uyuyakalma  ve somnolans  
Pramipeksol, özellikle Parkinson hastalarında, somnolans ve aniden uyuyakalma episodlarıyla 
ilişkilendirilmiştir. Günlük aktiviteler esnasında aniden uyuyakalma yaygın olmayan sıklıkta 
bildirilmiştir; bu durum, bazı olgularda farkında olmaksızın ya da uyarıcı belirtiler  
bulunmaksızın ortaya çıkabilir. Hastalar bu konu hak kında bilgilendirilmeli ve PEXA® tedavisi 
sırasında  araba  kullanırken ya  da makine  çalıştırırken dikkatli olmaları söylenmelidir. Somnolans 
ve/veya aniden uyuyakalma episodu geçiren hastalar araba kullanma ya da makine çalıştırma  
gibi işlerden uzak durmalı dır. Bundan başka, dozun azaltılması ya da tedavinin sonlandırılması 
gündeme  getirilebilir.  Olası  aditif  etkiler nedeniyle,  hastalar pramipeksol  ile birlikte  başka sedatif  6 / 18  ilaçlar  ya da alkol alıyor ise, dikkatli olmaları yönünde uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5, 4.7 ve  
4.8). 
 
İmpuls  kontrol  bozuklukları  
Hastalar impuls kontrol bozuklukları gelişimi açısından düzenli bir şekilde izlenmelidir. Hastalar 
ve hastaların bakım ve tedavisiyl e ilgilenen kişiler, PEXA® dahil dopamin agonistleriyle tedavi 
edilen hastalarda, patolojik kumar oynama, libido artışı, hiperseksüalite, kompulsif harcama ya  da 
alışveriş, tıkanırcasına yeme ve kompulsif yeme gibi impuls kontrol bozukluklarının davranışsa l 
semptomlarının görülebileceği konusunda bilgilendirilmelidir. Bu gibi semptomların gelişmesi 
durumunda dozun azaltılması ya da basamaklı şekilde azaltılarak sonlandırılması düşünülmelidir.  
 
Mani  ve deliryum  
Hastalar, mani  ve deliryum gelişme riski açısından düzenli olarak izlenmelidir. Hastalar ve 
hastanın bakımı ile ilgilenen kişiler, pramipeksol ile tedavi edilen hastalarda mani ve deliryum 
ortaya çıkabileceği hakkında mutlaka uyarılmalıdır. Bu gibi semptomlar gelişirse,  doz 
azaltılması/dozun basamaklı şekilde azaltılması ile ilacın kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Psikotik  bozuklukları  olan hastalar  
Psikotik  bozuklukları olan hastalar  dopamin agonistleriyle  yalnızca, potansiyel yararların risklere 
karşı ağır bastığı durumlarda  tedavi edilmelidir. Antipsikotik ilaçların pramipeksol ile birlikte 
kullanılmasından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
Oftalmolojik  izleme  
Düzenli aralıklarla ya da görme anormalliklerinin ortaya çıkması durumunda oftalmolojik izleme 
yapılması önerilmekted ir. 
 
Ağır kardiyovasküler  hastalık  
Ağır kardiyovasküler hastalık durumunda dikkatli olunmalıdır. Dopaminerjik tedavi ile genel 
olarak ilişkili postural hipotansiyon riski nedeniyle, özellikle tedavi başlangıcında kan basıncının 
izlenmesi önerilir.  
 
Nörolep tik malign  sendrom  
Dopaminerjik tedavinin aniden kesilmesiyle, nöroleptik malign sendromu düşündüren 
semptomlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Dopamin  agonisti  kesilme  sendromu  
Pramipeksol  dahil dopamin agonistleri ile dopamin agonisti kesilme sendromu bildirilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.8). Parkinson hastalarında tedavinin sonlandırılması için pramipeksol kademeli şekilde 
azaltılarak kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Sınırlı sayıda veriler, impuls k ontrol bozuklukları olan 
hastalarda ve yüksek günlük doz ve/veya yüksek kümülatif dozlarda dopamin agonistleri alan 
hastalarda, dopamin agonisti kesilme sendromu gelişme riskinin daha yüksek olduğunu 
düşündürmektedir. Kesilme semptomları, apati, anksiyete,  depresyon, bitkinlik, terleme ve ağrıyı 
içerebilir ve levodopaya yanıt vermez. Pramipeksolü kademeli olarak azaltarak sonlandırmadan 
önce, hastalar kesilme semptomlarına dair bilgilendirilmelidir. Dozun kademeli olarak azaltılması 
ve kesilmesi  esnasında  hastalar  yakından  izlenmelidir.  Şiddetli  ve/veya  inatçı  kesilme  semptomları 
söz konusu olursa, pramipeksolün geçici olarak en düşük etkili dozda uygulanması 
değerlendirilebilir.  
 
Artma  
Literatürdeki  raporlar,  huzursuz  bacak  sendromunda  dopaminerjik  ilaçlarla  tedavinin,  hastalığın  7 / 18  artmasıyla sonuçlanabileceğine işaret etmektedir. Hastalığın artması ifadesiyle, semptomların 
akşamları daha erken bir zamanda başlaması (ve hatta öğleden sonra), semptomlarda artış ve 
semptoml arın diğer ekstremiteleri de tutacak şekilde yayılması belirtilmektedir. Hastalıkta artış 
olayı, kontrollü bir klinik araştırmada, 26 hafta boyunca özel olarak incelenmiştir. Hastalıktaki 
artış, pramipeksol grubundaki hastaların (N = 152) %11,8’inde, plase bo grubundaki hastaların  
(N = 149) ise %9,4’ünde ortaya çıkmıştır. Artışa kadar geçen sürenin Kaplan -Meier analizinde, 
pramipeksol ile plasebo grupları arasında anlamlı bir farklılık gösterilmemiştir.  
 
4.5 Diğer  tıbbi  ürünlerle  etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
 
Plazma  proteinlerine  bağlanma  
Pramipeksol plazma proteinlerine çok düşük bir düzeyde (<%20) bağlanır ve insanlarda düşük 
boyutlarda bir biyotransformasyon görülür. Bu nedenle plazma proteinlerine bağlanmayı 
etkileyen ya da biyotransfor masyon yoluyla eliminasyon üzerinde etkili olan diğer ilaçlar ile 
etkileşim olasılığı yok gibidir. Antikolinerjik ilaçlar esas olarak biyotransformasyon yoluyla 
elimine edildiğinden, etkileşim potansiyeli kısıtlıdır; ancak antikolinerjiklerle etkileşim 
incelenmemiştir. Selejilin ve levodopa ile farmakokinetik etkileşim bulunmamaktadır.  
 
Aktif  renal  eliminasyon  yolağı  inhibitörleri/yarışmacıları  
Simetidin , muhtemelen böbrek tübüllerindeki katyonik sekretuvar transport sistemini inhibe 
ederek, pramipeksolün r enal klerensini yaklaşık % 34 oranında azaltmıştır. Bu nedenle,  
simetidin, amantadin, meksiletin, zidovudin, sisplatin, kinin ve prokainamid gibi bu aktif renal 
eliminasyon yolağını inhibe eden, ya da bu yolak ile elimine olan ilaçlar pramipeksol ile 
etkileşebilir ve pramipeksol klerensinde azalmaya yol açabilirler. Bu ilaçlar PEXA® ile birlikte 
uygulandığında, pramipeksol dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
 
Levodopa  ile kombinasyon  
PEXA® levodopa  ile kombinasyon şeklinde verilirken, levodopa dozunun azaltılması ve PEXA® 
dozu artırılırken, diğer antiparkinson ilaçların dozlarının sabit tutulması önerilmektedir.  
 
Aditif etki olasılığı nedeniyle, hastaların pramipeksol ile birlikte başka sedasyon yap ıcı ilaçlar ya  
da alkol  almaları  durumunda  dikkatli olmaları  tavsiye  edilmelidir  (bkz. Bölüm  4.4, 4.7 ve 4.8). 
 
Antipsikotik  ilaçlar  
Antipsikotik  ilaçların  pramipeksol  ile birlikte  kullanılmasından  kaçınılmalıdır  (bkz.  Bölüm  4.4); 
örneğin antagonistik etki lerin beklenmesi söz konusu olduğunda.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Özel  bir veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Özel  bir veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi  C’dir.  8 / 18  Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar,  tedavi  süresince  tıbben  etkili  olduğu  kabul  edilen 
doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Gebelik  dönemi  
İnsanlarda  gebelik  ve laktasyon  üzerindeki  etkileri  araştırılmamıştır.  
Pramipeksol  sıçanlarda  ve tavşanlarda  teratojenik  etki göstermemiş,  ama sıçanlarda 
maternotoksik dozlarda embriyotoksik etki göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
PEXA® gebelik  sırasında  açıkça  gerekli  olmadığı  sürece kullanılmamalı,  yalnızca  potansiyel 
yararları, fetüs üzerindeki olası riske ağır bastığında kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
İnsanlarda pramipeksol tedavisinin prolaktin sekresyonunu inhibe etmesi nedeniyle, laktasyonun 
inhibisyonu beklenmektedir. P ramipeksolün kadınlarda süte geçip geçmediği üzerinde 
çalışılmamıştır. Sıçanlarda etkin maddeye ait radyoaktivitenin sütteki konsantrasyonu, 
plazmadakinden daha yüksek bulunmuştur.  
 
İnsanlarda veri bulunmaması nedeniyle, emzirme sırasında PEXA® kullanılmam alıdır. Ancak 
kullanımından kaçınılamıyor ise, emzirmeye son verilmelidir.  
 
Üreme  yeteneği/Fertilite  
İnsan fertilitesi üzerinde çalışma yapılmamıştır. Pramipeksol , hayvan çalışmalarında, bir  
dopamin agonistinden beklendiği şekilde, östrus döngülerini etkilemiş ve dişi fertilitesini 
azaltmıştır. Ancak bu çalışmalarda erkek fertilitesine yönelik, doğrudan ya da dolaylı zararlı 
etkiler gösterilmemiştir.  
 
4.7 Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkile r 
 
PEXA® araç kullanma  ve makine  işletme  becerilerini önemli ölçüde  etkileyebilir. 
Halüsinasyonlar ya da somnolans oluşabilir.  
PEXA® ile tedavi edilmekte olan ve somnolans ve/veya ani uyku episodları geçiren hastalara, bu 
türlü tekrarlayıcı episodlar ve so mnolans hali iyileşinceye kadar, araba kullanmaktan veya dikkat 
eksikliği nedeniyle kendilerini ya da başkalarını ağır yaralanma ya da ölüm riskine atabilecek 
aktivitelerden (örn. makine çalıştırma) uzak durmaları gerektiği söylenmelidir (bkz. Bölüm 4.4, 
4.5 ve 4.8).  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
 
Pramipeksol  verilen  toplam  1.923 ve plasebo  verilen  toplam  1.354 hasta  üzerinde  yürütülen 
plasebo  kontrollü araştırmaları kapsayan havuzun analizine göre, advers ilaç reaksiyonları her iki  
grupta  da sık olarak  bildirilmiştir.  Pramipeksol  alan hastaların  %63’ü  ve plasebo  alan hastaların  
%52’si  en az bir advers  ilaç reaksiyonu  bildirmiştir.  
 
Advers  ilaç reaksiyonlarının  çoğunluğu  tedavinin  erken  döneminde  başlar  ve büyük  kısmı  9 / 18  tedaviye  devam  edilirken  bile kaybolma  eğilimindedir.  
 
Advers  reaksiyonlar,  aşağıdaki  sıklık  kategorileri  kullanılarak,  sistem -organ  sınıfları  içinde  sıklık 
derecesi (reaksiyon geçirmesi beklenen hasta sayısı) başlığı altında listelenmiştir:  
 
Çok yaygın  ≥ 1/10 
Yaygın  ≥ 1/100 ilâ < 1/10 
Yaygın olmayan  ≥ 1/1.000 ilâ < 1/100 
Seyrek  ≥ 1/10.000  ilâ < 1/1.000  
Çok seyrek  < 1/10.000  
Bilinmiyor  eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor  
 
Parkinson  hastalığında  en yaygın  advers  reaksiyonlar  
Parkinson hastalarında en yaygın (≥ %5) olarak bildirilen ve pramipeksol tedavisinde plasebo ile 
olduğundan daha sık görülen advers ilaç reaksiyonları şunlardır: bulantı, diskinezi, hipotansiyon, 
baş dönmesi, somnolans, uykusuzluk, konstipasyon, halüsinasyon, baş ağrısı ve bitkinlik. 
Somnola ns insidansı günde 1,5 mg pramipeksol tuzun üstündeki dozlarda artmaktadır (bkz. 
Bölüm 4.2). Levodopa ile kombinasyonda daha sık görülen bir advers ilaç reaksiyonu, diskinezi 
olmuştur. Tedavinin başlangıcında, özellikle pramipeksol çok hızlı titre edildiği nde, 
hipotansiyon ortaya çıkabilir.  
 
Tablo  1: Parkinson  Hastalığı  
Vücut  sistemi  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın  olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
(≥1/10)  (≥1/100  -<1/10)  (≥1/1.000  -< 1/100)  (≥1/10.000  - 
   <1/1.000)  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar    Pnömoni    
Endokrin 
hastalıklar    Uygun  olmayan  
antidiüretik 
hormon  salımı1   
Psikiyatrik 
hastalıklar   Uykusuzluk  
Halüsinasyonlar 
Anormal  rüyalar  Kompulsif  alışveriş 
Patolojik  
kumar  oynama  Mani   10 / 18    Konfüzyon  Huzursuzluk 
Hiperseksüalite 
Delüzyon  
Libido  bozuklukları 
Paranoya  
Deliryum 
Tıkanırcasına  yeme1 
Hiperfaji1   
İmpuls  kontrol  
bozuklukları  
ve 
kompulsiyonlar  
a ilişkin  
davranışsal  
semptomlar  
Sinir 
sistemi 
hastalıkları  Somnolans 
Baş 
dönmesi  
Diskinezi  Baş ağrısı  Aniden  uyuyakalma 
Amnezi  
Hiperkinezi  
Senkop    
Göz hastalıkları   Diplopi, 
bulanık  görme 
ve görme 
keskinliğinde 
azalma dahil 
görmede  
bozukluklar     
Kardiyak  
hastalıklar    Kalp  yetmezliği1   
Vasküler  
hastalıklar   Hipotansiyon     
Solunum,    Dispne    
göğüs  Hıçkırık  
bozuklukları   
ve  
mediyastinal   
hastalıklar   
Gastrointestinal  
hastalıklar  Bulantı  Konstipasyon  
Kusma     
Deri ve derialtı  
dokusu 
hastalıkları    Aşırı  duyarlılık  
Kaşıntı 
Döküntü    
Genel   Bitkinlik    Apati,  
bozukluklar  ve Periferal  anksiyete,  
uygulama  ödem  depresyon,  
bölgesine   bitkinlik,  
ilişkin   terleme  ve 
hastalıklar   ağrıyı  da 
  içeren  
  dopamin  
  agonisti  
  kesilme  
  sendromu  11 / 18  Araştırmalar   İştahta  azalma  
dahil kilo kaybı  Kilo artışı    
1Bu yan etki , pazarlama sonrası deneyimde gözlenmiştir. % 95 kesinlikle , sıklık kategorisi yaygın 
olmayandan daha büyük değildir, ama daha düşük olabilir. Bu yan etki , pramipeksol ile tedavi edilen 
2.762 Parkinson hastasından oluşan klinik araştırma veritabanında bulunmadığı için kesin bir sıklık 
tahmini yapılması mümkün değildir.  
 
Huzursuz  bacak  sendromunda  en yaygın  advers reaksiyonlar  
Pramipekso l ile tedavi edilen huzursuz bacak sendromu hastalarında en yaygın (≥% 5) olarak 
bildirilen advers ilaç reaksiyonları şunlardır: Bulantı, baş ağrısı, baş dönmesi ve bitkinlik.  
Bulantı ve bitkinlik, pramipeksol  ile tedavi edilen kadın hastalarda, erkek hastalara kıyasla daha 
sık bildirilmiştir (sırasıyla %20,8 ve %10,5’e karşı %6,7 ve %7,3).  
 
Tablo  2: Huzursuz  Bacak  Sendromu  
Vücut  sistemi  Çok yaygın  
(≥1/10)  Yaygın  (≥1/100  - 
<1/10)  Yaygın  olmayan  
(≥1/1.000  -< 1/100)  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar  ve 
enfestasyonlar    Pnömoni1  
Endokrin  hastalıklar    Uygun  olmayan  
antidiüretik  hormon 
salımı1  
Psikiyatrik  hastalıklar   Uykusuzluk  Huzursuzluk   
 Anormal  Konfüzyon  
 rüyalar  Halüsinasyonlar  
  Libido  
  bozuklukları  
  Delüzyon1 
  Hiperfaji1 
  Paranoya1 
  Mani1 
  Deliryum1 
  İmpuls  
  kontrol  
  bozuklukları  
  ve 
  kompulsiyonlara  
  ilişkin  davranışsal  
  semptomlar1 
  (Örneğin,  kompulsif  
  alışveriş,  patolojik  
  kumar  oynama,  
  hiperseksüalite,  
  tıkanırcasına  yeme)  12 / 18  Sinir  sistemi 
hastalıkları   Baş ağrısı 
Baş 
dönmesi 
Somnolans  Aniden  uyuyakalma 
Senkop  
Diskinezi  
Amnezi1 
Hiperkinezi1  
Göz hastalıkları    Diplopi, bulanık 
görme ve görme 
keskinliğinde azalma 
dahil görme  
bozuklukları   
Kardiyak  hastalıklar    Kalp  yetmezliği1  
Vasküler  hastalıklar    Hipotansiyon   
Solunum,  göğüs 
bozuklukları ve 
mediyastinal  
hastalıklar    Dispne 
Hıçkırık   
Gastrointestinal  
hastalıklar  Bulantı  Konstipasyon  
Kusma    
Deri ve derialtı  dokusu 
hastalıkları    Aşırı 
duyarlılık 
Kaşıntı  
Döküntü   
Genel  bozukluklar  ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar   Bitkinlik  Periferal  ödem  Apati, 
anksiyete, 
depresyon, 
bitkinlik, 
terleme  ve 
ağrıyı da 
içine alan  
dopamin 
agonisti 
kesilme  
sendromu  
Araştırmalar    İştahta  azalma  dahil 
kilo kaybı  
Kilo artışı   
1Bu yan etki pazarlama  sonrası  deneyimde  gözlenmiştir.  %95 kesinlikle , sıklık  kategorisi  yaygın 
olmayandan  daha  büyük  değildir,  ama daha  düşük  olabilir.  Bu yan etki pramipeksol  ile tedavi  edilen  
1.395  huzursuz  bacak  sendromu  hastasından  oluşan  klinik  araştırma  veri tabanında  bulunmadığı  için kesin 
bir sıklık tahmini yapılması mümkün değildir.  
Seçilmi ş advers  reaksiyonların  açıklanması 
Somnolans  
Pramipeksol  somnolans  ile yaygın  sıklıkta  ilişkili,  gündüzleri  aşırı somnolans  ve aniden  
uyuyakalma  episodlarıyla  yaygın  olmayan  sıklıkta  ilişkili  bulunmuştur  (bkz.  Bölüm  4.4). 13 / 18  Libido bozuklukları  
PEXA® libido  bozuklukları  (artma  ya da azalma)  ile yaygın  olmayan  sıklıkta  ilişkili  olabilir.  
 
İmpuls  kontrol  bozuklukları  
PEXA® dahil dopamin agonistleri ile tedavi edilen hastalarda, patolojik kumar oynama, libido 
artışı, hiperseksüalite, kompulsif harcama ya da alışveriş, tıkanırcasına yeme ve kompulsif yeme 
ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
3.090 Parkinson hastasını kapsayan,  kesitsel, retrospektif bir tarama ve olgu -kontrol 
çalışmasında,  dopaminerjik  ya da non-dopaminerjik  tedavi  görmekte  olan tüm hastaların  
% 13,6’sında, son altı ay içinde bir impuls kontrol bozukluğuna ilişkin semptomlar ortaya 
çıkmıştır. Gözlenen belirtile r arasında, patolojik kumar oynama, kompulsif alışveriş,  
tıkanırcasına yeme ve kompulsif cinsel davranışlar (hiperseksüalite) bulunmaktaydı. İmpuls 
kontrol bozukluklarına yönelik olası bağımsız risk faktörleri arasında dopaminerjik tedaviler ve 
daha yüksek  dozlarda dopaminerjik tedavi, daha genç yaş (≤65), evli olmama ve hastanın 
bildirimine göre ailede kumar davranışları öyküsü bulunmaktaydı.  
 
Dopamin  agonisti  kesilme  sendromu  
Pramipeksol dahil dopamin agonistlerinde doz azaltılırken veya tedavi durduruldu ğunda motor 
olmayan advers etkiler ortaya çıkabilir. Semptomlar arasında, apati, anksiyete, depresyon, 
bitkinlik, terleme ve ağrı bulunur (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kalp  yetmezliği  
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimde, hastalarda pramipeksol ile kalp y etmezliği 
bildirilmiştir. Bir farmakoepidemiyoloji çalışmasında pramipeksol kullanımı, bu ilacın 
kullanılmamasına kıyasla, kalp yetmezliği riskinde artış ile ilişkiliydi (gözlenen risk oranı 1,86;  
%95 GA, 1,21-2,85).  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının büyük önem taşımaktadır.  
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar.  
Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli a dvers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e -posta:  
tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Klinikte masif bir doz aşımı deneyimi bulunmamaktadır. Beklenen istenmeyen olaylar, bulantı, 
kusma, hiperkinezi, halüsinasyonlar, ajitasyon ve hipotansiyon gibi, bir dopamin agonistinin 
farmakodinamik profili ile ilişkili  reaksiyonlar olacaktır.  
 
Bir dopamin agonisti doz aşımı için belirlenmiş antidot bulunmamaktadır. Eğer santral sinir 
sistemi stimülasyonu bulguları var ise, bir nöroleptik ajan endike olabilir. Doz aşımı tedavisinde 
gastrik lavaj, intravenöz sıvılar, akti f tıbbi kömür uygulaması ve elektrokardiyografik izlemenin 
yanı sıra, genel destekleyici önlemler gerekli olabilir.  14 / 18  5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup: Anti -Parkinson ilaçlar, dopamin agonistleri 
ATC kodu: N04BC05  
 
Etki mekanizması  
Bir dopamin agonisti olan pramipeksol, dopamin D 2 ailesi reseptörlerine yüksek bir selektivite 
ve spesifite ile bağlanır; bunlar  arasında D 3 reseptörlerine karşı tercihli bir afinite gösterir ve tam 
bir intrinsik aktiviteye sahiptir.  
 
Pramipeksol , striatumda bulunan dopamin reseptörlerinin uyarılması yoluyla, parkinsondaki 
motor defisitleri hafifletir. Hayvan çalışmalarında pramipeksolün, dopam in sentezi, salıverilmesi 
ve çevrim hızını (turnover) inhibe ettiği gösterilmiştir.  
 
Pramipeksolün huzursuz bacak sendromu tedavisindeki etki mekanizması bilinmemektedir. 
Nörofarmakolojik  veriler,  primer  olarak  dopaminerjik  sistemle  etkileşimi  düşündürmekt edir. 
 
Farmakodinamik  etkiler  
Gönüllüler  üzerinde  yapılan  çalışmalarda, prolaktinde  doza  bağlı  bir azalma  gözlenmiştir.  
 
Pramipeksol uzatılmış salımlı tablet formülasyonunun, günde 4,5 mg pramipeksol tuza kadar 
(3,15 mg baz), önerilenden daha hızlı titre e dildiği (her 3 günde bir), sağlıklı gönüllüler üzerinde 
yürütülen bir klinik araştırmada, kan basıncı ve kalp hızında artış gözlenmiştir. Böyle bir etki, 
hastalar üzerinde yapılan çalışmalarda gözlenmemiştir.  
 
Parkinson  hastalığında  klinik  etkililik  ve güvenlilik  
Pramipeksol tedavisi, idiyopatik Parkinson hastalığının bulgu ve semptomlarını hafifletir.  
Plasebo kontrollü klinik araştırmalarda yaklaşık 1.800 Hoehn ve Yahr evre I -V hasta  
pramipeksol ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların yaklaşık  1.000 kadarı daha ileri evrelerdeydi, 
eşzamanlı levodopa tedavisi almaktaydı ve motor komplikasyonlar gelişmişti.  
 
Parkinson hastalığının erken ve ileri dönemlerinde yürütülen kontrollü klinik araştırmalarda, 
pramipeksolün etkililiği yaklaşık altı ay süre yle kalıcı olmuştur. Üç yıldan daha uzun süren açık 
tasarımlı idame çalışmalarında, etkililiğin azalmasına ilişkin belirti bulunmamaktadır.  
 
İki yıl süreli, kontrollü, çift -kör bir klinik araştırmada pramipeksol ile başlangıç tedavisi, 
levodopa  ile başlang ıç tedavisine kıyasla, motor komplikasyonların ortaya  çıkışını anlamlı olarak 
geciktirmiş ve oluşumlarını azaltmıştır. Pramipeksol ile motor komplikasyonlardaki bu gecikme, 
levodopa ile motor fonksiyonlarda görülen daha büyük düzelme (UPDRS skorundaki orta lama 
değişim ile ölçüldüğü üzere) ile karşılıklı değerlendirilmelidir. Halüsinasyonlar ve somnolansın 
bütünsel insidansı, pramipeksol grubunda doz artırım fazında genel olarak daha yüksektir; ancak 
idame döneminde anlamlı bir farklılık bulunmamaktadır. Par kinson hastalarında pramipeksol 
tedavisi başlatılırken bu noktalar dikkate alınmalıdır.  15 / 18  Pediyatrik  popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, Parkinson hastalığı için pediyatrik popülasyonun tüm alt -gruplarında 
pramipeksol ile yapılan çalışma sonuçla rının sunulması zorunluluğunu kaldırmıştır (pediyatrik 
kullanıma ilişkin bilgiler için bkz. Bölüm 4.2).  
 
Huzursuz  bacak  sendromunda  klinik  etkililik  ve güvenlilik  
Pramipeksolün etkililiği,  plasebo  kontrollü  dört klinik  araştırma  kapsamında, orta  dereceli i le çok 
şiddetli idiyopatik huzursuz bacak sendromu olan yaklaşık 1.000 hasta üzerinde 
değerlendirilmiştir.  
 
Huzursuz Bacak Sendromu Derecelendirme Skalası (IRLS) ve Global Klinik Düzelme İzlenimi 
(CGI -I)’da başlangıca göre ortalama değişim, birincil etkililik sonlanım ölçümleriydi. Her iki 
birincil sonlanım noktasında da, 0,25 mg, 0,5  mg ve 0,75 mg pramipeksol  tuz dozlarından oluşan 
pramipeksol doz gruplarında, plaseboya kıyasla istatistiksel olarak anlamlı farklılıklar 
gözlenmiştir. On iki haftalık tedaviden sonra, başlangıç dönemindeki IRLS skoru, plasebo ile 
23,5’ten 14,1 puana, pramipeksol ile (dozlar kombine  edilmiş) 23,4’ten 9,4’e düzelme 
göstermiştir. Uyarlanmış ortalama farklılık -4,3 puan olmuştur (% 95 GA: -6,4; -2,1 puan, p 
değeri < 0,0001). CGI -I yanıt verici oranları (düzelme, çok fazla düzelme), plasebo ve 
pramipeksol  için, sırasıyla  % 51,2 ve % 72 olmuştur  (% 20 farklılık,  % 95 GA: % 8,1; % 31,8,  p 
< 0,0005). Etkililik, tedavinin ilk haftasından sonra, günde 0,125 mg tuz (0,088 mg baz) ile 
gözlenmiştir.  
 
Üç hafta  süreli,  plasebo  kontrollü  bir polisomnografi  çalışmasında  pramipeksol,  yatakta  geçirilen 
süre içindeki periyodik bacak hareketlerinin sayısını anlamlı şekilde azaltmıştır.  
 
Uzun dönemli etkililik, plasebo kontrollü bir klinik araştırmada değerlendirilmiştir. Yirmi altı 
haftalık tedaviden sonra IRLS total skorunda, pramipeksol ve plas ebo gruplarında, sırasıyla 13,7 
ve 11,1 puanlık uyarlanmış ortalama azalma vardı. Bu değerler, -2,6 düzeyinde istatistiksel  
olarak  anlamlı bir  ortalama  tedavi farklılığına  karşılık gelmektedir  (p = 0,008).  CGI-I yanıt  verici  
oranları  (düzelme  fazla,  düzelm e çok fazla),  plasebo  ve pramipeksol  grupları  için, sırasıyla  
% 50,3 (80/159) ve %  68,5 (111/162) olmuştur (p = 0,001). Bu değerler, 6 hastanın tedavi 
edilmesi için gereken sayıya (NNT) karşılık gelmektedir (% 95 GA: 3,5, 13,4).  
 
Pediyatrik  popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, huzursuz bacak sendromu için pediyatrik popülasyonun bir ya da daha fazla 
alt-grubunda pramipeksol ile yapılan çalışma sonuçlarının sunulması zorunluluğunu ertelemiştir 
(pediyatrik kullanıma ilişkin bilgiler için bkz. Bölüm 4.2).  
 
Toure tte hastalığında  klinik  etkililik  ve güvenlilik  
Tourette hastalığı olan 6 -17 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda pramipeksolün (0,0625 -0,5 
mg/gün) etkililiği, 6 hafta süreli, çift -kör, randomize, plasebo kontrollü, esnek dozlu bir  
çalışmada değerlendirilm iştir. Toplam 63 hasta randomize edilmiştir (43 hasta pramipeksole, 20 
hasta plaseboya). Birincil sonlanım noktası, Yale Global Tik Şiddeti Skalası (YGTSS)’nin Total 
Tik Skoru (TTS)’de başlangıç dönemine göre değişim idi. Pramipeksol ile plaseboya kıyasla,  ne 
birincil sonlanım noktası için ne de ikincil etkililik sonlanım noktalarının herhangi biri için 
(YGTSS  total skoru,  Hastanın  Global  Düzelme  İzlenimi  (PGI -I), Global  Klinik  Düzelme  16 / 18  İzlenimi (CGI -I) veya Global Klinik Hastalık Şiddeti İzlenimi (CGI -S) dahil) farklılık 
gözlenmedi. Pramipeksol grubundaki hastaların en az %5’inde ortaya çıkan ve pramipeksol ile 
tedavi edilen hastalarda , plasebo alanlara göre daha sık gözlenen advers olay lar şunlardır: baş 
ağrısı  (% 27,9,  plasebo  % 25), somnolans  (% 7, plasebo  % 5), bulantı  (% 18,6,  plasebo  % 
10), kusma  (% 11,6, plasebo  % 0), üst abdominal  ağrı (% 7, plasebo  % 5), ortostatik  
hipotansiyon (%  9,3, plasebo  % 5), miyalji  (% 9,3, plasebo  % 5), uyku  bozukluğu  (% 7, 
plasebo % 0),  dispne (% 7, plasebo % 0), ve üst solunum yolu enfeksiyonu (% 7, plasebo % 5). 
Pramipeksol almakta olan hastalarda çalışma ilacının kesilmesine yol açan diğer önemli advers 
olaylar, konfüzyonal durum, konuşma bozukluğ u ve klinik tablonun ağırlaşması olmuştur (bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler 
Genel özellikler  
Emilim:  
Pramipeksol oral uygulama  sonrasında hızla  ve tamamen emilir. Mutlak biyoyararlanım %90 'dan 
büyüktür ve maksimum plazma konsantrasyonlarına 1 ile 3 saat arasında ulaşılır. Besinlerle 
birlikte uygulama pramipeksol emilim miktarını azaltmaz, ancak emilim oranını azaltır. 
Pramipeksol lineer kinetik gösterir ve plazma düzeylerinde hastalar arası  varyasyon düşüktür.  
 
Dağılım:  
İnsanlarda pramipeksolün proteinlere bağlanması çok düşük (< %20) ve dağılım hacmi yüksektir 
(400 L). Sıçanlarda beyin dokusunda yüksek konsantrasyonlar gözlenmiştir (plazmaya kıyasla 
yaklaşık 8 kat).  
 
Biyotransformasyon:  
Pramipeksol  insanlarda  sadece  küçük  bir oranda  metabolize  olmaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Pramipeksolün değişmemiş halde böbrek yolundan atılması, majör eliminasyon yoludur. 14C ile 
işaretli bir dozun yaklaşık % 90 'ı böbrekler ile atılırken, feçeste % 2'den az bulunur. 
Pramipeksolün total klerensi 500 mL/dk civarında ve renal klerensi ise 400 mL/dk civarındadır. 
Eliminasyon yarı ömrü (t½), gençlerdeki 8 saatten, yaşlılarda 12 saate kadar değişmektedir.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal  olmayan  durum:  
Pramipeksol  doğrusal  bir farmakokinetik  profil  gösterir.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
Yaş: 
Pediyatrik  popülasyon:  Pramipeksolün  çocuklar  ve 18 yaşına  kadar  ergenlerdeki  etkililiği  ve 
güvenliliği belirlenmemiştir.  
Geriyatrik  popülasyon:  Pramipeksol  yaşlılarda  daha  uzun  bir eliminasyon  yarı ömrüne  sahiptir.  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Pramipeksolün eliminasyonu böbrek fonksiyonlarına bağımlıdır ve kreatinin klerensiyle sıkı bir 
şekilde ilişkilidir.  17 / 18  Böbrek yetmezliği olan hastalarda yürütülen bir farmakokinetik çalışma temelinde, kreatinin 
klerensi 50 mL/dk'nın üzerinde olan Parkinson hastalarında ve kreatinin klerensi 20 mL/dk'nın 
üzerinde olan huzursuz bacak sendromu hastalarında g ünlük dozun azaltılması gerekli değildir 
(ayrıntılı bilgi için bkz. Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinin pramipeksol  farmakokinetiği üzerindeki potansiyel etkisi 
incelenmemiştir. Ancak, karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz azaltımının gerekli olduğu 
düşünülmemektedir, çünkü emilen etkin maddenin yaklaşık % 90’ı böbrekler yoluyla 
atılmaktadır.  
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlil ik verileri  
 
Tekrarlı doz toksisite çalışmalarında pramipeksolün esas olarak merkezi sinir sisteminde ve dişi 
üreme sisteminde, muhtemelen pramipeksolün abartılı farmakodinamik etkisinden kaynaklanan, 
fonksiyonel etkiler oluşturduğu gösterilmiştir.  
 
Mini -domuzlarda,  diyastolik  ve sistolik  basınçta  ve kalp hızında  düşüşler  kaydedilmiş; 
maymunlarda da hipotansif etkiye eğilim olduğu açığa çıkarılmıştır.  
 
Pramipeksolün reprodüktif fonksiyonlar üzerindeki olası etkileri sıçanlar ve tavşanlar üzerinde 
araştırılm ıştır. Pramipeksol sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik değildir, ama sıçanlarda 
maternotoksik dozlarda embriyotoksik etki göstermiştir. Hayvan türlerinin seçimi ve araştırılan 
parametrelerin kısıtlı olması nedeniyle, pramipeksolün gebelik ve erkek fertil itesi üzerindeki 
advers etkileri tam olarak aydınlatılmamıştır.  
Sıçanlarda cinsel gelişmede gecikme gözlenmiştir (yani , prepusyumun separasyonu ve vajinanın 
açılması). Bu durumun insanlarla olan ilintisi bilinmemektedir.  
 
Pramipeksol genotoksik değildir. B ir karsinojenisite çalışmasında, erkek sıçanlarda gelişen 
Leydig hücresi hiperplazisi ve adenomalar, pramipeksolün prolaktini inhibe edici etkisi ile 
açıklanmıştır. Bu bulgunun insanlar için klinik geçerliliği bulunmamaktadır. Bu çalışmada aynı 
zamanda, 2 mg/kg ve daha yüksek dozlarda pramipeksolün (tuz formu), albino sıçanlarda retina 
dejenerasyonu ile ilişkili olduğu bulunmuştur. Söz konusu bu bulgu, ne pigmente sıçanlarda, ne  
2 yıllık bir albino fareler karsinojenisite çalışmasında, ne de araştırılan diğ er türlerde 
gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
 
Mannitol 
Mısır  nişastası 
Povidon K30  
Kolloidal  Silikon  Dioksit 
Magnezyum stearat  18 / 18  6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli  değil.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay 
 
 
6.4 Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
 
30 oC’nin  altındaki  sıcaklıkta  saklanmalıdır.  
Nemden  korumak  için orijinal  kutusu  içerisinde saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
 
PEXA® 0,25 mg Tablet,  OPA/Alu/PVC -Alu blister  ambalajlarda  100 tablet  içerir.  
 
6.6 Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
 
Özel  bir gereklilik  yoktur.  
 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da materyaller  ‘Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği’  ve ‘Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
ALİ RAİF  İLAÇ  SANAYİ  A.Ş. 
Kağıthane/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
2022/543  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi: 09.10.2022  
Ruhsat  yenileme  tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  