KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ZENTOVİR 245 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablet 245 mg tenofovir disoproksile eşdeğer 300 mg tenofovir disoproksil
fumarat içerir.
Yardımcı maddeler:
Her film kaplı tablet 214 mg laktoz monohidrat içerir.
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet (tablet)
Açık mavi renkli, oblong, bikonveks ve film kaplı tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Hepatit B enfeksiyonu:
ZENTOVİR, yetişkinler
• Aktif viral replikasyon kanıtı ve serum alanin aminotransferaz (ALT) düzeylerinde
yükselme veya histolojik olarak aktif hastalıkla birlikte kompanse karaciğer hastalığı olan,
(Bkz. Bölüm 5.1).
• Lamivudine dirençli hepatit B virüsü bulgusu (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).
• Dekompanse karaciğer hastalığı olan (Bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1)
kronik hepatit B enfeksiyonunun tedavisinde endikedir.
Bu endikasyon, kompanse karaciğer fonksiyonu olan HBeAg pozitif ve HBeAg negatif kronik
hepatit B'si ve dekompanse karaciğer fonksiyonlu kronik hepatit B'si bulunan, nükleozid
almamış ve nükleozid deneyimi olan yetişkin hastalardaki histolojik, virolojik, biyokimyasal
ve serolojik cevaplara dayanmaktadır.
ZENTOVİR, 12 ila < 18 yaşlarındaki adolesanlarda kronik hepatit B enfeksiyonunun
tedavisinde endikedir.
1/ 51HIV-1 enfeksiyonu:
ZENTOVİR, HIV-1 ile enfekte olmuş 18 yaşın üzerindeki yetişkinlerin tedavisinde diğer
antiretroviral ilaçlarla kombinasyon halinde kullanılır.
ZENTOVİR'in faydasının gösteriminde, viral yükü yüksek (> 100.000 kopya/ml) hastalar
dahil, daha önce tedavi görmemiş hastalardaki bir çalışmanın ve önceden antiretroviralle
tedavi edilmiş, erken virolojik başarısızlık gözlenen (< 10.000 kopya/ml, çoğu hastada
< 5.000 kopya/ml) hastalardaki düzenli tedaviye (genellikle üçlü tedavi) ZENTOVİR’in
eklendiği çalışmaların sonuçları esas alınmaktadır.
ZENTOVİR, ayrıca birinci basamak ajanların kullanımını engelleyen NRTI direnci veya
toksisite görülen 12 ila < 18 yaşındaki HIV-1 ile enfekte adolesanların tedavisinde de
endikedir.
HIV-1 enfeksiyonu olan ve daha önce antiretroviral almış hastaları tedavi etmek için
ZENTOVİR’in tercih edilmesi, bireysel viral direnç testi ve/veya hastaların tedavi hikayesine
dayanmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi, kronik hepatit B ve/veya HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli bir doktor
tarafından başlatılmalıdır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler:
ZENTOVİR’in kronik hepatit B tedavisi veya HIV tedavisi için önerilen dozu, günde
bir kez yiyeceklerle beraber alınan 245 mg’dır (bir tablet).
Kronik hepatit B:
Tedavinin optimum süresi bilinmemektedir. Tedavinin kesilmesi aşağıdaki durumlarda
düşünülebilir:
• Siroz hastası olmayan, HBeAg pozitif hastalarda tedavi, HBe serokonversiyonu (en az 3-
6 ay arayla iki ardışık serum örneğinde anti-HBe saptamasıyla HBeAg kaybı ve HBV
DNA'sı kaybı) doğrulandıktan sonra veya HBs serokonversiyonuna ya da etkililik
kaybına kadar en az 12 ay uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). Herhangi bir geç virolojik
nüksün saptanması için, tedavi kesildikten sonra, serum ALT ve HBV DNA'sı düzeyleri
düzenli olarak izlenmelidir.
• Siroz hastası olmayan, HBeAg negatif hastalarda tedavi, en azından HBs
serokonversiyonuna veya etkililik kaybı kanıtı ortaya çıkana kadar uygulanmalıdır. Stabil
virolojik baskılama sağlandıktan sonra (yani en az 3 yıl) tedavinin kesilmesi
düşünülebilir, geç virolojik nüksün tespiti için, tedavi kesildikten sonra serum ALT ve
HBV DNA seviyeleri düzenli olarak takip edilmelidir. 2 yıldan daha uzun süre uzatılmış
tedavide, seçilen tedavinin kesilmemesinin hasta için uygun olmaya devam ettiğini
doğrulamak üzere düzenli yeniden değerlendirme yapılması önerilmektedir.
2/ 51Dekompanse karaciğer hastalığı veya sirozu olan yetişkin hastalarda tedavinin kesilmesi
önerilmez.
Atlanan doz
Hasta ZENTOVİR dozunu unutmuşsa ve dozun normalde alındığı saatten sonraki 12 saat
içindeyse ZENTOVİR'i en kısa sürede yemekle birlikte almalı ve normal dozlama planına
devam etmelidir. Hastanın ZENTOVİR dozunu unutmasından bu yana 12 saatten fazla zaman
geçmişse ve yeni doz saati yaklaştıysa hasta unutulan dozu almamalı ve normal dozlama
planına devam etmelidir.
Hasta ZENTOVİR'i aldıktan sonraki 1 saat içinde kusarsa başka bir tablet alınmalıdır. Hasta
ZENTOVİR'i almasından 1 saatten daha uzun bir süre sonra kusarsa başka bir doz alması
gerekmez.
Uygulama şekli:
ZENTOVİR tabletler günde bir kez, yiyeceklerle beraber alınır.
İstisnai durumlarda, yutmada zorluk çeken hastalarda, ZENTOVİR en az 100 ml su, portakal
suyu veya üzüm suyunda eritildikten sonra kullanılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği
Tenofovir, renal atılım yoluyla elimine edilir ve renal disfonksiyonu olan hastalarda
tenofovire maruziyet artar.
Yetişkinler
Orta ve şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 50 ml/dak) olan yetişkin hastalarda
tenofovir disoproksil fumaratın güvenliliği ve etkililiğiyle ilgili veriler sınırlıdır ve hafif
böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 50-80 ml/dak) için uzun süreli güvenlilik verisi
değerlendirilmemiştir. Bu nedenle, böbrek yetmezliği olan yetişkin hastalarda, tenofovir
disoproksil fumarat yalnızca tedavinin olası faydalarının olası risklerden daha ağır bastığı
düşünülüyorsa kullanılmalıdır. Kreatinin klerensi < 50 ml/dak olan yetişkin hastalarda doz
aralığı ayarlamalarının yapılması önerilmektedir.
Hafif böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 50-80 ml/dak)
Klinik çalışmalardan elde edilen sınırlı veriler, hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda 245 mg
tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) günde bir kez verilmesini desteklemektedir.
Orta düzeyde böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30-49 ml/dak)
Hemodiyaliz gerektiren son evre böbrek hastalığı dahil, değişen derecelerde böbrek
yetmezliği bulunan, HIV negatif ve HBV ile enfekte olmamış hastalardaki tek doz
farmakokinetik verilerinin modellemesine dayanılarak 48 saatte bir 245 mg tenofovir
disoproksil (fumarat olarak) uygulanabilir; ancak bu öneri, klinik çalışmalarda
3/ 51doğrulanmamıştır. Bu nedenle, bu hastalarda tedaviye verilen klinik cevap ve böbrek
fonksiyonu yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 ml/dak) ve hemodiyaliz hastaları
Alternatif tablet dozlarının bulunmaması nedeniyle yeterli doz ayarlamaları
uygulanamamaktadır; dolayısıyla bu hasta grubunda kullanımı önerilmez. Alternatif tedavi
bulunmuyorsa, aşağıda belirtilen şekilde uzatılmış doz aralıkları kullanılabilir.
Şiddetli böbrek yetmezliği: 72-96 saatte bir (haftada iki kez doz) 245 mg tenofovir disoproksil
(fumarat olarak) uygulanabilir.
Hemodiyaliz hastaları: Hemodiyaliz seansının* tamamlanmasından sonra 7 günde bir 245 mg
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) uygulanabilir.
Bu doz aralığı ayarlamaları, klinik çalışmalarda doğrulanmamıştır. Simülasyonlar,
ZENTOVİR’in uzatılmış doz aralığının optimum olmadığını ve toksisitede artış ve
muhtemelen yetersiz cevaba yol açabileceğini göstermektedir. Bu nedenle, tedaviye verilen
klinik cevap ve böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
* Genel olarak, her biri yaklaşık 4 saat süren haftada üç hemodiyaliz seansı olduğu
varsayılarak veya kümülatif 12 saatlik hemodiyaliz sonrasında haftada bir doz.
Kreatinin klerensi < 10 ml/dak olan, hemodiyalize girmeyen hastalar için herhangi bir doz
önerisi verilemez.
Pediyatrikler
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda tenofovir disoproksil fumarat kullanımı
önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek duyulmaz (Bkz. Bölüm 4.4 ).
ZENTOVİR, HIV ko-enfeksiyonu olan veya olmayan kronik hepatit B’li hastalarda kesilirse,
hastalar, hepatitin kötüleştiğine dair kanıt açısından yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
Kronik hepatit B: 12 ila < 18 yaşında ve ağırlığı  35 kg olan adolesanlar için günde bir kez
yemekle birlikte 245 mg ZENTOVİR (bir tablet) önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).
Tedavinin optimum süresi henüz bilinmemektedir.
HIV-1: 12 ila < 18 yaşında ve ağırlığı  35 kg olan adolesanlar için günde bir kez yemekle
birlikte 245 mg ZENTOVİR (bir tablet) önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).
2 yaşından küçük kronik hepatit B’li çocuklar veya HIV-1 ile enfekte çocuklar için tenofovir
4/ 51disoproksil fumaratın etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir. Herhangi bir veri mevcut
değildir.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaşın üzerindeki hastalar için doz önerilerinde bulunulacak herhangi bir veri yoktur (Bkz.
Bölüm 4.4).
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Genel
Tenofovir disoproksil fumarat tedavisi başlatılmadan önce hepatit B virüsü ile enfekte olmuş
tüm hastalara HIV antikor testi önerilmelidir (bkz. HIV-1 ve hepatit B’nin ko-enfeksiyonu).
Hepatit B
Tenofovir disoproksil fumaratın cinsel temas veya kanla kontaminasyon aracılığıyla diğer
insanlara HBV bulaşma riskini ortadan kaldırdığının kanıtlanmadığı hastalara bildirilmelidir.
Uygun önlemlerin alınmasına devam edilmelidir.
HIV-1
Antiretroviral tedaviyle etkili viral süpresyonun, cinsel yolla bulaşma riskini önemli ölçüde
düşürdüğü kanıtlanmış olmakla birlikte, rezidüel risk dışlanamaz. Bulaşmayı önlemek için,
ulusal kılavuzlara uygun olarak önlemler alınmalıdır.
Diğer tıbbi ürünlerin birlikte uygulanması
− ZENTOVİR, tenofovir disoproksil fumarat veya tenofovir alafenamid içeren başka
bir ilaçla birlikte eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır.
− ZENTOVİR, adefovir dipivoksil ile beraber uygulanmamalıdır.
− Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması önerilmemektedir
(Bkz. Bölüm 4.5).
Nükleozidler/nükleotidler ile üçlü tedavi
Tenofovir disoproksil fumarat, günde tek doz rejimi halinde lamivudin ve abakavirin yanı sıra
lamivudin ve didanozinle de kombine edildiğinde, HIV hastalarında yüksek oranda virolojik
yetmezlik ve erken evrede direnç geliştiği rapor edilmiştir.
Yetişkinlerde böbrek ve kemikler üzerindeki etkileri
Renal etkiler
Tenofovir, esas olarak böbreklerden atılır. Klinik uygulamada tenofovir disoproksil fumarat
kullanımıyla böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği, yüksek kreatinin, hipofosfatemi ve
5/ 51proksimal tübülopati (Fanconi sendromu dahil) rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).
Renal izleme
Kreatinin klerensinin tenofovir disoproksil fumarat tedavisi başlatılmadan önce tüm
hastalarda hesaplanması ve böbrek risk faktörü olmayan hastalarda da böbrek fonksiyonu
(kreatinin klerensi ve serum fosfat) tedaviden iki ila dört hafta sonra, üç ay sonra ve ardından
her üç ila altı ayda bir izlenmesi önerilir. Böbrek yetmezliği riski olan hastalarda, böbrek
fonksiyonunun daha sık izlenmesi gereklidir.
Renal yönetim
Tenofovir disoproksil fumarat alan herhangi bir yetişkin hastada serum fosfat düzeyi < 1,5
mg/dl (0,48 mmol/l) veya kreatinin klerensi < 50 ml/dak olur ise, kan şekeri, kanda potasyum
ve idrarda şeker konsantrasyonları ölçümleri dahil böbrek fonksiyonu bir hafta içinde tekrar
değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8 proksimal tübülopati). Kreatinin klerensi 50 ml/dak’nın
veya serum fosfat düzeyi 1 mg/dl’nin (0,32 mmol/l) altına düşen yetişkin hastalarda tenofovir
disoproksil fumarat ile yapılan tedaviye ara verilmesi de düşünülmelidir. Böbrek
fonksiyonlarında progresif azalma olduğunda başka bir neden bulunamaması durumunda da
tenofovir disoproksil fumarat tedavisine ara verilmesi düşünülmelidir.
Birlikte uygulama ve renal toksisite riski
Yakın zamanda veya eş zamanlı olarak nefrotoksik ilaç (örn. aminoglikozidler, amfoterisin B,
foskarnet, gansiklovir, pentamidin, vankomisin, sidofovir veya interlökin 2) kullanan
hastalarda tenofovir disoproksil fumarat kullanımından kaçınılmalıdır. Tenofovir disoproksil
fumarat ve nefrotoksik ajanların eş zamanlı kullanımından kaçınılmazsa, böbrek fonksiyonları
her hafta izlenmelidir.
Tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen ve renal disfonksiyon risk faktörleri bulunan
hastalarda yüksek doz veya birden çok nonsteroid antiinflamatuar ilaca (NSAİİ) başlandıktan
sonra akut böbrek yetmezliği olguları rapor edilmiştir. Tenofovir disoproksil fumarat bir
NSAİİ ile birlikte uygulanacaksa böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir.
Bir ritonavirle veya kobisistat takviyeli proteaz inhibitörüyle kombinasyon halinde tenofovir
disoproksil fumarat alan hastalarda böbrek yetmezliği riskinin arttığı bildirilmiştir. Bu
hastalarda böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi gereklidir (Bkz. Bölüm 4.5). Böbrek
risk faktörleri bulunan hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın takviyeli bir proteaz
inhibitörüyle birlikte uygulanması dikkatle değerlendirilmelidir.
Tenofovir disoproksil fumarat, insan organik anyon taşıyıcısı (hOAT) 1 ve 3 ya da 4 MRP
(örneğin sidofovir gibi nefrotoksik olduğu bilinen bir tıbbi ürün) dahil olmak üzere aynı
böbrek yolağı ile salgılanan tıbbi ürünleri alan hastalarda klinik olarak değerlendirilmemiştir.
Bu böbrek taşıyıcı proteinleri (hOAT1), tübüler sekresyondan ve kısmen tenofovir ve
sidofovirin renal eliminasyonundan sorumlu olabilir. Sonuç olarak, taşıyıcı proteinler hOAT 1
ve 3 veya MRP 4 dahil olmak üzere, aynı renal yolla salgılanan tıbbi ürünlerin
farmakokinetiği, birlikte uygulandıklarında değişebilir. Mutlaka gerekli olmadıkça, böbrekte
6/ 51aynı yolak tarafından salgılanan bu ilaçların eş zamanlı kullanımı önerilmez, fakat eş zamanlı
kullanımları kaçınılmaz ise, böbrek fonksiyonları haftada bir izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).
Böbrek yetmezliği
Böbrek fonksiyonu bozulmuş (kreatinin klerensi < 80 ml/dak) yetişkin hastalarda, tenofovir
disoproksil fumaratın renal güvenliliği yalnızca çok sınırlı derecede incelenmiştir.
Hemodiyaliz hastaları dahil, kreatinin klerensi < 50 ml/dak olan yetişkin hastalar:
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın güvenliliği ve
etkililiğiyle ilgili veriler sınırlıdır.
Bu nedenle, tenofovir disoproksil fumarat yalnızca tedavinin olası faydalarının olası
risklerden daha ağır bastığı düşünülüyorsa kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliği
(kreatinin klerensi < 30 ml/dak) bulunan ve hemodiyalize ihtiyaç duyan hastalarda, tenofovir
disoproksil fumaratın kullanımı önerilmemektedir. Alternatif tedavi bulunmuyorsa, doz
aralığı ayarlanmalı ve böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Kemikler üzerindeki etkileri
Kalıcı veya kötüleşen kemik ağrısı olarak ortaya çıkabilen ve nadiren kırıklara neden olabilen
osteomalazi gibi kemik anormallikleri, tenofovir disoproksil kaynaklı proksimal renal
tübülopati ile ilişkili olabilir (Bkz. Bölüm 4.8).
Tenofovir disoproksil ayrıca kemik mineral yoğunluğunda (KMY) azalmaya neden olabilir
HIV ile enfekte hastalarda, lamivudin ve efavirenzle kombinasyon halinde stavudin ile
tenofovir disoproksil fumaratın karşılaştırıldığı daha önce antiretroviral tedavi görmemiş
yetişkin hastalardaki 144 haftalık kontrollü bir klinik çalışmada, her iki tedavi grubunda kalça
ve omurganın kemik mineral yoğunluğunda azalmalar gözlenmiştir. Omurganın kemik
mineral dansitesindeki azalmalar ve başlangıca göre kemik biyomarkerlerindeki değişimler,
144. haftada tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunda anlamlı oranda daha büyüktür.
Kalçanın kemik mineral dansitesindeki azalmalar, 96. haftaya kadar bu grupta anlamlı oranda
daha büyüktür. Bununla birlikte, 144. hafta boyunca klinik olarak ilgili kemik anormallikleri
bulgusu yoktur veya kırık riski artmamıştır.
Başka çalışmalarda (prospektif ve kesitsel) KMY'deki en bariz azalmalar takviyeli proteaz
inhibitörü içeren rejimin parçası olarak tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen
hastalarda görülmüştür. Genel olarak, tenofovir disoproksil ile ilişkili kemik anormallikleri ve
tenofovir disoproksilin kemik sağlığı ve kırık riski üzerindeki etkisine ilişkin uzun vadeli
verilerin sınırlamaları göz önüne alındığında, kırık riski yüksek olan osteoporozlu hastalar
için alternatif tedavi rejimleri düşünülmelidir.
Eğer kemik anormalliklerinden şüpheleniliyorsa ya da tespit edildi ise, uygun konsültasyon
yapılmalıdır.
7/ 51Pediyatrik popülasyonda böbrek ve kemikler üzerindeki etkileri
Kemik ve böbrek toksisitesinin uzun süreli etkileri ile ilişkili belirsizlikler bulunmaktadır.
Ayrıca, böbrek toksisitesinin geri döndürülebilirliği tam olarak doğrulanamamaktadır. Bu
nedenle, tedavisinin fayda/risk dengesinin vaka bazında yeteri kadar değerlendirilebilmesi,
tedavi sırasında uygun izlemeye karar verilmesi (tedaviden çekilme kararı dahil) ve takviye
ihtiyacının düşünülmesi için multidisipliner bir yaklaşım önerilmektedir.
Renal etkiler
GS-US-104-0352 klinik çalışmasında HIV-1 ile enfekte olmuş 2 ila < 12 yaşındaki pediyatrik
hastalarda proksimal renal tübülopati ile tutarlı böbrekle ilgili advers olaylar rapor edilmiştir
(Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.l).
Renal izleme
Yetişkinlerde olduğu gibi renal fonksiyon (kreatinin klerensi ve serum fosfat) tedavi
öncesinde değerlendirilmeli ve tedavi sırasında izlenmelidir (yukarıda anlatılmıştır).
Renal yönetim
Tenofovir disoproksil fumarat alan herhangi bir pediyatrik hastada serum fosfat düzeyinin < 3
mg/dl (0,96 mmol/l) olduğu doğrulanırsa, kandaki potasyum ve idrardaki glukoz
konsantrasyonlarının ölçümü dahil böbrek fonksiyonu bir hafta içinde yeniden
değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8, proksimal tübülopati). Renal anormalliklerden
şüphelenilirse veya saptanırsa, tenofovir disoproksil fumarat tedavisinin kesilmesinin göz
önünde bulundurulması için bir nefroloji uzmanına danışılmalıdır. Böbrek fonksiyonlarında
progresif azalma olduğunda başka bir neden bulunamaması durumunda tenofovir disoproksil
fumarat tedavisine ara verilmesi düşünülmelidir.
Birlikle uygulama ve böbrek toksisite riski
Yetişkinlerle aynı öneriler geçerlidir (yukarıda anlatılmıştır)
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın kullanımı
önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.2). Tenofovir disoproksil fumarat böbrek yetmezliği olan
pediyatrik hastalarda başlatılmamalıdır ve tenofovir disoproksil fumarat tedavisi sırasında
böbrek yetmezliği gelişen pediyatrik hastalarda durdurulmalıdır.
Kemik etkileri
ZENTOVİR kemik mineral dansitesinde azalmaya neden olabilir. Tenofovir disoproksil
fumarat ile ilişkili kemik mineral dansitesindeki değişikliklerin uzun dönemdeki kemik sağlığı
ve gelecekteki oluşabilecek kırıklar hakkındaki etkileri halihazırda bilinmemektedir (Bkz.
Bölüm 5.1).
Kemik anormallikleri saptanırsa veya kemik anormalliklerinden şüphelenilirse, bir
endokrinolog veya nefroloji uzmanına danışılmalıdır.
8/ 51Karaciğer hastalığı:
Karaciğer transplant hastalarında etkililik ve güvenlilik verileri kısıtlıdır.
Tenofovir disoproksil fumaratın dekompanse karaciğer hastalığı olan HBV hastalarında ve
Child-Pugh-Turcotte (CPT) skoru >9 olan HBV hastalarında etkililik ve güvenlilik verileri
kısıtlıdır. Bu hastalar hepatik veya renal advers reaksiyonları deneyimleme açısından daha
yüksek risk teşkil edebilirler. Bu yüzden, bu hasta popülasyonunda hepatobiliyer ve renal
parametreler yakından izlenmelidir.
Hepatit alevlenmeleri
Tedavi sırasında alevlenmeler: Kronik hepatit B'deki spontan alevlenmeler, nispeten yaygın
ve geçici olarak artan serum ALT düzeyleri ile karakterizedir. Antiviral tedaviye başlandıktan
sonra bazı hastalarda serum ALT düzeyleri artabilir (Bkz. Bölüm 4.8). Kompanse karaciğer
hastalığı olan hastalarda, serum ALT düzeylerindeki artışa, genellikle serum bilirubin
konsantrasyonunda artış veya karaciğer yetmezliği eşlik etmez. Sirozlu hastalar hepatit
alevlenmesi ardından karaciğer yetmezliği için daha yüksek bir risk altında olabilir ve bu
nedenle tedavi süresince yakından izlenmelidir.
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatitin alevlenmesi: Hepatit B tedavisi kesilen hastalarda
akut hepatit alevlenmeleri raporlanmıştır. Tedavi sonrası alevlenmeler genellikle HBV
DNA'nın artmasıyla ilişkilendirilmektedir ve çoğunluğunun kendini sınırladığı görülmektedir.
Ancak, ölümcül de olabilecek şiddetli alevlenmeler raporlanmıştır. Karaciğer fonksiyonu,
hepatit B tedavisinin kesilmesinden sonra en az 6 ay boyunca tekrar eden aralıklarla klinik ve
laboratuvar takibi ile izlenmelidir. Tenofovir disoproksil fumaratı bırakan, hepatit B virüsü ile
enfekte olmuş hastalar, tedavinin durdurulmasından sonra en az birkaç ay hem klinik hem de
laboratuvar takibi açısından yakından izlenmelidir. Uygunsa, hepatit B tedavisine yeniden
başlanması gerekli görülebilir. İlerlemiş karaciğer hastalığı veya siroz hastalarında, tedavi
sonrası hepatitin kötüleşmesi hepatik yetmezliğe yol açabileceği için anti-hepatit B
tedavisinin kesilmesi önerilmez.
Karaciğerdeki alevlenmeler, dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda özellikle ciddi ve
bazen de ölümcüldür.
Hepatit C veya D ile ko-enfeksiyon: Hepatit C veya D virüsü ile birlikte enfekte olmuş
hastalarda tenofovirin etkililiği ile ilgili herhangi bir veri bulunmamaktadır.
HIV–1 ve hepatit B ile ko-enfeksiyon: Tenofovir disoproksil fumarat, HIV/hepatit B virüsü ile
birlikte enfekte hastalarda, HIV direnci gelişme riski nedeniyle, yalnızca uygun antiretroviral
kombinasyon rejiminin bir parçası olarak kullanılmalıdır. Kronik etkin hepatit dahil olmak
üzere önceden var olan karaciğer disfonksiyonu bulunan hastaların, antiretroviral
kombinasyon tedavisi (CART) sırasında, karaciğer fonksiyonu anormalliklerinin sıklığında
artış görülmektedir ve bu durum, standart uygulamaya göre izlenmelidir. Bu hastalarda
karaciğer hastalığında kötüleşme kanıtı varsa, tedaviye ara verilmesi veya tedavinin kesilmesi
düşünülmelidir. Ancak, ALT'deki artışların, tenofovir tedavisi sırasında HBV klerensinin bir
9/ 51parçası olabileceği unutulmamalıdır.
Belirli Hepatit C virüsü antiviral ajanları ile kullanım
Tenofovir disoproksil fumaratın ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ile birlikte uygulanmasının, özellikle tenofovir
disoproksil fumarat ve bir farmakokinetik güçlendirici (ritonavir veya kobisistat) içeren bir
HIV rejimi ile birlikte kullanıldığında tenofovirin plazma konsantrasyonlarını artırdığı
gösterilmiştir. Tenofovir disoproksil fumaratın ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir
veya sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ve bir farmakokinetik güçlendirici ile birlikte
kullanımında güvenliliği belirlenmemiştir. Ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevirin tenofovir disoproksil fumarat ve takviyeli HIV proteaz
inhibitörü (örn. atazanavir veya darunavir) ile birlikte uygulanmasıyla ilişkili potansiyel
riskler ve faydalar, özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu riski yüksek hastalarda göz önünde
bulundurulmalıdır.
Ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ile eş
zamanlı tenofovir disoproksil fumarat ve takviyeli HIV proteaz inhibitörü alan hastalar,
tenofovir disoproksil fumarat ile ilişkili advers reaksiyonlar açısından izlenmelidir.
Laktik asidoz/steatozla birlikte şiddetli hepatomegali
Nükleozid analoglarının, TDF’i de içeren, tek başına ya da diğer antiretrovirallerle
kombinasyon halinde kullanımıyla laktik asidoz ve steatozla birlikte şiddetli hepatomegali,
ölümcül vakalar da dahil, bildirilmiştir. Laktik asidozu veya belirgin hepatotoksisiteyi
(belirgin transaminaz yükselmeleri olmadığında da oluşan hepatomegali ve steatozu içerebilir)
düşündüren klinik veya laboratuvar bulguları geliştiren tüm hastalarda ZENTOVİR ile
tedaviye ara verilmelidir.
Vücut ağırlığı ve metabolik parametreler
Antiretroviral tedavi sırasında vücut ağırlığında ve kan lipidleri ve glukoz düzeylerinde bir
artış meydana gelebilir. Bu gibi değişiklikler kısmen hastalık kontrolü ve yaşam biçimine
bağlı olabilir. Lipidler için, bazı durumlarda bir tedavi etkisine dair kanıt vardır ancak vücut
ağırlığı artışını herhangi bir belirli tedaviyle ilişkilendiren güçlü bir kanıt yoktur. Kan lipidleri
ve glukozun izlenmesinde belirlenmiş HIV tedavi kılavuzlarına başvurulmaktadır. Lipid
bozuklukları klinik olarak uygun şekilde tedavi edilmelidir.
İn utero maruziyetin ardından mitokondriyal disfonksiyon
Nükleoz(t)id analoglar bir dereceye kadar mitokondriyal fonksiyonu etkileyebilir, bu etki en
çok stavudin, didanozin ve zidovudin ile belirgindir. İn utero ve/veya postnatal nükleozid
analoglarına maruz kalan HIV negatif bebeklerde mitokondriyal fonksiyon bozukluğu
vakaları bildirilmiştir; bunlar büyük çoğunlukla zidovudin içeren rejimlerle tedaviyi
ilgilendirmektedir. Rapor edilen başlıca advers reaksiyonlar hematolojik (anemi, nötropeni)
ve metabolik (hiperlaktatemi, hiperlipazemi) bozukluklardır. Bu etkiler genellikle geçici
olmuştur. Seyrek olarak geç başlangıçlı nörolojik bozukluklar (hipertoni, konvülsiyon,
anormal davranış) rapor edilmiştir. Bu tür nörolojik bozuklukların geçici mi yoksa kalıcı mı
10/ 51olduğu şu anda bilinmemektedir. Bu bulgular nükleoz(t)id analoglara in utero maruz kalan
çocuklarda ve etiyolojisi bilinmeyen şiddetli klinik bulgular, özellikle nörolojik bulguları olan
çocuklarda dikkate alınmalıdır. Bu bulgular, HIV’in dikey geçişini önlemek için gebe
kadınlarda mevcut antiretroviral tedavi kullanım kurallarını etkilemez.
İmmün reaktivasyon sendromu
Kombine antiretroviral tedavinin (CART) başlangıcı sırasında, ciddi immün yetmezliği olan
HIV enfeksiyonlu hastalarda, asemptomatik veya rezidüel fırsatçı patojenlere karşı
enflamatuvar bir reaksiyon gelişebilir ve ciddi klinik durumlara veya semptomların
şiddetlenmesine neden olabilir. Tipik olarak, bu reaksiyonlar, tedavinin (CART)
başlamasından sonra ilk birkaç hafta veya ay içinde gözlenmiştir. Bunlarla ilgili örnekler
sitomegalovirüs retiniti, genel ve/veya fokal mikobakteriyel enfeksiyonları ve Pneumocystis
jirovecii pnömonisidir. Tüm enflamatuvar semptomlar değerlendirilmeli ve gerektiğinde
tedaviye başlanmalıdır.
Ayrıca, otoimmün bozuklukların da (Graves hastalığı ve otoimmün hepatit gibi) immün
reaktivasyon endikasyonunda meydana geldiği rapor edilmiştir; bununla birlikte, raporlanan
başlangıca kadar geçen süreler daha değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan aylar sonra
da meydana gelebilmektedir.
Osteonekroz:
Etiyolojinin çok faktörlü (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, ciddi immünosupresyon,
daha yüksek vücut kütle indeksi dahil) olduğu düşünülmesine rağmen, osteonekroz vakaları
özellikle ilerlemiş HIV hastalığı ve/veya kombine antiretroviral tedaviye (CART) uzun süreli
maruziyeti bulunan hastalarda rapor edilmiştir. Eklemlerde sızı ve ağrı, eklemlerde sertlik
veya hareket güçlüğü yaşamaları halinde hastalara tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir.
Yaşlılar
Tenofovir disoproksil fumarat, 65 yaşın üzerindeki hastalarda incelenmemiştir. Yaşlı
hastalarda böbrek fonksiyonlarının azalması daha olasıdır, bu nedenle yaşlı hastalar tenofovir
disoproksil fumarat ile tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.
ZENTOVİR, laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz
yetmezliği veya glukoz galaktoz malabsorpsiyonu sorunları olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekmektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
İn vitro deneylerin sonuçlarına ve tenofovirin bilinen eliminasyon yoluna dayanılarak, diğer
tıbbi ürünler ile tenofoviri içeren CYP450 etkileşimlerinin potansiyelinin düşük olduğu
söylenebilir.
11/ 51Eş zamanlı kullanımı önerilmeyen ilaçlar
ZENTOVİR, tenofovir disoproksil fumarat veya tenofovir alafenamid içeren başka herhangi
bir tıbbi ürünle eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır.
ZENTOVİR, adefovir dipivoksille eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır.
Didanozin
Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması önerilmemektedir (Bkz.
Bölüm 4.4 ve Tablo 1).
Renal yoldan elimine edilen tıbbi ürünler
Tenofovir esas olarak böbreklerden elimine edildiği için, tenofovir disoproksil fumaratın
böbrek fonksiyonunu azaltan veya taşıyıcı proteinleri hOAT 1, hOAT 3 veya MRP 4 (örn.
sidofovir) aracılığıyla etkin tübüler sekresyon için yarışan tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması
tenofovirin ve/veya birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin serum konsantrasyonlarını arttırabilir.
Nefrotoksik bir tıbbi ürünün eş zamanlı kullanımı veya yakın zamanda kullanılmış olması
durumunda, tenofovir disoproksil fumarat kullanımından kaçınılmalıdır. Örnek olarak
aminoglikozidler, amfoterisin B, foskarnet, gansiklovir, pentamidin, vankomisin, sidofovir
veya interlökin-2 verilebilir, ancak örnekler bunlarla sınırlı değildir (Bkz. Bölüm 4.4).
Takrolimus böbrek fonksiyonunu etkileyebildiğin için, tenofovir disoproksil fumarat ile
birlikte uygulandığında yakından izlenmesi önerilir.
Diğer etkileşimler
Tenofovir disoproksil fumarat ve diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler, aşağıda Tablo
1'de sıralanmaktadır (artış "↑ " ile, düşüş "↓" ile, değişim olmaması "↔" ile, günde iki kez
"b.i.d." ile ve günde bir kez "q.d." ile gösterilmektedir).
12/ 51Tablo l: Tenofovir disoproksil fumarat ve diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler
İlaç düzeyleri üzerindeki
Terapötik alanlara göre etkileri EAA, C , C 'deki 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak)
maks min
tıbbi ürün (mg cinsinden ortalama değişim yüzdesi ile birlikte uygulamaya ilişkin öneri
doz)
ANTİ-ENFEKTİFLER
Antiretroviraller
Proteaz inhibitörleri
Atazanavir:
EAA: ↓ %25 Doz ayarlaması önerilmemektedir.
Atazanavir/ Ritonavir C : ↓ %28 Tenofovir maruziyetindeki artış, böbrek
maks
(300 q.d./100 q.d.) C : ↓ %26 yetmezliği dahil, tenofovirle ilişkili advers
min
olayları güçlendirebilir.
Tenofovir: Böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir
EAA: ↑ %37 (Bkz.
C : ↑ %34 Bölüm 4.4).
maks
C : ↑ %29
min
Lopinavir/ritonavir: Doz ayarlaması önerilmemektedir. Tenofovir
Lopinavir/ritonavir PK maruziyetindeki artış, böbrek yetmezliği dahil,
Lopinavir/ Ritonavir parametreleri üzerinde anlamlı bir tenofovirle ilişkili advers olayları güçlendirebilir.
(400 b.i.d./100 b.i.d.) etki bulunmamaktadır. Böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir
(Bkz. Bölüm 4.4).
Tenofovir:
EAA: ↑ %32
C : ↔
maks
C : ↑ %51
min
Darunavir: Darunavir/ritonavir Doz ayarlaması
PK parametreleri üzerinde anlamlı önerilmemektedir.
bir etki yoktur. Tenofovir maruziyetindeki
Darunavir/ Ritonavir artış, böbrek yetmezliği
(300/100 b.i.d.) Tenofovir: dahil, tenofovirle ilişkili
EAA: ↑ %22 advers olayları
C : ↑ %37 güçlendirebilir.
min
Böbrek fonksiyonu
yakından izlenmelidir (Bkz.Bölüm 4.4).
NRTI’lar
13/ 51Tenofovir disoproksil
Tenofovir disoproksil ve fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması
didanozinin birlikte uygulanması önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
didanozine sistemik maruziyette Didanosine sistemik maruziyetin artması,
Didanozin %40-60 artışa neden olur. didanosine bağlı advers reaksiyonları artırabilir.
Nadiren, bazen ölümcül olan pankreatit ve laktik
asidoz bildirilmiştir. Günde 400 mg'lık bir dozda
tenofovir disoproksil ve didanosinin birlikte
uygulanması, muhtemelen fosforlanmış (yani
etkin) didanosini artıran bir hücre içi etkileşime
bağlı olarak CD4 hücre sayısında önemli bir
azalma ile ilişkilendirilmiştir.
Tenofovir disoproksil tedavisi ile birlikte
uygulanan 250 mg didanosin azaltılmış dozu,
HIV 1 enfeksiyonunun tedavisi için test edilmiş
çeşitli kombinasyonlarda yüksek virolojik
başarısızlık oranları ile ilişkilendirilmiştir.
EAA:.↔ Tenofovir disoproksil
Adefovir dipivoksil C :↔ fumarat, adefovir
maks
dipivoksille eş zamanlı
olarak uygulanmamalıdır
(Bkz. Bölüm 4.4).
EAA:.↔ Tenofovir disoproksil
Entekavir C :↔ fumarat entekavirle birlikte
maks
uygulandığında klinik
olarak anlamlı farmakokinetik etkileşimler
bulunmamaktadır.
Hepatit C virüs
antiviral ajanlar
Ledipasvir:
EAA: ↑ % 96 Tenofovir disoproksil fumaratın
C maks: ↑ % 68 ledipasvir/sofosbuvir ve atazanavir/ritonavir ile
Ledipasvir/Sofosbuvir C min: ↑ % 118 birlikte uygulanmasının sonucu olarak tenofovirin
(90 mg/400 mg q.d.) + yükselen plazma konsantrasyonları, böbrek
Atazanavir/Ritonavir Sofosbuvir: yetmezliğini de içeren advers reaksiyonların
(300 mg q.d./100 mg q.d.) + EAA: ↔ artmasına neden olabilir. Tenofovir disoproksil
Emtirisitabin /Tenofovir C maks: ↔ fumaratın ledipasvir/sofosbuvir ve bir
disoproksil fumarat farmakokinetik güçlendirici (örn. ritonavir veya
(200 mg/300 mg q.d.)1
GS-3310072:
kobisistat) ile birlikte kullanımında güvenliliği
EAA: ↔
belirlenmemiştir.
C : ↔
maks
C : ↑ % 42
min Başka alternatiflerin uygun olmaması halinde, sık
renal izleme yapılması uyarısıyla birlikte
Atazanavir:
kullanılabilir (Bkz. Bölüm 4.4).
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↑ % 63
min
14/ 51Ritonavir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↑% 45
min
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔ C : ↔
maks min
Tenofovir:
EAA: ↔
C : ↑ % 47
maks
C : ↑ % 47
min
Tenofovir disoproksil fumaratın
Ledipasvir: ledipasvir/sofosbuvir ve darunavir/ritonavir ile
Ledipasvir/Sofosbuvir EAA: ↔ birlikte uygulanmasının sonucu olarak
(90 mg/400 mg q.d.) + C : ↔ tenofovirin yükselen plazma konsantrasyonları,
maks
Darunavir/Ritonavir C : ↔ böbrek yetmezliğini de içeren advers
min
(800 mg q.d./100 mg q.d.) reaksiyonların artmasına neden olabilir.
+ Emtirisitabin /Tenofovir Sofosbuvir: Tenofovir disoproksil fumaratın
disoproksil fumarat EAA: ↓ % 27 ledipasvir/sofosbuvir ve bir farmakokinetik
(200 mg/300 mg q.d.)1 C maks: ↓ % 37 güçlendirici (örn. ritonavir veya kobisistat) ile
birlikte kullanımında güvenliliği
GS-3310072: belirlenmemiştir.
EAA: ↔
C maks: ↔ Başka alternatiflerin uygun olmaması halinde,
C min: ↔ sık renal izleme yapılması uyarısıyla birlikte
kullanılabilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Darunavir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Ritonavir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↑ % 48
min
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↑ % 50
C : ↑ % 64
maks
C : ↑ % 59
min
Ledipasvir:
Ledipasvir/Sofosbuvir EAA: ↓ % 34
(90 mg/400 mg q.d.) + C maks: ↓% 34 Doz ayarlaması önerilmemektedir.
C min: ↓ % 34
Tenofovir maruziyetindeki artış böbrek
15/ 51Efavirenz/ Emtirisitabin yetmezliği dahil tenofovir disoproksil fumarat ile
/Tenofovir disoproksil Sofosbuvir: ilişkili advers reaksiyonları güçlendirebilir.
fumarat EAA: ↔ Böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir
(600 mg/200 mg/300 mg C maks: ↔ (Bkz. Bölüm 4.4).
q.d.)
GS-3310072:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Efavirenz:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↑ % 98
C : ↑ % 79
maks
C : ↑ % 163
min
Ledipasvir:
EAA: ↔
C maks: ↔
C min: ↔
Doz ayarlaması önerilmemektedir. Tenofovir
Ledipasvir/Sofosbuvir
maruziyetindeki artış böbrek yetmezliği dahil
(90 mg/400 mg q.d.) + Sofosbuvir:
tenofovir disoproksil fumarat ile ilişkili advers
Emtirisitabin/Rilpivirin/Te EAA: ↔
reaksiyonları güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu
nofovir disoproksil C : ↔
maks
yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).
fumarat
(200 mg/25 mg/300 mg GS-3310072:
q.d.) EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Rilpivirin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↑ % 40
C : ↔
maks
16/ 51C : ↑ % 91
min
Sofosbuvir:
EAA: ↔
C maks: ↔
Ledipasvir/ Sofosbuvir Doz ayarlaması önerilmemektedir. Tenofovir
(90 mg/400 mg q.d.) + GS-3310072: maruziyetindeki artış böbrek yetmezliği dahil
Dolutegravir (50 mg q.d.) EAA: ↔ tenofovir disoproksil fumarat ile ilişkili advers
+ Emtirisitabin/Tenofovir C : ↔ reaksiyonları güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu
maks
disoproksil fumarat C : ↔ yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).
min
(200 mg/300 mg q.d.)
Ledipasvir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Dolutegravir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↑ % 65
C : ↑% 61
maks
C : ↑ % 115
min
Sofosbuvir:
EAA: ↔
C maks: ↔
Tenofovir disoproksil fumaratın
Sofosbuvir/ Velpatasvir
sofosbuvir/velpatasvir ve atazanavir/ritonavir ile
(400 mg/100 mg q.d.) + GS-3310072:
birlikte uygulanmasının sonucu olarak
Atazanavir/Ritonavir EAA: ↔
tenofovirin yükselen plazma konsantrasyonları,
(300 mg q.d./100 mg q.d.) C : ↔
maks
böbrek yetmezliğini de içeren advers
+ Emtirisitabin/Tenofovir C : ↑ % 42
min reaksiyonların artmasına neden olabilir.
disoproksil fumarat
Tenofovir disoproksil fumaratın
(200 mg/300 mg q.d.) Velpatasvir:
sofosbuvir/velpatasvir ve bir farmakokinetik
EAA: ↑ % 142
güçlendirici (örn. ritonavir veya kobisistat) ile
C maks: ↑ % 55 birlikte kullanımında güvenliliği
C min: ↑ % 301 belirlenmemiştir.
Atazanavir: Başka alternatiflerin uygun olmaması halinde,
EAA: ↔ sık renal izleme yapılması uyarısıyla birlikte
C maks: ↔ kullanılabilir (Bkz. Bölüm 4.4).
C : ↑ % 39
min
17/ 51Ritonavir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↑ % 29
min
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↔
C : ↑ % 55
maks
C : ↑ % 39
min
Sofosbuvir:
EAA: ↓% 28
C maks: ↓ % 38
Sofosbuvir/Velpatasvir Tenofovir disoproksil fumaratın
(400 mg/100 mg q.d.) + GS-3310072: sofosbuvir/velpatasvir ve darunavir/ritonavir ile
Darunavir/Ritonavir EAA: ↔ birlikte uygulanması sonucunda tenofovirin
(800 mg q.d./100 mg q.d.) C : ↔ yükselen plazma konsantrasyonları, böbrek
maks
+ Emtirisitabin/Tenofovir C : ↔ yetmezliğini de içeren advers reaksiyonların
min
disoproksil fumarat artmasına neden olabilir. Tenofovir disoproksil
Velpatasvir:
(200 mg/300 mg q.d.) fumaratın sofosbuvir/velpatasvir ve bir
EAA: ↔
farmakokinetik güçlendirici (örn. ritonavir veya
C : ↓ % 24
maks kobisistat) ile birlikte kullanımında güvenliliği
C : ↔
min belirlenmemiştir.
Darunavir:
Başka alternatiflerin uygun olmaması halinde,
EAA: ↔
sık renal izleme yapılması uyarısıyla birlikte
C : ↔
maks kullanılabilir (Bkz. Bölüm 4.4).
C : ↔
min
Ritonavir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↑ % 39
C : ↑% 55
maks
C : ↑ % 52
min
18/ 51Sofosbuvir:
EAA: ↓ % 29
C maks: ↓ % 41
Tenofovir disoproksil fumaratın
Sofosbuvir/Velpatasvir GS-3310072:
sofosbuvir/velpatasvir ve lopinavir/ritonavir ile
(400 mg/100 mg q.d.) + EAA: ↔
birlikte uygulanmasının sonucu olarak
Lopinavir/Ritonavir C : ↔
maks
tenofovirin yükselen plazma konsantrasyonları,
(800 mg/200 mg q.d.) + C : ↔
min böbrek yetmezliğini de içeren advers
Emtirisitabin/Tenofovir
reaksiyonların artmasına neden olabilir.
disoproksil fumarat Velpatasvir:
Tenofovir disoproksil fumaratın
(200 mg/300 mg q.d.) EAA: ↔
sofosbuvir/velpatasvir ve
C : ↓ % 30
maks bir farmakokinetik güçlendirici (örn. ritonavir
C : ↑ % 63
min veya kobisistat) ile birlikte kullanımında
güvenliliği belirlenmemiştir.
Lopinavir:
EAA: ↔
Başka alternatiflerin uygun olmaması halinde,
C : ↔
maks sık renal izleme yapılması uyarısıyla birlikte
C : ↔
min kullanılabilir
(Bkz. Bölüm 4.4).
Ritonavir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↔
C : ↑ % 42
maks
C : ↔
min
Sofosbuvir:
EAA: ↔
Sofosbuvir/Velpatasvir C : ↔ Doz ayarlaması önerilmemektedir.
maks
(400 mg/100 mg q.d.) + Tenofovire maruziyette artış, böbrek yetmezliği
Raltegravir GS-3310072: dahil tenofovir disoproksil fumarat ile ilişkili
(400 mg b.i.d) + EAA: ↔ advers reaksiyonları güçlendirebilir.
Emtirisitabin/Tenofovir C : ↔ Böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir
maks
disoproksil fumarat C : ↔ (Bkz. Bölüm 4.4).
min
(200 mg/300 mg q.d.)
Velpatasvir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Raltegravir:
EAA: ↔
19/ 51C : ↔
maks
C : ↓ % 21
min
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↑ % 40
C : ↑ % 46
maks
C : ↑ % 70
min
Sofosbuvir:
EAA: ↔
C : ↑% 38
maks
GS-3310072:
Sofosbuvir/Velpatasvir EAA: ↔ Sofosbuvir/velpatasvir ve efavirenzin birlikte
(400 mg/100 mg q.d.) + C : ↔ uygulanmasının velpatasvirin plazma
maks
Efavirenz/Emtirisitabin/ C : ↔ konsantrasyonlarını düşürmesi beklenmektedir.
min
Tenofovir disoproksil
fumarat (600 mg/200 Velpatasvir: Sofosbuvir/velpatasvirin efavirenz ile birlikte
mg/300 mg q.d.) EAA: ↓ % 53 uygulanacağı tedaviler önerilmemektedir.
C : ↓ % 47
maks
C : ↓ % 57
min
Efavirenz:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↑ % 81
C : ↑ % 77
maks
C : ↑ % 121
min
Sofosbuvir:
Sofosbuvir/Velpatasvir EAA: ↔
(400 mg/100 mg q.d.) + C maks: ↔ Doz ayarlaması önerilmemektedir.
Emtirisitabin/Rilpivirine/ Tenofovir maruziyetindeki artış, böbrek
Tenofovir disoproksil GS-3310072: yetmezliği dahil tenofovirle ilişkili advers
fumarat (200 mg/25 EAA: ↔ olayları güçlendirebilir. Renal fonksiyon
mg/300 mg q.d.) C : ↔ yakından izlenmelidir
maks
C : ↔ (Bkz. Bölüm 4.4).
min
20/ 51Velpatasvir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Rilpivirine:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↑ % 40
C : ↑ % 44
maks
C : ↑ % 84
min
Sofosbuvir:
EAA: ↔
C : ↓ % 30
maks
Sofosbuvir/Velpatasvir/ C : UY Tenofovir disoproksil fumaratın
min
Voksilaprevir sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ve
(400 mg/100 mg/ 100 GS-3310072: darunavir/ritonavir ile birlikte uygulanması
mg+100 mg q.d.)3 + EAA: ↔ sonucu tenofovirin yükselen plazma
Darunavir (800 mg q.d.) + C :↔ konsantrasyonları, böbrek yetmezliğini de içeren
maks
Ritonavir (100 mg q.d.) + C : UY advers reaksiyonların artmasına neden olabilir.
min
Emtrisitabin/Tenofovir Tenofovir disoproksil fumaratın
disoproksil fumarat Velpatasvir: sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ve bir
(200 mg/300 mg q.d.) EAA: ↔ farmakokinetik güçlendirici (örn. ritonavir veya
C : ↔ kobisistat) ile birlikte kullanımında güvenliliği
maks
C : ↔ belirlenmemiştir.
min
Sık renal izleme yapılması uyarısıyla birlikte
Voksilaprevir: kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
EAA: ↑ % 143
C :↑ % 72
maks
C : ↑ % 300
min
Darunavir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↓ % 34
min
Ritonavir:
EAA: ↑ % 45
C : ↑ % 60
maks
C : ↔
min
Emtrisitabin:
21/ 51EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↑ % 39
C : ↑ % 48
maks
C : ↑ % 47
min
Sofosbuvir:
EAA: ↔
Sofosbuvir (400 mg q.d.) + C maks: ↓ % 19
Efavirenz/ Emtirisitabin Doz ayarlaması gerekmez.
/Tenofovir disoproksil GS-3310072:
fumarat (600 mg/200 EAA: ↔
mg/300 mg q.d.)
C maks: ↓ % 23
Efavirenz:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↔
C : ↑ % 25
maks
C : ↔
min
1 Ledipasvir/sofosbuvirin eş zamanlı dozlanması sonucu ortaya çıkan veriler. Aşamalı
uygulama (12 saat arayla) benzer sonuçlar vermiştir.
2 Sofosbuvirin dolaşımdaki baskın metaboliti.
3 HCV ile enfekte hastalarda beklenen voksilaprevir maruziyetini elde etmek için 100
mg ek voksilaprevir ile yapılan çalışma.
UY: Uygulaması yoktur.
Diğer tıbbi ürünlerle yürütülen çalışmalar
Tenofovir disoproksil fumarat emtrisitabin, lamivudin, indinavir, efavirenz, nelfinavir,
sakinavir (ritonavir takviyeli), metadon, ribavirin, rifampisin, takrolimus veya hormonal
kontraseptif norgestimat/etinil estradiol ile birlikte uygulandığında klinik olarak anlamlı
farmakokinetik etkileşimler gözlenmemiştir.
Yiyecek tenofovirin biyoyararlanımını arttırdığı için tenofovir disoproksil fumarat yiyecekle
birlikte alınmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2).
22/ 51Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlarda ilaç etkileşimi hakkında bilgi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Özel popülasyonlarda ilaç etkileşimi hakkında bilgi bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hormonal ilaçlarla etkileşime ilişkin bilgi yoktur. Gebe kalmamak için etkili bir doğum
kontrol yöntemi kullanılmalıdır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda tenofovir disoproksil kullanımı için herhangi bir klinik veri
bulunmamaktadır. Hayvan çalışmaları (Bkz. Bölüm 5.3) doğumdan sonra gebelik /
embriyonal fetal gelişim / doğum ya da gelişimi için doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler
göstermemektedir.
Gebe kadınlar üzerindeki çok sayıda (1.000’den fazla gebelik sonucu) veri, tenofovir
disoproksil fumarat ile ilişkili herhangi bir malformasyon veya fötal/neonatal toksisite varlığı
göstermemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar reprodüktif toksisite varlığını
göstermemiştir. (Bkz. Bölüm 5.3). Gebelik sırasında, gerekli görülmesi halinde, tenofovir
disoproksil fumarat kullanımı göz önünde bulundurulabilir.
Literatürde, gebeliğin üçüncü trimesterinde, hepatit B immün globulin ve hepatit B aşısına ek
olarak, annelere tenofovir disoproksil verilmesinin, anneden bebeğe HBV bulaşma riskini
azalttığı gösterilmiştir.
Kontrollü üç klinik çalışmada, kronik HBV enfeksiyonu olan toplam 327 gebe kadına
gebeliğin 28 ila 32. haftasından doğumdan 1 ila 2 ay sonrasına kadar günde bir kez tenofovir
disoproksil (245 mg) uygulanmış; kadınlar ve bebekleri doğumdan sonra 12 aya kadar takip
edilmiştir. Bu veriler ile herhangi bir güvenlik sinyali elde edilmemiştir.
Laktasyon dönemi
Tenofovir insan sütüne çok az miktarda geçer ve bebeklerin anne sütü yoluyla maruziyeti
önemsiz kabul edilir. Uzun süreli veriler sınırlı olmakla birlikte, emzirilen bebeklerde advers
reaksiyon bildirilmemiştir ve tenofovir disoproksil kullanan HBV ile enfekte anneler
emzirebilir.
Genel bir kural olarak, bebeğe HIV bulaşmasını engellemek için, HIV ve hepatit B virüsü ile
enfekte annelerin bebeklerini emzirmemeleri gerekmektedir.
23/ 51Üreme yeteneği/Fertilite
Tenofovir disoproksil fumaratın üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi hakkında kısıtlı klinik
veri bulunmaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, tenofovir disoproksil fumaratın
fertilite üzerinde zararlı etkilerinin olduğunu göstermemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili herhangi bir araştırma yapılmamıştır.
Bununla birlikte, hastalar, tenofovir disoproksil fumarat tedavisi sırasında baş dönmesi rapor
edildiği konusunda bilgilendirilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
HIV-1 ve hepatit B: Tenofovir disoproksil fumarat alan hastalarda, kimi zaman kemik
anormalliklerine yol açan (nadiren kırıklara katkı yapan), seyrek görülen böbrek fonksiyon
bozukluğu, böbrek yetmezliği ve proksimal renal tübülopati (Fanconi sendromu dahil)
olayları rapor edilmiştir. ZENTOVİR alan hastalarda böbrek fonksiyonunun izlenmesi önerilir
(Bkz. Bölüm 4.4).
HIV-1: Hastaların yaklaşık üçte birinin, diğer antiretroviral ajanlar ile kombinasyon halinde
tenofovir disoproksil fumarat tedavisi sonrasında advers reaksiyonlar deneyimlemesi
beklenebilir. Bu reaksiyonlar genellikle hafif ila orta şiddette gastrointestinal olaylardır.
Tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %1’i, gastrointestinal
olaylara bağlı olarak tedaviyi bırakmıştır.
Hepatit B: Hastaların yaklaşık dörtte birinin tenofovir disoproksil fumarat tedavisinin
ardından, çoğu hafif ciddiyette advers reaksiyonlar deneyimlemesi beklenebilir. HBV enfekte
hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, tenofovir disoproksil fumarata karşı en sık meydana
gelen advers reaksiyon bulantıdır (%5,4).
Tedavi edilen hastalarda ve hepatit B tedavisini kesen hastalarda akut hepatit alevlenmesi
rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
Advers reaksiyonların tablo halindeki özeti
Tenofovir disoproksil fumarat için advers reaksiyon değerlendirmesinde klinik çalışmalar ve
pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen veriler esas alınmıştır. Tüm advers reaksiyonlar
Tablo 2'de sunulmaktadır.
HIV-1 klinik çalışmaları: Advers reaksiyonların HIV-1 klinik çalışma veriler üzerinden
değerlendirilmesi 24 hafta süreyle diğer antiretroviral tıbbi ürünlerle kombinasyon halinde
tenofovir disoproksil fumarat (n = 443) veya plasebo ile (n = 210) tedavi edilen, tedavi
deneyimine sahip 653 hastadaki iki çalışmada ve ayrıca daha önce tedavi görmemiş 600
hastanın 144 hafta süreyle lamivudin ve efavirenz ile kombinasyon halinde 245 mg tenofovir
24/ 51disoproksil (fumarat olarak) (n = 299) veya stavudin ile (n = 301) tedavi edilen bir çift-kör
karşılaştırmalı kontrollü çalışmada edinilen deneyime dayanmaktadır.
Hepatit B klinik çalışmaları: HBV klinik çalışması verileri kullanılarak yapılan advers
reaksiyonların değerlendirilmesinde esas olarak kronik hepatit B'li ve kompanse karaciğer
hastalığı olan 641 yetişkin hastanın, 48 hafta süreyle günde 245 mg tenofovir disoproksil
(fumarat olarak) (n = 426) veya günde 10 mg adefovir dipivoksil ile (n =215) tedavi edildiği
çift kör, karşılaştırmalı, kontrollü iki çalışmada edinilen deneyim esas alınmaktadır. 384 hafta
boyunca sürekli tedavi ile gözlenen advers reaksiyonlar, tenofovir disoproksil fumaratın
güvenlilik profiliyle tutarlıdır. Tedavinin ilk 4 haftasından sonra başlangıç olarak, yaklaşık -
4,9 ml/dak.’lık (Cockcroft Gault denklemi kullanılarak) veya -3,9 ml/dak./1,73 m2'lik (Böbrek
Hastalığında Diyetin Modifikasyonu [MDRD] denklemi kullanılarak) bir azalmanın ardından,
tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi uygulanan hastalarda bildirilen, böbrek
fonksiyonunun başlangıç sonrası yıllık azalma oranı yılda - 1,41 ml/dak. (Cockcroft Gault
denklemi kullanılarak) ve yılda -0,74 ml/dak./1,73 m2 (MDRD denklemi kullanılarak)
olmuştur.
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalar: Dekompanse karaciğer hastalığı olan
hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın güvenlilik profili, yetişkin hastaların 48 hafta
boyunca tenofovir disoproksil fumarat (n = 45) veya emtrisitabin artı tenofovir disoproksil
fumarat (n = 45) veya entekavir (n = 22) tedavisi aldığı çift kör, aktif kontrollü çalışmada
değerlendirilmiştir (GS-US-174-0108).
Tenofovir disoproksil fumarat tedavi kolunda, hastaların %7’si bir advers olay nedeniyle
tedaviyi bırakmıştır; hastaların %9'u 48. haftaya kadar serum kreatininde ≥ 0,5 mg/dl'lik
doğrulanmış artış veya serum fosfat düzeyinde <2 mg/dl’lik doğrulanmış düşüş yaşamıştır;
birleştirilmiş tenofovir içeren kollar ile entekavir kolu arasında istatistiksel olarak anlamlı
farklar görülmemiştir. 168 haftadan sonra, tenofovir disoproksil fumarat grubunun %16'sı
(7/45), emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat grubunun %4’ü (2/45) ve entekavir
grubunun %14'ünde (3/22) tolere edilebilirlik düşük bulunmuştur. Tenofovir disoproksil
fumarat grubunun %13’ü (6/45), emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat grubunun
%13’ü (6/45) ve entekavir grubunun %9’unda (2/22) serum kreatininde ≥ 0,5 mg/dl'lik
doğrulanmış artış veya < 2 mg/dl'lik doğrulanmış serum fosfat düzeyi görülmüştür.
168 haftada, dekompanse karaciğer hastalığı bulunan bu hasta popülasyonda ölüm oranı
tenofovir disoproksil fumarat grubunda %13 (6/45), emtrisitabin artı tenofovir disoproksil
fumarat grubunda %11 (5/45) ve entekavir grubunda %14 (3/22) olmuştur. Hepatosellüler
karsinom oranı tenofovir disoproksil fumarat grubunda %18 (8/45), emtrisitabin artı tenofovir
disoproksil fumarat grubunda %7 (3/45) ve entekavir grubunda %9 (2/22) olmuştur.
Başlangıç Child-Pugh-Turcotte (CPT) skoru yüksek olan gönüllülerin ciddi advers olay
geliştirme riski daha yüksek olmuştur (Bkz. Bölüm 4.4).
Lamivudine dirençli kronik hepatit B'li hastalar: Lamivudine dirençli 280 hastanın 240 hafta
25/ 51boyunca tenofovir disoproksil fumarat (n = l41) veya emtrisitabin/tenofovir disoproksil
fumarat (n = 139) tedavi edildiği randomize, çift kör bir çalışmada (GS-US-174-0121)
tenofovir disoproksil fumarata karşı herhangi bir yeni advers reaksiyon gözlenmemiştir.
Tedaviyle şüpheli (en azından olası) ilişkisi bulunan advers reaksiyonlar vücut sistem organ
sınıfı ve sıklığa göre aşağıda listelenmektedir. Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler, azalan
ciddiyet sırasına göre sunulmuştur. Sıklıklar çok yaygın (≥ 1/10) yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10),
yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1000) veya çok seyrek (<
1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmıştır.
Tablo 2: Klinik çalışma ve pazarlama sonrası deneyime dayanılarak tenofovir
disoproksil fumaratla ilişkilendirilen advers reaksiyonların tablo halindeki özeti
Sıklık Tenofovir disoproksil fumarat
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Çok yaygın: Hipofosfatemi1
Yaygın olmayan: Hipokalemi1
Seyrek: Laktik asidoz
Sinir sistemi hastalıkları:
Çok yaygın: Baş dönmesi
Yaygın: Baş ağrısı
Gastrointestinal hastalıkları:
Çok yaygın: İshal, kusma, bulantı
Yaygın: Karın ağrısı, karında şişkinlik, gaz
Yaygın olmayan: Pankreatit
Hepatobiliyer hastalıkları:
Yaygın: Transaminazlarda artış
Seyrek: Hepatik steatoz, hepatit
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Çok yaygın: Döküntü
Seyrek: Anjiyoödem
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Yaygın olmayan: Rabdomiyoliz1, kas güçsüzlüğü1
Seyrek: Osteomalasi (kemik ağrısı olarak kendini gösterir ve seyrek olarak
kırıklara katkıda bulunur)1,2, miyopati1
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Yaygın olmayan: Yüksek kreatinin, proksimal renal tübülopati (Fanconi sendromu dahil)
26/ 51Seyrek: Akut böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği, akut tübüler nekroz, nefrit
(akut interstisyel nefrit dahil)2, nefrojenik diabetes insipidus
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Çok yaygın: Asteni
Yaygın: Yorgunluk
1 Bu advers reaksiyon, proksimal renal tübülopatinin sonucu olarak meydana gelebilir. Bu
rahatsızlığın yokluğunda, tenofovir disoproksil fumarat tedavisiyle nedensel olarak ilişkili
kabul edilmez.
2 Bu advers reaksiyon pazarlama sonrası gözetimle tanımlanmış, fakat randomize kontrollü
klinik çalışmalarda veya tenofovir disoproksil fumarat genişletilmiş erişim programında
gözlenmemiştir. Sıklık kategorisi, randomize kontrollü çalışmalarda ve genişletilmiş erişim
programında (n=7319) tenofovir disoproksil fumarata maruz kalan toplam hasta sayısına
dayalı bir istatistiksel hesaplamadan tahmin edilmiştir.
Seçilen advers reaksiyonların açıklaması
HIV-1 ve hepatit B:
Böbrek yetmezliği
ZENTOVİR böbrek hasarına neden olabileceği için, böbrek fonksiyonunun izlenmesi önerilir
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8 Güvenlilik profilinin özeti). Tenofovir disoproksil fumarat kesildikten
sonra proksimal renal tübülopati genellikle düzelmiş veya iyiye gitmiştir. Ancak, bazı
hastalarda kreatinin klerensindeki düşüşler tenofovir disoproksil fumarat kesilmesine rağmen
tam olarak düzelmemiştir. Böbrek yetmezliği riski altındaki hastalarda (başlangıç renal risk
faktörleri, ilerlemiş HIV hastalığı olan hastalar veya eş zamanlı nefrotoksik ilaçlar alan
hastalar gibi) tenofovir disoproksil fumarat kesilmesine rağmen böbrek fonksiyonlarının tam
olarak düzelmeme riski yüksektir (Bkz. Bölüm 4.4).
Laktik asidoz
Laktik asidoz vakaları, tek başına veya diğer antiretrovirallerle kombinasyon halinde
tenofovir disoproksil kullanımı ile bildirilmiştir. Dekompanse karaciğer hastalığı olan bireyler
gibi predispozan faktörleri olan hastalar veya laktik asidozu indüklediği bilinen eş zamanlı
ilaçlar alan hastalarda, ölümcül sonuçlar da dahil olmak üzere tenofovir disoproksil tedavisi
sırasında ciddi laktik asidoz görülme riski bulunmaktadır.
HIV-1:
Metabolik parametreler
Antiretroviral tedavi sırasında vücut ağırlığı ve ayrıca kan lipidleri ve kan glukoz düzeyleri
yükselebilir (Bkz. Bölüm 4.4).
İmmün reaktivasyon sendromu
Antiretroviral kombinasyon tedavisi (CART) başlatıldığı sırada, şiddetli immün yetersizliği
olan, HIV ile enfekte hastalarda, asemptomatik veya kalıntı fırsatçı enfeksiyonlara karşı
enflamatuvar bir reaksiyon gelişebilir. Ayrıca, otoimmün bozukluklar da (Graves hastalığı ve
27/ 51otoimmün hepatit gibi) rapor edilmiştir; bununla birlikte, raporlanan başlangıca kadar geçen
süreler daha değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan aylar sonra da meydana gelebilir
(Bkz. Bölüm 4.4).
Osteonekroz
Osteonekroz vakaları özellikle genel olarak bilinen risk faktörleri, ilerlemiş HIV hastalığı
veya antiretroviral kombinasyon tedavisine (CART) uzun süreli maruziyeti olan hastalarda
rapor edilmiştir. Bunun sıklığı bilinmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
Hepatit B:
Tedavi sırasında hepatit alevlenmeleri
Daha önce nükleozid almamış hastalardaki çalışmalarda, tenofovir disoproksil fumaratla
tedavi edilen hastaların %2,6'sında tedavi sırasında ULN'nin (normalin üst limiti) > 10 katı ve
başlangıç değerinin > 2 katı olan ALT yükselmeleri görülmüştür. ALT yükselmelerinin
başlangıcına kadar geçen medyan süre 8 haftadır; bunlar, kesintisiz tedaviyle düzelmiştir ve
vakaların çoğunluğunda, ALT yükselmesinden önce veya ALT yükselmesiyle aynı anda
görülen viral yükteki > 2 log kopya/ml’lik düşüşle ilişkilendirilmiştir. Tedavi sırasında
10
karaciğer fonksiyonunun periyodik olarak izlenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatit alevlenmeleri
HBV ile enfekte hastalarda, HBV tedavisi kesildikten sonra hepatit alevlenmelerine ilişkin
klinik kanıt ve laboratuvar kanıtı görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon
HIV-1
Advers reaksiyonların değerlendirilmesinde, 48 hafta diğer antiretroviral ajanlarla
kombinasyon halinde tenofovir disoproksil fumarat (n = 93) veya plasebo/aktif komparatör (n
= 91) tedavisi alan HIV-1 ile enfekte (2 ila <18 yaşlarında) 184 pediyatrik hastadaki iki
randomize çalışma (GS-US- 104-0321 ve GS-US-104-0352 çalışmaları) esas alınmaktadır
(Bkz. Bölüm 5. l). Tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi olan pediyatrik hastalarda
gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerde yürütülen tenofovir disoproksil fumarat klinik
çalışmalarında gözlenenlerle tutarlıdır (Bkz. Bölüm 4.8 Advers reaksiyonların tablo halindeki
özeti ve Bkz. Bölüm 5.1).
Pediyatrik hastalarda - kemik mineral yoğunluğunda (KMY) azalmalar rapor edilmiştir. HIV-
1 ile enfekte adolesanlarda, tenofovir disoproksil fumarat alan gönüllülerde gözlenen KMY-Z
skorları plasebo alan gönüllülere kıyasla daha düşük olmuştur. HIV-1 ile enfekte çocuklarda,
tenofovir disoproksil fumarata geçen gönüllülerde gözlenen KMY Z skorları stavudin veya
zidovudin içeren rejimde kalan gönüllülere kıyasla daha düşük olmuştur (Bkz. Bölüm 4.4 ve
5.1).
28/ 51GS-US-104-0352 çalışmasında (medyan tenofovir disoproksil fumarat maruziyeti 331 hafta)
tenofovir disoproksil fumarat alan 89 pediyatrik hastadan (2 ila < 12 yaş) 4 hasta, proksimal
renal tübülopati ile tutarlı advers reaksiyonlar nedeniyle çalışmadan çıkarılmıştır. 8 hasta (%
9), çalışma ilacının yol açtığı renal advers olaylar nedeniyle çalışmadan çıkarılmıştır. 5
gönüllünün (% 5,6) laboratuvar bulguları proksimal renal tübülopati ile tutarlıdır, bunlardan
4’ünün tenofovir disoproksil tedavisi kesilmiştir. 7 hastanın tahmini glomerülar filtrasyon
(GFR) hız değerleri 70 ve 90 ml/dak/1,73 m2 arasındadır. Aralarından 3’ünün tahmini GFR
değerlerinde klinik olarak anlamlı bir düşüş yaşadığı ve GFR’nin tenofovir disoproksil
fumaratın kesilmesinden sonra iyileştiği görülmüştür.
Kronik hepatit B
Advers reaksiyonların değerlendirilmesinde, 72 hafta süreyle 245 mg tenofovir disoproksil
(fumarat olarak) (n = 52) veya plasebo (n = 54) tedavisi alan kronik hepatit B'li 106 adolesan
hastada (12 ila < 18 yaşlarında) yürütülen randomize bir çalışma (GS-US-174-0115
Çalışması) ve 48 hafta süreyle tenofovir disoproksil (n = 60) veya plasebo (n = 29) tedavisi
alan kronik hepatit B’li 89 hastada (2 ila < 12 yaşlarında) yürütülen randomize bir çalışma
(GS-US-174-0144) esas alınmaktadır. Tenofovir disoproksil fumarat tedavisi alan adolesan
hastalarda gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerde yürütülen tenofovir disoproksil fumarat
klinik çalışmalarında gözlenenlerle tutarlıdır (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.l).
HBV ile enfekte adolesanlarda (2 ila <18 yaşlarında) KMY'de azalmalar gözlenmiştir.
Tenofovir disoproksil fumarat alan gönüllülerde gözlenen KMY Z-skorları plasebo alan
gönüllülere kıyasla daha düşük olmuştur (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
Yaşlılar: Tenofovir disoproksil fumarat, 65 yaşın üzerindeki hastalarda incelenmemiştir. Yaşlı
hastaların böbrek fonksiyonlarının azalması daha olasıdır, bu nedenle yaşlı hastalar tenofovir
disoproksil fumarat ile tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Böbrek yetmezliği olan hastalar: Tenofovir disoproksil fumarat renal toksisiteye neden
olabileceği için, ZENTOVİR ile tedavi edilen ve böbrek yetmezliği bulunan yetişkin
hastalarda renal fonksiyonun yakından izlenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.2). Böbrek
yetmezliği olan pediyatrik hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın kullanımı
önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
29/ 514.9. Doz aşımı ve tedavisi
Bulgular:
Doz aşımı durumunda, hasta toksisite belirtileri izlenmeli (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.3) ve gereken
şekilde standart destekleyici tedavi uygulanmalıdır.
Yönetim:
Tenofovir, hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir; tenofovirin medyan hemodiyaliz klerensi 134
ml/dak’dır. Tenofovirin periton diyalizi ile uzaklaştırılıp uzaklaştırılamayacağı
bilinmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antienfektifler, sistemik kullanım için
antiviral, doğrudan etkili antiviraller, nükleozid ve nükleotid ters transkriptaz inhibitörleri
ATC kodu: J05AF07
Etki mekanizması ve farmakodinamik etki
Tenofovir disoproksil fumarat, ön ilaç olan tenofovir disoproksilin fumarat tuzudur. Tenofovir
disoproksil absorbe edilir ve bir nükleozid monofosfat (nükleotid) analoğu olan etkin madde
tenofovire dönüştürülür. Tenofovir daha sonra yapısal olarak eksprese edilen hücresel
enzimler aracılığıyla aktif metaboliti olan tenofovir difosfata dönüştürülür. Tenofovir
difosfatın intrasellüler yarı ömrü, aktif periferik kan mononükleer hücrelerinde (PBMC’ler)
10 saat, dinlenme halindeki periferik kan mononükleer hücrelerinde ise 50 saattir. Tenofovir
difosfat, doğal deoksiribonükleotid substratı ile doğrudan bağlanma yarışına girerek DNA’ya
dahil edildikten sonra DNA zinciri sonlandırması yoluyla HIV-1 revers transkriptaz ve HBV
polimerazları inhibe eder. Difosfat sellüler polimerazlar α, β ve γ’nın zayıf bir inhibitörüdür.
300 µmol/l’ye kadar olan konsantrasyonlardaki tenofovir, in vitro tayinlerde, mitokondriyal
DNA sentezi ya da laktik asit üretimi üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir.
HIV ile ilgili veriler
HIV in vitro anti-viral aktivite: HIV-1 ’nin doğal tip laboratuvar suşunun %50 inhibisyonu
IIIB
(IC ) için gereken tenofovir konsantrasyonu, lenfoid hücre serilerinde 1-6 µmol/l,
50
PBMC’lerdeki primer HIV-1 alt tip B izolatlarına karşı ise 1,1 µmol/l’dir. Tenofovir ayrıca
HIV–1 alt tipleri A, C, D, E, F, G ve O’ya ve primer monosit/makrofaj hücrelerinde HIV ’a
BaL
karşı etkindir. Tenofovir, MT–4 hücrelerinde 4,9 µmol/l’lik IC ile HIV-2’ye karşı in vitro
50
aktivite gösterir.
Direnç: Tenofovire duyarlılığı azalmış HIV-1 suşları ve revers transkriptazdaki K65R
mutasyonu in vitro olarak ve bazı hastalarda seçilmiştir (Bkz. Klinik etkililik ve güvenlilik).
K65R mutasyonunu barındıran suşları bulunan, daha önce antiretroviral almış hastalarda
tenofovir disoproksil fumarat kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). Ayrıca, HIV-1
30/ 51ters transkriptazda tenofovir tarafından bir K70E substitüsyonu seçilmiştir ve tenofovire
düşük alt düzey duyarlılıkla sonuçlanır.
Daha önce tedavi uygulanmış hastalardaki klinik çalışmalarda, nükleozid inhibitörlerine
dirençli HIV-1 suşlarına karşı 245 mg tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) anti-HIV
aktivitesi değerlendirilmiştir. Sonuçlar, HIV'leri M41L veya L210W revers transkriptaz
mutasyonunu içeren, timidin analoğuyla ilişkili 3 veya daha fazla mutasyonu (TAM) eksprese
eden hastaların, 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisine cevaplarının
azaldığını göstermiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Tenofovir disoproksil fumaratın tedavi deneyimine sahip veya daha önce tedavi görmemiş
HIV-1 ile enfekte yetişkinlerdeki etkisi, tedavi deneyimine sahip, HIV-I ile enfekte
yetişkinlerdeki sırasıyla 48 haftalık ve 144 haftalık çalışmalarda gösterilmiştir.
GS-99-907 çalışmasında, tedavi deneyimine sahip 550 yetişkin hasta, plasebo veya 245 mg
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) ile 24 hafta tedavi edilmiştir. Başlangıçtaki ortalama
CD4 hücre sayımı 427 hücre/mm3, başlangıçtaki ortalama plazma HIV-1 RNA düzeyi 3,4
log kopya/ml (hastaların %78'inin 5.000 kopya/ml'den az viral yükü vardır) ve önceki HIV
10
tedavisi süresi ortalama 5,4 yıldır. 253 hastadan alınan HIV izolatlarının başlangıç genotopik
analizi, hastalarının %94'ünde nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri ile ilişkili HIV-I
direnç mutasyonlarının bulunduğunu, %58'inde proteaz inhibitörleri ile ilişkili mutasyonlar
bulunduğunu ve %48'inde nükleozid olmayan revers transkriptaz inhibitörleri ile ilişkili
mutasyonlar bulunduğunu ortaya koymuştur.
24. haftada, log plazma HIV-1 RNA düzeylerindeki başlangıca göre zaman ağırlıklı
10
ortalama değişim (DAVG ), plasebo ve 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) alan
24
kişiler için -0,03 log kopya/ml ve -0,61 log kopya/ml'dir (p < 0,0001). CD4 sayımı için 24.
10 10
haftada (DAVG ) başlangıca göre zaman ağırlıklı ortalama değişimde 245 mg tenofovir
24
disoproksil lehine istatistiksel olarak anlamlı bir fark görülmüştür (245 mg tenofovir
disoproksil (fumarat olarak) için +13 hücre/mm3'e karşı plasebo için -11 hücre/mm3, p değeri
= 0,0008). Tenofovir disoproksil fumarata antiviral cevap 48 hafta boyunca sürmüştür
(DAVG -0,57 log kopya/ml'dir, HIV-1 RNA düzeyi 400 veya 50 kopya/ml'nin altında olan
48 10
hastaların oranı sırasıyla %41 ve %18'dir). 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) ile
tedavi edilen sekiz hasta (%2) ilk 48 hafta içinde K65R mutasyonu geliştirmiştir.
GS-99-903 çalışmasının 144 haftalık, çift-kör, etkin madde kontrollü fazında, antiretroviral
tedavi görmemiş, HIV-1 ile enfekte yetişkin hastalarda lamivudin ve efavirenz ile
kombinasyon halinde kullanıldığında stavudine karşı 245 mg tenofovir disoproksilin (fumarat
olarak) etkililiği ve güvenliliği değerlendirilmiştir. Başlangıçtaki ortalama CD4 hücre sayımı,
279 hücre/mm3'tür, başlangıçtaki ortalama plazma HIV-1 RNA düzeyi 4,91 log
10
kopya/ml'dir, hastaların %19’unda semptomatik HIV-I enfeksiyonu ve %18’inde AIDS
vardır. Hastalar başlangıçtaki HIV-1 RNA ve CD4 sayımına göre gruplandırılmıştır.
Hastaların %43'ünün başlangıçtaki viral yükü > 100.000 kopya/ml'dir ve %39’unun CD4
31/ 51hücre sayımı < 200 hücre/ml'dir.
Tedavi amaçlı analize göre (eksik veriler ve antiretroviral tedavide (ART) değişiklik
başarısızlık olarak düşünülmektedir), 48 haftalık tedavide HIV-1 RNA düzeyi 400 kopya/ml
ve 50 kopya/ml'nin altında olan hastaların oranı 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak)
kolunda sırasıyla %80 ve %76 iken, bu oranlar stavudin kolunda %84 ve %80'dir.
144.haftada, HIV-1 RNA düzeyi 400 kopya/ml ve 50 kopya/ml'nin altında olan hastaların
oranı, 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) kolunda sırasıyla %71 ve %68 iken, bu
oran stavudin kolunda %64 ve %63'tür.
48 haftalık tedavide HIV-1 RNA ve CD4 sayımında başlangıca göre ortalama değişim her iki
tedavi grubunda da benzer olmuştur (245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) ve
stavudin gruplarında sırasıyla -3,09 log ve -3,09 log kopya/ml; +169 ve +167 hücre/mm3).
10 10
l44 haftalık tedavide, başlangıca göre ortalama değişim her iki tedavi grubunda da benzer
kalmıştır (245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) ve stavudin gruplarında sırasıyla -
3,07 ve -3,03 log kopya/ml; +263 ve +283 hücre/mm3). Başlangıçtaki HIV-1 RNA ve CD4
10
sayımından bağımsız olarak, 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisine tutarlı
bir cevap elde edildiği görülmüştür.
Tenofovir disoproksil fumarat grubundaki hastalarda, etkin kontrol grubuna göre hafif yüksek
oranda K65R mutasyonu oluşmuştur (%2,7 karşı %0,7). K65R bulunan tüm vakalarda
efavirenz veya lamivudin direnci mutasyon oluşumundan önce vardır veya mutasyon
oluşumuyla birlikte ortaya çıkmıştır. 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) kolunda
sekiz hastada K65R'yi gösteren HIV vardır, bunlardan 7'si tedavinin ilk 48 haftasında ve
sonuncusu 96. haftada meydana gelmiştir. l44. haftaya kadar başka hiçbir K65R
gözlenmemiştir. Tenofovir disoproksil (fumarat olarak) kolundaki bir hasta virüste K70E
substitüsyonu geliştirmiştir. Hem genotipik hem de fenotipik analizlerden, tenofovire karşı
dirence ilişkin başka yolaklar olduğuna dair herhangi bir kanıt elde edilmemiştir.
HBV ile ilgili veriler
İn vitro HBV antiviral aktivitesi: Tenofovirin HBV'ye karşı in vitro antiviral aktivitesi HepG2
2.2.15 hücre dizisinde değerlendirilmiştir. Tenofovire yönelik EC değerleri 0,14 ila 1,5
50
µmol/l aralığındadır, CC (%50 sitotoksisite konsantrasyonu) değerleri > l00 µmol/l'dir.
50
Direnç: Tenofovir disoproksil fumarat direnci ile ilişkili hiçbir HBV mutasyonu
tanımlanmamıştır (Bkz. Klinik etkililik ve güvenlilik). Hücre esaslı tayinlerde, lamivudin ve
telbivudine direnç ile ilişkili rtV173L, rtL180M ve rtM204I/V mutasyonlarını eksprese eden
HBV suşları, tenofovire karşı doğal tip virüsün 0,7 ila 3,4 katı arasında değişen bir duyarlılık
göstermiştir. Entekavire direnç ile ilişkili rtL180M, rtTl84G, rtS202G/I, rtM204V ve
rtM250V mutasyonlarını eksprese eden HBV suşları, tenofovire karşı doğal tip virüsün 0,6 ila
6,9 katı arasında değişen bir duyarlılık göstermiştir. Adefovir ile ilişkili direnç mutasyonları
rtA181V ve rtN236T'yi eksprese eden HBV suşları, tenofovire karşı doğal tip virüsün 2,9 ila
l0 katı arasında değişen bir duyarlılık göstermiştir. rtA181T mutasyonunu içeren virüsler
tenofovire duyarlı kalmıştır; EC değerleri doğal tip virüsün 1,5 katıdır.
50
32/ 51Klinik etkililik ve güvenlilik
Tenofovir disoproksil fumaratın faydasının gösteriminde, önceki tedavinin başarısız olduğuna
dair klinik kanıt bulunan kompanse karaciğer hastalığı olan, HBeAg pozitif ve HBeAg negatif
kronik hepatit B'li yetişkinlerdeki cevaplar esas alınmaktadır.
Tedavi edilen hastalar, daha önce hiç tedavi almamış, daha önce lamivudin almış, daha önce
adefovir dipivoksil almış ve başlangıçta lamivudine ve/veya adefovir dipivoksile direnç
mutasyonları olan hastaları içermiştir. Ayrıca, kompanse hastalarda da histolojik cevaplara
dayanarak fayda gösterilmiştir.
48 haftada kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda edinilen deneyim (GS-US-174-0102
ve GS-US-I74-0103): Kompanse karaciğer hastalığı olan yetişkin hastalarda tenofovir
disoproksil fumarat ile adefovir dipivoksilin karşılaştırıldığı iki randomize, faz 3 çift kör
çalışmadan 48 hafta boyunca elde edilen sonuçlar aşağıda yer alan Tablo 3’te sunulmaktadır.
GS-US-174-0103 çalışması HBeAg pozitif 266 (randomize ve tedavi edilmiş) hastada
gerçekleştirilirken, GS-US-174-0102 çalışması HBeAg negatif ve HBeAg pozitif 375
(randomize ve tedavi edilmiş) hastada gerçekleştirilmiştir.
Bu çalışmaların her ikisinde de, tenofovir disoproksil fumarat, tam cevap birincil etkililik bitiş
noktası açısından (HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/ml ve Knodell fibrozunda kötüleşme
olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşme olarak
tanımlanmaktadır) adefovir dipivoksilden anlamlı oranda üstündür. 245 mg tenofovir
disoproksil (fumarat olarak) tedavisi ayrıca, adefovir dipivoksil l0 mg tedavisiyle
karşılaştırıldığında, HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/ml olan, anlamlı oranda daha fazla
hastayla ilişkilendirilmiştir. Her iki tedavide de, 48. haftada histolojik cevap (Knodell
fibrozunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşme
olarak tanımlanmaktadır) açısından benzer sonuçlar elde edilmiştir (Bkz. Tablo 3).
GS-US-174-0103 çalışmasında, 48. haftada, tenofovir disoproksil fumarat grubunda adefovir
dipivoksil grubuna göre daha fazla hastada ALT normalizasyonu elde edilmiş ve HBsAg
kaybına ulaşmıştır (Bkz. Tablo 3).
Tablo 3. Kompanse HBeAg negatif ve HBeAg pozitif hastalarda 48. haftadaki etkililik
parametreleri
174-0102 Çalışması 174-0103 Çalışması
(HBeAg Negatif) (HBeAg Pozitif)
Tenofovir Tenofovir
Adefovir Adefovir
disoproksil disoproksil
dipivoksil dipivoksil
Parametre (fumarat olarak) (fumarat olarak)
10 mg 10 mg
245 mg 245 mg
(n= 125) (n= 90)
(n= 250) (n= 176)
71* 49 67* 12
Tam Yanıt (%) a
33/ 51Histoloji
Histolojik Yanıt (%)b 72 69 74 68
Başlangıca göre medyan HBV -4,7* -4 -6,4* -3,7
DNA azalmasıc
(log kopya/ml)
10
HBV DNA (%)
< 400 kopya/ml 93* 63 76* 13
(< 69 IU/ml)
ALT (%)
Normalize ALTd 76 77 68* 54
Seroloji (%)
HBeAg Kaybı/Serokonversiyonu Geçerli değildir Geçerli değildir 22/21 18/18
HBsAg Kaybı/Serokonversiyonu 0/0 0/0 3*/1 0/0
* Adefovir dipivoksile karşı p < 0,05,
a Tam cevap, HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/ml ve Knodell fibrozunda kötüleşme olmadan
Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşme olarak tanımlanmaktadır.
b Knodell fibrozunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2
puanlık iyileşme.
c Başlangıçtaki HBV DNA'sına göre medyan değişim yalnızca başlangıçtaki HBV DNA'sı ve
tayinin saptanabilirlik limiti (LOD) arasındaki farkı yansıtır.
d ALT normalizasyonunun analizinde kullanılan popülasyon yalnızca ALT’si başlangıçta
ULN’nin üzerinde olan hastaları içermiştir.
Tenofovir disoproksil fumarat, adefovir dipivoksil ile karşılaştırıldığında HBV DNA
düzeyleri saptanamayan (< 169 kopya/ml [< 29 IU/ml]; Roche Cobas Taqman HBV tayininin
ölçüm limiti), anlamlı oranda daha fazla hasta ile ilişkilendirilmiştir (sırasıyla, GS-US–174–
0102 çalışması; %91, %56 ve GS-US–174–0103 çalışması; %69, %9).
GS-US–174–0102 ve GS-US–174–0103 çalışmaları birleştirildiğinde, başlangıçta nükleozid
deneyimi olan (n=51) ve daha önce nükleozid tedavisi görmemiş (n=375) hastalar ile ALT’si
normal (n=21) ve anormal (n=405) olan hastalarda tenofovir disoproksil fumarat tedavisine
verilen cevap karşılaştırılabilir nitelikte olmuştur. Nükleozid deneyimi olan 51 hastadan 49’u
önceden lamivudinle tedavi edilmiştir. Nükleozid deneyimi olan hastaların %73’ü ve daha
önce nükleozid tedavisi görmemiş hastaların %69’u tedaviye yanıt vermiştir; nükleozid
tedavisi almış hastaların %90’ı ve daha önce nükleozid deneyimi olmayan hastaların %88’i, <
400 kopya/ml’lik HBV DNA supresyonuna ulaşmıştır. Başlangıçta ALT’si normal hastaların
tamamı ve başlangıçta ALT’si anormal hastaların %88’i < 400 kopya/ml’lik HBV DNA
supresyonuna ulaşmıştır.
GS-US–174–0102 ve GS-US–174–0103 çalışmalarında 48 haftayı geçen deneyim: GS-US–
174–0102 ve GS-US–174–0103 çalışmalarında, 48 hafta çift kör tedavi gördükten sonra (245
mg tenofovir disoproksil veya 10 mg adefovir dipivoksil), hastalar açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat tedavisinde hiçbir kesinti olmadan devam etmiştir. GS-US-174-0102 ve
34/ 51GS-US-174-0103 çalışmalarında sırasıyla hastaların %77’i ve %61’i çalışmaya 384. haftaya
kadar devam etmiştir.
96., 144., l92., 240., 288. ve 384. haftalarda, viral supresyon, biyokimyasal ve serolojik
cevaplar kesintisiz tenofovir disoproksil fumarat tedavisiyle korunmuştur (Bkz. Tablo 4 ve 5).
Tablo 4: Kompanse HBeAg negatif hastalarda açık etiketli tedavinin 96., 144., 192., 240.,
288. ve 384. haftalardaki etkililik parametreleri
174 - 0102 Çalışması (HBeAg negatif)
Tenofovir disoproksil (fumarat olarak)
10 mg adefovir dipivoksilden 245 mg tenofovir
Parametrea 245 mg
disoproksile (fumarat olarak) geçiş (n= 125)
(n= 250)
Hafta 96b 144e 192g 240i 288l 384o 96c 144f 192h 240j 288m 384p
HBV DNA (%)
< 400 kopya/ml 90 87 84 83 80 74 89 88 87 84 84 76
(< 69 IU/ml)
ALT (%)
72 73 67 70 68 64 68 70 77 76 74 69
Normalize ALTd
Seroloji (%)
HBeAg UY UY UY UY UY UY UY UY UY UY UY UY
kaybı/serokonversiyonu
HBsAg
0/0 0/0 0/0 0/0 0/0 1/1n 0/0 0/0 0/0 0/0k 1/1n 1/1n
kaybı/serokonversiyonu
aUzun Süreli Değerlendirme algoritmasına (LTE Analizi) dayanılarak –384 haftayı
tamamlayanların yanı sıra protokolde tanımlanan bir sonlanım noktası nedeniyle 384 haftadan
önce herhangi bir zamanda çalışmadan ayrılan hastalar da paydaya eklenir.
b 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 48 haftalık açık etiketli.
c48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 48 haftalık açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
d ALT normalizasyonunun analizinde kullanılan popülasyona yalnızca ALT'si başlangıçta
ULN'nin üzerinde olan hastalar dahildir.
e48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 96 haftalık açık etiketli.
f48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 96 haftalık açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
g 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 144 haftalık açık etiketli.
h48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından l44 haftalık açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
35/ 51i48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 192 haftalık açık etiketli.
j48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 192 haftalık açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
k Bu gruptaki bir hasta, 240. hafta vizitinde ilk kez HBsAg negatif hale gelmiştir ve verilerin
kesildiği tarihte çalışmaya devam etmiştir. Ancak bu gönüllünün HBsAg kaybı sonraki vizitte
nihayet doğrulanmıştır.
l48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 240 haftalık açık etiketli.
m48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 240 haftalık açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
nVerilen rakamlar, açık etiketli tenofovir disoproksil fumarata emtrisitabinin eklenmesinden
sonra toplanan verilerin hariç tutulduğu Kaplan Meier analizine (KM-) dayanan kümülatif
yüzdelerdir.
o 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 336 haftalık açık etiketli.
p 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 336 haftalık açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
UY: Uygulaması yoktur.
Tablo 5: Kompanse HBeAg pozitif hastalarda açık etiketli tedavinin 96., 144., 192., 240.,
288. ve 384. haftalardaki etkililik parametreleri
174-0103 Çalışması (HBeAg pozitif)
10 mg adefovir dipivoksilden 245 mg tenofovir
Tenofovir disoproksil 245 mg (fumarat olarak)
Parametrea disoproksile (fumarat olarak) geçişc
(n= 176)
(n= 90)
192i
Hafta 96b 144e 192h 240j 288m 384o 96c 144f 240k 288n 384p
HBV DNA (%)
< 400 kopya/ml 76 72 68 64 61 56 74 71 72 66 65 61
(< 69 IU/ml)
ALT (%)
60 55 56 46 47 47 65 61 59 56 57 56
Normalize ALTd
Seroloji (%)
HBeAg kaybı/
26/23 29/23 34/25 38/30 37/25 30/20 24/20 33/26 36/30 38/31 40/31 35/24
serokonversiyonu
HBsAg kaybı/
serokonversiyonu 5/4 8/6g 11/8g 11/8l 12/8l 15/12l 6/5 8/7g 8/7g 10/10l 11/10l 13/11l
aUzun Süreli Değerlendirme algoritmasına (LTE Analizi) dayanılarak – 384 haftayı
tamamlayanların yanı sıra protokolde tanımlanan bir sonlanım noktası nedeniyle 384.
haftadan önce herhangi bir zamanda çalışmadan ayrılan hastalar da paydaya eklenir.
b 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 48 haftalık açık etiketli.
36/ 51c48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 48 haftalık açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
d ALT normalizasyonunun analizinde kullanılan popülasyona yalnızca ALT'si başlangıçta
ULN'nin üzerinde olan hastalar dahildir.
e48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 96 haftalık açık etiketli.
f48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 96 haftalık açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
n Verilen rakamlar, açık etiketli tenofovir disoproksil fumarata emtrisitabinin eklenmesinden
sonra toplanan verilerin dahil edildiği Kaplan Meier analizine (KM-ITT) dayanan kümülatif
yüzdelerdir.
h48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından l44 haftalık açık etiketli.
i48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 144 haftalık açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
j48 haftalık çift kör kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 192 haftalık açık etiketli.
k 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 192 haftalık açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
l Verilen rakamlar, açık etiketli tenofovir disoproksil fumarata emtrisitabinin eklenmesinden
sonra toplanan verilerin hariç tutulduğu Kaplan Meier analizine (KM-ITT) dayanan kümülatif
yüzdelerdir.
m 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 240 haftalık açık etiketli.
n 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 240 haftalık açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
o 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 336 haftalık açık etiketli.
p 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 336 haftalık açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
İkili başlangıç ve 240. hafta karaciğer biyopsisi verileri, 240. haftada GS-US-174-0102 ve
GS-US-174-0103 çalışmalarında kalan 331/489 hasta için mevcuttur (Bkz. Tablo 6).
Başlangıçta siroz olmayan hastaların yüzde doksan beşinde (225/237) ve başlangıçta siroz
olan hastaların %99’unda (93/94) fibrozda değişim veya iyileşme görülmemiştir (Ishak fıbroz
skoru). Başlangıçta siroz olan 94 hastanın (Ishak fıbroz skoru 5 veya 6) %26’sı (24), Ishak
fıbroz skorunda değişim yaşamamış ve %72’si (68) ise 240. hafta itibariyle Ishak fibroz
skorunda en az 2 puanlık düşüş ile siroz regresyonu yaşamıştır.
37/ 51Tablo 6: Kompanse HBeAg pozitif ve HBeAg pozitif hastalarda başlangıca göre 240.
haftadaki histolojik cevap (%)
174-0102 Çalışması 174-0103 Çalışması
(HBeAg negatif) (HBeAg pozitif)
10 mg adefovir
245 mg 10 mg adefovir
dipivoksilden 245 mg tenofovir
tenofovir dipivoksilden 245 mg
245 mg tenofovir disoproksil (fumarat
disoproksil tenofovir disoproksile
disoproksile (fumarat olarak)
(fumarat olarak) (fumarat olarak) geçişc
olarak) geçişc (n= 176c)
(n= 250c) (n= 90d)
(n= 125d)
Histolojik 88 85 90 92
Yanıta,b (%) [130/148] [63/74] [63/70] [36/39]
a Histoloji analizi için kullanılan popülasyon, yalnızca 240. hafta itibariyle karaciğer
biyopsisine ilişkin mevcut verileri (Eksik = Dahil Edilmeyen) olan hastaları kapsamıştır.
Emtirisitabinin eklenmesinden sonraki cevap hariç tutulmuştur (her iki çalışmada toplam 17
hasta).
b Knodell fibrozu skorunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2
puanlık iyileşme.
c 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 192 haftalık açık etiketli
tenofovir disoproksil fumarat.
d 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 192 haftaya kadar açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
Önceden lamivudin deneyimi bulunan, HIV–1 ve kronik hepatit B ile ko-enfekte hastalardaki
deneyim: 48 haftalık randomize, çift kör, kontrollü bir 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat
olarak) çalışmasında (ACTG 5127 Çalışması), tenofovir koluna randomize edilen yetişkin
hastalarda başlangıçtaki ortalama serum HBV DNA düzeyleri 9,45 log kopya/ml’dir (n=27).
10
245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisi, 48 haftalık verilerin bulunduğu
hastalarda (n=18), başlangıca göre serum HBV DNA’sında -5,74 log kopya/ml’lik ortalama
10
bir değişimle ilişkilendirilmiştir. Ayrıca, 48. haftada hastaların %61’inde ALT normaldir.
Persistan viral replikasyonu bulunan hastalardan edinilen deneyim (GS-US-174-0106
çalışması): 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) veya 245 tenofovir disoproksil
(fumarat olarak) artı 200 mg emtrisitabinin etkililiği ve güvenliliği, 24 haftadan uzun süreyle
10 mg adefovir dipivoksil alırken, persistan viremisi (HBV DNA ≥ 1000 kopya/ml) olan
HBeAg pozitif ve HBeAg negatif hastalarda randomize, çift kör bir çalışmada (GS-US-174--
0106 Çalışması) değerlendirilmektedir. Başlangıçta, emtrisitabin artı tenofovir disoproksil
fumarat tedavisine randomize edilen hastaların %60’ına kıyasla tenofovir disoproksil
fumarata randomize edilen hastaların %57'si önceden lamivudin ile tedavi edilmiştir. Genel
olarak 24. haftada, emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastaların
%69'una (36/52) kıyasla tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastaların %66'sında
(35/53) < 400 kopya/ml (< 69 IU/ml) HBV DNA ile sonuçlanmıştır (p = 0,672). Ayrıca,
38/ 51emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastaların %60’ına (31/52)
kıyasla tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastaların %55'inde (29/53)
saptanmayan HBV DNA (< 169 kopya/ml [<29 IU/ml]; Roche Cobas TaqMan HBV testinin
ölçüm limiti) gözlenmiştir (p = 0,504). Araştırmacılar tedaviyi açık etiketli emtrisitabin artı
tenofovir disoproksile yoğunlaştırma seçeneğine sahip olduğu için, tedavi grupları arasında
24. haftadan sonra karşılaştırmaların yorumlanması zordur. HBV ile monoenfekte hastalarda
emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat ile ikili tedavinin fayda/riskinin
değerlendirildiği uzun süreli çalışmalar devam etmektedir.
48. haftada dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda deneyim (GS-US-174-0108
Çalışması): GS-US-174-0108 çalışması, dekompanse karaciğer hastalığı olan bireylerde
tenofovir disoproksil fumaratın (n = 45) emtrisitabin + tenofovir disoproksil fumaratın (n =
45), ve entekavirin (n = 22), güvenliliğini ve etkililiğini değerlendiren randomize, çift kör,
aktif kontrollü bir çalışmadır. Tenofovir disoproksil fumarat tedavi kolunda, başlangıçta
hastaların ortalama Child-Pugh-Turcotte (CPT) skoru 7,2, ortalama HBV DNA'sı 5,8 log
10
kopya/ml ve ortalama serum ALT değeri 61 U/l olmuştur. Hastaların yüzde kırk ikisinde
(19/45) önceden en az 6 aylık lamivudin deneyimi, hastaların %20'sinde (9/45) önceden
adefovir dipivoksil deneyimi ve 45 hastadan 9'unda (%20) başlangıçta lamivudin ve/veya
adefovir direnç mutasyonları vardır. Ortak birincil güvenlilik sonlanım noktaları, bir advers
olay nedeniyle tedavinin kesilmesi ve serum kreatininde ≥ 0,5 mg/dl’lik doğrulanmış artış
veya serum fosfat düzeyinde < 2 mg/dl’lik doğrulanmış düşüş olmuştur.
CPT skorları ≤ 9 olan hastalarda, tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunun %74’ü
(29/39) ve emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunun %94’ü (33/35), 48
hafta tedaviden sonra HBV DNA < 400 kopya/ml elde etmiştir.
Genel olarak, bu çalışmadan elde edilen veriler tenofovir disoproksil fumarata kıyasla
emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumaratın karşılaştırmasına ilişkin kesin bir sonuca
varılamayacak kadar sınırlıdır (Bkz. Tablo 7).
Tablo 7: 48. haftada dekompanse hastalarda güvenlilik ve etkililik parametreleri
l74-0108 Çalışması
Tenofovir disoproksil Emtrisitabin 200 mg/ Entekavir
Parametre (fumarat olarak) tenofovir disoproksil (0,5 mg veya l
245 mg (fumarat olarak) mg)
(n = 45) 245mg (n = 22)
(n = 45)
Tolere edilebilirlik başarısızlığı 3 (%7) 2 (%4) 2 (%9)
(tedavi ile ortaya çıkan AE
nedeniyle çalışma
ilacının kalıcı olarak kesilmesi
n (%)a
39/ 51Serum kreatininde 4 (%9) 3 (%7) 1(%5)
başlangıca göre ≥ 0,5 mg/ dl'lik
doğrulanmış artış veya <2 mg/dl’lik
doğrulanmış serum fosfatı
n (%)b
HBV DNA n (%) 31/44 (%70) 36/41(%88) 16/22 (%73)
< 400 kopya/ml n(%)
ALT n (%) 25/44 (%57) 31/41 (%76) 12/22 (%55)
Normal ALT
CPT'de başlangıca göre 7/27 (%26) 12/25 (%48) 5/12 (%42)
≥2 puanlık düşüş n(%)
CPT skorunda başlangıca göre -0,8 -0,9 -1,3
ortalama değişim
MELD skorunda başlangıca göre -1,8 -2,3 -2,6
ortalama değişim
a Entekavir kolu ile birleştirilmiş tenofovir içeren kolların karşılaştırıldığı p değeri = 0,622,
b Entekavir kolu ile birleştirilmiş tenofovir içeren kolların karşılaştırıldığı p değeri = 1
GS-US-174-0108 çalışmasında 48 haftadan sonraki deneyim
Tedaviyi yarıda bırakma/geçiş = Başarısızlık analizi kullanıldığında, tenofovir disoproksil
fumarat alan gönüllülerin %50'si (21/42), emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat alan
gönüllülerin %76'sı (28/37) ve entekavir alan gönüllülerin %52'si (11/21) 168. haftada HBV
DNA < 400 kopya/ml elde etmiştir.
240. haftada lamivudine dirençli kronik hepatit B'li hastalarda deneyim (GS-US-174-0121
Çalışması): 245 mg tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) etkililiği ve güvenliliği,
kompanse karaciğer hastalığı, viremi (HBV DNA ≥ 1000 IU/ml) ve lamivudine dirence ilişkin
genotipik bulgu (rtM2041/V +/- rtL180M) olan HBeAg pozitif ve HBeAg negatif hastalarda
(n = 280) randomize, çift kör bir çalışmada (GS-US-174-0121) değerlendirilmiştir. Yalnızca
beşinde başlangıçta adefovir ile ilişkili direnç mutasyonları görülmüştür. Tenofovir
disoproksil fumarat tedavi koluna 141 ve emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat tedavi
koluna 139 yetişkin gönüllü randomize edilmiştir. Başlangıç demografik bilgileri iki tedavi
kolu arasında benzer olmuştur: Başlangıçta gönüllülerin %52,5'i HBeAg negatif, %47,5'i
HBeAg pozitif, ortalama HBV DNA düzeyi 6,5 log kopya/ml ve ortalama ALT 79 U/l
10
olmuştur.
240 hafta tedaviden sonra, tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen 141 gönüllüden
117’sinde (%83) HBV DNA < 400 kopya/ml ve 79 gönüllüden 51’inde (%65) ALT
normalizasyonu görülmüştür. Emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat ile 240 hafta
tedaviden sonra 139 gönüllüden 115’inde (%83) HBV DNA < 400 kopya/ml ve 83
gönüllüden 59’unda (%71) ALT normalizasyonu görülmüştür. Tenofovir disoproksil fumarata
40/ 51randomize edilen HBeAg pozitif gönüllülerde, 240. haftaya kadar 65 gönüllüden 16’sında
(%25) HBeAg kaybı görülmüş ve 65 gönüllüden 8’inde (%12) anti-HBe serokonversiyonu
görülmüştür. Emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen HBeAg pozitif
gönüllülerde, 240.haftaya kadar 68 gönüllüden 13’ünde (%19) HBeAg kaybı görülmüş ve 68
gönüllüden 7'sinde (%10) anti-HBe serokonversiyonu görülmüştür. Tenofovir disoproksil
fumarata randomize edilen hiçbir hastada HBsAg kaybı veya anti-HBs'ye serokonversiyon
görülmemiştir. Emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen beş
gönüllüde HBeAg kaybı görülmüştür, 5 hastanın 2’si anti-HBs serokonversiyonu
deneyimlemiştir.
Klinik Direnç:
Başlangıçta çift kör tenofovir disoproksil fumarat tedavisine randomize edilmiş ve ardından
açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat tedavisine geçen HBeAg negatif (GS-US-174-0102,
n = 250) ve HBeAg pozitif (GS-US-174-0103, n = 176) 426 hasta, HBV polimerazdaki
başlangıca göre genotipik değişimler açısından değerlendirilmiştir. 48 (n = 39), 96 (n =24),
144 (n = 6), 192 (n =5), 240 (n = 4), 288 (n = 6) ve 384 (n=2) haftada HBV DNA > 400
kopya/ml olan tüm hastalarda yapılan tenofovir disoproksil fumarat monoterapisinin
genotipik değerlendirmeleri, tenofovir disoproksil fumarat direnci ile ilişkili hiçbir
mutasyonun gelişmediğini göstermiştir.
Başlangıçta çift kör adefovir dipivoksil tedavisine randomize edilmiş ve ardından açık etiketli
tenofovir disoproksil fumarat tedavisine geçen HBeAg negatif (GS-US-174-0102, n = 125) ve
HBeAg pozitif (GS-US-174-0103, n = 90) 215 hasta, HBV polimerazdaki başlangıca göre
genotipik değişimler açısından değerlendirilmiştir. 48 (n = 16), 96 (n = 5), 144 (n = 1), 192 (n
= 2), 240 (n = 1) 288 (n=1) ve 384 (n=2) haftada HBV DNA > 400 kopya/ml olan tüm
hastalarda yapılan tenofovir disoproksil fumarat monoterapisinin genotipik değerlendirmeleri,
tenofovir disoproksil fumarat direnci ile ilişkili hiçbir mutasyonun gelişmediğini göstermiştir.
GS-US-174-0108 çalışmasında 45 hasta (başlangıçta lamivudin ve/veya adefovir dipivoksil
direnç mutasyonları olan 9 hasta dahil) 168 haftaya kadar tenofovir disoproksil fumarat
almıştır. 48 haftada HBV DNA düzeyi > 400 kopya/ml olan 6/8 hasta için, ikili başlangıç ve
tedavi sırasındaki HBV izolatlarından elde edilen genotipik veriler mevcuttur. Bu izolatlarda
tenofovir disoproksil fumarata direnç ile ilişkilendirilen bir amino asit substitüsyonu
belirlenmemiştir. Genotipik analiz, 48 haftadan sonra tenofovir disoproksil fumarat kolunda 5
gönüllüde gerçekleştirilmiştir. Hiçbir gönüllüde tenofovir disoproksil fumarata direnç ile
ilişkilendirilen bir amino asit substitüsyonu belirlenmemiştir.
GS-US-174-0121 çalışmasında başlangıçta lamivudin direnç substitüsyonları olan 141 hasta
240 haftaya kadar tenofovir disoproksil fumarat almıştır. Kümülatif olarak, TDF alırken son
zaman noktalarında viremi dönemi deneyimleyen (HBV DNA> 400 kopya/ml) 4 hasta
olmuştur. Aralarından 4 hastanın 2’si için, eşleşmiş başlangıç ve tedavi sırasındaki HBV
izolatlarından elde edilen sekans veriler mevcuttur. Bu izolatlarda tenofovir disoproksil
fumarata direnç ile ilişkilendirilen bir amino asit substitüsyonu belirlenmemiştir.
41/ 51GS-US-174-0115 pediyatrik çalışmasında 52 hasta (başlangıçta lamivudine direnç
mutasyonları olan 6 hasta dahil) başlangıçta 72 haftaya kadar körlenmiş tenofovir disoproksil
fumarat almıştır ve sonrasında 51/52 hasta açık uçlu tenofovir disoproksil fumarata
geçirilmiştir (TDF-TDF grup). Genotipik değerlendirmeler, 48. haftada (n = 6), 72 haftada (n
= 5), 96. haftada (n = 4), 144. haftada (n = 2) ve 192. haftalarında (n = 3) HBV DNA'sı > 400
kopya/ml olan tüm hastalarda yapılmıştır. 54 hasta (başlangıçta lamivudine direnç
mutasyonları olan 2 hasta dahil) başlangıçta 72 hafta boyunca körlenmiş plasebo tedavisi
almıştır ve sonrasında 52/54 hasta tenofovir disoproksil fumarat ile takip edilmiştir (PLB-TDF
grup). Genotipik değerlendirmeler, 96. haftada (n = 17), 144. haftada (n = 7) ve 192.
haftalarında (n = 8) HBV DNA’sı > 400 kopya/ml olan tüm hastalarda yapılmıştır. Bu
izolatlarda tenofovir disoproksil fumarata direnç ile ilişkilendirilen bir amino asit
substitüsyonu belirlenmemiştir.
GS-US-174-0144 pediyatrik çalışmasında, HBV DNA düzeyi > 400 kopya/ml olan ikili
başlangıç ve tedavi sırasındaki tenofovir disoproksil fumarat alan hastalardan alınan HBV
izolatlarından elde edilen genotipik veriler 10 hastadan 9’u için mevcuttur. 48. haftada, bu
izolatlarda tenofovir disoproksil fumarata direnç ile ilişkilendirilen bir amino asit
substitüsyonu belirlenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
HIV-1: GS-US-104-0321 çalışmasında, HIV-1 ile enfekte olmuş ve tedavi deneyimi bulunan
12 ila 18 yaş arasında 87 hasta 48 hafta boyunca optimize standart tedavi rejimi (OBR) ile
kombine halde tenofovir disoproksil fumarat (n = 45) ya da plasebo (n = 42) ile tedavi
almışlardır. Çalışmadaki sınırlamalar nedeniyle, 24. haftadaki plazma HIV-1 RNA
düzeylerine göre tenofovir disoproksil fumaratın plaseboya kıyasla bir faydası
gösterilmemiştir. Bununla birlikte, yetişkin verilerinin ekstrapolasyonu ve karşılaştırmalı
farmakokinetik verilerine dayanarak adolesan popülasyon için bir fayda beklenmektedir (Bkz.
Bölüm 5.2).
Tenofovir disoproksil fumarat veya plasebo tedavisi alan hastalarda, ortalama lomber omurga
KMY Z skoru -1,004 ve -0,809 idi ve toplam vücut KMY Z skoru başlangıçta, sırasıyla -
0,866 ve -0,584 idi. 48. haftada değişiklikler (çift kör faz sonu) ortalaması ise, tenofovir
disoproksil fumarat ve plasebo grupları için toplam vücut KMY Z skoru -0,215 ve -0,165
lomber omurga KMY Z skoru, ve -0,254 ve -0,179 idi. KMY kazanç ortalama oranı plasebo
grubuna göre tenofovir disoproksil fumarat grubunda daha azdı. 48. haftada, altı tenofovir
disoproksil fumarat grubundaki ergenler ve plasebo grubunda ergen bir önemli lomber
omurga KMY kaybı (>% 4 kaybı olarak tanımlanmıştır) vardı. Tenofovir disoproksil fumarat
ile 96 hafta tedavi edilen 28 hasta arasında, KMY Z skorları toplam vücut için -0,341 ve
lomber omurga için -0,458 azaldı.
GS-US-104-0352 çalışmasında, daha önce tedavi edilmiş ve stavudin veya zidovudin içeren
rejimlerle stabil, virolojik supresyon elde etmiş 2 ila < 12 yaşındaki 97 hasta, stavudin veya
zidovudinin tenofovir disoproksil fumarat ile değiştirilmesine (n = 48) veya 48 hafta boyunca
orijinal rejimlerine devam etmeye (n = 49) randomize edilmiştir. 48. haftada, tenofovir
42/ 51disoproksil fumarat tedavi grubundaki hastaların %83'ü ve stavudin veya zidovudin tedavi
grubundaki hastaların %92'sinde < 400 kopya/ml HIV-1 RNA konsantrasyonları saptanmıştır.
48. haftada < 400 kopya/ml düzeyini koruyan hastaların oranındaki fark, büyük ölçüde
tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunda daha fazla sayıda hastanın tedaviyi
bırakmasından kaynaklanmıştır. Eksik veriler hariç tutulduğunda, 48. haftada tenofovir
disoproksil fumarat tedavi grubundaki hastaların %91'i ve stavudin veya zidovudin tedavi
grubundaki hastaların %94'ünde <400 kopya/ml HIV-1 RNA konsantrasyonları belirlenmiştir.
Pediyatrik hastalarda KMY'de azalmalar rapor edilmiştir. Tenofovir disoproksil fumarat veya
stavudin veya zidovudin ile tedavi edilen hastalarda, başlangıçta ortalama lomber omurga
KMY Z skoru başlangıçta sırasıyla -1,034 ve -0,498 ve ortalama total vücut KMY Z skoru ise
-0,471 ve -0,386 olmuştur. 48. haftadaki (randomize fazın sonu) ortalama değişimler,
tenofovir disoproksil fumarat ve stavudin veya zidovudin grupları için sırasıyla lomber
omurga KMY Z skorunda 0,032 ve 0,087 ve total vücut KMY Z skorunda -0,184 ve -0,027
olmuştur. 48. haftada lomber omurga kemiği kazancının ortalama oranı, tenofovir disoproksil
fumarat tedavi grubu ile stavudin veya zidovudin tedavi grubunda benzer olmuştur. Toplam
vücut kemik kazancı, tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunda stavudin veya zidovudin
tedavi grubuna kıyasla daha az olmuştur. Tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen bir
gönüllüde 48. haftada anlamlı (> %4) lomber omurga KMY kaybı görülmüş, stavudin veya
zidovudin ile tedavi edilen hiçbir gönüllüde bu gözlenmemiştir. 96 hafta boyunca tenofovir
disoproksil fumarat ile tedavi edilen 64 gönüllüde KMY Z skorları lomber omurga için -0,012
ve toplam vücut için -0,338 azalmıştır. KMY Z skorlarında boy ve ağırlığa göre düzeltilme
yapılmamıştır.
GS-US-104-0352 çalışmasında, tenofovir disoproksile maruz kalan 89 pediyatrik hastadan 8'i
(% 9) renal advers olaylar nedeniyle çalışmayı bırakmıştır. 5 gönüllüde (% 5,6) klinik olarak
proksimal renal tübülopati ile tutarlı laboratuvar bulguları olmuş, bunların 4'ü tenofovir
disoproksil tedavisini sonlandırmıştır (medyan tenofovir disoproksil maruziyeti 331 hafta).
Kronik hepatit B: GS-US-174-0115 çalışmasında, kronik HBV enfeksiyonu olan [HBV DNA
> l05 kopya/ml, yüksek serum ALT (≥ 2 x ULN) veya son 24 ayda yüksek serum ALT
düzeyleri geçmişi] 12 ila < 18 yaşındaki HBeAg negatif ve HBeAg pozitif 106 hasta tenofovir
disoproksil 245 mg (fumarat olarak) (n = 52) veya plasebo (n = 54) ile 72 hafta boyunca
tedavi edilmiştir. Gönüllüler daha önce tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilmemiş
olmalıdır; ancak interferon bazlı rejimler (taramadan > 6 ay önce) veya tenofovir disoproksil
fumarat içermeyen başka oral anti-HBV nükleozidler/nükleotid tedavileri (taramadan >16
hafta önce) almış olabilir. 72. haftada, tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubundaki
hastaların %88'inde (46/52) ve plasebo grubundaki hastaların %0'ında (0/54) HBV DNA <
400 kopya/ml olmuştur. Tenofovir disoproksil fumarat grubundaki hastaların % 74’ü (26/35),
plasebo grubundaki % 31 (13/42) ile karşılaştırıldığında 72. haftada normalize olmuş ALT’ye
ulaşmıştır. önce nükleoz(t)id almamış (n = 20) ve nükleoz(t)id almış (n = 32) hastalarda
(lamivudine dirençli hastalar (n = 6) dahil), tenofovir disoproksil fumarat tedavisine verilen
yanıt karşılaştırılabilir nitelikte olmuştur. Daha önce nükleoz(t)id almamış hastaların %95'i,
nükleoz(t)id almış hastaların %84’ü ve lamivudine dirençli hastaların %83'ü, 72. haftada
43/ 51HBV DNA < 400 kopya/ml düzeyine ulaşmıştır. Daha önce nükleoz(t)id almış olan 32
hastanın 31’i daha önce lamivudin almıştır. 72. haftada, tenofovir disoproksil fumarat tedavi
grubunda immün-aktif hastaların (HBV DNA > l05 kopya./ml, serum ALT > 1,5 x ULN)
%96'sında (27/28) ve plasebo grubundaki hastaların %0'ında (0/32) HBV DNA < 400
kopya/ml olmuştur. Plasebo grubunda %34'e (11/32) kıyasla, tenofovir disoproksil fumarat
grubundaki immün-aktif hastaların %75'i (21//28) 72. haftada normal ALT'ye ulaşmıştır.
72 hafta süren körleştirilmiş randomize tedaviden sonra, her bir gönüllü, 192. haftaya kadar,
açık uçlu tenofovir disoproksil fumarat tedavisine geçebilirdi. 72. haftadan sonra, çift kör
tenofovir disoproksil fumarat alan, ardından da açık uçlu tenofovir disoproksil fumarat alan
gönüllüler (TDF- TDF grubu) için virolojik baskılama devam etmiştir: TDF-TDF grubundaki
gönüllülerin % 86,5'inde (45/52), 192. haftada HBV DNA <400 kopya/ml olmuştur. Çift kör
dönemde plasebo alan gönüllüler arasında, HBV DNA <400 kopya/ml olan gönüllülerin
oranı, açık uçlu TDF tedavisi (PLB-TDF grubu) almaya başlamalarından sonra belirgin
şekilde yükselmiştir: PLB-TDF grubundaki gönüllülerin % 74,1'inde (40/54), 192. haftada
HBV DNA < 400 kopya/ml olmuştur.
TDF-TDF grubunda 192. haftada ALT normalizasyonu görülen gönüllülerin oranı,
başlangıçta HBeAg-pozitif olanlarda % 75,8 (25/33), başlangıçta HBeAg-negatif olanlarda ise
% 100 (2 gönüllüden 2'si) olmuştur. TDF-TDF ve PLB-TDF gruplarında benzer oranlarda
gönüllüler (sırasıyla % 37,5 ve % 41,7) 192. haftaya kadar anti-HBe'ye serokonversiyon
deneyimlemiştir.
Tablo 8'de, Çalışma GS-US-174-0115'ten Kemik Mineral Yoğunluğu (KMY) verileri
özetlenmiştir:
Tablo 8: Başlangıçta, 72. haftada ve 192. haftada Kemik Mineral Yoğunluğu
Başlangıç 72. hafta 192. hafta
TDF-TDF PLB-TDF TDF-TDF PLB-TDF TDF-TDF PLB-TDF
Lomber omurga
−0,42 –0,26 –0,49 –0,23 –0,37 –0,44
ortalama (SD)
(0,762) (0,806) (0,852) (0,893) (0,946) (0,92)
KMY Z-skorua
Başlangıç KMY Z-
skorunaa göre
–0,06 0,1 0,02 –0,1
lomber omurga UY UY
(0,32) (0,378) (0,548) (0,543)
ortalama (SD)
değişimi
Tüm vücut
−0,19 –0,23 –0,36 –0,12 –0,38 –0,42
ortalama (SD)
(1,11) (0,859) (1,077) (0,916) (0,934) (0,942)
KMY Z-skorua
44/ 51Başlangıç KMY Z-
skorunaa göre tüm
−0,16 0,09 –0,16 –0,19
vücut ortalama UY UY
(0,355) (0,349) (0,521) (0,504)
(SD)
değişimi
Lomber omurga
% 1,9 % 3,8 % 3,7
KMY’sinde en az UY UY % 0
(1 gönüllü) (2 gönüllü) (2 gönüllü)
% 6'lık azalmab
Tüm vücut
% 1,9
KMY’sinde en az UY UY % 0 % 0 % 0
(1 gönüllü)
% 6'lık azalmab
Lomber omurga
KMY’sinde UY UY % 5,14 % 8,08 % 10,05 % 11,21
ortalama % artış
Tüm vücut
KMY’sinde ortalama UY UY % 3,07 % 5,39 % 6,09 % 7,22
% artış
UY: Uygulaması yoktur.
a KMY Z-skorlarında boy ve vücut ağırlığına göre düzeltme yapılmamıştır
b 72. haftaya kadar olan birincil güvenlilik sonlanım noktası
GS-US-174-0144 çalışmasında, kronik hepatit B’li 2 ila <12 yaşları arasındaki 89 HBeAg-
negatif ve HBeAg-pozitif hasta, günde bir kez 6,5 mg/kg’dan maksimum 245 mg doza kadar
tenofovir disoproksil (n=60) veya plasebo (n = 29) ile 48 hafta süresince tedavi edilmiştir.
Gönüllüler, tarama sırasında HBV DNA > 105 kopya/ml (~ 4,2 log IU/ml) ve ALT >1,5 x
10
normalin üst sınırı (ULN) değerleri ile tenofovir disoproksil ile daha önce tedavi görmemiş
olmalıdır. 48. haftada, tenofovir disoproksil tedavi grubundaki hastaların % 77’sinde (60
hastanın 46’sı) ve plasebo grubundaki hastaların % 7’sinde (29 hastanın 2’si) HBV DNA <
400 kopya/ml (69 IU/ml) olarak belirlenmiştir.
48. haftada, tenofovir disoproksil grubundaki hastaların % 66’sı (58 hastanın 38’i), plasebo
grubundaki hastaların % 15’i (27 hastanın 4'ü) ile karşılaştırıldığında ALT değerleri
normalleşmiştir. 48. haftada, tenofovir disoproksil grubundaki hastaların % 25’i (56 hastanın
14’ü) ve plasebo grubundaki hastaların % 24’ü (29 hastanın 7’si) HBeAg serokonversiyonuna
ulaşmıştır.
Tenofovir disoproksil ile tedaviye yanıt, daha önce tedavi görmemiş ve tedavi görmüş
gönüllülerde karşılaştırılabilir olmuştur; 48. haftada tedavi görmemiş gönüllülerin % 76’sı
(38/50), tedavi görmüş gönüllülerin % 80’i (8/10) HBV DNA < 400 kopya/ml’ye (69 IU/ml)
ulaşmıştır. Tenofovir disoproksil ile tedaviye yanıt, başlangıçta % 77 (43/56) HBeAg-pozitif
ve % 75 (3/4) HBeAg- negatif olan gönüllüler ile karşılaştırıldığında 48. haftada HBV DNA <
400 kopya/ml’ye (69 IU/ml) ulaşarak HBeAg-negatif olan deneklerde de benzer olmuştur.
HBV genotiplerinin başlangıçtaki dağılımı, TDF ve plasebo grupları arasında benzer
olmuştur. Gönüllülerin çoğu, genotip A ve B’nin (her biri % 6,7) daha düşük ve benzer
sıklıkta olduğu genotip C (% 43,8) veya D (% 41,6) olmuştur. TDF grubuna randomize edilen
sadece 1 gönüllü, başlangıçta genotip E idi. Genel olarak, tenofovir disoproksile tedavi
45/ 51yanıtları, genotip D enfeksiyonu (% 55) olan gönüllülerde düşük yanıt oranı ile A, B, C ve E
genotipleri için benzer olmuştur [gönüllülerin % 75 - % 100’ü 48. haftada HBV DNA
< 400 kopya/ml (69 IU/ml)’ye ulaşmıştır].
Tablo 9'da, Çalışma GS-US-174-0144'ten Kemik Mineral Yoğunluğu verileri özetlenmiştir:
Tablo 9: Başlangıçta ve 48. haftada Kemik Mineral Yoğunluğu
Başlangıç 48. hafta
TDF PLB TDF PLB
Lomber omurga ortalama
0,02 -0,29 -0,11 -0,11
(SD) KMY
(0,977) (1,229) (0,983) (1,234)
Z-skorua
Başlangıç KMY Z- skorunaa göre
lomber omurga ortalama (SD) -0,12 0,14
UY UY
değişimi (0,411) (0,330)
Tüm vücut ortalama (SD) 0,11 −0,05 −0,34 0,2
KMY Z-skorua (0,743) (1,497) (0,939) (1,299)
Başlangıç KMY Z- skorunaa
göre tüm vücut ortalama (SD) −0,18 0,22
UY UY
değişimi (0,334) (0,446)
Lomber omurga
% 18,3 % 6,9
KMY’sinde en az % 4’lük azalmab UY UY
(11 gönüllü) (2 gönüllü)
Tüm vücut KMY’sinde en az % % 6,7
UY UY % 0
4'lük azalmab (4 gönüllü)
Lomber omurga KMY’sinde
ortalama % artış UY UY % 3,8 % 7,6
Tüm vücut KMY’sinde ortalama
UY UY % 4,5 % 8,9
% artış
UY: Uygulaması yoktur.
a KMY Z-skorlarında sadece eşleşen referans verilere sahip sınırlı sayıda gönüllü için
mevcuttur
b 48. haftaya kadar olan ikincil sonlanım noktası
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Tenofovir disoproksil fumarat, in vivo olarak hızla tenofovir ve formaldehide dönüşen, suda
çözünen ester yapısında bir ön ilaçtır.
Tenofovir, hücre içinde tenofovir monofosfata ve aktif bileşen tenofovir difosfata dönüşür.
46/ 51Emilim:
HIV ile enfekte hastalara tenofovir disoproksil fumaratın oral uygulanmasından sonra,
tenofovir disoproksil fumarat hızla emilir ve tenofovire dönüştürülür. HIV ile enfekte
hastalara yiyecekle birlikte birden çok tenofovir disoproksil fumarat dozu uygulanması,
sırasıyla 326 (%36,6) ng/ml, 3324 (%41,2) ng.saat/ml ve 64,4 (%39,4) ng/ml olan ortalama
(varyasyon katsayısı (CV) %'si) tenofovir C , EAA ve C değerleriyle sonuçlanmıştır.
maks min
Serumda maksimum tenofovir konsantrasyonları, dozun aç karnına uygulanmasının ardından
1 saat içinde veya yiyecek ile alındığında iki saat içinde gözlenmiştir. Açlık durumundaki
hastalarda tenofovir disoproksil fumarattan tenofovirin oral biyoyararlanımı yaklaşık %25’tir.
Tenofovir disoproksil fumaratın yağ içeriği yüksek yemek ile emilimi, tenofovir EAA’sında
yaklaşık %40 ve C ’ta yaklaşık %14’lük bir artışla oral biyoyararlanımı artırmıştır. Ancak,
maks
tenofovir disoproksil fumaratın hafif bir yiyecekle birlikte uygulanmasının tenofovirin
farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir etkisi olmamıştır. Tenofovir disoproksil fumaratın ilk
dozundan sonra, serumdaki medyan C 213 ila 375 ng/ml arasında değişmiştir.
maks
Dağılım:
İntravenöz uygulama sonrasında, tenofovirin kararlı durum dağılım hacminin yaklaşık 800
ml/kg olduğu tahmin edilmektedir. Tenofovir disoproksil fumaratın oral uygulanmasından
sonra tenofovir, böbrek, karaciğer ve bağırsak içeriği gibi birçok dokuya en yüksek
konsantrasyonlarda dağılmaktadır (klinik öncesi çalışmalar). 0,01 ila 25 µg/ml tenofovir
konsantrasyonu aralığında tenofovirin, plazma veya serum proteinine in vitro protein
bağlanması sırasıyla %0,7 ve %7,2’den daha azdır.
Biyotransformasyon:
İn vitro çalışmalar, tenofovir disoproksil fumaratın veya tenofovirin CYP450 enzimleri için
substrat olmadığını göstermiştir. Ayrıca, in vivo gözlenenden önemli ölçüde daha yüksek
konsantrasyonlarda (yaklaşık 300 kat), tenofovir, ilaç biyotransformasyonu ile ilgili CYP450
izoformlarının (CYP3A4, CYP2D6, CYP2C9, CYP2E1 veya CYP1A1/2) aracı olduğu aracı
olduğu in vitro ilaç metabolizmasını inhibe etmemiştir. 100 µmol/l konsantrasyondaki
tenofovir disoproksil fumarat, CYP1A1/2 substrat metabolizmasında küçük (%6) ancak
istatistiksel olarak anlamlı bir azalmaya neden olmuştur. Diğer herhangi bir CYP450
izoformu üzerinde etkisi yoktur. Bu verilere dayanarak, tenofovir disoproksil fumarat ve
CYP450 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünleri kapsayan klinik olarak anlamlı
etkileşimlerin görülmesinin olası olmadığı söylenebilir.
Eliminasyon:
Tenofovir hem glomerüler filtrasyon hem de aktif tübüler sekresyon ile esas olarak
böbreklerden atılır; intravenöz uygulama sonrasında idrarda atılan dozun yaklaşık %70-80’i
değişmemiş haldedir. Toplam klerensin yaklaşık 230 ml/saat/kg (yaklaşık 300 ml/dak) olduğu
tahmin edilmektedir. Renal klerensin ise yaklaşık 160 ml/saat/kg (yaklaşık 210 ml/dak)
olduğu tahmin edilmektedir ve glomerüler filtrasyon hızından fazladır. Bu da aktif tübüler
sekresyonun tenofovir eliminasyonunun önemli bir bölümü olduğunu göstermektedir. Oral
uygulamadan sonra, tenofovirin terminal yarılanma ömrü yaklaşık 12 ila 18 saattir.
47/ 51Çalışmalar, tenofovirin etkin tübüler sekresyon yolağının, organik anyon taşıyıcıları (hOAT)
1 ve 3 ile proksimal tübül hücresine alındığını ve birden çok ilaca dirençli protein 4 (MRP 4)
ile idrara atıldığını göstermiştir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Tenofovirin farmakokinetiği, tenofovir disporoksil fumaratın 75-600 mg aşırı doz aralığından
bağımsızdır ve herhangi bir doz seviyesinde tekrarlanan dozdan da etkilenmemiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılarda:
Yaşlılarda (65 yaş üstü) farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır.
Cinsiyet:
Kadınlarda tenofovirin farmakokinetiği ile ilgili sınırlı veriler, cinsiyetin önemli bir etkisinin
olmadığını göstermektedir.
Etnik köken:
Farklı etnik gruplarda farmakokinetik özel olarak incelenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
HIV-1 : Tenofovirin kararlı durum farmakokinetiği vücut ağırlığı ≥ 35 kg olan 8 HIV-1 ile
enfekte adolesan hastada (12 ile <18 yaş) değerlendirildi. Ortalama (± SD) C ve EAA
maks
sırasıyla 0,38 ± 0,13 µg/ml ve 3,39 ± 1,22 µg.saat/ml’dir. Oral yoldan günlük 245 mg
dozunda tenofovir disoproksil (fumarat olarak) doz alan adolesan hastalarda ulaşılan tenofovir
maruziyeti, günlük 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) alan yetişkinlerle olan
tenofovir maruziyetine benzerdir.
Kronik Hepatit B: Oral günlük tenofovir disoproksil 245 mg (fumarat olarak) dozu alan HBV
ile enfekte adolesan hastalardaki (12 ila <18 yaş) kararlı durum tenofovir maruziyeti, günde
bir kez tenofovir disoproksil 245 mg (fumarat olarak) dozu alan yetişkinlerde elde edilen
maruziyete benzerdir.
HBV ile enfekte ve maksimum doz 245 mg olmak üzere günlük 6,5 mg/kg vücut ağırlığı
dozunda oral tenofovir disoproksil (tablet veya granül) alan 2 ila < 12 yaşındaki pediyatrik
hastalarda elde edilen tenofovir maruziyetinin, HIV-1 ile enfekte ve maksimum doz 245 mg
olmak üzere günde bir kez 6,5 mg/kg tenofovir disoproksil alan 2 ila < 12 yaşındaki
pediyatrik hastalarda elde edilen maruziyete benzer olduğu saptanmıştır.
12 yaşın altındaki veya böbrek yetmezliği olan çocuklarda tenofovir disoproksil 245 mg
(fumarat olarak) tabletler ile farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır.
Böbrek yetmezliği
Tenofovirin farmakokinetik parametreleri, başlangıç kreatinin klerensine (CrCl) göre
48/ 51tanımlanan çeşitli derecelerde böbrek yetmezliği olan 40 HIV ve hepatit B virüsü ile enfekte
olmayan yetişkin hastalara tek doz 245 mg tenofovir disoproksil uygulanmasından sonra
belirlenmiştir (CrCl >80 ml/dak olduğunda böbrek fonksiyonu normal; CrCl = 50-79 ml/dak
olduğunda hafif böbrek yetmezliği; CrCl = 30-49 ml/dak olduğunda orta dereceli böbrek
yetmezliği ve CrCl = 10-29 ml/dak olduğunda ciddi böbrek yetmezliği). Böbrek fonksiyonu
normal hastalar ile kıyaslandığında, ortalama (%CV) tenofovir maruziyeti, CrCl > 80 ml/dak
olan hastalarda 2.185 (%12) ng.saat/ml’den, hafif, orta ve ciddi böbrek yetmezliği olan
hastalarda sırasıyla 3.064 (%30) ng.saat/ml, 6.009 (%42) ng.saat/ml ve 15.985 (%45)
ng.saat/ml’ye yükselmiştir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda artan doz aralıklı doz
önerilerinin, normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında böbrek yetmezliği
olan hastalarda daha yüksek pik plazma konsantrasyonları ve daha düşük C seviyelerine
min
yol açması beklenmektedir. Bunun klinik etkileri bilinmemektedir.
Hemodiyaliz gerektiren son dönem böbrek hastalığı bulunan hastalarda (CrCl < 10 ml/dak),
diyaliz arasında 48. Saat üzerinde ciddi anlamda artan tenofovir konsantrasyonları sırasıyla,
ortalama C 1.032 ng/ml ve ortalama EAA saat 42.857 ng.saat/ ml’ye ulaşmıştır.
maks 0-48
245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) için doz aralığının, kreatinin klerensi < 50
ml/dak. olan yetişkin hastalarda veya halihazırda son dönem böbrek hastalığı bulunan ve
diyalize ihtiyaç duyan hastalarda ayarlanması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.2).
Kreatinin klerensi < 10 ml/dak olan, hemodiyalize girmeyen hastalarda ve peritonal veya
diğer diyaliz şekillerinin uygulandığı halihazırda son dönem böbrek hastalığı bulunan
hastalarda tenofovirin farmakokinetiği incelenmemiştir.
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda tenofovirin farmakokinetiği incelenmemiştir.
Doz önerisi yapmak için veri mevcut değildir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Karaciğer Yetmezliği:
Child-Pugh-Turcotte (CPT) sınıflandırmasına göre tanımlanan çeşitli derecelerde karaciğer
yetmezliği bulunan, HIV ve hepatit B virüsü ile enfekte olmamış yetişkin hastalara tek doz
245 mg tenofovir disoproksil uygulanmıştır. Tenofovirin farmakokinetiği, karaciğer
yetmezliği olan hastalarda önemli oranda değişmemiştir, bu durum, bu hastalarda hiçbir doz
ayarlamasına gerek olmadığını ortaya koymaktadır. Normal hastalarda tenofovirin ortalama
(CV %’si) C ve EAA değerleri sırasıyla 223 (%34,8) ng/ml ve 2.050 (%50,8)
maks 0-∞
ng.saat/ml’dir; bu değerler, orta dereceli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda 289 (%46)
ng/ml ve 2.310 (%43,5) ng.saat/ml ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 305
(%24,8) ng/ml ve 2.740 (%44) ng.saat/ml’dir.
Hücre içi farmakokinetik:
Non-prolifere insan periferal kan mononükleer hücrelerinde (PBMC), tenofovir difosfatın
yarılanma ömrü yaklaşık 50 saat iken, fitohemaglutininlerin uyardığı PBMC’lerde yarılanma
ömrü yaklaşık 10 saat olarak bulunmuştur.
49/ 515.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi güvenlilik farmakolojisi çalışmaları insanlar için özel bir tehlike olmadığını
göstermiştir. Sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda yapılan tekrarlanan doz toksisitesi
çalışmalarından elde edilen bulgularda maruziyet seviyeleri, klinik maruziyet (klinik
kullanımla ilişkili böbrek ve kemik toksisitesi dahil) seviyesine eşit veya daha fazladır; ve
serum fosfat konsantrasyonunda azalma saptanmıştır. Kemik toksisitesi osteomalazi
(maymunlarda) ve düşük kemik mineral yoğunluğu (KMY) (sıçanlarda ve köpeklerde) olarak
tanı almıştır. Genç erişkin sıçanlarda ve köpeklerde kemik toksisitesi pediyatrik veya yetişkin
hastalardaki maruziyetin ≥ 5 katı maruziyetlerde gözlenmiş; kemik toksisitesi jüvenil enfekte
maymunlarda subkutan dozlamayı takiben çok yüksek maruziyetüzeylerinde (hastalardaki
maruziyetin ≥40 katı) hastaların ≥ 40 katı maruziyette) meydana gelmiştir. Sıçan ve maymun
çalışmalarında elde edilen bulgular intestinal fosfat emiliminde maddeye bağlı bir azalma ile
birlikte KMY'de potansiyel ikincil azalma olduğunu göstermiştir.
Genotoksisite çalışmalarında in vitro fare lenfoma tayininde pozitif, Ames testinde kullanılan
suşların birinde şüpheli ve primer sıçan hepatositlerindeki bir USD testinde zayıf pozitif
sonuçlar elde edilmiştir. Ancak, in vivo fare kemik iliği mikronükleus tayininde negatiftir.
Sıçanlarda ve farelerde oral karsinojenite çalışmaları yalnızca farelerde çok yüksek dozda
duodenal tümörleri sıklığının düşük olduğunu göstermiştir. Bu tümörlerin insanlarda
görülmesi pek olası değildir.
Sıçanlarda ve tavşanlarda üreme çalışmaları çiftleşme, doğurganlık, gebelik veya fetal
parametreler üzerine herhangi bir etkisi olmadığını göstermiştir. Ancak, tenofovir disoproksil
fumarat maternal olarak toksik dozlarda peri-postnatal toksisite çalışmalarında yavruların
hayatta kalma katsayısını ve ağırlığını azaltmıştır.
Çevresel Risk Değerlendirmesi
Tenofovir disoproksil fumarat etkin maddesi ve onun ana dönüşüm ürünleri çevrede kalıcıdır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği için yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat
Polivinilpirolidon
Kroskarmelloz sodyum
Mikrokristalin selüloz (E460)
Magnezyum stearat (E572)
Film kaplama bileşenleri:
*Opadry II Açık Mavi Y-30-10671-A
*Opadry II Açık Mavi Y-30-10671-A: %40 laktoz monohidrat, %28 HPMC
50/ 512910/Hipromelloz (E464), %22,51 titanyum dioksit (E171), % 8 Triasetin (E1518) ve %1,49
FD&C Mavi #2/ İndigo Karmin Alüminyum Lak (E132) içeren hazır bir karışımdır.
6.2. Geçimsizlikler
Yeterli veri yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Nemden korunması için kutusunda saklayınız. Şişeyi sıkıca kapatınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
ZENTOVİR, çocuk emniyetli kapağı bulunan ve silika jel nem çekicisi bulunan bir HDPE
şişe içinde bulunur. Ambalaj büyüklüğü 30 ve 90 tablettir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Büyükdere Cad. No:193 Levent 34394
Şişli - İSTANBUL
Tel : (0212) 339 39 00
Faks: (0212) 339 10 89
8. RUHSAT NUMARASI
246/100
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi : 14.12.2012
Ruhsat yenileme tarihi : 20.02.2019
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
51/ 51