 
1 / 22 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GERİCA  150 mg sert kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Pregabalin       150 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)   16,5 mg 
 
Yardımcı mad deler için 6 .1.’e ba kınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral kullanım için kapsül.  
Beyaz renkli kristalize toz dolu beyaz -beyaz renkli kapsül.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Nöropatik ağrı 
GERİCA  periferik nöropatik a ğrıda end ikedir.  
 
Epilepsi  
GERİCA  sekonder jeneralize kon vülsiyonların e şlik etti ği ya da etmedi ği parsiyel 
konvülsiyonlu yeti şkin hastalarda ek tedavi olarak endikedir.  
 
Yaygın anksiyete bozuklu ğu  
GERİCA  yaygın anksiyete bozuklu ğunda endikedir . 
 
Fibromiyalji  
GERİCA  fibromiyalji tedavisinde  endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloj i: 
Günlük doz aralı ğı 150  - 600 mg aç ya da tok karnına alınabilir.   
2 / 22 
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Nöropatik ağrı 
GERİCA  tedavisinin önerilen ba şlangıç dozu, a ç ya da tok karnına günde iki kez 75 mg’dır 
(150 mg/gün).  
 
Her bir h astanın yanıtına ve tolere edilebilirli ğine göre doz, 3 ila 7 günlük bir aralıktan sonra 
günde iki kez 150 mg’a ve gerekirse, ek bir haftadan sonra günde iki kez 300 mg’lık  
maksimum  doza çıkartılabilir.  
 
Epilepsi  
GERİCA  tedavisinin ö nerilen ba şlangıç dozu,  aç ya da tok ka rnına günde iki kez 75 mg’dır 
(150 mg/gün). Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirli ğine göre doz, 1 haftadan sonra 
günde iki kez 150 mg’a ve gerekirse, ek b ir haftadan sonra günde iki kez 300 mg’lık 
maksimum doza çıkartılabilir.  
 
Yaygın anksiyete bozuklu ğu 
Doz aralı ğı ikiye bölünmü ş dozlar halinde, günlük 150 – 600 mg’dır. Tedaviye devam 
edilmesinin gereklili ği düzenli olarak tekrar de ğerlendirilmelidir.  
 
GERİCA  tedavisi günlük 150 mg dozunda ba şlatılabilir. H astaların tedaviye bire ysel yanıtına 
ve tolere ede bilirliklerine göre 1 hafta sonra doz günlük 300 mg’a çıkartılabilir. Bu haftayı 
takip eden, ilave 1 hafta sonrasında günlük doz 450 m g’a artırılabilir ve ek 1 haftadan sonra 
600 mg’lık maksimum günlük doza  ulaşılabilir.  
 
Fibromi yalji 
Doz aralı ğı ikiye bölünmü ş dozlar halinde günlük 300  - 450 mg’dır. Ba şlangıç dozu günde iki 
kez 75 mg’dır  (150 mg/gün) . Etkinlik ve tolere e dilebilirliğe  göre 1 hafta içinde doz günde iki 
kez 150 mg’a (300 mg/gün) çıkartılabilir. 300 mg’lık günlük do zdan yeterli fayda 
sağlayamayan hastalar dozu, günde iki kez 225 mg (450 mg/gün) şeklinde arttırabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
 
Pregabal in tedavisine son verilmesi:  
Nöropatik a ğrı, epilepsi , yaygın anksiyete bozuklu ğu veya fibromi yalji için uygul anan 
pregabalin tedavisinin sona erdirilmesi gerekirse, en az bir haftaya yayılarak, kademeli şekilde 
sonlandırılması tavsiye edilir.   
3 / 22 
 Özel popü lasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Pregabalin sistemik dola şımdan ba şlıca ren al yolla de ğişmemi ş ilaç şeklinde atılır. Pregabalin 
klerensi kreatinin klerensi ile do ğru orantılı oldu ğundan (bkz.  Bölüm 5.2 ), renal fonksiyonları 
yetersiz hastalarda doz, Tablo 1’de gösterildi ği şekilde, a şağıdaki formül kullanılarak 
kreatinin klerensine (CL cr) göre bireyselleştirilmelidir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
                                       1,23 [140 - yaş (yıl)] x a ğırlık (kg)  
CL cr(mL/dak =  [––––– –––––––––––––––––––––   ]  x 0,85 kadın  hastalar için)  
                                            serum kreatinin ( µmol /l) 
 
Prega balin hemodiyaliz yoluyla etkin şekilde plazmadan uzakla ştırılır (4 saat içinde ilacın 
%50’si). Hemodiyaliz gören ha stalarda, pregabalinin günlük dozu renal fonksiyonlara göre 
ayarlanmalıdır. Günlük doza ek olarak, her bir 4 saatlik hemodiyaliz t edavisinin  hemen 
sonrasında ek bir doz verilmelidir (bkz. Tablo 1).  
 
Tablo 1. Renal Fonksiyonlara Ba ğlı Olarak Pregabalin Dozu nun Ayarlanması  
 
Kreatinin  
Klerensi (CL cr) 
(mL/dak)  Toplam Pregabalin Günlük  Dozu * Doz Rejimi  
 Başlangıç Dozu  
(mg/gün)  Maksimum  
Doz (mg/gün )  
≥ 60 150 600 BID veya TID  
≥ 30 - < 60 75 300 BID veya TID  
≥ 15 - < 30 25 – 50 150 QD veya BID  
< 15 25 75 QD 
Hemodiyaliz sonrası ek doz (mg)  
 25 100 Tek doz+ 
TID = Günde üç doz  
BID = Günde iki doz  
QD = Günde tek doz  
 
* Toplam günlük doz (mg/gün) m g/doz sa ğlayacak şekilde doz rejimiyle belirtildi ği gibi 
bölünmelidir . 
+ Ek doz, tek bir ilave dozdur.  
 
Karaci ğer ye tmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 
5.2).  
4 / 22 
 Pediyatrik popülasyon : 
GERİCA’nın 12 yaş altı pediyatrik ha stalarda ve adolesanlarda (12 -17 yaş arası) güvenlilik ve 
etkililiği belirlenmemiştir. Mevcut verilere Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de yer verilmişt ir ancak 
pozoloji tavsiyesinde bulunmak mümkün değildir.  
 
Geriyatrik popülas yon (≥ 65 yaş): 
Böbrek fonksiyonları n ormal olan ya şlı hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur 
(Bkz. Tablo 1). Böbrek fonksiyonları azalan ya şlı hastalarda pregabali nin dozunun azaltılması  
gerekebilir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
4.3. Kontrendikasyonla r 
Etkin maddeye veya içeri ğindeki herhangi bir maddeye kar şı aşırı duyarlılı ğı olan hastal arda 
kontrend ikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 
Diyabet hastaları  
Şimdiye kadarki kli nik deneyimlere göre, pregabalin tedavisi nedeniyle kilo artışı  görülen 
diyabet hastalarında, hipoglisemik ilaçların dozu tekrar  gözden geçirilmelidir.  
  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Pazarlama sonrasında anjiyoödemi de içeren aşırı duyarlılık reaksiyon ları bildirilmiştir. 
Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolund a şişme gibi anjiyoödem belirtileri ortaya çıkarsa 
pregabalin der hal kesilmelidir.  
 
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR’lar)  
Pregabalin tedavisi ile ilişkili olarak, yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilen Stevens -
Johnson sendromu (SJS) ve toksik  epidermal nekroliz (TEN) gibi SCAR’lar nadiren 
bildirilmiştir. Reçete sırasında hastalar belirti ve semptomlar konusunda bilg ilendiri lmeli ve 
cilt reaksiyonları açısından yakından izlenmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve 
semptomlar ortaya çıka rsa, pregabalin derhal kesilmeli ve uygun olan alternatif bir tedavi 
düşünülmelidir.  
 
Baş dönmesi, uykusuzluk, bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk  
Pregabalin tedavisi, somnolans (uyku hali) ve ba ş dönmesine neden olabilece ğinden, ya şlı 
hastalarda kaza sonucu yarala nmaların (dü şme) oranını artı rabilir. Pazarlama sonrası 
raporlarda bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk bildirilmi ştir. Dolayısıyla hastalar, 
ilacın tüm potansiy el etkileri konusunda yeterli deneyime sahip o luncaya kadar dikkatli 
olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
  
5 / 22 
 Görme ile ilgili etkiler  
Kontrollü kl inik çalışmalarda, pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi gören 
hastalara kıyasla bulanık görme daha yüksek oranda bildirilmiştir. Ancak tedaviye devam 
edilmesi ile bu yan etki hastaların büyük bir kısmında orta dan kalkmıştır. Oftalmoloj ik 
testlerin değerlendirildiği klinik çalışmalarda, görüş keskinliğinde azalma ve görme alanında 
değişikl ikler, pregabalin tedavi grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildiri lmiştir.  Plasebo 
tedavi grubunda ise, fundos kopik değişiklikler daha f azla bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 5.1) . 
 
Pazarlama sonrası deneyimde, pregabalin ile tedavi gören hastalarda geçici olarak ; görme 
kaybı , görmede bulanıklık ve görme netliğini etkileyen  başka de ğişiklikler gibi görme ile 
ilişkili advers reaksiyonlar  bildirilmi ştir. Pregabalinin kesilmesi ile bu görsel  semptomlar 
iyileşebilir veya sona e rebilir.  
 
Renal bozukluklar  
Böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir ve bazı vakalarda pregabalinin kesilmesi bu advers 
reaksiyonun geri dönüşümlü olduğunu göstermiştir.  
 
Eşlik eden antiepi leptik tıbbi ürünlerin kesilmesi  
Antiepileptik ilaç tedavi sine pregabalin eklenmesi ile nöbet kontrolü sa ğlandıktan sonra, 
pregabalin ile mo noterapiye geçilirken e ş zamanlı kullan ılan antiepileptiklerin kesilmesine  
ilişkin yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Konjestif kalp yetmezliği  
Pazarlama sonrası raporlarda, pregabalin alan bazı hastalarda konjestif kalp yetm ezliğinin 
geliştiği rapor edilmi ştir. Bu etkiler çoğunlukla, nöropatik bi r endikasyon için pregabalin 
tedavisi g ören kardiyovasküler sorunu olan yaşlı hastala rda görülür.  Bu hastalarda pregabalin 
dikkatle kullanılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.8). Pregabalinin kesilmesi ile semptomlar iyileşebilir . 
 
Omurilik yaralanmasına bağlı merkezi nöropatik ağrı tedavisi  
Spinal kord hasarına ba ğlı santral nöropatik a ğrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak üzere 
merkezi  sinir sisteminde görülen advers reaksiyonların görülme s ıklığı artmı ştır. Bu artı ş 
tedavi de birlikte kullanılan di ğer ilaçların ( anti-spastik ajanlar gibi) ilave etkisi ile olu şabilir. 
Spinal kord hasarına ba ğlı santral nöropatik a ğrı tedavisinde pregabal in reçetelendirilirken bu  
durum göz önüne alınmalıdır.  
 
Solunum depresyonu  
Pregabalin kullanımına bağlı olarak şiddetli solunum de presyonu bildirilmiştir. Solunum 
fonksiyonu ris k altında olan, solunum veya nörolojik hastalığı, böbrek yetmezliği, eşzamanlı 
MSS depresan kullanımı olan hastaların ve yaşlıların, bu ciddi advers reaksiyon u yaşama riski 
daha yüksek olabilir. Bu hastalarda doz ayarlaması gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.2 ).  
6 / 22 
 İntihar düşüncesi ve davranışı  
Çeşitli endikasyonlarda, antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve 
davranışı bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçların randomize plasebo kontrollü ç alışmalarının bir 
meta-analizinde, intihar düşüncesi ve davr anış riskinde az da olsa artış olduğu g özlenmiştir. 
Bu riskin mekanizması bilinmemektedir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde pregabalin ile tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve 
davranışı vakal arı gözlenmiştir (bkz.  Bölüm 4.8). Birey içi kontrollü çalış ma tasarımı 
kullanan bir epidemiyoloji k çalışma (Bir bireyde tedavi periyodlarını tedavi edilmeyen 
periyotlarla karşılaştırmak), pregabalin ile tedavi edilen hastalarda yeni başlayan intihar 
davra nışı ve intihar nedeni yle ölüm riskinin arttığına dair kanıt lar göstermiştir.  
 
İntihar düşüncesi veya davranışı belirtileri ortaya çıkarsa, hastalara (ve hasta bakıcıları) tıbbi 
yardım almaları tavsiye edilmelidir. Hastalar intihar düşüncesi ve davranışlar ı açısından 
izlenmeli v e uygun tedavi düşünülmelidir. İntiha r düşüncesi ve davranışı durumunda 
pregabalin tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Alt gastrointestinal sistem fonksiyonunun azalması  
Pazarl ama sonrası deneyimlerde, pregabalinin opioi d analjez ikler gibi konstipasyon yapma 
potansiyel  olan ilaçlar ile bi rlikte kullanımı son ucunda alt gastrointestinal kanal 
fonks iyonlarında azalma (intestinal tıkanma, paralitik ileus, konstipasyon gibi) bild irilmi ştir.  
Pregabalin ve opioidler birlikt e kullanılaca k ise, konstipas yonu önleyici tedbirler alınması 
düşünülmeli dir (özellikle kadın  hastalarda ve ya şlı hastalarda).  
 
Opioidlerle birlikte kullanım   
MMS depresyonu riski nedeniyle opioidlerle birlikte pregabalin reçete edilirken dikkatli 
olunması  önerilir (bk z. Bölüm 4.5). Opioid kullananlar ile yapılan  bir vaka kontr ol 
çalışmasında opio idle birlikte pregabalin alan hasta ların, sadece opioid kullanımına kıyasla 
opioid ilişkili ölüm riski daha fazla olmuştur (düzeltilmiş odds oranı [DOO], 1,68 [%95  GA, 
1,19–2,36]). Bu artmış risk, düşük pregabalin dozları nda (≤300 mg, D OO 1.52 [%95 GA , 
1,04-2,22]) gözlenmiş olup, yüksek pre gabalin dozlarında (>300 mg, DOO 2,51 [%95 GA, 
1,24-5,06]) ise daha yüksek risk eğilimi oluşmuştur.   
 
İlaç suistimali, kötüye k ullanım ve bağımlılık 
Pregabalin, terapötik dozl arda ortaya çıkabilecek ilaç bağımlılığına neden olabilir. İlaç 
suistimali ve kötüye kullanım vakaları bildirilmiştir. Madde kötüye kullanım öyküsü olan 
hastalar, pregabalin suistimali, kötüye kullanımı ve bağımlılı ğı açı sından dah a yüksek risk 
altında ola bilir ve bu tür hastalarda pregabalin dik katli kullanılmalıdır. Pregabalin reçete 
edilmeden önce hastanın suistimal, kötüye kullanım veya bağımlılık riski dikkatle 
değerlendirilmelidir.   
7 / 22 
 Pregabalin ile tedavi edilen hastal ar, tolerans gelişimi, doz artırım ı ve ilaç arama davranışı 
gibi pregabali nin suistimali, kötüye kullanımı veya bağımlılığı semptomları açısından 
gözlenmelidir.  
 
Yoksunluk semptomları  
Pregabalinle kısa ve uzun dönem tedavinin kesilmesinden sonra, bazı hast alarda yoksunluk 
semptomları görül müştür. Bu semptomlar:  
Uykusuzluk, baş ağrısı, bulantı, ishal, grip benzeri semptomlar, anksiyete, sinirlilik, 
depresyon, ağrı, konvülsiyon, hiperhidroz, baş dönmesi. Pregabalinin kesilmesini takiben 
yoksunluk semptomların ın ortaya çıkması ilaca bağımlılığ ı gösterebilir (bkz. bölüm 4.8). 
Tedaviye başlarken hasta bunlar hakkında bilgilendirilmelidir. Pregabalinin kesilmesi 
gerekiyorsa, bunun endikasyondan bağımsız olarak en az 1 hafta içinde kademeli olarak 
yapılması önerili r (bkz. bölüm 4.2).  
 
Pregabalin te davisi süresince veya tedavinin kesilmesinden kısa bir süre sonra, status 
epileptikus ve grand mal nöbetleri de dahil olmak üzere, konvülsiyonlar meydana gelebilir.  
 
Uzun süreli pregabalin tedavisinin sonlandırılması ile i lgili olarak veriler, yoksunluk 
semptomlarının sıklığı ve şiddetinin pregabalin dozuyla ilişkili olabileceğini göstermektedir.  
 
Ensefalopati  
Çoğunlukla ensefalopatiye zemin  hazırlayan ko şullar altındaki hastalarda, ensefalopati 
raporları bildirilmi ştir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasep siyon)  
Hamileliğin ilk üç ayında GERİCA  kullanımı, doğmamış çocukta büyük doğumsal kusurlara 
neden olabilir. Anneye sağlayacağı yarar, fetüse yönelik potansiyel riskin den açıkça daha 
fazla olmadıkça hamilelik sı rasında pr egabalin kullanılmamalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli 
olan kadınlar, tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Bu tıbbi ürün l aktoz ihtiva ed er. Nadir kalıtımsal galaktoz  intoleransı, Lapp  laktoz yet mezl iği 
ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullan mamaları 
gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler i le etkileşimler ve di ğer etkileşi m şekilleri  
Pregabalin ço ğunlukla idrarla de ğişmeden atıldı ğı, önemsiz derecede me tabolize oldu ğu 
(dozun <%2’si meta bolit şeklinde idrarla atılır), in vitro  olarak ilaç metaboli zmasını inhibe 
etmedi ği ve plazma proteinlerin e bağlanmadı ğı için farmakokineti k etkile şim yaratma veya 
farmakokinetik etkile şime u ğrama olasılı ğı düşüktür.  
  
8 / 22 
 In vivo çalışmalar ve popülasyon farm akokinetik analizi  
Buna göre, in vivo  çalışmalarda pregabali n ile fenitoin, karbamazepin, valproik asit, 
lamotrijin, ga bapentin, lorazepam, oksikodon veya etanol arasında klinik açıdan önemli bir 
farmakokinetik etkile şim gözlenmemi ştir. Popülasyon farmakokinetik analizi ; oral 
antidiyabetikler, diüret ikler, insülin , fenobarbital, tiagabin ve to piramat ın pregabalin klerensi 
üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadı ğını göstermi ştir.  
 
Oral kontraseptifler, noretistero n ve/veya etinil östradiol  
Pregabalinin noretisteron  ve/veya etinil östradiol içe ren oral kontraseptifler ile birlikte 
alınması her iki ilacın da kararlı duru m farmakokineti ğini etkilemez.  
 
Merkezi sinir sistemini etkileyen tıbbi ürünler  
Pregaba lin etanol ve lorazepamın etkilerini güçlendirebilir. Pazarlama  sonrası edinilen 
deneyimle rde, pregabalin ve opioid ve/veya  diğer merkezi sinir sistemini baskılayan ilaçları 
alan hastalarda solunum yetmezli ği, koma ve ölüm  rapor  edilmi ştir. Pregabalin, kog nitif ve 
gros motor fonksiyonlarda oksikodonun yol açtı ğı bozuk luğa katkı sa ğlar gibi g örünmektedir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkile şim çalı şmaları sadece yeti şkinlerde gerçekle ştirilmi ştir. 
 
Geri yatrik popülasyon:  
Yaşlı gönüll ülerde spesif ik bir farmakodinamik etkile şim çalışması yürütülmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, teda vi sırası nda etkili bir kontrasepsiyon 
kullanmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 
Gebelik dönem i 
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toks isitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. 
Bölüm 5.3).  
Pregabalinin sıçanlarda plasentaya  geçtiği göste rilmiştir (bkz . Bölüm 5.2). Pregabalin insan 
plasentasına geçebilir.   
9 / 22 
 Majör konjenital anomaliler  
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan 2.700’den fazla gebeyi kapsayan bir İskandinav 
gözlem çalışmasından elde edilen veriler, pregabaline ma ruz kalan ped iatrik popülasyo nda 
(canlı veya ölü doğmuş) maruz kalmayan popülasyona kıyasla majör konjenital anomalilerin 
(MKA) prevalansının daha yüksek olduğunu göstermiştir (%5,9’a karşı %4,1).  
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan pediatrik popülasy onda MKA risk i; maruz kalmaya n 
popülasyona (düzeltilmiş prevalans oranı ve %95 güven aralığı: 1,14 (0,96 -1,35)) ve 
lamotrijine (1,29 (1,01 -1,65)) veya duloksetine (1,39 (1,07 -1,82)) maruz kalan popülasyona 
göre kısmen daha yüksektir.  
 
Spesifik anomaliler i le ilgili ya pılan analizlerd e, sinir sistemi, gö z, orofasiyal yarıklar, üriner 
anomaliler ve genital anomaliler için daha yüksek risk olduğu görülmüştür ancak sayıları 
azdır ve hesaplamalar kesin değildir.  
 
Anneye sa ğlayaca ğı yarar fetüse geleb ilecek risk potansiy elinden fazla olmadı kça, gebelik 
sırasın da pregabalin kul lanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönem i 
Pregabalin insanlarda anne sütüne geçmektedir (bkz Bölüm 5.2) . Pregabalinin  yeni doğanlar 
/infantlar üzerine etkis i bilinmemektedir. Emzirmeye mi  yoksa tedaviye mi son v erileceği 
kararı , emzirmenin bebek i çin faydası ile t edavinin emziren kadın için faydası arasında 
değerlendirme yapılarak verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Pregabalinin kadın fertilitesi üzerin e etkisi ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır. Pregaba linin 
sperm hare ketliliğ i üzerine etkisini de ğerlendi rmek için yürütülen bir klinik çalışmada, 
sağlıklı erkek deneklere 600 mg/gün dozunda pregabalin verilmiştir . 3 aylık tedavi sonrası 
sperm hareketl iliği üzerinde bir etkisi olmamı ştır.  
Dişi sıçanlarda y ürütülen fertili te çalışmasında üreme üzerine advers etkiler gözlenmiştir. 
Erkek sıçanlardaki fertilite çalışmalarında üreme ve gelişme üzerine advers etkiler 
gözlenmiştir. Bu bulgulardaki klinik iliş ki bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5 .3).  
 
4.7. Araç ve maki ne kullanımı üze rindeki etkiler  
GERİCA ’nın araç ve makina kullanımı üzerinde hafif ya da orta şiddette bir etkisi olabilir  ve 
bu nedenle araç veya makine kullanma yeteneğini etkileyebilir . İlacın bu gibi aktiviteleri 
etkileyip etkilemedi ği bilinene kadar, hastalara araba kullanmaları, karma şık makineleri 
çalıştırmaları ve ya tehlike p otansiyeli barındıran ba şka aktivitelerde bulunmaları tavsiye 
edilmez.   
10 / 22 
 4.8. İstenmey en etkil er 
Pregabalin klinik  programına, plasebo kontrollü çift kör çalı şmalardaki 5.600’den fazla  hasta 
dahil olmak üzere toplam 8.900’den fazla hasta katılmı ştır. En yaygın şekilde  bildirilen advers 
reaksiyonlar ba ş dönmesi ve uyku hali dir. Advers etkile r genelde hafif  ve orta şiddettedir. 
Bütün kontrollü çalı şmalarda, advers etkiler yüzünden çalı şmadan  ayrılm a oranı pr egabalin 
alan hastalarda %1 2 iken, bu oran plasebo alan hastalarda  %5’tir. Pregabalin tedavi 
gruplarında çalı şmadan ayrı lmaya neden olan e n yaygın advers reaksiyonlar  baş dönmesi ve 
uyku halidir.  Fibromiyalji hastaları ile yürütülen klinik çalışm alarda pregabalin tedavi 
grubunda yan etkilere bağlı tedaviyi bırakma en sık baş dönmesi (% 6 ,1) ve uyku hali (% 3 ,3) 
nedeniyle olmuşt ur. Bu hasta grubu nda, tedaviyi bırakmaya s ebep olan diğer yan etkiler 
arasında ise kilo artışı (%1,1),  görme bulanıklığı (%0,8) ve periferik öd em (%0,6) 
bulunmaktadır.  
 
Klinik çalı şmaların top lu analizin de tedavi ile ili şkili olan istenmeye n etkiler a şağıdaki  
kategori lere göre listelenmi ştir: çok yaygın ≥1/10; yaygın ≥ 1/100 ila <1/10; yaygın  olmayan 
≥1/1.000 ila <1/100; sey rek ≥1/10.000 ila <1/1.0 00; çok seyrek <1/10.000;  bilinmiyor: eldeki 
verilerden hareketle tahmin edil emiyor.  
 
İstenmeye n etkiler, her sıklık grubu içinde azalan ciddiyet sıras ına göre sunulmuştur.  
 
Listede yer alan advers etkiler altta yatan bir hastalıkta n veya birlikte kullanılan  ilaçlardan da 
kaynaklanıyor olabilir.   
 
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı te davisin de, özellikle somnola ns olmak ü zere 
merkezi sinir sisteminde gö rülen advers reaksiyonların görülme sıklığı artmıştır. (bkz. Bölüm 
4.4) 
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen advers reaksiyonlar ita lik olarak gösterilmiştir.  
Vücut Sistemi  Advers İlaç Reaksiyonl arı 
Enfeksiyonlar ve enfest asyonlar  
Yaygın  Nazofarenjit , sinüzit*   
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Nötropeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Yaygın olmayan  Aşırı duyarl ılık  
Seyrek  Anjiyoödem, alerjik reaksiyon  
Metabolizma ve be slenme hastalıkla rı 
Yaygın  İştah artışı, sıvı retansiyonu*  
Yaygın olmayan  Anor eksi, hipoglisemi   
11 / 22 
 Psikiyatrik hastalıkla r  
 
Yaygın  Öfori hali, konfüzyon, irritabilite, dezoryantasyon, ins omnia, 
libidoda azalma, anksiyete*  
Yaygın olmayan  Halüsinasyon , panik atak, huzursuzluk, a jitasyon , depresyon *, 
depresif duygu durumu, yükselmiş duygu durumu, agresyon , duygu 
durum dal galanmaları, depersonalizasyon, kelime bulmada zorluk, 
anormal rüyala r, libidoda artış, anorgazm, apati  
Seyrek  Disinhibisyon , intihar davranışı, intihar düşüncesi  
Bilinmiyor  İlaç bağımlılığı  
Sinir  sistemi hastalıkları  
Çok y aygın  Baş dönmesi, uyku hal i, baş ağrısı  
Yaygın  Ataksi, koordinasyon bozukluğu, den ge bozukluğ u, amnezi, di kkat 
bozukluğu, hafıza bozukluğu, tremor, dizartri, parestezi, sedasyon, 
letarji, hipoestezi  
Yaygın olmayan   Senkop stupor , miyoklonus, bilinç kaybı , psikomotor hiperaktivit e, 
diskinezi, postural baş dönme si, amaçlı ha reketlerde tremor 
nistagmus, kognitif bozukluk, zihinsel bozukluk , ko nuşma 
bozukluğu, hiporefleksi,  hiperestezi, yanma duygus u, tat alamama, 
malaz i (hals izlik, kırıklık)  
Seyrek  Konvülsiyon , hipokinezi, parozmi , disgrafi , parkinsonizm  
Göz hastalıkları   
Yaygın  Bulanık  görme, diplopi  
Yaygın olmayan  Periferal görme kaybı, görme bozuklukları, görme alanında 
bozukluklar, göz kuruluğu, gözler de şişme, görsel keskinlikte  
azalma, gözlerde ağrı, ast enopi, fotopsi, g özyaşında artma, gözlerde 
iritasyon 
Seyrek  Görme kaybı, ke ratit, osilopsi, görsel derinlik algısında değişme, 
midriyazis, şaşılık, görsel parlaklık  
Kulak ve iç kulak hastalıkları   
Yaygın  Vertigo  
Yaygın olma yan  Hiperkuzi  
 
Kardiyak hastalıklar   
Yaygın olm ayan  Taşikardi , birinci derece AV blok, sinüs bradik ardisi, konjestif kalp 
yetmezliği  
Seyrek  QT uzaması , sinüs taşikardisi, sinüs aritmisi  
Vasküler hastalıklar   
Yaygın olma yan  Hipotansiyon, hipertans iyon, yüz kızarması, sıcak basması, perifera l 
soğukluk   
12 / 22 
 Solunum , göğüs hastalıkları  ve mediastinal hasta lıklar  
Yaygın  Göğüste ağrı*, faringolaringeal ağrı * 
Yaygın olmayan  Dispne, epistaksis, öksürük, nazal ko njesyon, rinit, ho rlama, 
burunda kuruluk  
Seyrek  Pulmoner ödem, boğazda sık ışma hissi  
Bilinmiyor  Solunum depresyonu  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  Kusma, bulantı , abdo minal şişkinlik, konstipasyon, diyare , ağız 
kuruluğu, gaz  
Yaygın olmayan  Tükürük salgısında artma, gastroözofageal r eflü, oral hipoest ezi 
Seyrek  Asit, d isfaji, pankr eatit, dilde şişme  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan  Karaciğer enzimlerinde artışβ  
Seyrek  Sarılık  
Çok seyrek  Karaciğer yetmezliği, hepatit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmaya n Aşırı ter leme, papüler  döküntü, ürtik er, kaşıntı , dekübitus ülseri  
Seyrek  Toksik epidermal nekroliz,  Stevens -Johnson sendromu , soğuk 
terleme  
Kas-iskelet , bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Yaygın  Kas krampları, artralji, sırt ağrısı , kol ve  bacaklarda ağrı, servikal  
spazm, k as spazmı *, miyasteni * 
Yaygın  olmayan  Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, miyalji, kas sertliği, boyunda ağrı  
Seyrek  Rabdomiyoliz  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan  Dizüri, üriner inkontinans  
Seyrek  Oligüri, böbrek yetmezliği, üriner re tansiyon 
Üreme sistemi ve mem e hastalıklar ı 
Yaygın  Erektil disfonksiyon  
Yaygın olmayan  Cinsel disfonksiyon, ejakülasyonda gecikme, dismenore, meme 
ağrısı  
Seyrek  Amenore, memede akıntı, meme büyümesi, jinekomasti  
Genel ve uygulama bölgesine  ilişkin hastalıklar  
Yaygın  Periferik ödem, ödem, yürüyüşte anormallik, sarhoşluk hissi, 
anormallik hissi, yorgunluk, düşme, grip benzeri semptomlar  
Yaygın olmayan  Yaygın ödem, göğüste sıkışma, yüz ödemi , ağrı, üşüme, as teni, 
pireksi, su suzluk  
 
 
  
13 / 22 
 Araştırmalar   
Yaygın  Kilo artışı  
Yaygın ol mayan Kan kreatinin fosfokinazda yükselme, alanin aminotransferazda 
yükselme, aspartat aminotransferazda yükselme, trombosit sayısında 
azalma, kan glukozunda yükselme, kan kreatininde a rtma, kan 
potasyumunda düş me, kilo kaybı  
Seyrek  Lökosit sayısında az alma 
*Bu yan etkiler fibromiyalji hastaları ile yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda bildirilmiştir.  
βAlanin aminotransferazda yükselme ve aspartat aminotransferazda yükselme  
 
Kısa ve uzun süreli pregabalin  tedavisi sonrası, ilacın kesil mesinin ardınd an yoksunluk  
semptomları görülmü ştür. Bu semptomlar; insomnia, ba ş ağrısı, bulantı, anksiyete, diyare, 
grip sendromu, konvülsiyon, sinirlilik, depresyon, a ğrı, hiperhidro z, sersemlik  ve baş 
dönme sidir. Hastalar tedaviye ba şlamadan bu durum konusunda bilgil endirilmelidir.  
 
Pregabalinin uzun süre li kullanımınd aki veriler , yoksunluk  semptomlarının sıklı ğının ve 
şiddetinin kul lanım  dozuna  bağlı ola bileceğini gösterme ktedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4.).  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pregabalinin, sekonder jenaralize olan veya olmayan parsiyel  nöbetli hastalardaki 5 pediyatrik 
çalışmada (4 -16 yaş arası hastalarda 12 haftalık etkililik ve güvenlilik çalışmas ı n=295; 1 ay  
ile 4 yaş arası hastalarda 14 günlük etkililik ve güvenlilik çalışması n=175; farmakokinetik ve 
tolerabil ite çalışması n=65 ve 1 yıl süreli yapılan  2 açık etiketli güvenlilik çalışması n=54  ve 
n=431 ) gözlenen güvenlilik profili, epilepsi hastası yet işkin çalışmalarında gözlenen profil ile 
benzerdir. Pregabalin tedavisi ile yapılan 12 haftalık çalışmada gözlen en en yaygın yan etkiler 
uyku hali, ateş, üst solunum yolu enfeksiyonu, iştah artışı, kilo artışı ve nazofarenjittir. 
Pregabalin tedavisi ile ya pılan 14 günlük çalışmada en sık görü len yan etkiler, uyku hali, üst 
solunum yolu enfek siyonu ve pireksidir (bkz . Bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2).  
 
Şüph eli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarını n raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama ya pılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak s ağlar. Sağlık mesleği mensupları nın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeler i gerekmektedir  (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@ti tck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı v e tedavisi  
Klinik geliştirme programında alınan ölümle sonuçlan mayan 1 hastadaki en yüksek 
pregabalin dozu 15.000 mg’dır.   
14 / 22 
 Pazarlama sonrası edinilen deneyimde,  pregabalinin a şırı dozda alındı ğında gözlenen en 
yaygın advers etkiler olara k somnolans, konfüzy on durumu, ajitasyon ve huzursuzluk 
bildirilmi ştir. Ayrıca nöbe tler de bildirilmiştir.  
Nadir olar ak koma vakaları  bildirilmiştir.  
Pregabalin doz a şımının tedavisinde genel deste kleyici önlemler alınmalı , gereki rse 
hemodiyalize de ba şvurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Tablo 1 ). 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinami k özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Sinir Sistemi,  diğer analjezikler ve antipiretikler, gabapentinoidler  
ATC kodu:  N02BF02  
Etkin madde pre gabal in, bir gama -aminob ütirik asit (GABA) analo ğudur ((S) -3- 
(aminome til)-5-metileksanoik asit).  
 
Etki mekanizması:  
Pregabalin san tral sinir sistemindeki v oltaja duyarlı kalsiyum kan allarının yardımcı alt 
ünitesine (α 2-δ proteini) ba ğlanır.  
 
Klinik etkililik v e güvenlilik:  
Nöropatik A ğrı 
Etkinlik, diyabetik nöropati, posthe rpetik nevralji v e omurilik yaralanmaları çalı şmaları nda 
gösterilmi ştir. Etkinlik nöropatik a ğrının di ğer modellerinde çalışılmamı ştır. 
 
Pregabalin, 10 kontrollü klinik ara ştırmada; 13 haftay a kadar günde iki kez (BI D) ve 8 haftaya 
kadar günde üç kez (TID)  dozunda çalı şılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin t ümü, güvenlilik 
ve etkinlik profilleri açısından b enzer bulunmu ştur. 
 
Hem santral hem de periferik nöropatik a ğrı için 1 2 haftaya kadar yü rütülen klinik 
çalışmalar ın 1.  haftasında a ğrıda azalma görülmü ş ve bu düzelme ted avi süresince devam 
etmiştir. 
 
Perif erik nöropatik a ğrı için yürütülen kontrollü klini k çalı şmalarda p regabalin ile tedavi 
edilen hastaların %35’i ve plasebo ile tedavi edile n hastaların %18’i, ağrı skorlarında %50’lik 
bir iyile şme gösterm iştir. Somnolans gözlenmeyen pregabalin kullanan hast alarda ilgili 
iyileşme %33 , plasebo kullananlarda ise %18 bulunmuş tur. Somnolans gözlenen hastalarda 
yanıt oranı pregabalin için %48 plase bo için %16 olmu ştur. 
Santral nöropatik a ğrı için yürütülen kontr ollü klinik çalı şmalarda pregabalin kullanan 
hastalar ın %22’si ve plasebo kullananların %7’si ağrı skor larında %50’lik bir iyile şme 
göstermiştir . 
  
15 / 22 
 Epilepsi  
Ekleme tedavi :  
Pregabalin, 3 kontr ollü klinik ara ştırmada, 12 haftaya kadar günde iki kez veya günd e üç kez  
dozunda çalışılmıştır. BID ve TID doz rejiml erinin tümü, güvenlilik ve etkililik  profilleri 
açısından benzer bulunmu ştur. 
 
1. haftada nöbet sıklı ğında anlamlı bir azalma gözlenmi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin epilepsid e 12 yaş altında ki pedi yatrik hasta larda ve adölesanlarda ek leme tedavi 
olarak kullanılmasına ilişkin etkililik ve güvenl iliği belirlenmemiştir. 3 aylıktan 16 yaşına 
kadar olan parsiyel başlangıçlı epilepsi hastalarının  katıldığı (n=65) farmakok inetik ve 
tolerabilite çalı şmasında gözlenen a dvers reaksiyonlar, yetiş kinlerinki ile benzer olmuştur.  
Pregabalinin parsiyel başlang ıçlı epilepsi nöbetlerinin tedavisinde adjuvan olarak 
kullanılmasının etkililiği ve gü venliliğinin 4 ila 16 yaş arasındak i 295 pediyatrik hastada 12 
hafta süreyle plasebo  kontrollü olarak değerle ndirildiği çalışma ve 1 ay ila 4 yaş altı 
arasındaki 175 pedi yatrik hastada 14 gün süreyle plasebo kontrollü olarak değerlendirildiği 
çalışma ile 3  ay-16 yaş aralığındaki sırasıyla  54 ve 431  pediyatr ik epilepsi h astasının dahil 
edildiği 1 yıl sürel i yapıla n açık etiketli 2 güvenlilik çalışmasının sonuçlarına göre, ateş ve üst 
solunum yolu enf eksiyonları yan etkileri yetişkin epilepsi hastalarında yap ılan 
çalışmalardakine kıyasla daha sık gözlenmiştir.  3 aylık - 16 yaş aralığındaki 54 pediyatrik 
epilepsi hast asının katıldığı bir yıllık açık etiketli güvenlilik çalışmasının sonucunda, advers 
olaylardan pireksi ve üst solunum yolları enfeksiyonları pediya trik hastalarda yetişkin 
hastalara göre daha sık gözlenmiştir (bk z. Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.2).  
 
12 haftalık plas ebo kontrollü çalışmada pediyatrik hastalara (4 ila 16 yaş arası), 2,5 
mg/kg/gün pregaba lin (en fazla 150 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin (en fazl a 600  mg/gün) 
veya plasebo uygulandı. 10 mg/kg/gün pregabalin ile  tedavi edilen hastaların %40,6'sının 
(plase boya karşı p=0,0068), 2,5 mg/kg/gün pregabalin ile tedavi edilen hastaların %29,1'inin 
(plaseboya karşı p=0,2600) ve plasebo alanların %22,6'sının parsiyel  başlangıçlı nöbetlerinde 
başlangıca göre en az %50 azalm a olmuştur.  
  
14 günlük plasebo kontr ollü çalışm ada pediatrik hastalara (1 ay ila 4 yaş altı arasındaki), 7 
mg/kg/gün pregabalin, 14 m g/kg/gün pregabalin veya plasebo uygulandı. Başlangıçta ve son 
ziyarette ortalama 24 saatlik nöbet sıklığı sırasıyla 7 mg /kg/gün pregabalin için 4,7 ve 3,8, 14  
mg/kg/gün pregabalin için 5,4 ve 1,4 ve plasebo için 2,9 ve 2,3’dür. 14 mg/kg/gün pregabalin, 
log dönüşümlü parsiyel başlangıçlı epilepsi nöbet sıklığın ı plaseb oya göre anlamlı olarak 
azaltırken (p=0,0223); 7 mg/kg/gü n pregabalin ise plaseboya göre iyileş me gösterme miştir.  
  
16 / 22 
 Primer jenerize tonik -klonik (PGTC) n öbetleri olanlarda yapılan 12 haftalık plasebo kontrollü 
bir çalışmada 219 hastaya ek tedavi ola rak (66’sının 5 ila 16 yaş arası olduğu 5 ila 65 yaş 
arası) 5 mg/ kg/gün pregabalin (maksimum 300 mg/gün ), 10 mg/kg/gün pregabalin 
(maksimum 600 mg/gün) veya pla sebo uygulanmıştır. PGTC nöbet oranında en az %50 
azalma olan hastaların yüzdesi, 5 mg/kg/gün pr egabalin, 10 mg/kg/gün pregabalin ve plasebo 
için sırasıyla %41,3 , %38,9 ve %41,7’dir.  
 
Monoterapi (yen i tanı alan hastalar) : 
Pregabalin, 1 kontrollü klinik çalışmad a BID dozlama ile 56 hafta süreyle çalışılmıştır. 
Pregabalin 6 ay süreyle nöbet geçirmeme s onlanım noktası baz alındığında l amotrijine kıyasla 
non-inferiori te sağlayamamı ştır. Pregabalin ve lamo trijin benzer şekilde güvenli ve iyi tolere 
edilmiştir . 
 
Yaygı n Anksiyete Bozuklu ğu: 
Pregabalin 4 – 6 hafta süreli 6 kontrollü ara ştırmada, 8 hafta  sürel i yaşlılarda yürütülen bir 
çalışmada ve 6 ay süreli bir çift -kör, uzun dönemde r elaps önleme ara ştırmas ında çalı şılmıştır. 
Yaygın anksiyete bozuklu ğu semptomlarında 1  hafta içinde düzelme oldu ğu Hamilton 
Anksiyete De ğerlendirme Skalasında (HAM -A) gözlenmi ştir.  
 
4-8 hafta süren kontrollü k linik ara ştırmalarda, pregabali n ile tedavi ed ilen hastaların %52’si 
ve plasebo alan hastaların %38’i ba şlangıçtan çalı şma sonuna ka dar HAM -A toplam puanında 
en az %50 iyile şme kaydetmi ştir. 
Kontrollü klinik ç alışmalarda p regabalin ile tedavi gören hastala rda plasebo ile tedavi 
görenler e göre daha yük sek oranda bulanık görm e bildirilmiş olup, vakaların çoğunluğunda 
devam eden dozlarda son bulmuştur.  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda 3 .600’ü aşkın hastada oftalmolo jik testler (görsel keskinlik, 
formal görme al anı testi ve dilate funduskobik  incelemeyi içe recek  şekilde) 
değerlen dirilmiştir. Pregabalin ile tedavi gören hastaların % 6,5’i ve plasebo ile tedavi gören 
hastaların % 4,8’inde görsel keskinlik azalmıştır. Preg abalin ile t edavi gören hastaların 
%12,4’ünde ve plasebo  ile tedavi gören has taların %11 ,7’sinde görme alanı değişi klikleri 
belirlenmiştir. Pregabalin ile tedavi gören hastaların  %1,7’sinde  ve plasebo ile tedavi gören 
hastaların %2 ,1’inde  funduskobik değiş iklikler göz lenmiştir.  
 
Fibromiyalji  
Pregabali nin etkililiği  14 hafta süren ç ift-kör, plaseb o kont rollü, çok merkez li bir çalı şmada 
ve 6 ay süren randomize yoksunluk  çalışmasında  gösterilmi ştir.  
17 / 22 
 14 haftalık çalı şmada pregabalinin günlük 300 mg, 450 mg v e 600 mg dozla rı plasebo ile 
karşılaştırılmı ştır. 11 puanlı a ğrı değerlendirme sistemine göre 4 puan ve üzerinde ve 1 00 mm 
ağrı görsel analog skalasına (VAS) göre 40 mm ve daha üze rinde olan hastalar çalı şmaya 
dahil edilmi ştir. Çalı şmada ortalama ba şlangıç  ağrı skoru 6, 7’dir. Preg abalin grubuna 
random ize edilen hastaların %64’ü çalı şmayı tamamlamı ştır. 450 mg/gün dozuna göre 600 
mg/gün dozu ile a ğrı skorlarında daha fazla etki gözle nmemi ş, bunun yanı  sıra doza ba ğlı 
advers etkiler bildirilmi ştir. Hastaların bir kısmında 1. haftadan  itibaren ba şlayan a ğrıda 
azalma çalı şma boyunca devam  etmiştir. 
 
Tedavide herhangi bir iyil eşme gösteren hasta oranı; plasebo grubunda %47,6 iken, 
pregaba lin 300 mg/gün grubunda %68,1, pregabalin 450 mg/gün grubunda %77,8 ve 
pregab alin 600 mg/g ün grubunda  %66,1’dir.  
 
Diğer bir çalışma olan randomize yoksunlu k çalışmasında  hastalar  6 hafta boyunc a toplam 
günlük doz 300 mg, 450 mg veya 600 mg olacak şekilde a çık etiketli doz optimizasyon 
fazında titre edildiler. VAS ska lasında a ğrıda en a z %50 aza lma ve hastanın kendi 
değerlendirmesi nde “çok iyi” veya “iyi” düz elme oldu ğunu b ildirenl er tedaviye yan ıt verenler 
olarak tanımlandı.  Tedaviye yanıt verenler çift kör  tedavi fazına alınarak; ya açık etiketli 
dönemde ula şılan doz la devam edecek şekilde ya d a plasebo alacak şekilde randomize 
edilerek 6 ay boyunca takip ed ildiler. Açık e tiketli dönemin ba şlangıcına göre çift kör fazın 2 
ardışık ziyaretinde VAS skorunda %3 0’dan daha az bir azalma veya alternatif bir tedavi 
gerektirec ek şekilde fibromiy alji semp tomlarında kötüle şme şeklinde tanımla nan terapötik 
cevap kaybına kadar olan süre  ölçüler ek etkinlik de ğerlendirildi. 6 haftalık açık etiketli faz 
sırasında hastaların  %54’ü etkili ve tolere edilebilen bir doza titre edilebildile r. Randomize 
tedavi  fazına g iren hastalardan 26 haftalık tedaviyi  tamamlayanların oranı prega balin 
grubunda %38 iken  plasebo grubun da %19 olmu ştur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel ö zellikl er 
Pregabalinin kararlı durum farmakokineti ği sağlıklı gönüllü lerde, antiepilepti k ilaç al an 
epilepsi hastalarında ve kronik a ğrısı olan hastalarda benzerd ir. 
 
Emilim : 
Pregabalin  aç olarak uygu landı ğı zaman süratle emilip, hem tek hem de çoklu doz uygulama  
sonrasında doruk plazma konsantrasyonlarına 1 saat içinde ula şılır. Pregabalinin  oral 
biyoyararlanımı ≥ %90 olup dozdan ba ğımsızdır. Tekrarlanan uygulama  sonrasında, kar arlı 
duruma 24 ila 48 s aat içinde ula şılır. Pregabalinin emilim hızı  gıdalarla birlikt e alındı ğında 
düşer ve C maks’ta yakla şık %25 -30 bir azalmaya, Tmaks’ta ise  yakla şık 2 ,5 sa atlik bir 
gecikmeye yol açar. Yine de  pregabalinin gıdalarla birl ikte alınmasını n emilen  pregabalin 
miktarı üzerinde klinik açıdan önemli bir etkisi  bulunmamaktadır.   
18 / 22 
 Dağılım:  
Preklinik çalı şmalarda, pregabalinin fareler, sıçanl ar ve maymunlarda k an beyin  bariyerini 
geçti ği gösterilmi ştir. Pr egabalinin sıçanlarda plasent ayı geçti ği ve laktasy on dönemindeki 
sıçanların sütünde var oldu ğu gösterilmi ştir. İnsanlarda, prega balinin oral  uygulama 
sonrasındaki görünen da ğılım hacmi yakla şık 0,56 l/kg’dır . Pregabalin  plazma  proteinlerine 
bağlanmaz.  
 
Biyotransformasyon:  
Pregabalin insanlarda göz  ardı ed ilebilir bir miktarda  metabolizmaya u ğrar. Radyoaktif i şaretli  
pregabalin dozu sonrasın da, idrardaki radyoaktivitenin yakla şık %98’i de ğişmemi ş 
pregabalindir. Pregabali nin idrarda bulunan ana metaboliti olan N -metillenmi ş türevi,  dozu n 
%0,9’unu olu şturur. P reklinik  çalışmalarda, pregabalin (S -enantiomer)  rasemizasyon ile R -
enantiomere dönü şmemiştir. 
 
Eliminasyon : 
Pregabalin sistemik dola şımdan esas ol arak renal eliminasy on yoluyla de ğişmemi ş ilaç 
şeklinde atılır. Pr egabalinin ortalama eliminasyon yarı ömrü 6 ,3 saatt ir. Pre gabalinin  plazma 
klerensi ve renal klerensi kreatinin klerensi ile do ğru orantılıdır (bkz. Bölüm 5.2). Böbrek 
fonksiyonlarında azalma olan veya hemodiyal iz gören ha stalarda doz ayarlaması  gereklidir 
(bkz. Bölüm 4.2 Tablo 1). 
 
Doğrusallık /Doğrusal Ol mayan D urum:  
Pregabalinin farmakokineti ği, tav siye edilen günlük doz aralı ğında do ğrusaldır.  Pregabalinin 
gönüllüler arasındaki farmakokinetik değişkenli ği dü şüktür (< %20). Çoklu  doz 
farmakokineti ği tek doz verilerinden tahmi n edilebilir. Dolayısıyla, preg abalini n plazma 
konsantras yonlarının rutin kon trolüne gerek yoktur.  
 
Hastalardaki kara kteris tik özellikler  
Cinsiyet : 
Klinik çalı şmalar, cinsiye tin pregabalinin plazma konsantrasyonları üzerinde klinik  açıdan 
önemli bir etkisi nin bulunmadı ğını göstermektedi r. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Pregabalinin klerensi k reatinin klerensiyle do ğru orantılıdır. Buna e k olarak, pregabalin  
plazmadan hemodiyalizle etkin şekilde uzakla ştırılmaktadır (4 saatlik hemodiyaliz  sonrasında 
plazma pregabalin k onsantrasyonları yakla şık olara k %50 d üşmüştür). Böbrek  ana atılım yolu 
olduğu için, böbrek yetmezli ği olan hastalard a dozu n azaltılması ve  hemodiyalizin ardından 
doz ilavesi  gereklidir (bkz.  Bölüm 4.2).  
19 / 22 
 Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan has talarda spesifik far makokinetik  çalışmalar yürütülmemi ştir. 
Pregabalin önemli oranda m etabolize edilmedi ği ve idrarla  çoğunlukla de ğişmem iş ilaç 
şeklinde atıldı ğı için karaci ğer fonksiyon boz ukluğunun pregabalin plazma  
konsantrasyonlarını önemli derecede d eğiştirmesi beklenme mektedir.  
 
Pediyatr ik popülasyon:  
Pregabalin farmakokinetiği,  pediyatrik popülasyondaki (yaş grupları: 1 ila 23 aylık, 2 ila  6 
yaş, 7 ila 11 yaş  ve 12 ila 16 yaş) epileps i hastalarında  bir farmakokinetik ve tolerabilite 
çalışmasında 2, 5, 5, 10 ve 15 mg/kg/gün doz seviyelerinde değerlendirilmiştir.  
 
Açlık durumu nda prega balinin oral alımını takiben plazma pik konsan trasyonuna ulaşma 
zamanı pediya trik hastalarda gene llikle t üm yaş gr uplarınınki ile benzer olmuştur ve 0 ,5 saat 
ila 2 saat a rasındadır.  
 
Pregabalinin C maks ve eğri altı alan (EAA) parametre leri her ya ş grubund a artan doz ile 
doğrusal olarak artmıştır. 30 kg’ın altındaki pediyatrik hast alarda pregabalinin EAA’sı, artmış 
vücut ağırlığı klerensi bu hastalar için %43’e ayarlandığı ndan, ≥ 30 kg olan hastalara göre 
%30 daha düşük olmuştur.  
 
Prega balinin ter minal yar ılanma ömrü 6 yaşına kadar olan çocuklarda  ortalama 3 ila 4 saat 
arasında , 7 ve daha büyük yaş gr ubundaki  hastalar da ise 4 ila 6 saat arasında olmuştur.  
 
Popülasyon farm akokinetiği analizleri; kreatinin klerensi ile pregabalinin oral k lerensinin 
belirgin şekilde eş değişken olduğunu, vücut ağırlığı i le de pregabalinin görünür oral  dağılım 
hacmininin belirgin  şekilde eş değişken olduğunu göstermiştir ve bu ilişkiler pediya trik ve 
yetişkin hastalar için benzer olmuştur.  
 
Pregabalinin far makokinetiğ i 3 aydan  küçük hastalar için çalışılmamıştır (bkz. Böl üm 4.2, 4.8 
ve 5.1)  
 
Geriyatrik  popülasyon : 
Pregaba lin kler ensi ya ş ilerledikçe azalma e ğilimi gösterir. Pregabalinin oral  klerensindeki 
azalma, ya ş ilerlemesine ba ğlı olarak kreatinin klere nsinde meyd ana gelen  değişikliklerle 
tutarlılık göstermektedir. Ya şa bağlı olarak renal fonksiyon ları azalan  hastalar da prega balin 
dozunun azaltılması gerekebilir (bkz. bölüm 4.2  Tablo 1 ).  
20 / 22 
 Emziren anneler:  
Pregabalinin farmako kinetiği, en az 12 h aftalık doğum sonrası dönem indeki 10 emziren 
annede, her 12 saatte bir 150 mg pregabalin (300 mg günlük doz) veri lerek 
değerlendirilm iştir. Em zirmenin, pregabalinin farmakokinetiği üzerine çok az et kisi olmuş ya 
da hiç etkisi olmamıştır . Pregabalin materna l plazmada ortalama kararlı  durum 
konsantrasyo nları yaklaşık %76 olan hastalarda anne sütüne geçm ektedir. 300 mg/ gün veya 
maksimum do z olan 60 0 mg/gün dozlarında pregabalin kullanan hastaların anne sütünden 
(ortalama süt tüketiminin 150  mL/kg/gün olduğu va rsayılmıştır) geçen tahmini  infant 
dozunun sırasıyla 0 ,31 veya 0 ,62 mg/kg /gün olması beklenmekted ir. Bu tahmini d ozlar, 
mg/kg bazında  toplam g ünlük maternal dozunun yaklaşık %7’sidir.  
 
5.3. Klinik ö ncesi güvenlilik verileri   
Hayvanlarda ki konvansiyonel güv enlilik farmakoloji çalı şmalarında, pregabalin  klinik olarak 
ilgili dozlarda iyi tolere edilmi ştir. Sıçanlarda ve  maymunlarda tekrarl anan doz toksisite 
çalışmalarında hipoaktivite, hiperaktivite ve ataksi de dahil olmak üzere MSS etkile ri 
görülmü ştür. İnsanlara önerilen maksimum kli nik doz uygulamasın ın ≥ 5 katı doza, ya şlı 
albino sıçanların uzun döne m maruziyeti son rasında, retinal atr ofi insid ansında artı ş genel 
olarak gözlenmi ştir. 
 
Teratojenite:  
Pregabalin fareler, sıçanlar veya tav şanlarda teratojen de ğildir. Sıçanlarda ve tav şanlarda fetal 
toksis ite yalnızca insan maruziyetinin üzerindeki dozlard a ortaya çıkmı ştır. Prenatal/postnat al 
toksis ite çalı şmalarında, pregabalin tavsiye edilen maksimum i nsan maruziyet seviyesinin    
>2 katı maruz kalma seviyeleri nde sıçanlarda yavru geli şim toksisitesine yol  açmı ştır. 
 
Fertilite:  
Erkek ve dişi sıçanlarda fe rtilite üzerin e advers etki yalnız ca terapö tik maruziyeti aşan 
maruziyet ile gözlenmiştir. Erkek ür eme organlarında ve sperm parametrele ri üzerine advers 
etkiler geri dönüşlüdür ve yal nızca terapötik maruz iyeti aşan yeterli maruziyet sonrası 
oluşmuş veya s ıçanda erkek ü reme organının spont an dejena retif gelişimleri ile 
ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle e tkinin çok az olduğu ya da hiç olmadı ğı düşünülmüştür.  
Muta jenite:  
Pregabalin bir diz i in vitro  ve in viv o testlerin sonuçlarına göre genotoksik de ğildir.  
 
Karsinogenez:  
Pregabalin ile farele r ve sıça nlar üzerinde iki yıllık karsinogenez çalı şmaları yürütü lmüştür. 
Önerilen maksimum klinik doz  olan 600 mg/gün’deki ortalama insan dozu maruzi yetinin 24 
katında s ıçanlarda tümör gözlenmemi ştir. Farelerde, ortalama  insan dozu uyg ulaması benzeri 
maru ziyetlerd e tümör insidansında artı ş gözlenmemi ştir, ancak artan m aruziyette 
hemanjiosarkom insidansınd a artı ş gözlenmi ştir. Farelerde pregabalin ile i lgili genotoksik  
21 / 22 
 olmayan tümör olu şma mekanizması trombosit de ğişiklikl eri ve endotel hücre 
proliferasyonu nu içerme ktedir. Kısa dönem ve sınırlı sayıda uzun dönem klinik v eriler 
doğrultusunda bu trombosit de ğişiklikleri sıçanlarda  veya insanlarda bulunmamı ştır. 
İnsanlarla ilg ili bir risk oldu ğu izlenimini olu şturacak bir kanı t bulunmamaktad ır. 
 
Genç sıçanlarda  görülen toksisite tipleri kalitatif olarak yeti şkin sıçanlarda g örülenlerden 
farklı olmamı ştır. Ancak  genç sıçanlar daha ha ssastır. Terapötik dozlard a MSS klinik 
belirti leri hiperaktivite ve bruksizm ve büyümede bazı de ğişiklikler (kil o almanın geçici 
olarak baskı lanması) bulunmaktadır. Çiftle şme dönemlerine olan etkis i insan terapötik doz 
uygulamasının 5  katında incelenmi ştir. Genç sıçanlar üzerinde m aruziyetten 1 -2 haft a sonra 
insan terapötik dozlarının >2 katında (akus tik irkilme yan ıtı) veya >5 katında  
(öğrenme /hafıza) nörodavranı şsal/kognitif etkileri izlenmi ştir. Genç sıçanlarda, insan 
terapötik dozl arının >2 katında maru ziyetten 1 –2 hafta sonra g özlenen azalmı ş akustik irkilme 
yanıtı, maruziyetten 9 hafta sonra artı k gözlenmemi ştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZ ELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (inek  sütü kaynaklı)  
Mısır nişastası  
Talk 
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
Sodyum lauril sülfat  
Titanyum dioks it 
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli de ğildir. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedb irler   
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda, 56 kapsüllük PVC/Al blister ambalajlar da kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.   
22 / 22 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddeler in imhası v e diğer ö zel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık mater yaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kont rolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
GEN VEON  İlaç San.  ve Tic. A.Ş.  
Maslak -Sarıyer/İSTANBUL  
Tel:  0 212 376 6 5 00 
Faks: 0 212 213 53 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
246/34  
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  26.11.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  