1 / 16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DEVAMOX 500 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her bir tablet 500 mg amoksisilin baz’a eşdeğer amoksisilin trihidrat (sığır, 
koyun, keçi sütü kaynaklı)  içermektedir.  
 
Yardımcı madde(ler):   
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’ e bakınız  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Tablet.  
Beyaz, hemen hemen beyaz, hafif bombeli, bir yüzü “DMS -500” baskılı, diğer yüzü ortadan 
çentikli, oblong tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
DEVAMOX 500 mg tablet, erişkinler ve  çocuklardaki  aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir:  
 
• Akut bakteriyel sinüzit  
• Akut otitis media  
• Akut streptokokkal tonsillit ve farenjit  
• Kronik bronşitin akut alevlenmesi  
• Toplum kökenli pnömoni  
• Akut sistit  
• Gebelikte asemptomatik bakteriüri  
• Akut piyelonefrit  
• Tifo ve paratifoid ateş  
• Selülite ilerleyen dental abseler  
• Protez eklem enfeksiyonları  
• Peptik ülserde Helicobacter pylori  eradikasyonu  
• Lyme hastalığı  
• Endokardit profilaksisi  
 
Antibakteriyel ajanların u ygun kullanımı konusundaki resmi kılavuza dikkat edilmelidir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Tek bir enfeksiyonu tedavi etmek için kullanılacak DEVAMOX dozu seçilirken aşağıdakiler 
hesaba katılmalıdır:  
• Beklenen patojenler ve antibakteriyel ajanlar a olan muhtemel duyarlılıklar  2 / 16 • Enfeksiyonun şiddeti ve bölgesi  
• Hastanın yaşı, ağırlığı ve böbrek fonksiyonu (aşağıda gösterildiği gibi).  
 
Tedavi süresi, enfeksiyon  tipi ve hastanın cevabı ile belirlenmeli ve genellikle mümkün 
olduğunca kısa olmalıdır. Bazı enfeksiyonlar uzun süreli tedavi gerektirir.  
 
Yetişkinler ve çocuklar ≥40 kg:  
 
Endikasyon *  Doz*  
Akut bakteriyel sinüzit  Her 8 saatte bir 250 mg ila 500 mg veya her 12 saatte  
bir 750 mg ila 1000 mg  
Ciddi enfeksiyonlar için her 8 saatte bir 750 mg ila 
1000 mg  Gebelikte asemptomatik bakteriüri  
Akut piyelonefrit  
Selülit ile yayılan diş absesi  
Akut sistit  Akut  sistit  bir gün için günde  iki kez 3000  mg ile tedavi 
edilebilir.  
Akut otitis media  
Akut streptokokal tonsillit ve farenjit  
Kronik bronşitin akut alevlenmesi  Her 8 saatte bir 500 mg, her 12 saatte bir 750 mg ila  
1000 mg  
Ciddi enfeksiyonlar için 10 gün boyunca her 8 saatte 
bir 750 mg ila 1000 mg  
Toplum kökenli pnömoni  Her 8 saatte bir 500 mg ila 1000 mg  
Tifo ve paratifoid ateş  Her 8 saatte bir 500 mg ila 2000 mg  
Protez eklem enfeksiyonları  Her 8 saatte bir 500 mg ila 1000 mg  
Endokardit profilaksisi  2000 mg oral yolla, tek doz prosedürden 30 ila  60 
dakika önce  
Helicobacter pylori eradikasyonu  Bir proton pompası inhibitörü (örn. omeprazol, 
lansoprazol) ve bir başka antibiyotik (örn. 
klaritromisin, metronidazol) ile birlikte ile 7 gün 
boyunca günde iki kez 750 mg ila 1000 mg.  
Lyme hastalığı  Erken  evre: 14 gün boyunca maksimum 4000 
mg/gün’e  kadar  bölünmüş  dozlar  şeklinde,  her 8 saatte 
bir 500 mg ila 1000 mg (10 ila 21  gün) 
Geç evre (sistemik tutulum): 10 ila 30 gün boyunca 
maksimum 6000 mg/gün’e kadar bölünmüş dozlar 
şeklinde her 8 saatte bir 500 m g ila 2000 mg.  
*Her endikasyon için resmi tedavi kılavuzlarına dikkat edilmelidir.  
 
 
<40 kg ağırlığındaki çocuklar  
Çocuklar DEVAMOX  tablet veya süspansiyon ile tedavi edilebilir. Altı aylıktan küçük 
çocuklar için DEVAMOX  süspansiyon önerilir. 40 kg veya daha ağır olan çocuklara yetişkin 
dozu reçete edilmelidir.  
 
 
 
 3 / 16 Önerilen dozlar:  
 
Endikasyon + Doz + 
Akut bakteriyel sinüzit  Bölünmüş dozlar şeklinde 20 ila 90 mg/kg/gün*  
Akut otitis media  
Toplum kökenli pnömoni  
Akut sistit  
Akut pyelonefrit  
Selülit ile yayılan diş absesi  
Akut streptokokal tonsillit ve 
farenjit  Bölünmüş dozlar şeklinde 40 ila 90 mg/kg/gün *  
Tifo ve paratifoid ateş  Üçe bölünmüş doz şeklinde 100 mg/kg/gün  
Endokardit profilaksisi  50 mg/kg  oral yolla,  tek doz prosedürden  30 ila 60 
dakika önce  
Lyme hastalığı  Erken evre: 10 ila 21 gün boyunca üçe bölünmüş doz 
şeklinde 25 ila 50 mg/kg/gün.  
Geç evre (sistemik  tutulum):  10  ila 30  gün boyunca  
üçe bölünmüş doz şeklinde 100 mg/kg/gün.  
+Her endikasyon için resmi tedavi kılavuzlarına dikkat edilmelidir.  
*İki kez günlük doz rejimleri sadece doz üst sınırda olduğunda dikkate alınmalıdır.  
 
Yaşlılarda  
Doz ayarlaması gerekli görülmemektedir.  
 
Uygulama şekli:  
DEVAMOX  oral kullanım içindir.  
DEVAMOX  absorbsiyonu gıda ile bozulmaz.  
DEVAMOX 500 mg  tablet, oral yoldan bir bardak su ile yutularak kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği:  
GFR (mL/dak)  Yetişkinler ve çocuklar ≥40 kg  Çocuklar <40 kg # 
30'dan büyük  Ayarlama gerekmemektedir.  Ayarlama gerekmemektedir.  
10 ila 30  Günde iki kez maksimum 500 mg  Günde iki kez 15 mg/kg verilir 
(günde iki kez maksimum 500 mg).  
10'dan az  Maksimum 500 mg/gün.  Günde bir kez 15 mg/kg verilir 
(maksimum 500 mg).  
#Olguların çoğunda parenteral tedavi tercih edilir.  
 
Hemodiyaliz alan hastalarda  
Amoksisilin, hemodiyaliz ile dolaşımdan çıkarılabilir.  4 / 16  
 Hemodiyaliz  
Yetişkinler ve 40 kg üzeri çocuklar  Her 24 saatte bir 500 mg  
Hemodiyalizden önce ek bir doz 500 mg 
verilmelidir. Dolaşımdaki ilaç seviyelerini 
düzeltmek için, hemodiyaliz sonrası 500  mg'lık 
başka bir doz  uygulanmalıdır.  
40 kg'ın altındaki çocuklar  Tek bir günlük doz olarak 15 mg/kg/gün  
şeklinde  verilir (maksimum 500 mg). 
Hemodiyalizden önce ek bir doz 15 mg/kg 
verilmelidir.  Dolaşımdaki  ilaç seviyelerini 
düzeltmek için, hemodiyaliz sonrası  15 
mg/kg'lık başka bir doz uygulanmalıdır  
 
Periton diyalizi alan hastalarda  
Amoksisilin maksimum 500 mg/gün.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Bu hastalar için özel bir uyarı bildirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yukarıdaki şemada çocuklar için önerilen dozaj, vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olanlar için 
uygundur. Vücut ağırlığı 40 kg ve üzerinde olan çocuklara erişkin dozları uygulanmalıdır.  
 
Yenidoğan ve küçük bebeklerde renal fonksiyonlar tam gelişmediğinden, amoksisilinin 
eliminasyonu gecikebilir. 3 aylıktan daha küçük bebeklerde amoksisilin dozu dikkatle 
ayarlanmalıdır. Bu yaş grubunda uygulanabilecek en yük sek DEVAMOX  dozu, 30 
mg/kg/gündür ve 12 saat ara ile iki eşit doza bölünerek uygulanır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Genç ve yaşlı hastalar arasında bir yanıt farklılığı olmadığı görülmüştür. Ancak, yaşlı hastalarda 
böbrek fonksiyonlarında azalma olabileceği iç in bu açıdan daha hassas olunması gerekliliği 
unutulmamalıdır. Doz seçimi dikkatli yapılmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
DEVAMOX, amoksisiline, içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine ve herhangi bir 
penisiline alerjisi olanlarda kontrendikedir.  
 
Herhangi bir beta -laktam ajana karşı (ör.sefalosporin, karbapenem veya monobaktam) şiddetli 
ani aşırı  duyarlılık reaksiyonu (ör.anafilaksi) hikayesi.  
 
 
 5 / 16 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Amoksisilin ile tedaviye başla madan önce penisilinlere, sefalosporinlere veya diğer beta -
laktam ajanlara karşı önceden aşırı duyarlılık reaksiyonu olup olmadığı dikkatlice 
soruşturulmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8).  
 
Penisilin tedavisindeki hastalarda ciddi  bazen öldürücü  aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(anafilaktoid ve şiddetli kutanöz advers reaksiyonları dahil)  rapor edilmiştir.  Aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  miyokard enfarktüsü ile sonuçlanabilecek ciddi bir alerjik reaksiyon olan Kounis 
sendromuna da ilerleyebilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyonların geçmişinde penisiline aşırı 
duyarlılık hikayesi olan bireylerde ve atopik bireylerde görülmesi daha olasıdır. Bir alerjik 
reaksiyon meydana gelirse amoksisilin tedavisi bırakılmalı ve uygun alternatif tedavi 
başlatılmalıdır.  
 
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES)  
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES), daha çok amoksisilin alan çocuklarda 
raporlanmıştır (bk z. Bölüm 4.8). DIES, alerjik cilt ve solunum semptomlarının yokluğunda, 
uzun süreli kusmanın (ilaç kullanımın dan 1 -4 saat sonra) önde gelen semptomu olduğu alerjik 
bir reaks iyondur. Diğer semptomları; karın ağrısı, diyare, hipotansiyon veya nötrofilik 
lökositozdurdur. Şoka kadar ilerleyen şiddetli vakalar görülmüştür.  
 
Duyarsız mikroorganizmalar  
Patojenin belgelenmediği ya da duyarlılığının bilinmediği durumlarda ya da patojenin 
amoksisilin ile tedavisi çok yüksek olasılıkla uygun olmadığı sürece amoksisili n bazı 
enfeksiyon tiplerinin tedavisi için uygun değildir (bkz. Bölüm 5.1). Bu durum özellikle üriner 
enfeksiyonu olan hastaların tedavisinde ve şiddetli kulak, burun, boğaz enfeksiyonları için 
geçerlidir.  
 
Konvulsiyonlar  
Renal fonksiyon bozukluğu olan ya da yüksek dozlarla tedavi edilen hastalarda veya predispoze 
edici faktörleri bulunanlarda (ör. nöbet hikayesi, tedavi edilen epilepsi veya meningeal 
bozukluklar) konvulsiyonlar ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Renal boz ukluk  
Renal bozukluğu olan hastalarda doz bozukluğun derecesine göre ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 
4.2). 
 
Cilt reaksiyonları  
Tedavinin başında püstül ile birlikte ateşli jeneralize eritem oluşması, akut jeneralize 
ekzantematöz püs tülozisin (AJE P, bkz. Bölüm 4.8) bir belirtisi olabilir. Bu reaksiyon 
amoksisilinin kesilmesini gerektirir ve daha sonraki uygulamalar için bir kontrendikasyondur.  
 6 / 16 Enfeksiyöz mononükleozdan şüphelenildiğinde amoksisilin kullanılmamalıdır, çünkü 
amoksisilin kullanımını takiben gelişe n morbiliform döküntüler bu hastalık ile 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Jarisch -Herxheimer reaksiyonu  
Lyme hastalığının amoksisilin ile tedav isini takiben  Jarisch -Herxheimer reaksiyonu 
görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksi yon direk t olarak, Lyme hastalığının bak teriyel nedeni  
olan Borrelia burgdorferi spiroketi, üzerine amoksisilinin bakterisidal aktivite göstermesinden 
kaynaklanmaktadır. Bu durum un, Lyme hastalığının antibiyotik ile tedavisinin yaygın ve 
genellikle kendi kendini kısıtlayan bir sonucu olduğu konu sunda hastalar bilgilendirilmelidir.  
 
Duyarlı olmayan mikroorganizmaların çoğalması  
Uzun süreli kullanım bazen duyarlı olmayan mikroorganizmaların çoğalmasına  neden  
olabilmektedir.  
 
Antibiyotik ile ilişkili kolit hemen hemen tüm antibakteriyel ajanların ku llanımı ile 
bildirilmiştir ve şiddeti hafiften, hayatı tehdit edici şiddete kadar değişebilmektedir (bkz. Bölüm 
4.8). Dolayısıyla, herhangi bir antibiyotiğin uygulanması sırasında ya da uygulanmasından 
sonra diyare gelişen hastalarda b u tanının değerlendirilme si önemlidir. Antibiyotik  ile ilişkili 
kolit geliştiği takdirde, amoksisilin derhal kesilmeli, bir hekime başvurulmalı  ve uygun bir 
tedavi başlatılmalıdır.  
 
Bu durumda anti -peristaltik ilaçlar kontrendikedir.  
 
Uzun süreli tedavi  
Uzun süreli  tedavi sırasında böbrek, karaciğer ve hematopoetik sistem fonksiyonları dahil 
olduğu organ sistem fonksiyonlarının periyodik olarak değerlendirilmesi önerilmektedir. 
Karaciğer enzimlerinde yükselme ve kan sayımında değişimler bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4. 8). 
 
Antikoagülanlar  
Amoksisilin alan hastalarda nadiren protrombin süresinin uzaması bildirilmiştir. 
Antikoagülanlar eş zamanlı olarak reçete edildiğinde uygun izleme yapılmalıdır. İstenen 
antikoagülasyon seviyesini korumak için oral antikoagülanların doz unda ayarlamalar gerekli 
olabilir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).  
 
Kristalüri  
Çıkan idrar miktarı azalmış hastalarda, özellikle parenteral tedavide, çok seyrek olarak 
kristalüri  (akut böbrek hasarı dahil) görülmüştür. Yüksek doz amoksisilin tedavisi sırasında, 
amoksisilin kristalürisi olasılığını azaltmak için  uygun miktarda sıvı alınması ve idrar 
miktarının düzenlenmesi tavsiye edilir. Mesane kateteri olan hastalarda, kateter in açıklığı 
düzenli olarak kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9).  
 
 
 7 / 16 Tanı testler i ile etkileşim  
Amoksisilinin serum ve idrar düzeylerinde artışın bazı laboratuvar testlerini etkilemesi 
muhtemeldir. Yüksek idrar düzeylerine bağlı olarak kimyasal metotlarda yanlış okumalar 
yaygındır.  
 
Amoksisilin tedavisi sırasında idrarda glukoz testi yapılırken enzimatik glukoz oksidaz 
metotları kullanılmalıdır.  
 
Amoksisilin varlığı hamile kadınlarda östriol sonuçlarını bozabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Metotreksat  
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltab ilir, bu durum toksisite potansiyelinde bir artışa 
neden olabilir.  
 
Probenesid  
Probenesid ile birlikte kullanım önerilmemektedir. Probenesid, amoksisilinin renal tübüler 
sekresyonunu azalt abilir . Probenesid ile birlikte kullanım, amoksisilinin  kan seviyelerinin artışı 
ve kanda bulunma süresinin uzamasıyla  sonuçlan abilir . 
 
Allopurinol  
Amoksisilin tedavisi sırasında allopurinol kullanılması alerjik deri reaksiyonlarının görülme 
olasılığını arttırabilir.  
 
Tetrasiklinler  
Tetrasiklinler ve diğer bakteri yostatik ilaçlar amoksisilinin bakterisidal etkileri ile etkileşebilir.  
 
Oral antikoagülanlar  
Oral antikoagülanlar ve penisilin antibiyotikler, etkileşim bildirimi olmaksızın pratikte geniş 
oranda kullanılmıştır. Bununla beraber, literatürde, asenok umarol ya da varfarin almakta olan 
ve amoksisilin reçete edilen hastalarda uluslararası normalize edilmiş oranda yükselme vakaları 
bulunmaktadır. Eğer bu ilaçların birlikte uygulanması gerekli ise amoksisilinin tedaviye 
eklenmesi veya çıkarılması sırasında  protrombin zamanı ya da uluslararası normalize edilmiş 
oran dikkatle izlenmelidir. Ayrıca, oral antikoagülan dozunun ayarlanması gerekebilir (bkz 
Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon: Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B  
 
 8 / 16 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Östrojen/progesteron içeren oral kontraseptiflerin etkisinde azalma meydana getirebileceğinden 
tedavi sırasında diğer etkil i doğum kontrol yöntemlerinin kullanılması da önerilebilir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
 
Gebe kadınl ara verilirken tedbirli  olunmalıdır.  
 
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesine ilişkin direk ya da dolaylı zararlı etkiler 
göstermemektedir. Amoksisilinin insanlarda gebelik sırasında kullanımı ile ilgili kısıtlı veriler, 
konjenital malformasyon riskinde artış göstermemektedir. Amoksisilin, potansiyel yararların 
tedavi ile ilişkili potansiyel risklere üstün geldiği durumda gebelikte kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Amoksisilin muhtemel sensitizasyon riski ile birlikte küçü k miktarlarda anne sütüne 
geçmektedir. Bunun sonucu olarak, emzirilen bebekte diyare ve mukoz membranlarda mantar 
enfeksiyonu gelişebilir ve emzirmenin durdurulması gerekebilir. Amoks isilin yalnızca yetkili 
hekimin yarar/risk değerlendirmesi sonrasında emz irme döneminde kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Amoksisilinin insanlarda fertilite üzerine etkileri ile ilgili veri bulunmamakta dır. Hayvanlarda 
yapılan üreme çalışmaları fertilite üzerinde etki olduğunu göstermemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine ilişkin herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır. Ancak, araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilecek istenmeyen etkiler 
(örn. alerjik reaksiyonlar, baş dönmesi, konvülsiyonlar) meyda na gelebilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
En yaygın görülen advers ilaç reaksiyonları diyare, bulantı ve cilt döküntüleridir.  Klinik 
denemeler ve pazarlama sonrası gözlemlenen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine 
göre sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100  ila ˂ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000  ila ˂ 1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000  ila ˂ 1/1.000); çok seyrek (˂ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek:   Mukokütanöz kandidiyazis  
 
 9 / 16 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Hemolitik anemi, geri dönüşümlü trombositopeni, geri dönüşümlü lökopeni 
(şiddetli nötropeni veya agranülositozis  dahil ). Kanama zamanı ve 
protrombin zamanında uzama (bkz. Bölüm 4. 4). 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anafilaksi, anjiyonörotik ödem , serum hastalığı ve h ipersensitivite vasküliti dahil 
olmak üzere şiddetli alerjik reaksiyonlar, Jarisch -Herxheimer reaksiyonu (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyre k: Hiperkinezi, baş dönmesi, konvülsiyonlar , aseptik menenjit (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Bilinmiyor: Aseptik menenjit  
 
Kardiyak  hastalıkları:  
Bilinmiyor: Kounis sendromu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Klinik Çalışma Verileri  
*Yaygın: Bulantı, diyare  
*Yaygın olmayan: Kusma  
 
Pazarlama Sonrası Veriler  
Çok seyrek: Antibiyotik ile ilişkili kolit (psödomembranöz kolit ve hemorajik kolit dahil, bkz.  
Bölüm 4.4) , dilde siyah tüylü görünüm  
Bilinmiyor: İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES)  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Çok seyrek: Hepatit ve kolestatik sarılık. AST ve/veya ALT’de orta dereceli yükselme   
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Klinik Çalışma Verileri  
*Yaygın: Deri döküntüsü  
*Yaygın olmayan: Ürtiker ve kaşıntı  
 
Pazarlama Sonrası Veriler  
Çok seyrek:  Eritema multiforme, Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal 
nekrolizis, bülloz ve  eksfolyatif dermatit, akut jeneralize ekzantematöz 
püstüloz  (AJEP) eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu (DRESS)  gibi deri reaksiyonları  (bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Lineer Ig A hastalığı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: İnterstisyel nefrit, kristalüri  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.9)  10 / 16 Bilinmiyor: Kristalüri (akut böbrek hasarı dahil)  
 
*Bu advers olayların insid ansı, amoksisilin verilen yaklaşık 6.000 erişkin ve pedi yatrik hastayı 
içeren klinik çalışmalardan alınmıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta : 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı belirtileri  
Gastrointestinal semptomlar (bulantı, kusma ve diyare  gibi) ve sıvı ve elektrolit dengelerinde 
bozulma görülebilir. Bazı vakalarda böbrek yetme zliğine yol açan amoksisilin kristalürisi 
görülmüştür  (bkz. Bölüm 4.4). Renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ya da yüksek dozla 
tedavi edilenlerde konvülsiyonlar orta ya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8)  
 
İntoksikasyonun tedavisi  
Gastrointestinal sempt omlar, su/elektrolit dengesine dikkat edilerek semptomatik olarak tedavi 
edilebilir.  
 
Amoksisilin, hemodiyaliz ile  dolaşımdan uzaklaştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Beta laktam antibakteriyeller, penisilin ler, geniş spektrumlu 
penisilinler  
ATC kodu: J01CA04  
 
Etki mekanizması:  
Amoksisilin, bakteriyel hücre duvarının integral bir yapısal bileşeni olan bakteriyel 
peptidoglikanın biyosentez yolağındaki bir veya daha fazla enzimi (genellikle penisilin -
bağlayan protein, PBP, olarak bilinen enzimler) inhibe eden yarı sentetik bir penisilindir (beta -
laktam antibiyotik). Peptidoglikan sentezinin inhibisyonu hücre duvarının zayıflamasına yol 
açarak genellikle hücre lizisi ve ölümüyle sonuçlanır.  
 
Amoksisilin,  dirençli bakterilerin ürettiği beta laktamazların degradasyon etkisine duyarlıdır ve 
dolayısıyla tek başına amoksisilinin aktivite spektrumu, bu enzimleri üreten organizmaları 
içermemektedir.   
 
Farmakokinetik / Farmakodinamik ilişki  
Minimum inhibitör kons antrasyonun (MİK) üzerinde ki zaman (T>MİK), amoksisilinin 11 / 16 etkinliğinde majör belirleyici olarak kabul edilmektedir.  
 
Direnç mekanizması  
Amoksisiline direnç mekanizmaları temel olarak şunlardır:  
• Bakteriyel beta -laktamazlar ile inaktivasyon  
• PBP’lerde, antibakteriyel ajanın hedefe afinitesini azaltan değişim.  
 
Bakteride impermeabilite ya da efluks pompası mekanizmaları, özellikle gram -negatif 
bakterilerde, dirence neden olabilmektedir.  
 
Limitler  
Amoksisilinin, Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Ko mitesi (EUCAST) versiyon 
5.0’daki MİK limitleri aşağıdadır.  
 
Organizma  MİK limiti (mg/L)  
 Duyarlı ≤  Dirençli >  
Enterobacteriaceae  81 8 
Staphylococcus spp. Not2 Not2 
Enterococcus spp.3 4 8 
Streptococcus grupları A, B, C ve G  Not4 Not4 
Streptococcus pneumoniae  Not5 Not5 
Viridans grubu steprococci  0,5 2 
Haemophilus influenzae  26 26 
Moraxella catarrhalis  Not7 Not7 
Neisseria meningitidis  0,125  1 
Gram pozitif anaeroblar, Clostridium 
difficile8 hariç  4 8 
Gram negatif anaeroblar 8 0,5 2 
Helicobacter pylori  0,1259 0,1259 
Pasteurella multocida  1 1 
Türle ilişkili olmayan limitler10 2 8 12 / 16 1Vahşi tipte  Enterob acteriaceae aminopenisilinlere duyarlı olarak kategorize  edilmiştir. Bazı  
ülkeler  vahşi  tipte E. coli ve P. mirabilis  izolatlarını  orta derecede  duyarlı  olarak  kategorize  etmeyi  
tercih etmektedir. Böyle bir durumda MİK limiti olarak S ≤ 0,5 mg/L’yi kullanınız.  
2Stafilokokların çoğu amoksisiline direnç oluşmasına neden olan penisilinaz üretmektedir. Metisiline 
dirençli izolatlar, birkaç istisna dış ında, tüm beta -laktam ajanlara karşı dirençlidir.  
3Amoksisiline duyarlılık ampisilinden yola çıkılarak bulunabilir.  
4 A, B, C ve G grubu streptokokların penisilinlere duyarlılığı benzilpenisilin duyarlılığından yola çıkılarak 
bulunmuştur.  
5Limitler sadece  meningitis olmayan izolatlar için geçerlidir. Ampisiline orta derecede duyarlı olarak 
kategorize edilen izolatlar için oral amoksisilin tedavisinden kaçınılmalıdır. Duyarlılık ampisilin MİK 
değerinden yola çıkılarak bulunmuştur.  
6Limitler intravenöz uygul amaya dayanmaktadır. Beta -laktamaz pozitif izolatlar dirençli olarak  
raporlanmalıdır.  
7Beta laktamaz üretenler dirençli olarak raporlanmalıdır.  
8Amoksisiline duyarlılık benzilpenisilinden yola çıkılarak bulunabilir.  
9Limitler, vahşi tipte izolatları düşük duyarlılıktaki tiplerden ayırt etmeye yarayan epidemiyolojik kesme 
değerlerine (epidemiological cut -off values – ECOFFs) dayanmaktadır.  
10Türlerle ilişkili olmayan limitler en az günde 0,5 g x 3 veya günde 4 dozluk (1,5 ila 2 g/gün)  
dozlara dayanmaktadır.  
 
Direnç prevalansı coğrafi olarak ve bazı türlerde zamanla değişebilmektedir. Özellikle şiddetli 
enfeksiyonların tedavisi sırasında yerel direnç bilgisi gerekmektedir. Ajanın yararlılığının en 
azından bazı enfeksiyon tipleri için şüpheli olduğu yerel dire nç prevalansları durumunda uzman 
görüşüne başvurulmalıdır.  
 
Mikroorganizmaların amoksisiline i n vitro duyarlılığı  
Yaygın olarak duyarlı türler  
Gram -pozitif aeroblar:  
Enterococcus faecalis  
Beta-hemolitik streptokoklar (Gruplar A, B, C ve G)  
Listeria monocytogenes  
Kazanılmış direncin problem olabileceği türler  
Gram -negatif aeroblar:  
Escherichia coli 
Haemophilus influenzae 
Helicobacter pylori 
Proteus mirabilis 
Salmonella typhi 
Salmonella paratyphi 
Pasteurella multocida  
Gram -pozitif aeroblar: 
Koagülaz negatif stafilokoklar 
Staphylococcus aureus£ 
Streptococcus pneumoniae 
Viridans grubu streptokoklar  
Gram -pozitif anaeroblar:  
Clostridium spp. 
Gram -negatif anaeroblar:  
Fusobacterium spp. 13 / 16 Diğer:  
Borrelia burgdorferi  
Kalıtımsal olarak dirençli organizmalar † 
Gram -pozitif aeroblar:  
Enterococcus faecium † 
Gram -negatif aeroblar:  
Acinetobacter spp. 
Enterobacter spp. 
Klebsiella spp. 
Pseudomonas spp. 
Gram -negatif anaeroblar:  
Bacteroides spp. ( Bacteroides fragilis ’in birçok suşu dirençlidir).  
Diğer:  
Chlamydia spp.  
Mycoplasma spp.  
Legionella spp. 
† Kazanılmış direnç mekanizması olmaksızın doğal orta derece duyarlılık.  
£ Hemen hemen tüm S.aureus ’lar, penisilinaz üretimi nedeniyle amoksisiline karşı dirençlidir. Ek  
olarak, tüm metisiline -dirençli suşlar amoksisiline karşı dirençlidir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Amoksisilin, fizyolojik pH’ta sulu çözelti içerisinde tümüyle çözünür. Oral yolla 
uygulandığında hızlı ve iyi absorbe olur. Oral alımı takiben amoksisilinin biyoyararlanımı 
yaklaşık %70’tir. Pik plazma konsantrasyonuna kadar geçen süre (T maks) yaklaşık bir  saattir.  
 
Sağlıklı gönüllülere aç karnına günde 3 kez 250 mg amoksisilinin uygulandığı bir çalışmanın 
farmakokinetik sonuçları aşağıda verilmektedir.  
 
Cmaks  Tmaks * EAA(0 -24s) T ½ 
(mcg/mL)  (s) (mcg.s/mL)  (s) 
3,3 ± 1,12  1,5 (1 -2) 26,7 ± 4,56  1,36 ± 0,56  
*Medyan (aralık)  
 
250 ila 3000 mg aralığında biyoyararlanım doz ile orantılı olarak lineerdir (C maks ve EAA olarak  
ölçülmüştür). Absorpsiyon eş zamanlı gıda alımı ile etkilenmemektedir.  
 
Amoksisilinin uzaklaştırılması için hemodiyaliz kullanılabilir.  
 
Dağılım:  
Total plazma amoksisilininin yaklaşık %18’i proteinlere bağlanma ktadır ve görünür dağılım 
hacmi 0,3 ila 0,4 L/kg civarındadır.  
 14 / 16 İntravenöz uygulamayı takiben amoksisilin, safra kesesi, abdominal doku, deri, yağ, kas 
dokusu, sinovial ve peritoneal sıvılar, safra ve iltihap içerisinde bulunmuştur. Amoksisilin 
serebrospinal sıvıda yeterince dağılmamaktadır.  
 
Hayvan çalışmalarından, ilaç türevi materyalin belirgin bir doku tutulumu olduğuna dair kanıt 
sağlanmamıştır. Amoksisilin, birçok penisilin gibi,  anne sütünde tespit edilebilir (bkz. Bölüm 
4.6). 
 
Amoksisilinin plasental bariyeri aştığı gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.6).  
Biyotransformasyon : 
Amoksisilin , başlangıç dozunun %10 ila 25'ine eşdeğer miktarlarda inaktif penisilonik asit 
olarak kısmen idrar i le atılmaktadır.  
 
Eliminasyon : 
Amoksisilinin majör eliminasyon yolu böbreklerdir.  
 
Amoksisilinin sağlıklı deneklerde ortalama eliminasyon  yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve 
ortalama klerensi yaklaşık 25 L/saattir. Amoksisilinin 250 mg veya 500 mg’lık tek doz 
uygulanmasından sonraki ilk 6 saat süresince yaklaşık %60 ila 70’i değişmeden idrarla 
atılmaktadır. Çeşitli çalışmalarda, amoksisi linin 24 saatlik bir periyotta idrarla atılımının %50 -
85 olduğu bulunmuştur.  
 
Eşzamanlı probenesid kullanımı amoksisilinin atılımını geciktirmektedir (bkz. Bölüm 4.5).   
 
Yaş: 
Amoksisilinin elminasyon yarılanma ömrü 3 aylık ila 2 yaş civarındaki çocuklarda ve daha 
büyük çocuklar ile erişkinlerde benzerdir. Çok küçük çocuklarda (preterm yenidoğanlar dahil), 
hayatın ilk haftasında uygulama aralığı, renal eliminasyon yolağının olgu nlaşmaması nedeniyle 
günde iki kezi geçmemelidir. Yaşlı hastaların renal fonksiyonlarında azalma ihtimali 
olduğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalıdır. Renal fonksiyonun izlenmesi faydalı olabilir.  
 
Cinsiyet:  
Sağlıklı erkek ve kadın bireylere oral yoldan  amoksisilin uygulanmasını takiben, cinsiyetin 
amoksisilin farmakokinetiği üzerine belirgin etkisi olmadığı görülmüştür.  
 
Renal bozukluk:  
Amoksisilinin toplam serum klerensi, renal fonksiyon azaldıkça ora ntılı olarak azalmaktadır 
(bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Hepatik bozukluk:  
Hepatik bozukluğu olan hastalar dikkatle dozlanmalıdır ve düzenli a ralıklarla hepatik    
fonksiyon takip edilmelidir.  
 
 15 / 16 Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Mevcut değildir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik dışı veriler, farmakoloji, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme ve gelişimsel 
toksisite çalışmalarına dayalı, insanlara özel bir zarar ortaya koymamaktadır.  
 
Amoksisilin ile karsinojenite çalışması yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
Krospovidon  
Nane aroması  
Sodyum siklamat  
Sodyum sakkarin  
Magnezyum stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir . 
 
6.3 Raf ömrü  
48 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C’nin altında oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklanmalıdır . 
 
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Bir yüzü şeffaf PVDC. Diğer yüzü üzeri baskılı alüminyum folyo kaplı 8 tabletlik blisterler.  
Her bir karton kutu 16 tablet içermektedir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA  Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres  Cad. 34303 No:1  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-posta: deva@devaholding.com.tr  
 
 16 / 16 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
131/89  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  23.12.1982  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  