 
1/14 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SETİDRİL 10 mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde :  
Setirizin dihidroklorür....................................... 10 mg  
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat    35.00 mg  
(sığırdan elde edilmiştir)  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Film kaplı tablet.  
Beyaz , oblong, iki yüzü çentikli film kaplı tabletler . 
Çentiğin amacı tabletlerin kolay kırılarak eşit dozlara bölünmesini sağlamaktı r. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
SETİDRİL ; erişkinler ile 6 yaş ve üzeri çocuklarda:  
Alerjik rinit in nazal ve oküler semptomlarının tedavisinde  ve ürtikerin semptomlarının 
tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygul ama sıklığı ve süresi:  
6-12 yaş arasındaki çocuklarda: Günde iki kez 5 mg (günde iki kez 1/2 tablet)  
12 yaş üstü adölesan ve erişkinlerde: Günde bir kez 10 mg (1 tablet) uygulanır.  
 
Uygulama şekli:  
SETİDRİL  ağızdan kullanım içindir, bir bardak su ile birlikte yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
  
2/14 
 Böbrek  yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda etkililik/güvenlilik konusunda veri yoktur. Setirizin esas 
olarak renal  yolla atıldığı için, alternatif tedavinin mümkün olmadığı durumlarda 
kullanıldığında, doz aralıkları böbrek fonksiyonuna göre bireyselleştirilmelidir. Aşağıdaki 
tabloya bakılarak dozu belirtilen şekilde ayarlanır . 
 
Böbrek fonksiyonları bozuk olan Erişkin Hastalarda doz ayarlaması  
 
Grup  
 Beklenen Glomeruler 
Filtrasyon Hızı (eGFR) 
(ml/dakika)  Doz ve doz sıklığı  
 
Normal  renal fonksiyon  ≥ 90 Günde bir kez 10 mg  
Hafif  derecede azalmış renal 
fonksiyon  60 - <90 Günde bir kez 10 mg  
Orta derecede azalmış renal  
fonksiyon  30-<60 Günde bir kez 5 mg  
Ağır derecede azalmış renal 
fonksiyon  15 - < 30 diyaliz  
gerektirmeyen  İki günde bir, bir kez 5 mg  
Son dönem böbrek 
yetmezliğinde  < 15 diyaliz tedavisi  
gerektiren  Kontrendike  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer ve böbrek yetmezliği bir arada görülen hastalarda ise doz ayarlaması önerilir (bkz 
"Böbrek yetmezliği" bölümü)  
 
Pediyatrik popülasyon:  
"Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi" bölümüne bakınız.  
 
6 yaş altı çocuklarda  SETİDRİL  kullanılmamalıdır, çünkü bu formülasyon gerekli doz 
ayarlamasına izin vermemektedir.  
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda doz, hastanın renal klirensi , yaşı ve vücut ağırlığı 
göz önüne alınarak bireyselleştirilmelidir.   
3/14 
 Geriyatrik popülasyon:  
Veriler, böbrek fonksiyonu normal olan yaşlılarda, doz azaltılmasının gerekmediğini ortaya 
koymuştur.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
• SETİDRİL ’in etkin maddesine veya yardımcı maddelerden herhangi birine, 
hidroksizine veya piperazin türevlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık öyküsü 
olan hastalarda,  
• eGFR’nin (beklenen glomeruler filtrasyon hızı) 15 mL/dk’ nın altında olduğu son 
dönem böbrek yetmezliğindeki hastalarda,  
• Galaktoz intoleransı, Lapp lak taz eksikliği veya glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu gibi 
nadir kalıtımsal rahatsızlığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Setirizin, t erapötik dozlarda, alkol (kandaki 0.5 g /l’lık  bir alkol düzeyi için) ile klinik olarak 
anlamlı bir etkileşim göstermemiştir, ancak alkolle birlikte alındığında dikkatli olunması 
önerilir.  
 
Setirizin üriner retansiyon riskini artırabileceğinden, üriner retansiyona eğilim faktörleri ( ör. 
omurilik lezyo nu, prostatik hiperplazi) olan hastalarda dikkatli olunmalıdır . 
 
Antihistaminikler alerji deri testlerine verilen yanıtı inhibe etmektedir, bu nedenle bu testlerin 
uygulanmasından önce 3 günlük bir temizlenme periyodu önerilmektedir.  
 
Epileptik hastalarda ve konv ülsiyon riski olan hastalarda dikkat edilmesi önerilir . 
 
Tabletlerin içeriğinde laktoz bulunmaktadır.  Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, total laktaz  
yetmezliği ya da glikoz galaktoz  malabsorpsiyon  problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
Tedaviye başlanmadan önce yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker görülmese bile setirizin ile tedavi 
kesildiğinde bu semptomlar ortaya çıkabilir. Bazı durumlarda , bu semptomlar şiddetli olabilir 
ve tedavi ye yeniden başlanması gerekebilir. Tedaviye yeniden başlandığında semptomlar 
ortadan kalkmalıdır.  
  
4/14 
 6 yaş altı çocuklarda SETİDRİL ’in kullanımı önerilmez çünkü bu formülasyon doğru doz 
adaptasyonuna izin vermemektedir. Bu yaş grubunda setirizinin pediyatrik  bir 
formülasyonunun kullanılması önerilmektedir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Setirizinin farmakokinetik ve farmakodinamik tolerans profilinden ötürü, bu antihistaminik  ile 
herhangi bir etkileşim beklenmez. Fiilen, psödoefedrin ya da teofilin (400 mg/gün) ile yapılan 
ilaç-ilaç etkileşim çalışmalarında, farmakodinamik veya önemli bir farmakokinetik etkileşim 
rapor edilmemiştir.  
 
Gıdalarla  alındığında emilim mikta rı azalmamış ancak emilim h ızında bir azalma ol muştur. 
 
Setirizin alkolün (kandaki 0,5 g /L’lık bir alkol düzeyi için) etkilerini potansiyelize etmez, ancak 
duyarlı hastalarda, setirizinin alkol veya diğer santral sinir sistemi depresanları ile eşzamanlı 
kullanımı, uyanıklıkta azalmaya ve performans bozukluğuna yol açabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik  popülasyona ilişkin bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi : “B” 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar  setirizin ile tedavi edilebilir. Setirizin ve oral 
kontrasep tiflerin eş zamanlı kullanımının kontrasepsiyon etkinliğini azaltması beklenmez.   
 
Gebelik dönemi : 
Setirizin için gebeliğe ilişkin prospektif  olarak toplanan veriler, geçmişte belirlenen oranların 
üzerinde bir maternal ya da embriyonal/ fetal toksisite potansiyeli göstermemektedir.  
  
5/14 
 Hayvanlar üzerinde yapılan  çalışmalar , gebelik, embriyonal/ fetal gelişim , doğum ya da d oğum-
sonras ı gelişim  ile ilgili olarak doğrudan  ya da dolay lı zarar lı etkiler olduğunu  
göstermemektedir . 
 
Gebe kad ınlara an cak mutlak gerekli olduğunda uygulam alı ve verilirken tedbirli olunma lıdır. 
 
Laktasyon dönemi : 
Setirizin  anne sütüne geçer. Anne sütü ile beslenen bebeklerde istenmeyen etki görülme riski 
dışlanamaz. Setirizin uygulanmas ından sonra örneklem zaman noktala rına ba ğlı olarak 
plazmada ölçülene göre  %25-%90 oranında  anne s ütüne geçer ; bu nedenle, emziren kad ınlarda 
kulla nılmas ı önerilmez . 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsanlarda fertiliteye ilişkin veriler sınırlıdır, ancak güvenliliğe dair bir sorun saptanmamıştır.  
Hayvanlardan elde edilen veriler, insanlarda üreme ile ilgili bir güvenlilik sorunu 
göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Önerilen  10 mg dozda, araç kullanma becerisi, uykuya dalma ve simule montaj hattı 
performans ına (ilacın  sedatif etkisini ölçmede  kulla nılan, gerçek  iş ortam ındaki performans ı 
temsil eden, bilgisayarla yap ılan ve uyku halindeki tüm değişkenlere  hassas ölçüm testi) ait 
objektif ölçümlerde , potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde çalışan ve makine kullanan 
hastalar, önerilen dozu aşmamalı ve tıbbi ürüne verdikleri cevabı dikkate almalıdırlar . Bu tip 
duyar lı hastalarda, setirizinin alkol ve di ğer santral sinir sistemi depresanla rı ile eşzaman lı 
kullan ımı, uya nıklıkta azalmaya ve performans bozuklu ğuna yol a çabilir.  Somnolans hikayesi 
olan hastalar, araç kullanmaktan, potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde çalışmaktan ve 
makine kullanmaktan kaçınmalıdır. Bu hastalar önerilen dozu aşmamalı ve tıbbi ürüne 
verdikleri yanıtı dikkate almalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalar  
Klinik çalışmalar , önerilen  dozda setirizinin, santral sinir sistemi üzerinde somnolans, halsizlik, 
sersemlik hali ve ba ş ağrısı gibi minör  advers etkiler g österdi ğini ortaya koymu ştur, Baz ı 
olgularda paradoksal santral sinir sistemi stim ülasyonu bildirilmiştir .  
6/14 
  
Setirizin, selektif  periferik H 1-resept ör antagonisti olmas ına ve antikolinerjik aktiviteden göreli  
bağımsız  olmas ına rağmen , bireysel olgularda idrar yapma zorluğu , gözde  uyum bozuklukla rı 
ve ağız kuruluğu  bildirilmiştir.   
 
Bilirubin y ükselmesinin eşlik  ettiği  karaciğer  enzimlerinde y ükselme ile birlikte karaciğer  
fonksiyon anormalliği  örnekleri bildirilmiştir.  Bu durum genellikle, ilaç kesildiğinde  sona 
ermektedir.  
 
Setirizinin, önerilen (günde 10 mg) dozda plasebo veya diğer antihistaminiklerle 
karşılaştırıldığı, kontrollü, çift kör, nicelikli güvenlilik verileri olan klinik veya farmakoklinik 
çalışmalar ile 3200’den fazla hasta setirizine maruz kalmıştır. Aşağıdaki advers reaksiyonlar, 
bu toplu verilerden elde edilen, plasebo kontrollü çalışmalarda, 10 mg setirizin ile %1 ya da 
daha fazla oranda görülen advers rea ksiyonlardır:  
 
Advers reaksiyon  
(WHO -ART)  Setirizin 10 mg  
(n= 3260)  Plasebo  
(n = 3061)  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine  ilişkin 
hastalıklar  
Halsizlik   
 
%1,63   
 
%0,95  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Sersemlik hissi  
Baş ağrısı   
%1,10  
%7,42   
%0,98  
%8,07  
Gastrointestinal hastalıklar  
Karın ağrısı  
Ağız kuruluğu  
Mide bulantısı   
%0,98  
%2,09  
%1,07   
%1,08  
%0,82  
%1,14  
Psikiyatrik hastalıklar  
Somnolans   
%9,63   
%5 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal  
hastalıklar  
Farenjit   
 
%1,29   
 
%1,34  
 
Klinik çalışmalarda , plaseboya göre istatiksel olarak daha s ık görülen  somnolans, olgular ın 
çoğunluğunda  hafif ila orta şiddettedir . Diğer  çalışmalarda  kullanılan  objektif test ler, sa ğlıklı 
genç  gönüllülerde , önerilen  günlük  dozda, günlük  aktivitelerin etkilenmediğini  göstermiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon   
7/14 
 Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, çocuklarda (6 ay -12 yaş) setirizin için %1 veya daha 
fazla oranda bildirilen advers olaylar aşağıda listelenmiştir:  
 
Advers reaksiyon  
(WHO -ART)  Setirizin  
(n=1656)  Plasebo  
(n =1294)  
Gastrointestinal hastalıklar  
Diyare   
%1  
%0,6  
Psikiyatrik hastalıklar:  
Somnolans   
%1,8   
%1,4  
Solunum, göğüs bozuklukları ve  
mediastinal hastalıklar  
Rinit   
 
%1,4   
 
%1,1  
Genel bozukluklar ve uygulama  
bölgesine ilişkin hastalıklar  
Halsizlik   
 
%1  
 
%0,3  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Klinik çalışmalarda raporlanan ve yukarıda listelenen advers reaksiyonlar dışında, aşağıdaki 
istenmeyen etkiler pazarlama sonrası deneyimde raporlanmıştır.  
 
İstenmeyen  etkiler MedDRA Sistem Organ S ınıfı'na göre ve sıklı k grupland ırmas ı aşağıda 
belirtildiği  şekilde  tanımlan mıştı r: 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf  sistemi hastalıkları :  
Çok seyrek: T rombositopeni  
 
Bağışık lık sistemi hasta lıkları:  
Seyrek: A şırı duyar lılık  
Çok seyrek: A nafilaktik şok 
 
Metabolizma ve beslenme hasta lıkları:  
Bilinmiyor: İştah artışı 
 
Psikiyatrik  hastalıklar :  
Yayg ın olmayan: A jitasyon   
8/14 
 Seyrek: S aldırganlık, konf üzyon, depresyon, halusinasyon, uykusuzluk  
Çok seyrek: Tik  
Bilinmiyor: İ ntihar düşüncesi , kabus görme  
 
Sinir sistemi  hastalıkları   
Yayg ın olmayan: P arestezi  
Seyrek: K onvülsiyonlar  
Çok seyrek: Tat alma bozukluğu , diskinezi, distoni, senkop, tremor  
Bilinmiyor: A mnezi, hafıza  bozukluğu  
 
Göz hastalıkları:  
Çok seyrek: B ulanık görme , akomodasyon bozukluğu , okülojirik kriz  
 
Kulak ve i ç kulak hasta lıkları:  
Bilinmiyor: V ertigo  
 
Kardiyak  hastalıklar :  
Seyrek: Taşikardi  
 
Gastrointestinal  hastalıklar :  
Yayg ın olmayan :Diyare 
 
Hepatobiliyer hasta lıklar:   
Seyrek: Karaciğer  fonksiyon bozukluğu  (transaminaz, alkalen fosfataz, γ-GT ve bilirubin ar tışı) 
Bilinmiyor: Hepatit  
 
Deri ve derial tı doku  hastalıkları :  
Yayg ın olmayan: K aşıntı, döküntü   
Seyrek: Ürtiker  
Çok seyrek: A njiyon örotik ödem, sabit ilaç erüpsiyonu  
Bilinmiyor: Akut jeneralize ekzantematöz püstülozis  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Bilinmiyor: Artralji , miyalji   
9/14 
  
Böbrek ve idrar yolu hasta lıkları:  
Çok seyrek: D isüri, en ürezis  
Bilinmiyor: Üriner retansiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar :  
Yayg ın olmayan: A steni, k ırıklı k  
Seyrek: Ödem 
 
Araştırmalar:  
Seyrek: K ilo art ışı 
 
Seçilmiş advers ilaç reaksiyonları ile ilgili açıklamalar:  
Setirizin ile tedavinin kesilmesinden sonra yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarını n raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı dozda setirizin al ımını  takiben g özlenen belirtilere, esas olarak santral sinir sistemi etkileri 
veya antikolinerjik  etki izlenimi veren etkiler e şlik eder.  
 
Önerilen g ünlük dozun en az 5 kat ı dozun a lımıyla, konfü zyon, diyare, sersemlik hissi, halsizlik, 
baş ağrısı, kırıklı k, midriyazis, ka şıntı, durmaks ızın hareketle belirgin a şırı huzursuzluk hali, 
sedasyon, somnolans, stupor, ta şikardi, tremor ve idrar retansiyonu gibi advers olaylar 
bildirilmi ştir. 
Setirizinin bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Doz aşımı  meydana geldi ğinde, semptomatik 
veya destekleyici tedavi önerilir. İlaç kısa süre önce  alındıysa gastrik lavaj değerlendirilebilir . 
Setirizin, hemo diyaliz ile etkin bir şekilde  uzakla ştırılamaz . 
  
10/14 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapö tik grup: Sistemik antihistaminikler, p iperazin türevleri ,  
ATC kodu: R06AE07  
 
Etki Mekanizması:  
Hidroksizinin insandaki metaboliti olan setirizin g üçlü ve selektif bir periferik H 1-resept ör 
antagonistidir.  
İn vitro  resept ör bağlama  çalışmalarında , setirizinin H 1 reseptörlerinin dışındaki  reseptörler  için 
ölçülebilir  bir afinitesi  olmad ığı gösterilmi ştir.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Setirizin, günde bir veya iki kez 10 mg dozunda uygulandığında, anti -H1 etkisinin yanında 
antialerjik etkinlik de göstererek alerjen maruziyetindeki atopik hastaların cilt ve 
konjuktivasında eozinofiller in geç faz toplanmasını inhibe eder.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Sağlıklı  gönüllülerde  yapılan  çalışmalarda , setirizinin, 5 ve 10 mg dozlarda, deri içine  çok 
yüksek konsantrasyonlarda uygulanan histamin ile indüklenen  kızarıklık ve kaba rıklık 
reaksiyonlarını  güçlü bir şekilde  inhibe ettiği  saptanm ıştır ancak etkililik ile korelasyonu 
gösterilmemi ştir.  
Hafif -orta şiddetli  astımın eşlik  ettiği  alerjik rinitli 186 hastan ın katıldığı plasebo -kontroll ü, 6 
hafta lık bir çalışmada, günde  bir kez uygulanan 10 mg setirizin, rinit belirtilerini iyileştirmiş  ve 
pulmoner fonksiyonu değiştirmemiştir , bu çalışma , hafif -orta şiddetli  astımlı  alerjik hastalarda 
setirizin uygulanmas ının güvenliliğini  desteklemektedir.  
 
Plasebo -kontroll ü bir çalışma da, 7 gün boyunca g ünde 60 mg' lık yüksek  dozda verilen setirizin, 
QT aral ığında istatiksel olarak anlam lı bir uzamaya neden olmamıştır.  
 
Setirizinin önerilen  dozda, mevsimsel ve pereniyal alerjik rinitli hastalarda ya şam kalitesini 
arttırdığı  gösterilmiştir . 
 
Pediyatrik popülasyon:   
11/14 
 Çocuklarda (5 ila 12 yaş) yapılan 35 günlük bir çalışmada, setirizinin antihistaminik etkisine 
karşı (kızarıklığın ve kabarıklığın baskılanması) tolerans gelişmediği gözlenmiştir. Yinelenen 
uygulamalardan sonra setirizin ile tedavi kesildiğinde, cildin histamine karşı normal reaktivitesi 
3 gün içinde yeniden başlamaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Doruk konsantrasyon ve EAA gibi farmakokinetik parametrelerin da ğılımı benzerdir  
 
Emilim :  
Karar lı-durum maksimum plazma konsantrasyonu yaklaşık  300ng /mL’dir ve bu 
konsantrasyona  1,0 ± 0,5 saat içinde  ulaşılır. 
Setirizin, g ıdalar ile birlikte alındığında , emilim h ızında azalma olmas ına kar şın, emilim mikta rı 
değişmez.  Setirizin, sol üsyon, kaps ül veya tablet formunda verildiğinde , biyoyararlan ımı 
benzerdir.  
 
Dağılım:  
Setirizinin görünür  dağılım hacmi 0,5 L/kg' dır, Setirizin plazma proteinlerine %93 ± %0.3 
oranında ba ğlanır. Setirizin, varfarinin proteine ba ğlanmas ını değiştirmez . 
 
Biyotransformasyon:   
Setirizin yoğun  ilk ge çiş metabolizmas ına uğramaz.  
 
Eliminasyon :  
Setirizinin plazma ya rılanma ömrü  yakla şık 10 saattir. 10 gün, günde  10 mg dozda setirizin ile 
birikim gözlenmemiştir . Dozun 2/3' ü değişmeden  idrarla at ılır. 
 
Doğrusal lık/doğrusal olmayan durum :  
Setirizin 5 ila 60 mg doz ara lığında doğrusal  kinetik gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği :   
12/14 
 Hafif böbrek  yetmezliği  olan hastalar (kreatinin klirensi  40 mL/dk' dan yüksek  olanlar) ile 
sağlıklı  gönüllülerde , ilacın farmakokineti ği benzerdir. Orta şiddette  böbrek  yetmezliği  olan 
hastalarda, ya rılanma ömrü , sağlıklı  gönüllülere  kıyasla, 3 kat artm ış, klirens  %70 azalm ıştır. 
Tek, oral, 10 mg setirizin dozu verilen hemodiyaliz hastala rında (kreatinin  klirensi  7 mL/dk'nın 
altında olanlar), ya rılanma ömrü , normal gönüllülere  kıyasla , 3 kat artmış , klirens %70 
azalmıştır . Setirizin hemodiyalizle çok az uzakla ştırılı r. Orta şiddette - ağır böbrek  yetmezliği  
olan hastalarda doz ayarlaması  gerekir (Bkz. B ölüm 4.2). 
 
Kara ciğer yetmezliği :  
10 ve  20 mg tek doz setirizin verilen kronik karaciğer  hastala rında (hepatosel üler, kolestatik ve 
biliyer siroz), ya rılanma ömrü , sağlıklı gönüllülere  kıyasla, % 50 artm ış ve klirens %40 
azalm ıştır. Doz ayarlamas ı, sade ce, karaciğer  yetmezliğine  böbrek  yetmezliği  de eşlik  ediyorsa 
gereklidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
On altı yaşlı gönüllüde , tek doz 10 mg oral setirizin uygulanmasını takiben, daha genç 
gönüllülere kıyasla, yarılanma ömrü %50 artmış, klirens  %40 azalmıştır . Yaşlı gönüllülerde, 
setirizin  klirensindeki  bu azalma , böbrek fonksiyonlarının azalması ile ilişkili görünmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Setirizinin yarılanma ömrü 6 -12 yaş arasındaki çocuklarda yaklaşık 6 saat ve 2 -6 yaş arasındaki 
çocuklarda ise 5 saattir. 6 - 24 aylık bebeklerde bu süre 3, 1 saate inmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik -dışı veriler; g üvenlilik farmakoloji si, tekrarlanan  doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme  ve gelişim  toksisitesi ile ilgili yap ılan konvansiyonel 
çalışmalar  temelinde insanlar için herhangi bir özel tehlike göstermemektedir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirdeği:  
Mikrokristal in sel üloz 
Laktoz monohidrat  
Silika kolloidal susuz    
13/14 
 Sodyum nişasta glikolat (Tip A)  
Magnezyum stearat  
Film Kaplama:  
Opadry® II 85F18422 Beyaz  
 - Polivinil Alkol  
 - Titanyum dioksit (E 171)  
 - Polietilen glikol 3350  (Makrogo l 400) 
 - Talk 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur . 
 
6.3. Raf Ömrü  
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında saklanmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alu-PVC  blister ambalaj;  
Blister şeritler içinde 10 ve 20 tabletlik kutular.  
 
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medi cine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
Tel: +90 212 474 70 50  
Faks: +90 212 474 09 01  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
14/14 
 2015/882  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  23.11.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  