 1 / 21   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SUGADRA 200 mg/2 ml IV Enjeksiyonluk Çözelti  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin madde:  
 
2ml’ lik çözelti 200 mg Sugammadeks ’e eşdeğer 217.60 mg Sugammadeks Sodyum . 
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum  Hidroksit         k.m. 
 
Yardımcı maddelerin tüm listesi için 6.1 ’e bakınız  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti. 
Berrak çözelti içeren flakon.  
pH 7 -8 arasında ve os molalite 300 -500 mOsm/kg arasındadır.  
 
4. KLİNİKÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Roküronyum ya da veküronyumun neden olduğu nöromüsküler bloğun geriye 
döndürülmesi. 
Pediatrik popülasyon için: 2 yaş ve üzeri çocuk ve adolesanlarda sugammadeksin 
yalnızca roküronyumun neden olduğu nöromüsküler bloğun geriye döndürülmesinde 
kullanılması önerilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Sugammadeks yalnızca, bir ane stezi uzmanı tarafından ya da anestezi uzmanının 
denetimi altında kullanılmalıdır. Nöromüsküler bloğun iyileşmesinin izlenmesi için 
uygun bir nöromüsküler izleme tekniğinin kullanılması önerilir. (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Sugammadeksin tavsiye edilen dozu, geriye  döndürülecek olan nöromüsküler bloğun 
seviyesine bağlıdır.  
 
Tavsiye edilen doz, anestezik rejime bağlı değildir.  2 / 21   Sugammadeks roküronyum ya da veküronyumun neden olduğu farklı seviyelerdeki 
nöromüsküler bloğun geriye döndürülmesi için kullanılabilir. 
 
Yetişkinler:  
 
Rutin Geriye Döndürme:  
Eğer nöromüsküler bloktaki geri dönüş roküronyum veya veküronyumun neden 
olduğu bloğu takiben en az 1–2 post -tetanik sayım (PTC) değerine ulaşmışsa 4,0 
mg/kg’ lık sugammadeks dozu tavsiye edilmektedir. 0,9’ luk T4/T1 oranının geri 
kazanımı için geçen medyan süre 3 dakika civarındadır (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Roküronyum veya vekü ronyum kaynaklı bloğu takiben T 2’nin yeniden ortaya çıkması 
ile spontan nöromüsküler bloktaki geri dönüş meydana gelmişse, 2 mg/kg’lık 
sugammadeks do zu tavsiye edilmektedir. 0,9’ luk T4/T1 oranının geri kazanımına 
kadar geçen medyan süre 2 dakika civarındadır (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Rutin geriye döndürme için tavsiye edilen dozların kullanılması, veküronyum kaynaklı 
nöromüsküler blok ile karşılaştırıldığınd a roküronyumun 0,9’luk T4/T1 oranının geri 
kazanımına kadar geçen medyan sürenin biraz daha hızlı olmasına neden olacaktır 
(bkz. Bölüm 5.1). 
 
Roküronyum’un neden olduğu bloğu acil geriye döndürme:  
Roküronyum uygulamasını takiben, acil geriye döndürmeye yönelik klinik olarak 
ihtiyaç varsa 16 mg/kg sugammadeks dozu tavsiye edilmektedir.  
 
1,2 mg/kg roküronyum bromürün bolus dozunun uygulanmasından 3 dakika sonra 16 
mg/kg sugammadeks dozu uygulandığında, 0,9’luk T4/T1 oranının geri kazanımına 
kadar geçen med yan sürenin yaklaşık 1.5 dakika olması beklenebilir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Veküronyum kaynaklı bloğu takiben hızlı geriye döndürme için sugammadeks 
kullanımını tavsiye eden herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Sugammadeksin tekrar uygulanması:  
Nöromüsküler bloğ un ameliyat sonrası tekrar oluştuğu istisnai durumda (bkz. Bölüm 
4.4) 2 mg/kg veya 4 mg/kg başlangıç dozundan sonra tekrar 4 mg/kg sugammadeks 
verilmesi önerilmektedir. İkinci bir sugammadeks dozundan sonra hasta, 
nöromüsküler fonksiyonun geri döndüğünden emin olabilmek için yakından 
izlenmelidir.  
 
Sugammadeksten sonra tekrar Roküronyum veya Veküronyum verilmesi:  
Sugammadeks ile geri döndürme sonrasında roküronyum ya da veküronyumun 
yeniden uygulanması için bekleme süreleri için Bölüm 4.4’e bakınız. 
 
 
 
  3 / 21    
Uygulama şekli:  
Sugammadeks, tek bolus enjeksiyon halinde intravenöz olarak uygulanmalıdır. Bolus 
enjeksiyon, 10 saniye içinde doğrudan venöz damar içine ya da mevcut bir IV yola 
hızlıca verilmelidir (bkz. Bölüm 6.6). Sugammadeks, klinik araştırmalarda yalnızca 
tek bolus enjeksiyon olarak uygulanmıştır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalar için (kreatinin klerensi < 30 ml/dk olan diyalize 
ihtiyaç duyan hastalar dahil  olmak üzere) (bkz. Bölüm 4.4.) tavsiye edilmemektedir. 
 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda yapılan çalışmalar bu hastalarda 
sugammadeks kullanımını desteklemek üzere yeterli güvenlilik bilgisi 
sağlamamaktadır. Ayrıca bkz. Bölüm 5.1. 
 
Hafif ve orta  şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≥ 30 ile < 
80 ml/dk arasında) böbrek yetmezliği olmayan yetişkinler ile aynı doz tavsiyeleri 
izlenebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Sugammadeks büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığı için, hafif  ve orta şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılmaya gerek yoktur. 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışmalar yapılmamıştır. Şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda ya da karaciğer yetmezliğine koagülopatinin eşlik ettiği 
durumlarda sugammadeks kullanımı düşünülürken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon için veriler sınırlıdır (Yalnızca roküronyum kaynaklı bl oğu 
takiben T 2’nin yeniden ortaya çıkması ile ilgili bir çalışma) . 
 
Çocuklar ve Adolesanlar:  
Çocuklar ve adolesanlarda (2 –17 yaş), T 2’nin yeniden ortaya çıkması durumunda 
roküronyum kaynaklı bloğun rutin geriye döndürülmesi için 2 mg/kg sugammadeks 
önerilir.  
 
Pediyatrik popülasyonda dozaj doğruluğunun artırılması için SUGADRA, 
100mg/ml’den 10mg/ml’ye seyreltilebilir (bkz. Bölüm 6.6).  
 
Diğer rutin geriye döndürme durumları araştırılmamıştır ve bu nedenle daha fazla veri 
elde edilene kadar kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Çocuklar ve adolesanlarda hızlı geriye döndür me araştırılmamıştır ve bu nedenle daha 
fazla veri elde edilene kadar kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
  4 / 21   Yeni doğanlar (miyadında doğanlar) ve bebekler:  
Sugammadeksin bebeklerde (30 günlük ile 2 yaş arası) kullanımı ile ilgili yalnızca 
sınırlı deneyim b ulunmakta olup yeni doğanlar (30 günlükten küçük) ile herhangi bir 
çalışma yapılmamıştır. Bu nedenle sugammadeksin yenidoğanlar ve bebeklerde 
kullanımı daha fazla veri elde edilene kadar tavsiye edilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Roküronyum kaynaklı bloğu takiben T2’nin yeniden ortaya çıkması durumunda 
sugammadeks uygulamasından sonra, 0,9’luk T4/T1 oranının geri kazanımına kadar 
geçen medyan sürenin yetişkinlerde (18–64 yaş) 2.2 dakika, yaşlılarda (65– 74 yaş) 2.6 
dakika ve çok yaşlılarda (75 yaş ve üs tü) 3.6 dakika olduğu görülmüştür. Yaşlılardaki 
nöromüsküler bloktaki geri dönüş süreleri daha yavaş olmaya doğru eğilimli olmasına 
rağmen, yaşlılar için yetişkinler ile aynı doz tavsiyesi uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Obez popülasyon:  
Morbid obez hastalarda  (vücut kitle indeksi ≥40 kg/m2) dahil obez hastalarda , 
sugammadeks dozu gerçek vücut ağırlığına dayanılarak belirlenebilir. Yetişkinler ile 
aynı doz tavsiyeleri izlenebilir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin madde ya da ilacın içerdiği maddelerden (bkz. Bölüm 6.1) herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Nöromüsküler blokajın ardından normal anestezi sonrası uygulamada olduğu gibi, 
hastanın operasyondan hemen sonraki dönemde nöromüsküler blokajın yeniden ortaya 
çıkması dahil istenmeyen olaylar yönünden takip edilmesi önerilir. 
 
Nöromüsküler bloktaki geri dönüş sırasında solunum fonksiyonunun izlenmesi:  
Nöromüsküler bloğun geriye döndürülmesini takiben yeterli spontan solunum 
sağlanana kadar, hastalara ventilatör desteği verilmesi zorunludur. Nöromüsküler 
bloktan iyileşme tamamlansa dahi, operasyon öncesi ve operasyon sonrasında 
kullanılan diğer ilaçların solunum fonksiyonunu baskılayabilmesi nedeniyle ventilatör 
desteği hala ger ekli olabilir.  
 
Ekstübasyonu takiben nöromüsküler bloğun yeniden meydana gelmesi durumunda, 
yeterli ventilasyon sağlanmalıdır.  
 
Nöromüsküler blokajın tekrar meydana gelmesi:  
Sugammadeksin nöromüsküler blokajın derinliğine göre ayarlanmış bir dozu 
kullanıla rak uygulandığı ve hastaların roküronyum veya veküronyum ile tedavi 
edildiği klinik çalışmalarda, nöromüsküler monitörizasyon veya klinik kanıtlara 
dayanarak nöromüsküler blokajın tekrarlama insidansı %0,20 olarak saptanmıştır (bkz. 
Bölüm 4.4). Tavsiye edi lenden daha düşük doz kullanılması, nöromüsküler blokajın  5 / 21   tekrar meydana gelmesi riskini arttırabilir ve tavsiye edilmez (bkz. Bölüm 4.2 ve 
Bölüm 4.8).  
 
Hemostaz üzerindeki etki:  
Gönüllülerdeki bir çalışmada 4 mg/kg ve 16 mg/kg sugammadeks aPTT’de (aktive 
kısmi tromboplastin zamanı) sırasıyla %17 ve %22 ve PT’de (INR) sırasıyla %11 ve 
%22 maksimum ortalama uzamalara neden olmuştur. Bu sınırlı ortalama aPTT ve 
protrombin zamanı enternasyonal normalize oranı [PT(INR)] uzamalarının kısa süreli 
(≤30 dakika) olduğu belirlenmiştir. Klinik veritabanına (n=3519) ve kalça kırığı/majör 
eklem replasman cerrahisi yapılan 1184 hastada yürütülen spesifik bir çalışmaya göre, 
yalnız başına (4 mg/kg) veya antikoagülanlarla birlikte kullanılan sugammadeks, peri - 
veya post -operatif kanamalı komplikasyonların insidansı üzerinde klinik olarak dikkati 
çekecek hiçbir etki göstermemiştir.  
 
İn vitro  deneylerde K vitamini antagonistleri, fraksiyonlanmamış heparin, molekül 
ağırlığı düşük heparinoidler, rivaroksaban ve dabigatran ile fa rmakodinamik bir 
etkileşim (aPTT ve PT uzaması) kaydedilmiştir. Rutin postoperatif profilaktik 
antikoagülasyon alan hastalarda bu farmakodinamik etkileşim klinik yönden önemli 
değildir. Önceden beri mevcut olan veya komorbid bir durum için terapötik 
antikoagülasyon alan hastalarda sugammadeks kullanımı düşünülürken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Aşağıdaki hastalarda artmış kanama riski dışlanamaz:  
• Kalıtsal olarak K vitaminine bağımlı pıhtılaşma faktör eksiklikleri olanlar  
• Önceden beri mevcut koagülopatileri ola n hastalar  
• Kumarin türevleri alan ve INR değeri 3,5’den yüksek olanlar  
• Antikoagülan kullanan ve 16 mg/kg sugammadeks dozunu alan hastalar  
 
Bu hastalara sugammadeks verilmesine dair tıbbi bir ihtiyaç söz konusu ise, anestezi 
uzmanı hastanın geçmişindeki kanama episodlarını ve planlanan cerrahi tipini göz 
önüne alarak yararların muhtemel kanama komplikasyonlarının riskinden daha fazla 
olup olma dığına karar vermelidir. Sugammadeks bu hastalara uygulanırsa, hemostaz 
ve pıhtılaşma parametrelerinin izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Sugammadeks ile Sağlanan Geriye Döndürme Sonrasında Nöromüsküler Bloker 
Ajanlarının Yeniden Uygulanması için Bekleme Süresi:  
 
Tablo 1: Rutin geri döndürme sonrasında roküronyum veya veküronyumun 
yeniden uygulanması (4 mg/kg’a kadar sugammadeks):  
 
Minimum Bekleme Süresi  NMBA ve uygulanacak doz  
5 dakika  1,2 mg/kg roküronyum  
4 saat  0,6 mg/kg roküronyum veya  
0,1 mg/kg veküronyum  
  6 / 21   Sugammadeks uygulamasından 30 dakika sonraya kadar 1,2 mg/kg roküronyumun 
tekrar uygulanması ile, nöromüsküler blokajın başlaması yaklaşık 4 dakikaya kadar 
uzayabilir ve nöromüsküler blokaj süresi yaklaşık 15 dakikaya kadar kısalabilir. 
 
Farmakokinetik modellemeye dayanarak, hafif veya orta derecede böbrek yetmezliği 
olan hastalarda sugammadeks ile rutin geri döndürmeden sonra 0,6 mg/kg roküronyum 
veya 0,1 mg/kg veküronyumun yeniden kullanılması için tavsiye edilen bekleme süresi 
24 saat olmalıdır. Daha kıs a bir bekleme süresi gerekli olursa, yeni nöromüsküler 
blokaj için verilecek roküronyum dozu 1,2 mg/kg olmalıdır. 
Acil geri döndürmeden sonra (16 mg/kg sugammadeks) roküronyum veya 
veküronyumun yeniden uygulanması:  
Bunun gerekli olabileceği çok ender durum larda 24 saatlik bekleme süresi tavsiye 
edilir.  
 
Tavsiye edilen bekleme süresinin geçmesinden önce nöromüsküler blok gerekli olursa, 
steroid olmayan bir nöromüsküler blok ajanı kullanılmalıdır. Depolarizan bir 
nöromüsküler blokaj ajanının etki başlangıcı beklenenden daha yavaş olabilir çünkü 
kavşak sonrası (postjunctional) nikotin reseptörlerinin önemli bir kısmı hala 
nöromüsküler blokaj ajanına bağlı olabilir. 
 
Böbrek yetmezliği: 
Diyalize gerek duyanlar da dahil olmak üzere ağır böbrek yetmezliği olan hast alarda 
sugammadeksin kullanımı tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Anestezinin etkisinin hafiflemesi 
Nöromüsküler blok anestezinin ortasında geriye döndürüldüğünde, anestezinin 
etkisinin hafiflediğine dair belirtiler kaydedilmiştir (hareket, öksürme,  yüz buruşturma 
ve trakeal tüpün geriye kayması).  
 
Eğer anestezi devam ederken nöromüsküler blok geriye döndürülürse, klinik olarak 
belirtildiği şekilde ilave anestezik ve/veya opioid dozları verilmelidir. 
 
Belirgin bradikardi:  
Nadir durumlarda, nöromüskül er blokajın geri döndürülmesi için sugammadeks 
uygulandıktan sonra dakikalar içinde belirgin bradikardi gözlenmiştir (bkz. Bölüm 
4.8). Bradikardi bazen kardiak arreste neden olabilir. Nöromüsküler blokajın geri 
döndürülmesi sırasında ve sonrasında hastalar  hemodinamik değişiklikler yönünden 
yakından takip edilmelidir. Klinik yönden anlamlı bradikardi gözlenirse, atropin gibi 
antikolinerjik ajanlarla tedavi uygulanmalıdır. 
 
Karaciğer Yetmezliği: 
Sugammadeks, karaciğerde metabolize olmadığı ya da karaciğerden  atılmadığı için 
karaciğer yetmezliği olan hastalara özel çalışma yapılmamıştır. Ciddi karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda büyük bir dikkatle kullanılmalıdır. Karaciğer yetmezliğine 
koagülopatinin eşlik ettiği durumda, hemostaz üzerindeki etki ile ilgili bilgilere 
bakınız.   7 / 21    
Yoğun bakım ünitesinde kullanım:  
Sugammadeks kullanımı yoğun bakım ünitesi ortamında roküronyum veya 
veküronyum alan hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Roküronyum/Veküronyum dışındaki nöromüsküler bloker ajanlarının geri 
döndürülmesi için kullanım:  
Süksinilkolin ya da benzilizokuinolinyum bileşikleri gibi steroidal olmayan  
nöromüsküler bloker ajanların neden olduğu bloğun geriye döndürülmesi için 
sugammadeks kullanılmamalıdır.  
Bu tür durumlar için etkililik ve güvenlilik verilerinin olmamasından dolayı, 
roküronyum ya da veküronyum dışındaki steroid  yapıdaki nöromüsküler bloker 
ajanlarının neden olduğu nöromüsküler bloğun geriye döndürülmesi için 
sugammadeks kullanılmamalıdır. Pa nküronyum kaynaklı bloğun geriye 
döndürülmesine yönelik sınırlı veriler bulunmakla birlikte sugammadeksin bu 
durumda kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Gecikmeli geri dönüş:  
Kardiyovasküler hastalık, yaşlılık (yaşlılarda geri dönüş süresi için bkz. Bölüm 4.2) ya 
da ödem durumu gibi (örn., şiddetli karaciğer bozukluğu) uzayan dolaşım süresi ile 
ilişkili koşullar nöromüsküler blokta daha uzun geri dönüş sürelerine neden olabilir. 
 
İlaç aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Klinisyenler, ilaca bağlı aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaktik reaksiyonlar dahil) 
olasılığına karşı hazırlıklı olmalı ve gerekli önlemleri almalıdır (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Sodyum diyetinde olan hastalar:  
SUGADRA her flakonda 1 mmol  23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum i çermez”. Eğer 2,4 ml ve üzerinde çözeltinin uygulanması gerekiyorsa 
hastanın kontrollü sodyum diyetinde olup olmadığı dikkate alınmalıdır. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bu bölümde belirtilen bilgiler, sugammadeks ve diğer ilaçlar arasındaki bağlanma 
afinitesi, klinik dışı deneyler, klinik çalışmalar ve nöromüsküler bloke edici ajanların 
farmakodinamik etkileri ve nöromüsküler bloker ajanlar ile sugammadeks arasındaki 
farm akokinetik etkileşimi dikkate alan bir model kullanılarak yapılan simülasyonlara 
dayanmaktadır. Bu verilere dayanarak aşağıdakiler dışında diğer ilaçlar ile klinik 
açıdan önemli farmakodinamik etkileşimler beklenmemektedir.  
Toremifen ve fusidik asit için y er değiştirme etkileşimleri dışlanamaz (klinik yönden 
önemli yakalama etkileşimleri beklenmez).  
 
Hormonal kontraseptifer için, klinik yönden önemli bir yakalama etkileşimi 
dışlanamaz (yer değiştirme etkileşimleri beklenmez).  
  8 / 21   Potansiyel Olarak Sugammadeksi n Etkililiğini Etkileyen Etkileşimler (yer değiştirme 
etkileşimleri): 
 
Sugammadeksden sonra belirli ilaçların uygulanmasından dolayı, teorik olarak 
roküronyum ya da veküronyum sugammadeks ile yer değiştirebilir. Sonuç olarak, 
nöromüsküler bloğun yeniden ol uşumu gözlenebilir. Bu durumda hastanın ventile 
edilmesi sağlanmalıdır. İnfüzyon durumunda yer değiştirmeye neden olan ilacın 
uygulanması durdurulmalıdır. Potansiyel yer değiştirme etkileşimlerinin 
beklenebildiği durumlarda hastalar; sugammadeks uygulaması nı izleyen 7.5 saatlik 
dönemde başka bir tıbbi ürünün parenteral yolla verilmesinin ardından, nöromüsküler 
bloğun tekrar oluştuğuna işaret eden belirtiler açısından dikkatle (yaklaşık en fazla 15 
dakika kadar) izlenmelidir. 
 
Toremifen:  
Afinite sabiti ve plazma konsantrasyonları sugammadekse oranla oldukça yüksek olan 
toremifen için, sugammadeks ile meydana gelen kompleksten veküronyum ya da 
roküronyumun yer değiştirmesi meydana gelebilir. 0,9 ile T4/T1 oranının geri 
kazanımı bu nedenle operasyon gününde tor emifen alan hastalarda gecikebileceği 
klinisyenlerce bilinmelidir.  
 
Fusidik asidin intravenöz uygulanması:  
Operasyon öncesi dönemde fusidik asit kullanımı 0,9’a kadar T4/T1 oranının geri 
kazanımında biraz gecikmeye neden olabilir. Operasyondan sonraki döne mde 
nöromüsküler blokajın tekrarlaması beklenmez çünkü fusidik asit infüzyonla birkaç 
saatlik sürede verilir ve kan düzeyleri 2- 3 günde yükselir. Sugammadeksin yeniden 
uygulanmasıyla ilgili olarak bkz. Bölüm 4.2. 
 
Potansiyel Olarak Diğer İlaçların Etkililiğini Etkileyen Etkileşimler (yakalama 
etkileşimleri): 
Sugammadeks uygulamasından dolayı, (serbest) plazma konsantrasyonlarının düşmesi 
nedeniyle belirli ilaçlar daha az etkili hale gelebilmektedir. Eğer böyle bir durum 
gözlenirse klinisyene, uygun olduğu ş ekilde tıbbi ürünün yeniden uygulanması, 
tercihen farklı bir kimyasal sınıftan terapötik olarak eşdeğer olan bir tıbbi ürünün 
uygulanması ve/veya farmakolojik olmayan girişimleri göz önünde tutması tavsiye 
edilmektedir.  
 
Hormonal Kontraseptifler:  
4 mg/kg s ugammadeks ve bir progestojen arasındaki etkileşim, progestojene maruz 
kalmada (% 34 EAA) oral bir kontraseptifin günlük dozunun 12 saat geç alınmasına 
(12 saat geç almak, etki azalmasına yol açabilir) benzer bir azalmaya neden 
olabilmektedir. Östrojenler için etkinin daha az olması beklenir. Bu nedenle, 
sugammadeksin bolus dozunun uygulanmasının, oral kontraseptif steroidlerin (tek 
başına ya da kombine progestojen) atlanan bir günlük dozuna eşdeğer olduğu 
düşünülmektedir. Sugammadeksin uygulandığı günde or al kontraseptif alınması 
gerekirse, alınması gereken herhangi bir önlem için oral kontraseptifin kullanma 
talimatındaki atlanan doz tavsiyesine bakınız.  9 / 21    
Oral olmayan hormonal kontraseptiflerin kullanılması durumunda hasta, sonraki 7 gün 
boyunca ilave bir hormonal olmayan kontraseptif yöntem kullanmalıdır.  
 
Roküronyum ya da Veküronyumun devam eden etkisinden kaynaklanan etkileşimler:  
Nöromüsküler bloğu artıran ilaçlar operasyon sonrası periyodda kullanıldığında, 
nöromüsküler bloğun yeniden oluşması olasılığına karşı özellikle dikkatli olunmalıdır. 
Nöromüsküler bloğu artıran spesifik ilaçların listesi için roküronyum ya da 
veküronyumun kullanma talimatına bakınız. Nöromüsküler bloğun yeniden oluştuğu 
gözlenirse hastanın ventile edilmesi ve sugammmedeksin yeniden uygulanması 
gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2)  
 
Laboratuvar Testleri ile Etkileşimler: 
Genel olarak, sugammadeks, serum progesteron tayininin olası istisnası dışında 
laboratuvar testleriyle etkileşime girmez.  
Bu test ile 100 mikrogram/ml plazma sugammadeks konsantrasyonlarında etkileşim 
gözlenmiştir (8 mg/kg bolus enjeksiyonundan sonraki pik plazma düzeyi).  
 
Gönüllülerdeki bir çalışmad a 4 mg/kg ve 16 mg/kg sugammadeks aPTT’de sırasıyla 
%17 ve %22 ve PT’de (INR) sırasıyla %11 ve %22 maksimum ortalama uzamalara 
neden olmuştur. Bu sınırlı ortalama aPTT ve PT(INR) uzamalarının kısa süreli (≤30 
dakika) olduğu belirlenmiştir. 
 
İn vitro  deneyl erde K vitamini antagonistleri, fraksiyonlanmamış heparin, molekül 
ağırlığı düşük heparinoidler, rivaroksaban ve dabigatran ile farmakodinamik bir 
etkileşim (aPTT ve PT uzaması) kaydedilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Resmi etkileşim çalışması yapılmamıştır. Yetişkinler için yukarıda bahsedilen 
etkileşimler ve Bölüm 4.4’ deki uyarılar pediyatrik popülasyon için de dikkate 
alınmalıdır.  
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Sugammadeks oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu 
nedenle, tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
uygulanmalıdır.  
 
Sugammadeksin uygulandığı günde oral kontraseptif alınması gerekirse, alınması 
gereken herhangi bir önlem için oral kontraseptifin kullanma talimatındaki atlanan doz 
tavsiyesine bakınız.  10 / 21    
Oral olmayan hormonal kontraseptiflerin kullanılması durumunda, ha sta sonraki 7 gün 
boyunca ilave bir hormonal olmayan kontraseptif metot kullanmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Sugammadeks için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya 
da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler 
göstermemektedir.  
 
Sugammadeks gebe kadınlara uygulanırken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sugammadeksin, anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvan çalışmaları 
sugammadeksin anne sütüne geçtiğini göstermiştir. 
Siklodekstrinlerin oral absorbsiyonu genellikle düşüktür ve emziren anneye verilen bir 
dozun anne sütü emen çocuk üzerine bir etkisi beklenmemektedir. Bebek için anne 
sütünün faydası ve anne için tedavinin faydası göz önünde bulundurularak, emzirmeyi 
kesmek ya da sugammadeks tedavisini kesip/kesmemek konusunda karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Sugammadeksin insan fertilitesi üzerindeki etkileri araştırılmamıştır. Fertilitenin 
incelendiği hayvan çalışmaları zararlı etkileri ortaya koymamıştır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
SUGADRA araç ve makine kullanma becerisi üzerinde bilinen hiçbir etkiye sahip 
değildir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlili k profilinin özeti  
SUGADRA, cerrahi hastalarda nöromüsküler bloklayıcı ajanlar ve anestezikler ile eş 
zamanlı kullanılır. Bu nedenle advers etkilerin sebebinin değerlendirilmesi güçtür.  
Cerrahi hastalarda en sık bildirilen advers reaksiyonlar , öksürük, an estezinin hava 
yolundaki komplikasyonu, anestezik komplikasyonlar isteğe bağlı hipotansiyon ve 
isteğe bağlı komplikasyondur (yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10)).  
 
Tablo 2: Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  
Sugammadeksin güvenliliği birleştirilmiş bir  Faz I -III güvenlilik veritabanında 3.519 
ayrı hastada değerlendirilmiştir. Aşağıdaki advers reaksiyonlar hastaların anestezi 
ve/veya nöromüsküler blokaj ajanları aldığı plasebo -kontrollü çalışmalarda 
bildirilmiştir (1.078 hasta sugammadeks, 544 hasta ise plasebo almıştır): 
 
  11 / 21   İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere listelenmiştir: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın 
(≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ≥ 1/10.000 ila < 
1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor: eldeki verilerd en hareketle tahmin 
edilemiyor.  
 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Advers Reaksiyonlar  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Yaygın olmayan  İlaca bağlı aşırı duyarlılık 
reaksiyonları (bkz. Bölüm 4.4)  
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıklar  Yaygın  Öksürük  
Yaralanma, zehirlenme ve 
prosedürel komplikasyonlar  Yaygın  Anestezinin havayolları 
komplikasyonu  
Anestezik komplikasyon (bkz. 
Bölüm 4.4)  
Yapılan işleme bağlı hipotansiyon  
Yapılan işleme bağlı 
komplikasyon  
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
İlaca  bağlı aşırı duyarlılık reaksiyonları:  
 
Bazı hastalarda ve gönüllülerde anafilaksi de dahil  olmak üzere aşırı duyarlılık 
reaksiyonları gelişmiştir (gönüllülerle ilgili bilgiler için lütfen aşağıdaki Sağlıklı 
Gönüllülerle İlgili Bilgiler bölümüne bakınız). Bu reaksiyonlar cerrahi hastalarında 
yapılan klinik çalışmalarda yaygın olmayarak bildirilmiştir; pazarlama sonrası sıklık 
raporları ise bilinmemektedir.  
 
Söz konusu reaksiyonlar, izole deri reaksiyonlardan ciddi sistemik reaksiyonlara 
(örneğin anafilaksi, anafilaktik şok) değişik şiddet derecelerinde görülmüş ve 
sugammadekse daha önce hiç maruz  kalmamış hastalarda bildirilmiştir.  
 
Sıcak basması, ürtiker, eritematöz deri döküntüleri, (şiddetli) hipotansiyon, taşikardi 
ve dilin ve farinksin şişmesi, bronkospazm ve pulmoner obstrüktif olaylar bu 
reaksiyonlara eşlik eden semptomlardandır. Şiddetli a lerjik reaksiyonlar ölümle 
sonuçlanabilir.  
 
Anestezinin Hava Yolundaki Komplikasyonu:  
Anestezinin hava yolu komplikasyonları endotrakeal tübe karşı istemsiz direnç, 
öksürme, hafif direnç, cerrahi sırasında uyanıklık reaksiyonu, anestezi prosedürü veya 
cerrahi sırasında öksürme ya da hastanın anestezi prosedürüne bağlı olarak spontan 
solunumunu içermiştir. 
 
Anestezik Komplikasyon:  
Nöromüsküler fonksiyonun eski haline dönmesinin göstergesi olan anestezik 
komplikasyonlar, anestezi ile ilgili işlemler ya da ame liyat sırasında vücut ya da  12 / 21   uzuvların hareketi ya da öksürük, yüz buruşturma ya da endotrakeal tüpün geriye 
kaymasıdır (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Yapılan işleme bağlı komplikasyon:  
Prosedürel komplikasyon öksürük, taşikardi, bradikardi hareket ve kalp atımında ar tışı 
içerir.  
 
Belirgin bradikardi:  
Pazarlama sonrası dönemde, sugammadeks uygulandıktan sonra dakikalar içinde 
belirgin bradikardi ve kalp durmasıyla birlikte bradikardinin meydana geldiği izole 
olgular gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Nöromüsküler bloğun t ekrar oluşması:  
Sugammadeksin nöromüsküler blokajın derinliğine göre ayarlanmış bir dozu 
kullanılarak uygulandığı ve hastaların roküronyum veya veküronyum ile tedavi 
edildiği klinik çalışmalarda (N=2.022), nöromüsküler monitörizasyon veya klinik 
kanıtlara dayanarak nöromüsküler blokajın tekrarlama insidansı %0,20 olarak 
saptanmıştır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Sağlıklı Gönüllüler ile İlgili Bilgiler  
Randomize, çift -kör bir çalışma 3 doza kadar plasebo (N=76), sugammadeks 4 mg/kg 
(N=151) veya sugammadeks 16 mg/kg (N=148) verilen sağlıklı gönüllülerde ilaca 
bağlı aşırı duyarlılık reaksiyonlarının insidansını incelemiştir. Şüphelenilen aşırı 
duyarlılık raporları körlenmiş bir komite tarafından karara bağlanmıştır. Karara 
bağlanan aşırı duyarlılık insidansı plasebo, s ugammadeks 4 mg/kg ve sugammadeks 
16 mg/kg gruplarında sırasıyla %1,3, %6,6 ve %9,5 bulunmuştur. Plasebo veya 
sugammadex 4 mg/kg’dan sonra anaflaksi raporları alınmamıştır. Sugammadeks 16 
mg/kg’ın ilk dozundan sonra karara bağlanmış anaflaksi bildirilen te k bir vaka 
olmuştur (insidans %0,7). Tekrarlı sugammadeks dozuyla aşırı duyarlılığın sıklığında 
veya şiddetinde artışa dair hiçbir kanıta rastlanmamıştır.  
Benzer tasarıma sahip önceki bir çalışmada, hepsi sugammadeks 16 mg/kg’dan sonra 
olmak üzere üç karar a bağlanmış anaflaksi vakası bildirilmiştir (insidans %2.,0). 
 
Birleştirilmiş Faz 1 veritabanında sugammadeks ile tedavi edilen hastalarda yaygın (≥ 
1/100 ila < 1/10) veya çok yaygın (≥ 1/10) olarak değerlendirilen ve plasebo grubuna 
göre daha sık bildiril en istenmeyen olaylar tat duyusunda bozukluk (%10,1), baş ağrısı 
(%6,7), bulantı (%5,6), ürtiker (%1,7), kaşıntı (%1,7), baş dönmesi (%1,6), kusma 
(%1,2) ve abdominal ağrıdır (%1,0).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Akciğer hastaları:  
Daha önce akciğer komplikasyonlarının geliştiği bilinen hastalardaki klinik bir 
çalışmada ve pazarlama sonrası verilerde bronkospazm sugammadeksle olasılıkla 
ilişkili bir advers olay olarak bildirilmiştir. Akciğer komplikasyonları olan tüm 
hastalarda olduğu gibi dokt or, bronkospazm gelişme olasılığını bilmelidir.  13 / 21    
Pediyatrik popülasyon:  
Sınırlı veri tabanı, sugammadeksin (4 mg/kg’a kadar) pediyatrik hastalardaki 
güvenlilik profilinin yetişkinlerdeki ile benzer olduğu görülmüştür.  
 
Morbid obez hastaları:  
Ciddi sistemik  hastalığı olan hastalar:  
Amerikan Anesteziyologlar Derneği (ASA) Sınıf 3 veya 4 (ciddi sistemik hastalığı 
olan hastalar veya yaşamı sürekli tehdit eden ciddi sistemik hastalığı olan hastalar) 
olarak  değerlendirilen hastalarda yapılan bir çalışmada, bu ASA  Sınıf 3 ve 4 
hastalarındaki advers  reaksiyon profili, genel olarak havuzlanmış Faz 1 ila 3 
çalışmalarındaki yetişkin hastalarınkine  benzerdi (Bkz. Tablo 2.) (Bkz. Bölüm 5.1.). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç  advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi ( TÜFAM)’ ne bildirmeleri 
gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; 
faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Klinik çalışmalarda, önemli herhangi bir istenmeyen etki olmaksızın 40 mg/kg ile 
birlikte 1 kazar a doz aşımı vakası bildirilmiştir. İnsan tolerans çalışmasında 
sugammadeks, 96 mg/kg’a kadar dozlarda iyi tolere edilmiştir. Dozla ilişkili advers 
olaylar ya da ciddi advers olaylar rapor edilmemiştir. 
Sugammadeks yüksek akışlı bir filtreyle (düşük akışlı bir filtreyle yapılamaz) 
hemodiyaliz kullanılarak vücuttan uzaklaştırılabilir. Klinik çalışmalara dayalı olarak 3 
ila 6 saatlik bir diyaliz seansından sonra plazmadaki sugammadeks konsantrasyonları 
yaklaşık %70 azalmaktadır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Diğer tüm terapötik ürünler, antidotlar  
ATC kodu: V03AB35  
 
Etki mekanizması:  
Sugammadeks, seçici bir kas gevşetici bağlayan ajan olan modifiye bir gama 
siklodekstrindir. Nöromüsküler blok ajanları roküronyum ya da veküronyum ile 
plazmada kompleks oluşturur ve nöromüsküler bağlantıdaki nikotinik reseptörlere 
bağlanacak mevcut nöromüsküler bloker ajanın miktarını azaltır. Bu durum, 
roküronyum ya da veküronyumun neden olduğu nöromüsküler bloğun geriye dönmesi 
ile sonuçlanır.  
  14 / 21   Farmakodinamik etkiler: 
Sugammadeks, farklı zaman ve derinlikteki roküronyum kaynaklı bloğun (idame 
dozları ile ve idame dozları olmaksızın 0,6, 0,9, 1,0 ve 1,2 mg/kg roküronyum bromür) 
ve veküronyum kaynaklı bloğun (idame dozları ile ve idame dozları olmaksızın 0,1 
mg/kg veküronyum bromür) doz cevap çalışmalarında 0,5 mg/kg ile 16 mg/kg arasında 
değişen dozlarda uygulanmıştır. Bu çalışmalarda belirgin bir doz cevap ilişkisi 
gözlenmiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Sugammadeks, rokürony um ya da veküronyum bromür uygulamasından sonraki çeşitli 
zaman noktalarında uygulanabilmektedir:  
 
Rutin Geriye Döndürme – Derin Nöromüsküler Blok:  
Pivotal bir çalışmada, hastalar, roküronyum ya da veküronyum grubuna randomize 
edilmiştir. Roküronyum ya da veküronyumun son dozundan sonra, 1–2 PTC’ de, 
randomize olarak 4,0 mg/kg sugammadeks ya da 70 mikrogram/kg neostigmin 
uygulanmıştır. Sugammadeks ya da neostigmin uygulamasının başlangıcından 0,9’luk 
T4/T1 oranının geri kazanımına kadar geçen süre aşağıdaki  gibidir: 
 
Tablo 3: Roküronyum ya da Veküronyum Uygulamasından Sonra Derin 
Nöromüsküler Blok (1 –2 PTC) Durumunda Sugammadeks ya da Neostigmin 
Uygulamasından 0,9’ luk T4/T1 Oranının Geri Kazanımına Kadar Geçen Süre 
(dakika)  
 
Nöromüsküler Blok 
Ajanı  
 Tedavi Rejimi  
Sugammadeks (4,0 mg/kg)  
 Neostigmin (70 mikrogram 
/kg) 
Roküronyum  
N 
Medyan (dakika)  
Aralık   
37 
2,7 
1,2–16,1  
37 
49,0 
13,3–145,7  
Veküronyum  
N 
Medyan (dakika)  
Aralık   
47 
3,3 
1,4–68,4  
36 
49,9 
46,0–312,7  
 
Rutin Geriye Döndürme Orta Düzeyde Nöromüsküler Blok:  
Diğer bir pivotal çalışmada, hastalar, roküronyum ya da veküronyum grubuna 
randomize edilmiştir. Roküronyum ya da Veküronyumun son dozundan sonra, T2’ nin 
yeniden ortaya çıkması durumunda, randomize olarak 2,0 mg/kg sugammadeks ya da 
50 mikrogram/kg neostigmin uygulanmıştır.  
Sugammadeks ya da neostigmin uygulamasının başlangıcından 0,9’ luk T4/T1 
oranının geri kazanımına kadar geçen süre aşağıdaki gibidir:  
  15 / 21   Tablo 4: Roküronyum ya da Veküronyum Uygulamasından Sonra T2’nin 
Yeniden Ortaya Çı kması Durumunda Sugammadeks ya da Neostigmin 
Uygulamasından 0,9’luk T4/T1 Oranının Geri Kazanımına Kadar Geçen Süre 
(dakika ) 
 
Nöromüsküler Blok 
Ajanı  
 Tedavi Rejimi  
Sugammadeks (2,0 mg/kg)  
 Neostigmin (50 mikrogram 
/kg) 
Roküronyum  
N 
Medyan (dakika)  
Aralık   
48 
1,4 
0,9–5,4  
48 
17,6 
3,7–106,9  
Veküronyum  
N 
Medyan (dakika)  
Aralık   
48 
2,1 
1,2–64,2  
45 
18,9 
2,9–76,2 
 
Roküronyum kaynaklı nöromüsküler bloğun sugammadeks ile geriye döndürülmesi, 
cis-atraküryum kaynaklı nöromüsküler bloğun neostigmin ile geriye döndürülmesi ile 
karşılaştırılmıştır. T2’ nin yeniden ortaya çıkması durumunda, 2,0 mg/kg 
sugammadeks ya da 50 mikrogram/kg neostigmin dozu uygulanmıştır. Sugammadeks, 
cis-atraküryum kaynaklı nöromüsküler bloğun neostigmin ile geriye döndürülmesi il e 
karşılaştırıldığında roküronyum kaynaklı nöromüsküler bloğun geriye döndürülmesini 
daha hızlı sağlamıştır.  
 
Tablo 5: Roküronyum ya da Cis -atraküryum Uygulamasından Sonra T2’nin 
Yeniden Ortaya Çıkması Durumunda Sugammadeks ya da Neostigmin 
Uygulamasından 0,9’ luk T4/T1 Oranının Geri Kazanımına Kadar Geçen Süre 
(dakika)  
 
Nöromüsküler Blok 
Ajanı  
 Tedavi Rejimi  
Roküronyum ve 
Sugammadeks (2,0 mg/kg)  
 Cis-atraküryum ve 
Neostigmin  
(50 mikrogram /kg)  
N 
Medyan (dakika)  
Aralık  34 
1,9 
0,7–6,4 39 
7,2 
4,2–28,2 
 
Acil Geriye Döndürme:  
Süksinilkolin kaynaklı nöromüsküler bloğun geri kazanımına kadar geçen süre (1,0 
mg/kg), Roküronyum kaynaklı nöromüsküler bloğun sugammadeks (16 mg/kg, 3 
dakika sonra) ile geri kazanımına kadar geçen süre (1,2 mg/kg) ile karşılaştırıl mıştır.  
 
Tablo 6: Roküronyum ya da Sugammadeks ya da Süksinilkolin Uygulamasından 
% 10 T1 Geri Kazanımına Kadar Geçen Süre (dakika)   16 / 21    
 
 
Nöromüsküler 
Blok Ajanı  
 Tedavi Rejimi  
Roküronyum ve 
Sugammadeks  
(16,0 mg/kg)  Süksinilkolin  
(1 mg/kg)  
N 
Medyan (dakika)  
Aralık  55 
4,2 
3,5–7,7 55 
7,1 
3,7–10,5 
 
Birleştirilmiş analizde, 1,2 mg/kg roküronyum bromür sonrasında 16 mg/kg 
sugammadeks için nöromüsküler bloktaki aşağıdaki geri dönüş süreleri bildirilmiştir:  
 
Roküronyumdan 3 Dakika Sonra Sugammadeks Uygulamasından 0,9, 0,8 ya da 0,7’lik 
T4/T1 Oranının Geri Kazanımına Kadar Geçen Süre (dakika)  
 
 0,9 T4/T1  0,8 T4/T1  0,7 T4/T1  
N 65 65 65 
Medyan 
(dakika)  1,5 1,3 1,1 
Aralık  0,5–14,3 0,5–6,2 0,5–3,3 
 
Böbrek Yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliğinin olduğu ve olmadığı cerrahi hastalarında yapılan iki açık 
etiketli çalışmada sugammadeksin etkililik ve güvenliliği karşılaştırılmıştır. 
Çalışmaların birinde, 1 -2 PTC’de roküronyum ile indüklenen bloğu takiben 
sugammadeks uygulanmıştır (4 mg/kg; N=68); diğer çalışmada sugamma deks T2 
yeniden ortaya çıktığında uygulanmıştır (2 mg/kg; N=30). Böbrek yetmezliği olmayan 
hastalarla karşılaştırıldığında şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda nöromüsküler 
bloğun iyileşmesi biraz daha uzun sürmüştür. 
Bu çalışmalarda şiddetli böbrek yetmezliği için rezidüel blok ya da yeniden ortaya 
çıkan nöromüsküler blok bildirilmemiştir. 
 
Morbid obez hastalar:  
Roküronyumun veya veküronyumun neden olduğu orta veya derin nöromüsküler 
blokajdan geri dönüş süresi morbid obez (vücut kitle endeksi ≥ 40 k g/m2) tanılı 188 
hastanın katıldığı bir  çalışmayla araştırılmıştır. Blok seviyesine uygun olarak rastgele, 
çift kör bir şekilde gerçek vücut ağırlığı veya ideal vücut ağırlığına göre dozlanan 
hastalar, 2 mg/kg veya 4 mg/kg  sugammadeks almıştır. Blok derinliği ve nöromüsküler 
bloke edici ajan doğrultusunda  havuzlanmış verilerde, ideal vücut ağırlığına göre 
dozlanan hastalar ile karşılaştırıldığında (3,3  dakika), gerçek vücut ağırlığına göre 
dozlanan hastalarda (1,8 dakika) 0,9'luk bir dörtlü uyarı  16/20 (TOF ) oranına geri 
dönme medyan süresi istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha hızlı bulunmuştur (p 
<0,0001).   17 / 21   Pediyatrik popülasyon:  
Roküronyum veya veküronyum tarafından indüklenen nöromüsküler blokajı tersine 
çeviren bir  ajan olarak neostigmine karşı sugam madeksin güvenliliği ve etkililiği 
yaşları 2 ila <17 arasında  olan 288 hastalık bir çalışmayla araştırılmıştır. Neostigmin 
grubuna kıyasla sugammadeks 2 mg/kg grubunda orta düzeyde bloktan ≥ 0,9 TOF 
oranına iyileşme anlamlı olarak daha hızlıydı  (geometrik ortalama 2 mg/kg 
sugammadeks için 1,6 dakika ve neostigmin için 7,5 dakika, geometrik ortalamaların 
oranı 0,22, 95 % GA (0,16, 0,32), (p<0,0001)). Sugammadeks 4 mg/kg, yetişkinlerde 
gözlenen sonuçlara benzer şekilde, geometrik ortalama 2 dakika ile derin bloğu tersine 
çevirmiştir. Bu etkiler, çalışılan tüm yaş grupları (2 ila <6; 6 ila <12; 12 ila <17  yaş) 
ve hem roküronyum hem de veküronyum için tutarlıydı (Bkz. Bölüm 4.2.).  
 
Ciddi sistemik hastalığı olan hastalar:  
ASA Sınıf 3 veya 4 olarak değerlendirilen 331 hastalı bir çalışma, sugammadeks  
uygulamasından sonra tedaviyle ortaya çıkan aritmilerin (sinüs bradikardisi, sinüs 
taşikardisi veya diğer kardiyak aritmiler) insidansını araştırmıştır.  Sugammadeks (2 
mg/kg, 4 mg/kg veya 16 mg/kg) alan hastalarda, ted aviyle ortaya çıkan  aritmilerin 
insidansı genellikle neostigmin (50 mikrogram/kg ila 5 mg maksimum doza kadar)  + 
glikopirolata (10 mikrogram/kg ila 1 mg maksimum doza kadar) benzerdi. ASA Sınıf 
3 ve 4  hastalarındaki advers reaksiyon profili, genel olarak h avuzlanmış Faz 1 ila 3 
çalışmalarındaki  yetişkin hastalarınkine benzerdi; bu nedenle doz ayarlaması gerekli 
değildir (Bkz. Bölüm 4.8.). 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler:  
 
Emilim:  
Sugammadeksin farmakokinetik parametreleri, komplekse  bağlı olan ve komplekse 
bağlı olmayan sugammadeks konsantrasyonlarının toplamından yola çıkılarak 
hesaplanmıştır. Anestezi altındaki gönüllülerde klerens ve dağılım hacmi gibi 
farmakokinetik parametrelerin komplekse bağlı olan ve komplekse bağlı olmayan 
sugammadekste aynı olduğu kabul edilmektedir.  
 
Dağılım: 
Böbrek fonksiyonu normal olan yetişkin hastalarda sugammadeksin gözlenen kararlı 
durum dağılım hacmi yaklaşık 11- 14 litredir (klasik, kompartman dışı farmakokinetik 
analize dayanarak). Erkek insan plazması ve tüm kan kullanılarak in vitro olarak 
gösterildiği üzere, ne sugammadeks ne de sugammadeks ve roküronyum kompleksi 
plazma proteinleri veya eritrositlere bağlanmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Preklinik ve klinik çalışmalarda, sugammadeksin herhangi bir metaboliti 
gözlenmemiştir ve eliminasyon yolu olarak ürünün değişmeden yalnızca böbrek 
yoluyla atıldığı gözlenmiştir.  
  18 / 21   Eliminasyon: 
Böbrek fonksiyonu normal olan, anestezi altındaki yetişkin hastalarda sugammadeksin 
efektif yarı ömrü yaklaşık 2 saat ve hesaplanan plazma klerensi yaklaşık 8 8 ml/dak’dır. 
Bir kütle denge çalışmasında, dozun % 90’dan fazlasının 24 saat içinde atıldığı 
gösterilmiştir. En az % 95’i değişmeden atılan sugammadekse katkı sağlayan dozun % 
96’ sı idrarla atılmıştır. Feçes ya da ekspire edilen hava ile atılım dozun % 0 ,02’sinden 
azdır. Sugammadeksin sağlıklı gönüllülere uygulanması, kompleks halindeki 
roküronyumun artan renal eliminasyonu ile sonuçlanmıştır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Sugammadeks 1 -16 mg/kg doz aralığında, IV bolus dozunda uygulandığında linee r 
kinetik gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 
Böbrek yetmezliği ve yaş:  
 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarla normal böbrek fonksiyonuna sahip hastaları 
karşılaştıran iki farmakokinetik çalışmada, plazmadaki sugammadeks düzeyleri doz 
uygulamasından sonra en azından ilk saat boyunca benzer olmuştur ve ardından, 
kontrol grubunda düzeyler daha hızlı azalmıştır. Sugammadekse toplam maruziyet 
süresi uzamıştır ve şiddetli böbrek yetmezliğine sahip hastalarda 17 kat daha yüksek 
bir maruziyete yol açmıştır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dozdan sonra 
en az 48 saat süre yle sugammadeksin düşük konsantrasyonları saptanabilir. 
 
Orta derecede veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastaların böbrek fonksiyonu 
normal olan hastalarla karşılaştırıldığı ikinci bir çalışmada, sugammadeks klerensi 
böbrek fonksiyonu azaldıkça giderek azalmış ve yarı ömür (t1/2) giderek uzamıştır. 
Orta derecede veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda maruz kalım sırasıyla 2 
kat ve 5 kat daha yüksek bulunmuştur. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 
dozdan sonraki 7. günden sonra sugammadeks konsantrasyonları saptanamaz hale 
gelmiştir.  
 
Tablo 8: Kompartmanlı modellemeye (üç kompartmanlı) dayanarak 
sugammadeksin öngörülen farmakokinetik parametreleri yaş grubuna ve böbrek 
fonksiyonuna göre aşağıda gösterilmektedir:  
 
 
Seçilmiş hasta özellikleri    Öngörülen FK  
parametreleri  
        
Demografik  Böbrek 
fonksiyonu   Klerens,   Kararlı 
durumda  Efektif yarı - 
özellikler  (kreatinin klerensi, 
mL/dak)  mL/dak   Dağılım  
hacmi, litre  ömür, saat  
    (CV)   (CV)  (CV)   19 / 21   Yetişkin  Normal   100 88(%22)   12 2. (%21)  
40 yaş  Bozulmuş  Hafif  50       51 (%22)   13 4(%22)  
75 kg   Orta 30       31 (%23)   14 6 (%23)  
  Şiddetli  10      9(%22)   14 19 (%24)  
        
Yaşlı  Normal   80 75(%23)   12 2. (%22)  
75 yaş  Bozulmuş  Hafif  50 51(%24)   13 3(%22)  
75 kg   Orta 30 31(%23)   14 6 (%23)  
  Şiddetli  10 9 (%22)   14 19 (%23)  
        
Adolesan  Normal   95 77(%23)   9 2 (%22)  
15 yaş  Bozulmuş  Hafif  48 44(%23)   10 3 (%22)  
56 kg   Orta 29 27(%22)   10 5(%23)  
  Şiddetli  10 8 (%21)   11 17(%23)  
        
Çocuk  Normal   51 37(%22)   4 2(%20)  
7 yaş  Bozulmuş  Hafif  26 19(%22)   4 3(%22)  
23 kg   Orta 15 11(%22)   4 5(%22)  
  Şiddetli  5          3(%22)   5 20 %25)  
        
Ortalama ve varyasyon katsayısı (% olarak CV) sunulmaktadır. 
 
Cinsiyet: 
Cinsiyete bağlı farklılıklar gözlenmemiştir.  
 
Irk:  
Japon ve beyaz ırktan sağlıklı gönüllüler ile yapılan bir çalışmada, farmakokinetik 
parametrelerde klinik açıdan önemli farklılıklar gözlenmemiştir. Sınırlı veriler siyah 
ya da Afrika kökenli Amerikalılarda farmakokinetik parametrelerde farklılıklara  işaret 
etmemektedir.  
 
Vücut Ağırlığı:   
Yetişkin ve yaşlı hastaların popülasyon farmakokinetik analizi, klerens ve dağılım 
hacmi ile vücut ağırlığı arasında klinik açıdan önemli bir ilişki ortaya koymamıştır. 
Obezite:  
Morbid obez hastalarda yapılan bir klinik çalışmada, sugammadeks 2mg/kg ve 4 
mg/kg olarak gerçek vücut ağırlığına(n=76) veya ideal vücut ağırlığına (n=74) göre 
dozlanmıştır. Gerçek vücut ağırlığı veya ideal vücut ağırlığına göre uygulamanın 
ardından sugammadeks maruziyeti doza bağlı, doğrusal a rtış göstermiştir. Morbid 
obez hastalar ve genel popülasyon arasında farmakokinetik parametrelerde klinik 
olarak anlamlı bir farklılık gözlenmemiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
  20 / 21   Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite 
potansiyeli ve üreme toksisitesi, lokal tolerans ya da kan ile geçimliliği içeren 
geleneksel çalışmalara dayanılarak insanlara yönelik özel bir tehlikenin olmadığını 
ortaya koymuştur.  
 
Klinik öncesi türlerde sugammadeks hızla vüc uttan uzaklaştırılır ancak genç sıçanların 
kemiklerinde ve dişlerinde rezidüel sugammadeks gözlenmiştir. Genç yetişkin ve 
olgun sıçanlarda yapılan klinik öncesi çalışmalar sugammadeksin diş rengini veya 
kemik kalitesini, kemik yapısını veya kemik metaboliz masını olumsuz etkilemediğini 
göstermektedir. Sugammadeks kırık onarımı ve kemiğin yeniden modellenmesi 
üzerinde hiçbir etki göstermez. 
 
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Hidroklorik asit %37 (pH ayarlaması için)  
Sodyum hidroksit (pH a yarlaması için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bu tıbbi ürün Bölüm 6.6’da bahsedilenler dışındaki diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.   
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  
 
% 0.9 sodyum klorür çözeltisi, %5 dekstroz çözeltisi, Ringer laktat çözeltisi, Ringer  
çözeltisi ve %0.9 sodyum klorür -%5 glukoz (50/50 v/v) çözeltisi ile seyreltildikten 
sonra 2°C -  25 °C’de 48 saat boyunca kimyasal ve fiziksel açıdan, 2°C -8°C’de 24 saat 
boyunca mikrobiyolojik açıdan stabildir.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C a ltındaki oda sıcaklığında saklanır.  
 
Işıktan korumak için flakon dış karton kutunun içerisinde saklanmalıdır.  
 
Seyreltilen ürünün saklama koşulları için Bölüm 6.3’e bakınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
5 mL renksiz şeffaf Tip I cam flakon içerisinde, 13 mm bromobutil  gri kauçuk tıpa ile 
kapatılmış ve plastik  düğmeli aluminyum flip -off kapak ile sıvanmış olarak karton 
kutu içerisinde sunulmaktadır.  21 / 21    
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
SUGADRA damar yolundan devam eden infüzyona belirtilen intravenöz çözeltilerle 
birlikte enjekte edilebilir: 9 mg/ml (%0,9) sodyum klo rür, glukoz 50 mg/ml (%5)  
Ringer lakt at çözeltisi, Ringer çözeltisi, glukoz (50 mg/ml) (%5) sodyum klorür 9 
mg/ml (% 0,9)   
SUGADRA ve diğer ilaçların uygulanması arasında, damar yolu uygun şekilde 
yıkanmalıdır (ör: %0,9 sodyum klorür).  
 
Pediyatrik popülasyonda kullanım:  
 
Pediyatrik hastalarda SUGADRA 9 mg/ml (% 0,9) sodyum klorür kullanılarak 10 
mg/ml’ye dilüe edilebilir.  
 
Kullanılma mış olan ürünler yada atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun 
olarak imha edilmelidir.”  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Biem İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. 
No: 21 Tandoğan/Çankaya -Ankara  
Tel: 0312 230 29 29 
Faks: 0312 230 68 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2024/87 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 22/03/2024 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
KÜB’ÜN YENİL ENME TARİHİ  
 