                             1/24 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 VİLDEGA PLUS  50 mg/1000 mg f ilm kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde ler: 
Vildagliptin                          50 mg 
Metformin hidroklorür     1000 mg  Yardımcı maddeler:  
Yard ımcı mad deler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablet  
Sarı, bir yüzünde GSR yazılı, diğer yüzü düz, oblong tablet  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 VİLDEGA PLUS , Tip 2 diya beti olan yetişkinlerde aşağıda listelenen durumlarda glisemik  
kontrolü iyileştirmek amacıyla diyet ve egzersize ek olarak endikedir:  
• Tek başına metform in hidroklorür ile yeterli glisemik  kontrol sağlanamayan  hastalarda.  
• Ayrı tabletler halinde  vildagliptin ve metformin hidroklorür kombinasyonu ile tedavi 
edilen hastalarda.  
• İnsülin de dahil olmak ü zere diyabet tedavisine yönelik diğer t ıbbi ürünlerle kombinasyon 
halinde , bu ürünlerle yeterli glisemik kontrol sağlanamayan hastalarda (farklı 
kombinasyonlarla ilgili me vcut veriler için bkz.  Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Renal fon ksiyonu normal olan erişkinler (GFR≥ 90 ml/dk)  
Hastanın güncel metformin dozu na dayanarak, VİLDEGA PLUS  50 mg/850 mg veya 50 
mg/1000 mg günde iki t ablet, sabah bir ve akşam bir tabl et şeklinde kullanımı başlatılabilir.  
 Maksimum günlük doz 100 mg vilda gliptinin üzerindeki dozların kullanılması önerilme z.  
 - Tolere edilebilen maksim um dozda metformin monoterapisine rağmen glisemik kontr olün 
yetersi z olduğu hastalarda: VİLDEG A PLUS  dozu, halihazırda alınmakta olan metformin 
dozuna ilave olar ak, günde iki kez 50 mg vildagliptin (toplam günlük doz 100 mg) ş eklinde 
verilmelidir.                               2/24 
  
Ayrı tablet ler halinde  vildagliptin ve metformin alan hastalarda, her bile şeni aynı dozda içeren 
VİLD EGA PLUS  tabletle rine geçilebilir.  
 -Metformin ve sülfonilüre ile  ikili kombinasyon ile yeterli düzeyde kontrol edilemeyen 
hastalard a: VİLDEGA PLUS  dozu, günde iki kez 50 mg vil dagliptin (toplam günlük doz 100 
mg) ve halihazırda alınmakta olan metformin do zuna benzer bir doz ve rilmelidir. VİLDEGA 
PLUS  bir sülfonilüre ile kombinasyon halinde kullanıldığında, hipoglisemi riskini azaltmak  
amacıyla daha düşük bir sülfonilüre dozu düşünül ebilir. 
 -İnsülin ve tolere edilebilen maksimum metformin dozu ile ikili ko mbinasyon te davisi ile 
yeterli düzeyde kont rol ed ilemeyen hastalarda: VİLDEGA PLUS  dozu, günde iki kez 50 mg 
vildagliptin (toplam günlük doz 100 mg) ve halihazırda alınmakta olan met formin  dozuna 
benzer bir doz verilmelidir.  Uygulama şe kli: 
Oral kullanım içindir.  
 VİLDEGA PLUS ’ı yemekler le birlikte veya yemeklerden hemen sonra almak metformine 
bağlı gastrointestinal semptomları azalta bilir ( bkz. Bölüm 5.2). 
 Eğer bi r VİLDEGA PLUS  dozu atlanır sa, hasta hat ırlar hatırlamaz bu doz al ınmalıdır. Aynı 
gün içeris inde çift doz alınm amalıd ır. 
 Genel hedef popülasyon:  
18 yaş ve üzeri erişkinler  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
Metformin içeren ürünler i le tedavi başlatılmadan  önce ve ardından en az  yılda bir kez GFR 
değer lendirilmelidir. R enal bozukluğun daha fazl a ilerlemesi riski olan hastalarda ve 
yaşlılarda renal fonksiyon her 3- 6 ayda bir gibi; daha sık aralıklarl a değerlendirilmelidir.  
 Metforminin maksimum günlük dozu te rcihen günlük 2- 3 doza bölünmelidir. GFR değeri  <60 
ml/dk olan hastalarda metformini n başl anması planla ndığında hastada laktik asidoz riskini 
artırabilecek fak törlerin (bkz. B ölüm 4.4) olup olmadığı incelenmelidir.  
 VİLDEGA PLUS  ile bekl enen dozaj gücü elde ed ilemi yorsa, sabit dozlu k ombinasyon yerine 
ayrı ayrı monobil eşenler kull anılma lıdır.  
                               3/24 
  
GFR  mL/dk Metform in Vildagliptin  
60-89 Maksimum  günlük  doz 3000 mg’dır.  
Renal  fonksiyonun azalması  
durumun da uygun  şekilde  doz 
azaltımı  düşünüleb ilir. Doz ayarlamasına  gerek yoktur.  
45-59 Maksimum  günlük doz 2000 mg’dır.  
Başlangıç dozu maks imum dozun en 
fazla  yarısıdır . Maksimum  günlük  doz 50 
mg’dır.  
30-44 Maksimum  günlük  doz 1000 mg’dır.  
Başlangıç dozu maks imum dozun en 
fazla  yarısıdır.   
<30 Metformin  kontrendikedir .  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Tedavi ö ncesi alanin aminotransf eraz (ALT) veya aspartat aminotransferaz (AS T) düzeyleri 
normalin üst sınırının (ULN) > 2,5 katı olan karaciğer yetmezliği bulunan hastal arda 
VİLDEGA PLUS  kullanılmamalıdır (bkz . Bölüm 4.3, 4.4 ve 4.8) . 
 Pediyatrik popülasyon : 
Güvenl ilik v e etkililik verile ri bulunmad ığından VİLDEGA PLUS ’ın çocuklarda ve 
ergenlerde (<18 yaş) kullanılması önerilmez.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Metformin böbrekle r yoluyla atıldığından ve 65 yaş ve üstü yaşlı hastalard a böbrek 
fonksiyonu azalma eğilimi göste rdiğinden, VİLD EGA PLUS  kullanan yaşlı hastalarda böbrek 
fonksiyonu düzenli olar ak takip edilmelidir (bkz. B ölüm 4.4 ve 5.2). 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
− Etkin mad deler veya yardımcı maddelerden herhangi birine ka rşı aşırı duyarlılık (bkz. 
Bölüm 6.1)  
− Herhangi  bir tipte akut  metaboli k asidoz varlığı (laktik asidoz, diyabetik ketoasidoz gibi)  
− Diyabetik pre -koma  
− Şiddetli böbrek yetmezliği (GFR<30 ml/dk) (bkz . Bölüm 4.4)  
− Böbrek fonksiyonunu değiştirme potansiyeli buluna n akut durumlar, örneğ in: 
- dehidratasyon,  
- şiddetli enfeksiyon, 
- şok, 
- damar içine iyotlu kontrast madde verilmesi (bkz . Bölüm 4.4).  
− Doku hipoksisine neden olabilecek akut veya kronik hastalık, örneğin:  
- kardiyak veya respiratu var yetmezlik,  
- yakın za manda geçirilmiş miyokard infarktü sü, 
- şok, 
− Karaciğer yet mezliği (bkz. Bölüm  4.2, 4.4 ve 4.8)                               4/24 
 − Akut alkol intoksikasyonu, alkolizm  
− Emzirme (b kz. Bölüm 4.6)  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 
Genel:  
VİLDEGA PLUS , insülin kullanması gereken ha stalarda insülinin yerini a lacak bir il aç 
değil dir ve tip 1 diya betli ha stalarda kullanıl mam alıdır.  
 Laktik asidoz:  
Çok nadir görülen ancak ciddi bir me tabolik komplikasyon olan laktik asidoz sıklıkla renal 
fonksiyonda akut kötüleşme veya kardiyorespiratuvar hastalık veya sepsiste or taya 
çıkm aktadır. Renal fonksiyonda ki akut kötül eşme sırasınd a metformin bir ikimi meydana gelir 
ve bu durum laktik asidoz ris kini artırır.  
 Dehidratasyon durumunda (şiddetli diyare veya kusma, ateş  veya azalmış sıvı alımı), 
metformin geçici olarak bırakılm alıdır ve  hekime d anışılması öner ilir. 
 Metformin ile tedavi e dilen hastalarda renal fonksiyonu ciddi şekilde bozabilme ihtim ali olan 
ilaçlar (antihipertansifler, diüretikler ve NSA İİ’ler gibi) baş lanırk en dikkat edilmelidir. Laktik 
asidoz için diğer risk faktörler i, aşırı a lkol alımı, he patik yete rsizlik, kontrol a ltında olmayan 
diyabet, ketoz, uzun süreli açlık ve hipoksi ile ilişkili tüm rahatsızlıkların yanı sıra laktik 
asidoza neden olabilecek tıbbi ürünlerin eşzamanlı kul lanımıdır (bkz. B ölüm 4 .3 ve 4.5).  
 Hastalar ve/v eya bakıcıları  laktik as idoz riski konusunda bilgilendirilmelidir. Laktik asidoz, 
asidotik dispne, karın a ğrısı, kas krampları, asteni ve hipotermiyi takiben komanın 
gelişmesiyle  karak terizedir. Şüpheli semp tomlar gözlemlenmesi du rumunda , hasta metformin 
kulla nmayı bıra kmalı ve a cil tıbbi yardım a lmalıdır. Tanıs al laboratu var bulguları; azalmış 
kan pH’sı (<7,35 ), artmış plazma laktat düzeyleri (>5 mmol/l) ve artmış anyon açığı ve 
laktat/piruvat oranıdır.  
 İyot içeren kontrast ajanlarının uygulanm ası: 
İyot i çeren kontrast  ajanlarını n intravasküler y olla uygulanması kontrast ile indüklenen 
nefropatiye yol açabilir  ve bu durum metformin birikimi ve artmış laktik asidoz riski ile 
sonuç lanabil ir. Bu nedenle görünt üleme prosedüründen önce veya pr osedür zamanında 
metformin bırak ılmalı ve r enal fonksiyon ye niden değerlendirilerek stabil bulunması 
koşuluyla en az 48 saat sonrasına kadar yeniden başlatılmamalıdır (bkz. B ölüm 4.2 ve 4.5). 
 Renal fonksiyon:  
GFR tedaviye b aşlanmadan önce ve sonrasında düze nli aralıkla rla değerlendi rilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.2). Met formin, GFR değeri <30 ml/dk olan hastalarda kontrendike olup, renal 
fonksiyonu değiştiren koşulların varlığında geçici olarak bırakılmalıd ır (bkz. B ölüm 4.3). 
 Renal  fonksiyonu  etkileyebilen,  ciddi  hemodinamik değişikliğe  yol açabilecek  ya da 
metforminin  renal transportunu  inhibe  eden  ve sistemik  maruziyetini  arttıran  tıbbi ürünlerin  
eşzamanlı  kullanımı  konusunda  dikkatli  olunmalıdır  (bkz. B ölüm  4.5).  
                              5/24 
 Karaciğer yetmezliği:  
Tedavi öncesi  ALT veya AST  düzeyleri > 3 x normal in üst sınırı (ULN) olan karaciğer 
yetmezliği olan hastalar VİLDEGA PLUS  ile tedavi edi lmemelidir (bkz . Bölüm 4.2, 4.3 ve 
4.8). 
 Karaciğer enzimlerinin t akibi:  
Vildagliptin ile na dir hepatik disfonksiyon (hepatit de dahil olmak üzere) va kaları 
bildirilmişt ir. Bu vakalarda, hastalar genel ol arak asemptomatik seyretmiştir ve klinik sekel 
kalmam ış ve karaciğer fonksiyon testleri (KFT) tedavi sonlandırıldıktan sonra normal 
düzeylere dö nmüştür. Hastanın başlangıç değerlerinin bilinmesi amacıyl a karaciğer  fonksiy on 
testleri (KFT) VİLDEGA PLUS  ile tedaviye başlanmadan önce yapılmalıdır. VİLDEGA 
PLUS  ile teda vi sırasında karaciğer fonksiyonu ilk yıl üç ayda bir ve sonrasında periyodik 
olarak izlenm elidir. Transaminaz düzeyleri yükselen has talarda,  bu bul gunun doğrul anması 
için ikinci bir karaciğer fonksiyon değerlendirmesi yapılmalı ve daha sonra bu hastalar, 
anormallik(ler) normale dönünceye kadar sık sık karaciğer  fonksiyon testleri (KFT) yapılarak 
izlenm elidir. AST veya ALT düzeylerinde 3 x norm alin ü st sınırı (UL N) veya daha yüksek bir 
artış devam  ettiği takdirde, VİLDEGA PLUS  tedavisinin kesilmesi önerilmekted ir. Sarılık 
veya karaciğer fonksiyon bozukluğuna işar et eden diğer belirtilerin görüldüğü hastalarda 
VİLDEGA PLUS  tedavis i sonlandırılm alıdır. 
 VİLDEGA PLUS  tedavisinin sonlandırılması ve kar aciğer fo nksiyon testleri nin (KFT)  
normalizasyonundan sonra VİLDEGA PLUS  tedavisi yeniden başlatılmamalıdır.  
 Kalp yetm ezliği: 
New York Kalp Derneği (NYHA) fonksiyo nel sınıfı I-III olan hastalar ile ge rçekleştir ilen bir 
vildagliptin klinik çalışmasında, vi ldagliptin ile tedavinin, plasebo ile karşılaştırıldığında, sol 
ventriküler fonksiyonda değişiklik ya da mevcut konjest if kalp yetmezliğ inde (KKY) 
kötüleşme ile ili şkili olmadığı  gösterilmiştir. Vildagliptin  ile tedavi edilen NYHA  fonksiyonel 
sınıf III has talarda deneyim halen sınırlıdır ve bulgular, kesin sonuçlara varılmasını 
engellemektedir (bkz. B ölüm 5.1).  
 NYHA fonk siyonel sınıf IV düzeyindeki hastalarda  vildagl iptin kullanımına ilişkin deneyim 
bulunm amaktadır. Bu nede nle bu hastalarda vildagl iptin k ullanımı önerilmemektedir.  
 
Metformin kalp yetmezliği olan hastalarda kontre ndikedir, bu nedenle VİLDEGA PLUS  bu 
hasta popülasyonunda kontrendikedir. (bkz . Bölüm 4.3). 
 
Deri hastalıkları:  
Klinik dışı toksikoloji çalışmalarınd a maymunların ekstremitelerin de vildagliptin kullanımı 
ile kabarcık ve ülserasyon gibi deri lezyonları bildirilm iştir (bkz . Bölüm 5.3). Her ne kadar 
klinik çalışmalarda deri lezyonl arının i nsida nsında bir ar tış gözlenmemişse de  diyabetik deri  
kompl ikasyonlar ı olan hastalardaki deneyim  sınırlıdır. Bu nedenle, di yabetik hastanın rutin 
bakımıyla uyumlu olarak, kabarcık veya ülserasyon gibi deri hastalıkla rının takibi 
öneril mektedir.  
                                6/24 
 Akut Pankreat it:  
Pazarlama sonrası deneyimde akut pankreatite dair spontan yan etkile r rapor edilmiştir . 
Hastalar akut pankreatitin karakteristik semptomları hakkında bilgilendirilmelidir: İna tçı, 
ciddi karın ağrısı  
 
Vildagliptin  tedavisi sonlandırıldıktan sonra pankr eatitin rezolüsyonu gözlemlenmiştir .  
 Eğer pankr eatitten şüpheleniliyors a, vildagliptin v e diğer potansiyel şüpheli ilaç larla tedavi 
sonlandırılmalıdır ; akut pankreatit  doğrulanırsa,  vildagliptine  yeniden başlanmamalıdır.  Akut  
pankreatit  öyküsü olan hastalarda  dikkatli  olunmalıdır.  
 Hipoglisemi:  
Sülfonilürelerin hipoglisemiye neden oldukları bi linmektedir. Bir sülfonilüre ile kombinasyon 
halinde vildagliptin alan hastalar hipoglisemi r iski altında ola bilir. Bu nedenle, hipoglisemi 
riskini azaltmak amac ıyla daha düşük bir sülfonilüre dozu düşünülebilir . 
 Artralji:  
DPP-4 inhibitörleri alan hasta larda, şiddetli ve sakatlığa yol  açabilen art raljiye dair pazarlama 
sonrası vakalar raporlanmı ştır. Tedavi baş langıcından itibaren , semptomların başlama za manı 
bir gün ile yıllar a rasında değişmiştir. İlaç bırakıldığ ında semptomların da ortadan kalktığı ve  
hastalara aynı ilaç veya farklı  bir DPP -4 inhibitörü yenide n verildiğinde semptomların tekrar  
meydana geldiği  görülmüştür. DPP -4 inhibitörleri, şiddetli e klem ağrısının olası nede ni olarak 
düşünülmeli ve uygunsa  ilaç bırakılmalıdır.  
 Büllöz pemfigoid:  Pazarlama sonrası dönemde; DPP -4 inhibitö rleri alan hastalarda, hastaneye başvuru gerektiren 
büllöz pemfigoid vak aları raporlanmıştır. Birçok vakada, ilaç bı rakıldığında ve 
sistemik/topikal immünsupresif tedavi uygula ndığında hastaların düzeldiği görülmüştür . 
VİLDEGA PLUS  kullanırken cilt te o luşabilecek kabarcık ve erozyonların bildirilmesi 
hastalara an latılmalıdır. Eğ er büllöz pemfig oid riskinden şüphe edilirse VİLDEGA PLUS  
derhal bırakılmalı ve uygun tanı ve teda vi için hasta bi r dermatoloğa yönlendirilmel idir.  
 Cerrahi:  
Genel , spinal veya epid ural anestezi altında gerçekleştirilecek ameliyatlar sırasında  metformin 
bırak ılmalıdır. T edavi; ameliyatın en az 48 saat so nrasına veya oral beslenme yeniden  
başlatılana k adar ve renal fo nksiyon yeniden değerlendiri lip, stabil bulunana k adar yeniden 
başlatılmamalıdır.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğ er etkileşim şek illeri 
 VİLDEGA PLUS  ile yapılmış resmi etkileşim çalışması yoktur. Aşağıdaki bölümler her etkin 
maddeye ilişkin mevcut bilgileri yansıtma ktadır. 
 
Vilda gliptin: 
Vildagliptinin bir likte uygulanan tıbbi ürünlerle etkileşim potansiyeli düşüktür. V ildagliptin 
bir sitokrom P (CYP) 450 enzim substratı olmadığı ndan ve CYP 450 enzimlerini inhibe                              7/24 
 etmediğinden v eya indükleme diğinden, bu enzimlerin substratı, inhibi törü veya indükleyicisi 
olan etkin maddelerle etkileşmesi olası değildir.  
 
Vildagliptin ile k ombinasyon şeklinde oral antidiyabetik pioglitazon, metformin  ve gliburid 
ile yapılan klinik çalışmaların  sonuç ları hedef p opülasyonda klinik olarak anlamlı hiçbir 
farma kokinetik etkile şim gösterme miştir.  
 Sağlıklı olgularda digoksin (P -glikoprotein substr atı) ve varfar in (CYP2C9 substratı) ile ilaç -
ilaç etkileşimi çalışmalarında vildagliptin ile birlik te uygulam a sonrasında klinik olarak 
anlamlı hiç bir farmakokineti k etk ileşim gösterilmemiştir.  
 Sağlıklı olgularda ilaç -ilaç etkileşimi çalışmaları amlodipin , ramipril, va lsartan ve simvastatin 
ile yapılmıştır. Bu çalışmalarda vildagliptin ile birlikte uyg ulamad an sonra klinik ol arak 
anlamlı hiçbir farmak okinetik etkile şim g örülmemiştir. Ancak bu hedef popülasyonda 
doğrulanmamıştır.  
 ADE inhibitörleriyle kombi nasyon:  
VİLDEGA PLUS  ile birlikte ADE inhibitörleri kullanan hastalarda, anjiyoödem riskinde artış 
görüle bilir (bkz. B ölüm 4.8) . 
 Diğer oral antidiya betik tıbbi ürünlerde olduğu gibi, vilda gliptinin hipoglisemik etkisi de 
tiyazidler, kortikosteroidler, tiroid  ürünleri ve semp atomimetikler gibi belirli etkin maddelerle 
azaltılabilir.  
 
Metformin : 
Önerilmeyen kombin asyonlar : 
 Alkol  
Alkol zehirlenmesi, öze llikle d e açl ık, malnütrisyon veya hepati k bozukluk durumlarında 
artmış laktik asidoz riskiyle ilişkile ndirilme ktedir. 
 İyot i çeren kontrast ajanları : 
Metformin, görüntüleme  prosedüründen önce veya prosedür zamanında  bırakılmalı ve ren al 
fonksiyonunun yeni den değe rlend irilerek stabil bulunması ko şuluyla en az 48 saat sonrasına 
kadar yeniden başlatılmamalıdır (bkz. B ölüm 4.2 ve 4.5) . 
 Katyonik etkin maddeler : 
Renal tübüler sek resyon yoluyla elimine edilen katyonik etki n maddeler (örn. si metidin), 
ortak renal  tübüler trans port sistemleri için rekabe t yoluyla metformin ile etkileşebilir ve 
dolayısıyla metformin elimina syonunda gecikm eye yol açarak laktik asidoz riskini artırabilir. 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir ça lışma günde i ki defa 400 mg şeklinde uygulana n 
simetidinin , metformin in sistemik mar uziyetini (EAA) %50 artırdığını göstermiştir. Bu 
nedenle, renal tübüler sekresyon yoluyla  elimine edilen katyonik tıbbi ürünler ile birlikte 
uygulandıklarında glisemik kont rolün yakın takibi, önerilen pozoloji dahili nde d oz 
düzenlemesi yapılması ve diyabetik tedavide değişiklikler yapılması düşü nülmelidir (bkz . 
Bölüm 4.4). 
                              8/24 
 Kullanımında dikkat li olunması gereken kombinasyonlar : 
Seçici s iklo-oksijenaz (COX) II inhibitörleri d e dahil olmak üzere NSA İİ’ler, ACE 
inhibitör leri, anjiyotensin II reseptörü a ntagonistleri ve diüretikler, özellikle de kıvrım 
diüretikler gibi bazı ilaçla r renal fonksiyonu olumsuz etkileyebilmektedir ve bu durum laktik 
asidoz riskini artırabilme ktedir. B u tip ürünler başlandığında veya metformin i le kombine  
halde kullanıldığında renal fo nksiyonun yakın takibi şarttır. 
 
Glukokortikoidler, beta -2-agonistler ve diüretiklerin in trensik hiperglisemik aktivitesi vardır. 
Hasta bilgilendirilmeli ve özellikle teda vinin başlangıcında daha sık kan glukoz taki bi 
yapılmalıdır.  Gerektiğinde e şlik eden tedavi sırasında veya kesildiğinde VİLDEGA PLUS  
dozunun düzenlenmesi gereke bilir.  
 Anjiyot ensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri kan glukoz düzeylerini düşürebilir. 
Gerektiğinde, diğer tıbbi ürünle tedavi sıras ında ve kesildiğinde antihiperglisem ik tıbbi 
ürünün dozajı düzenlenmelidir.  
 Metforminin  renal  eliminasyonunda  rol alan ortak  renal  tübüler  transport  sistemlerin i (örn.,  
organik katyonik taşıyıcı -2 [OCT] / çoklu  ilaç ve toksin ekstrüzyonu [MATE]  inhibitörl eri; 
örn., ranolazin,  vandetanib, dolutegravir  ve simetidin)  etkileyen  tıbbi ürünlerin  eşzamanlı  
kullanımı,  metformine  sistemik  maruziyeti  arttırabilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonla ra ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütü lmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona iliş kin klinik etkileşim ç alışması 
yürütülmemiştir.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi : C 
 Çocuk doğurma potans iyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon) : 
VİLDEGA P LUS  kullanımının  insanda  gebelik  dönemine  yönelik etkileri  henüz  
bilinmediğinden;  doğurganlık dönemindeki  kadınların, gebelik açısından  tedbirli  ve dikkatli  
olması  gerekmekted ir. 
 Gebelik dönemi : 
Gebe kadınlarda VİL DEGA PLUS  kullanımına ilişkin yeterli ver i yoktur . 
 Hayvanlarda yapılan vildagliptin çalışmaları yüksek dozlarda üreme toksisitesi göste rmiştir . 
Hayvanla rda yapılan metformin çalışmalarında ise üreme toksisitesi sapt anmam ıştır. 
Hayvanlarda yapılan vildagli ptin ve metformin ç alışmalarında herha ngi bir ter atojenite 
bulgusuna rastl anmamıştır, fakat maternotoksik dozlarda fetotoksik etkiler gö zlenmiş tir (bkz . 
Bölüm 5.3). Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalar,  gebelik / ve-veya  / embriyonal/fetal gelişim  
/ ve-veya / doğum  / ve doğum  sonrası  gelişim üzerindeki  etkiler  bakımından  yetersizdir  (bkz.  
Bölüm  5.3).                              9/24 
  
İnsanlar üzerindeki kullanımına i lişkin yeterli veri bulunmadığından, VİLDEGA PLUS  
gebe lik döneminde kullanıl mamalıdır.  
 Laktasyon dönemi : 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar  hem vildagliptinin  hem de metforminin sütle atıldığ ını 
göstermektedir . Vildagliptinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemekle birlikte metformin  
düşük mi ktarla rda insan süt üne geçmektedir. M etform ine bağlı olası yenidoğan hipoglise misi 
riski ve vildagliptin ile insan v eri eksikliği nedeniyle VİLDEGA PLUS  emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite:  
Sıçanlarda, insan dozunun 200 katına varan dozlar kullanılarak yapılan f ertilite çalışmaları, 
fertil itenin veya embriyonun erken dönemdeki gelişmesinin vildagliptin e bağlı olarak 
bozulduğunu gösteren hiçbir kanıt vermemiştir. VİLDEGA PLUS ’ın insan üreme yetene ği 
üzerine etkileri  hakkı nda çalışma yapılmamıştır . 
 4.7 Ara ç ve makin e kull anımı üzerindeki etkiler 
 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerle ilg ili herhangi bir çalışma yapılmamıştır. B u 
nedenle, istenme yen etki olarak sersemlik h isseden hastalar araç veya makine k ullanmakt an 
kaçınmalıdır.  
 4.8 İstenmeyen et kiler  
 VİLDEGA P LUS ile yapılmış terapötik klinik çalışma yoktur. Ancak  VİLDEGA PLUS ’ın 
birlikte uygulanan vildagliptin ve metf ormine biyoeş değer olduğu gösterilmiştir (bkz. Bölüm 
5.2). Burada sun ulan ve riler, vildagliptinin metformine eklenmiş olduğu vild agliptin  ve 
metforminin birlikte uygulanmas ına ilişkindir. Metforminin vildagliptine eklendi ği çalışma 
yoktur.  Burada sunulan veriler, ser best ya da sabit do z kombinasyonu olarak vildagliptin ve 
metform in uygulamasına ilişkindir.  
 
Advers reaksiyonların çoğunluğu tedavini n kesilmesini gerektirme yen hafif ve geçici 
reaksiyonlar olmuştur. Advers r eaksiyonlar ile yaş, etnik köken, mar uziyet süre si ve günlük 
doz ar asında bir ilişki saptanmamıştır.  
 
Vildaglipt in ile nadir hepatik disfonksiyon (hepatit de dahil olmak üzere ) olgul arı 
bildirilmiştir.  Bu vakalarda, hastalar genel olarak asemp tomatik seyre tmiştir, klinik sekel 
kalmamış ve kar aciğer fonksiyon testl eri tedavi  sonlandırıldıktan sonra nor mal düzeylere 
dönmüştür. Kontrollü monoterapi ve 24 haftaya kadar sü rebilen ilave ted avi çalışmalarından 
elde edilen verilerde, ALT veya AST ≥ 3 x normalin üst s ınırı (ULN) yükselmelerinin (en az 2 
ardışık ölçümde veya  son tedav i vizitinde mevcut, şeklinde  sınıfla ndırılmış tır) görülme 
insidansı, günde bir defa 50 mg vildagl iptin, günde iki  defa 50 mg vildagliptin ve tüm 
karşı laştırma ilaçları için sırasıyla %0 ,2, %0,3 ve %0,2 olarak bulunmuştur.                              10/24 
 Transaminazlardaki bu yükselmele r genellikle asemptomatiktir, progresif değil dir ve kolestaz 
veya sarılıkla bağlantısızdır . 
 
Vildag liptin ile kontr ollere  benzer bir orand a, nadir anjiyoödem vakaları bildirilmiştir. 
Vakalar ın büyük çoğunluğu vildagliptin bir anjiyotensi n dönüştürücü enzim  inhibitörü (ACE 
inhibitörü) i le kombi nasyon olarak uygulandığında bildirilmiştir. Olayların büyük çoğunluğu 
hafif şiddet te olmuş ve devam  eden vildagliptin tedavisi s ırasında ortadan kalkmı ştır. 
 Çift kör çalışmalarda metformine ek tedavi olarak ve monote rapi o larak vildagliptin 
uygulanan has talarda  bildirilen advers reaksiyonlar, MedDRA sistem organ s ınıfına  ve mutla k 
sıklık değerine gör e aşağıda listelenmiştir.  
 Her sistem organ sınıfı içinde advers ilaç reaksiyonları  sıklık larına göre  sıralanmak ta olup en  
sık reaksiyonlar ilk olarak belirtilmekted ir. Her sıklık gruplandırması içinde advers ilaç 
reaks iyonlar ı, azalan  ciddi lik derecesine göre sunulmaktadır. Ayrıca, her  bir advers ilaç 
reaksi yonuna karşılık gelen sıklık kategor isi, aşağıd aki sisteme  dayanma ktadır (CIOMS III): 
çok yaygın (≥1/10) ; yaygı n (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/ 100); s eyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1 /10.000), bilinmiyor (eldeki verilerde n hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 Çift kör çalış malarda met formin a rtı plasebo ya kıyaslanan metf ormine ek  tedav i olarak günde 
100 mg vildagliptin verilen hastalarda bildirilen advers  reaks iyonlar (N=208)  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hipogli semi 
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Titreme, baş ağrı sı, sers emlik 
Yaygın olmayan: Yorgunluk  Gastr ointes tinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı  
 Günde 100 mg vildagl iptin ve m etform in kom binasyonu ile ya pılan kontrollü klinik 
çalışmalarda, günde 100 mg vil dagliptin ve metformin kombinasyonu grubunda ya  da plasebo 
ve metf ormin kombinasyonu grubunda advers rea ksiyon nedeniyle çalışmadan ayrılan hiçbir 
hasta olmamıştır.  
 Klinik çalışmala rda h ipoglisemi insid ansı, metformin ile kombinasyon şeklinde günde 100 
mg vildagliptin alan hast alarda yaygın  (%1), plas ebo + metformin ala n hastalarda ise yaygın 
olmayan (%0,4)  şekli nde bildirilmiştir. Vildagliptin kollarında şiddetli hipoglis emik  olay 
bildir ilmemiştir.  
 Klinik çalışmalarda metformin tedavisine vildagliptin 10 0 mg/gün eklendiğinde, vücut 
ağırlığında başlangıca göre değişiklik  olmam ıştır (vildagliptin ve p lasebo i çin sı rasıyla +0 ,2 
kg ve - 1,0). 
                              11/24 
 2 yıldan daha uzun süren klinik çalışmalarda, vildagliptin metf ormin tedavisine eklendiğinde 
ilave güvenlilik sinyalle ri ya da öngörülmeyen riskler gözlenm emiştir.  
 
Vilda gliptin metforminle  başlangıç kombinasyon tedavisi olarak incelend iğinde ilave 
güvenlilik sinyalleri ya da öngörülmeye n riskler g özlenmemiştir.  
 
Metform in ve SU ile kombinasyon:  
Vildagliptin + metformin +  glimepirid tedavi grubunda advers rea ksiyonlar nede niyle 
çalışmadan  ayrılan hasta olmamışken; bu oran plaseb o + metfo rmin + glimepirid tedavi 
grubunda %0,6 olmuştur.  
 Hipoglisemi insidans ı her iki tedav i grubunda yaygın bulunmuştur  (vildagliptin + metformi n 
+ glimepirid için %5 ,1 karşısında plasebo + metfor min + glimepirid gru bu için %1 ,9). 
Vildagliptin grubunda bir şidde tli hipog lisemik olay bildirilmiştir.  
 Çalışmanın so nunda, ort alama v ücut ağırlığı üzerindeki  etkinin nötr olduğu görülmüştür 
(vildaglipt in grubunda +0,6 kg ve plasebo grubunda - 0,1 kg).  
 Metformin ve bir sül fonilüre ile kombinasyon halinde günde i ki kez vi ldagliptin 50 mg alan 
hastalarda bildirilen advers r eaksi yonlar (N=1 57) 
 Metabo lizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hipoglisemi  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Sersemlik, titreme  
 Deri ve deri altı dok u hastalıkları  
Yaygın: Hiperhidroz  
 Genel bozuklu klar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yayg ın: Asteni  
 
İnsül in ile kombinasyon  
Eşzamanlı metforminli veya metforminsiz insülin i le kombinasyon olarak günde iki kez 50 
mg vildagliptinin kullanıldığı kont rollü klinik çalışmalarda, advers olaylar nedeniyle 
çalışmalardan ayrılmalar ın genel insidansı, vild agliptin tedav i grubunda %0 ,3 iken plasebo 
grubunda çalışmadan ayrılan has ta olmamı ştır. 
 Hipoglisemi insidansı iki tedavi grubunda da benzer bulunmuştur  (vildagliptin grubunda %14 
iken, plase bo grubunda %16 ,4). Vildagliptin grubunda 2 hasta, plasebo gr ubunda  ise 6 hast a 
şiddetli hipoglisemik olay bildirmiştir.  
 Çalışmanın sonunda, orta lama vücut ağırlığı üzerindeki etkinin nötr olduğu be lirlenmiştir. 
(başlangıca göre değişiklik vildagliptin gr ubunda + 0,6 kg iken, plasebo grubunda herhangi 
bir değişikli k olmamıştı r). 
                              12/24 
 Çift kör çalışmalarda insü lin ile kombinasyon halinde (metform in ile ya da metforminsiz) 
günde 100 mg vildagliptin alan has talarda bildirilen  advers reaksiyonlar (N=371)  
 
Metabolizma ve besl enme hast alıkları  
Yaygın: Kan şekerinde düşüş  
 Sinir sistemi  hastal ıkları 
Yaygı n: Ba ş ağrısı, üşüme hissi  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, gastroözofageal reflü hastalığı  
Yayg ın olmayan: Diyare , flatulans  
 
Sabit kombinasyonun etkin maddelerin e ilişkin  ek bilgiler: 
Vildagliptin : 
Çift kör çalış malarda monoterapi şeklinde günde 100 mg vil dagliptin verilen hastalarda 
bildirilen a dvers reaksiyonlar (N=1.855)  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Ü st solunum yolu enfeksiyonu, nazofar enjit 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: H ipoglise mi 
 Sinir sistemi ha stalıkları 
Yaygın: Sersemlik  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Periferik öde m 
 Gastrointestinal h astalıklar 
Yaygın olmayan: K onstipasyon 
 
Kas-iskelet bozuk lukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji 
 
Kont rollü monoterapi çalışmalarında advers reaksiyonlar nede niyle çalışmadan ayrılmaların 
genel insidansı günlük 100 mg dozlarında vild agliptin ile tedavi edile n hastalard a (%0 ,3) 
plasebo (% 0,6) veya komparatörlerle (%0 ,5) tedavi edile nlere kıyas la daha yüksek 
olmamıştır.  
 Karşılaştırmalı kontrollü monoterapi çalış malarında hipoglisemi sık görülmemiş ve gü nlük 
100 m g vildagliptin ile te davi edilen hastalarda %0 ,4 oranında (1.855’ de 7) görülürken, aktif 
karşılaştırma ilacı veya plaseb o ile tedavi edilen gruplardaki hastalarda %0 ,2 (1 .082’ de 2) 
oranında görülmüş ve c iddi veya şiddetli olay bildi rimi olmamıştır.  
                              13/24 
 Klinik ça lışmalarda vildaglipt in 100 mg/gün monoterapi olarak verildi ğinde vücut ağırlığında 
başlangıca göre değişiklik olmamış tır (vildagliptin ve pl asebo için sırasıyla -0,3 kg ve - 1,3 
kg). 
 2 yıldan daha uz un süren klinik ça lışmalarda, vildagliptin monoterapisi ile güvenlilik 
sinyal leri ya da öngörülmeyen ri skler gözlenm emiştir.  
 
Metform in: 
Metformin bileşeni için bilinen adver s reaksiyonla r 
 Metab olizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: B12 vitamini emil iminde azalma ve laktik asidoz (Uzun dönem metformin ile  
tedavi gören hasta larda çok nadir olarak genel likle klinik önemi olma yan B12 vitamininin 
emiliminde ve serum düzeyler inde bir düşüş gözlen miştir. Bir hasta  megaloblastik anemi ile 
geldiğinde bu tür bi r etiyolojinin değerlendirilmesi önerilir.)  
 Sinir sist emi hastalıkları 
Yaygın:  Metalik tat 
 Gastroint estinal hasta lıklar  
Çok yaygın: Bulantı,  kusma, ishal, karın ağrısı ve iştah kaybı 
 Hepatobi liyer hastalıklar  
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon testi anorm allikleri veya hepatit (Metforminin kesilmesi ile 
iyileş en izole karaciğer fonksiyon testi anormalliği veya hepatit vakaları bildiril miştir.)  
 Deri ve deri altı doku hastal ıkları 
Çok sey rek: Erit em, prurit, ürtiker gibi cilt reaksiyonları  
 Gastrointestinal istenmeyen etkiler en sık tedavinin başlangıcında görülür ve çoğu olguda 
kendiliğinden düzelir. Bunları önlemek için metforminin yemekte veya yemekten sonra günlük 2 doz şeklinde  alınması önerilir . Dozd a yavaş bir artış yapı lması da gastro intestinal 
tolere edilebilirliği artırabilir.  
 
Spontan raporlardan ve literatür olgularından bildirilen advers ilaç reaksiyonları  
 
Pazarlama sonrası deneyim (sıklığı bilinmeyen): Aşağıdaki istenme yen etkiler vildagliptin  ve metformin  kombinas yonu ile pazarlama s onrası 
deneyimden spontan vaka raporları ve literatür olguları yoluyla toplanmıştır. Bu etkiler belirli 
olmayan büyüklükteki bir popülasyondan gönüllü olarak rapor edildiğinden, sıklıklarını tahmin etmek mümkün olamamaktadır. Bu nedenle, “sıklığı bilinmeye n” şekl inde kategorize 
edilmiştir.  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Pankreatit                                14/24 
 Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatit (İlacın kesilmesi ile geri dönen), anormal karaciğer fonksiyon testleri 
(İlacın kesil mesi ile geri dön en) 
 Deri ve deri a ltı dok u hastalıkları  
Bilinmiyor: Ürtiker, kabarcıklar ya da eksfoliyatif cilt lezyonu, büllöz pemfigoid ( bkz. Bölüm 
4.4) 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Miyalji  
  
Şüpheli advers re aksiyonların rapor lanması 
Ruhsatlandı rma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bi r şüpheli advers r eaksiyonu Türkiye 
Farmakovi jilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 VİLD EGA PLUS  için do z aşımına ilişkin ve ri yokt ur.  
 Vildagliptin:  
Vildagliptin ile doz aşımına ilişkin veriler sınırlıdır.  
Vildagliptin ile doz aşımının olası semptomları hakkındaki bilgi 10 gün süreyle vildagliptin verilen sağlıklı deneklerde yapılan bir artan doz tolere edilebilirlik ça lışmasından elde 
edilmiştir. 400 mg dozunda üç olguda kas ağrısı ve birer olguda hafif ve geçici parestezi, ateş, ödem ve lipaz düzeylerinde geçici bir artış görülmüştür. 600 mg dozunda bir olguda ellerde ve ayaklarda ödem, kreatin f osfokinaz (CPK), AST, C -reaktif protein (CRP) ve miyoglobin 
düzeylerinde artış görülmüştür. Farklı üç olguda ise ayaklarda ödem ve bunlardan ikisinde parestezi de görülmüştür. Çalışmadaki tıbbi ürünün kesilmesinin ardından tüm semptomlar ve laboratuvar anormallik leri tedavi gerekti rmeksizin iyileşmiştir.  
 Metformin:  
Büyük bir metformin doz aşımı (veya eşlik eden laktik asidoz riski), tıbbi bir acil durum olan 
ve hastanede tedavi edilmesi gereken laktik asidoza neden olabilir.   Tedavi:  Metformini uzaklaş tırmanın  en etkin yolu hem odiyalizdir. Fakat vildagliptin hemodiyaliz ile 
uzaklaştırılamamasına rağmen majör hidroliz metaboliti (LAY 151) uzaklaştırılabilir. Destekleyici tedavi önerilmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinami k özellikler  
 Farmakotera pötik grup: O ral kan şek eri düşürücü ilaç kombinasyonları                               15/24 
 ATC kodu: A10BD08 
 Etki mekanizması: VİLDEGA PLUS , tip 2 diyabetli hastalarda glisemik kontrolün 
artırılmasında yardımcı etki mekanizmalarına sahip iki antihiperglisemik ajanın kombinasyonudur: adacık  uyarıcı sınıfın bir üyesi  olan vildagliptin ve biguanid sınıfının bir 
üyesi olan metformin hidroklorür.  
 Adacık uyarıcı sınıfın bir üyesi olan vildagliptin, dipeptidil -peptidaz -4 (DPP -4)’ün güçlü ve 
seçici bir inhibitörüdür. Metfor min temelde  endojen hepat ik glukoz  üretimini azal tarak etki 
eder.  
 
Farmakodinamik etkiler :  
 Vildagliptin:  Vildagliptin temelde inkretin hormonları GLP -1 (glukagon benzeri peptid- 1) ve GIP’in 
(glukoza bağımlı insülinotropik polipeptid) yıkımından sorumlu enzim  olan DP P-4’ü inhib e 
ederek etki eder.  
 Vildagliptin uygulaması, DPP -4 aktivitesinde hızlı ve tam bir inhibisyona neden olarak açlık 
ve tokluk endojen GLP -1 ve GIP inkretin hormonlarının düzeylerinde artışa yol açar.  
 Vildagliptin bu inkretin hormonların ın endoje n düz eyleri ni artırarak b eta hücre lerinin glukoza 
duyarlılığını artırır ve sonuçta glukoza bağımlı insülin salınımının yükselmesini sağlar. Tip 2 diyabetli hastalarda vildagliptin 50 -100 mg/gün ile tedavi, HOMA -β (Homeostaz Model 
Değerlendirm esi-β), proins ülin/insülin o ranı ve sık yapılan öğün tolerans testinden alınan beta 
hücresi duyarlılığı ölçümleri gibi beta hücre fonksiyonu belirteçlerinde anlamlı ölçüde iyileşme sağlamıştır. Diyabetik olmayan (normal glisemik) kişilerde, vildagliptin in sülin  
salınımını uyarmaz vey a glukoz düzey lerini düşürmez.  
 Vildagliptin aynı zamanda endojen GLP -1 düzeylerini yükselterek alfa hücrelerinin de 
glukoza karşı duyarlılığını artırır; bu da kan glukoz düzeyine daha uygun glukagon salınımına neden olur.  
 Hipergl isemi sır asınd a inkretin hormonu düzeylerin deki artışa bağlı olarak insülin/glukagon 
oranındaki artışın fazla oluşu, açlık ve tokluk hepatik glukoz üretiminde azalmaya ve dolayısıyla gliseminin azalmasına yol açar.  
 
Artan GLP -1 düzeylerinin mide boşal ması nı gecikti rdiği bilinme ktedir; diğer yandan  bu etki 
vildagliptin tedavisinde gözlenmemektedir.  
 Tip 2 diyabetli ve konjestif kalp yetmezli ği olan (NYHA sınıf I -III) hastalarda, 52 haftalık 
çok merkezli, randomize, çift kör gerçekleştirilen çalışmada; günd e iki kez 50 m g 
vildagliptinin (N=128) plasebo (N=126) ile karşılaştırmada sol ventriküler ejeksiyon 
fraksiyonu (SVEF) üzerindeki etkisi değerlendirilmiştir. Vildagliptinin sol ventriküler fonksiyonda değişiklik ya da mevcut KKY’de kötüleşme ile ilişki li olmadığı görülm üştür.  
Kardiyovas küler olayların genel olarak dengeli olduğu hükmüne varılmıştır. Vildagliptin ile 
tedavi edilen NYHA sınıf III kalp yetmezliği olan  hastalarda kardiyak olaylar plasebo ile                              16/24 
 karşılaştırıldığında hafif oranda fazla  olmuştur. Bununla birli kte, başla ngıçta plasebo lehine olan 
KV r iskteki dengesizlikler ve düşük olay sayısı kesin sonuçlara varılmasını engellemektedir. 
Plasebo ile karşılaştırıldığında vildagliptin HbA1c’yi, ortalama %7,8’lik başlangıç değerinden 
anlamlı oranda düşürm üştür (%0,6 fa rk). G enel popülasyonda h ipoglisemi i nsidansı vildagliptin 
ve plasebo gruplarında sırasıyla %4,7 ve %5,6 olmuştur.  
 
Metformin:  
Metformin, antihiperglisemik etkileri olan, bazal ve tokluk plazma glukoz düzeylerini düşüren 
bir biguaniddir. İnsü lin salınımını uyarm az ve dolayısıyla h ipoglisemiye  veya kilo alımında 
artışa neden olmaz.  
 
Metformin glukoz düşürücü etkilerini üç mekanizma aracılığıyla açığa çıkarır:  
- glukoneogenez ve glikojenolizin inhibisyonu yoluyla hepatik glukoz üretiminde az alma; 
- kasta insülin duyar lılığını hafifçe artırmak su retiyle periferik glukoz alımı ve kullanımını 
artırma;  
- bağırsaktan glukoz emilimini geciktirme.  
 
Metformin, glikojen sentaz üzerine etki ederek hücre içi glikojen sentezini uyarır ve spesifik 
tip memb ran glikoz taş ıyıcıların ın (GLUT-1 ve GLUT -4) taşıma kapas itelerini artırır  
 
İnsanlarda, metforminin glisemi üzerindeki etkisinden bağımsız olarak, lipid metabolizması üzerinde olumlu etkileri vardır. Bu, kontrollü, orta dönem veya uzun dönem klinik çalışm alarda terapöt ik dozlard a gösterilmiştir: metformin to plam kolesterol, LDL kolesterol 
ve trigliseritlerin serum düzeylerini düşürür.  
 İleriye dönük randomize UKPDS (UK İleriye Dönük Diyabet Çalışması) çalışması, uzun dönem yoğun kan glukozu kontrolünün tip 2 diyabetteki  yararını göstermiştir. Tek başına 
diyet in yetersiz olmasının ardından metformin ile tedavi edilen fazla kilolu hastalarda yapılan 
bu sonuçların analizi şunları göstermiştir:  
 - metformin grubunda tüm diyabete bağlı komplikasyonların mutlak ri skinde anlamlı  bir 
azalm a (29.8 olay/1,000  hasta yılı)  karşısında tek başına diyet (43.3 olay/1,000 hasta yılı), 
p=0,0023 ve kombine sülfonilüre ve insülin monoterapi grupları (40.1 olay/1,000 hasta yılı), 
p=0,0034;  
 - diyabete bağlı mortalite mutlak r iskin de anlamlı bir  azalma: met formin 7.5 olay/1,000 hasta 
yılı, tek başına diyet 12.7 olay/1,000 hasta yılı, p=0,0017;  
 - genel mortalite mu tlak riskind e anlamlı bir azalma: metformin 13 .5 olay/1,000 hasta yılı 
karşısında tek başına diyet 20.6 olay/1 ,000 hasta yılı (p=0 ,011)  ve kombine  sülfonilüre ve  
insülin monoter api grupları 18.9 olay/1,000 hasta yılı (p=0,021);  
 - miyokard infarktüsü mutlak riskinde anlamlı bir azalma: metformin 11 olay/1 ,000 hasta yılı, 
tek başına diyet 18 olay/1 ,000 hasta  yılı (p=0,01).  
                                17/24 
 Klinik et kililik ve güvenli lik: 
Metformin monoterapisi ile te daviye rağmen glisemik kontrolü iyi olmayan hastalarda 
tedaviye eklenen vildagliptin, plasebo ile kıyaslandığında, 6 aylık tedavinin ardından ortalama 
HbA1c’de istati stiksel olar ak anlamlı ek düşüş lere yo l açmıştır (grupla r arası farklar  
vildagliptin 50 ve  100 mg için sırasıyla % -0,7 ila % -1,1). HbA1c’de başlangıca göre 
≥%0,7’lik bir düşüş sağlanan hastaların oranı metformin artı plasebo grubu (%20) ile 
kıyaslandığında, vildaglipt in artı metformin grupları nda (sırasıyla %4 6 ve %60) istatistiksel 
olarak anl amlı olarak daha yüksekti. 
 24 haftalık bir çalışmada, metformin (ortalama günlük doz: 2020 mg) ile yeterli kontrolün sağlanamadığı hastalarda vildagliptin (günde iki kere 50 mg) pioglitazon (günde  bir ker e 30 
mg) ile karş ılaştırılmıştır.  %8,4 olan başl angıç HbA1c değerine göre ortalama azalmalar, 
metformine eklenmiş vildagliptin ile -%0,9 ve metformine eklenmiş pioglitazon ile -%1 
olmuştur. Metformine ilave pioglitazon alan hastal arda ortalama ağır lık artışı +1,9 kg olurke n, 
metformine ilave vilda gliptin a lan hastalarda bu değer +0,3 kg olmuştur.  
 2 yıl süren bir klinik çalışmada, metformin (ortalama günlük doz: 1894 mg) ile tedavi edilmiş hastalarda, vildagliptin (günde iki kere 50 mg) glimepir id (6 mg/kg’ a kadar – 2. yılda 
ortalama doz: 4,6 mg) ile karşılaştırılmıştır. 1 yıl sonra, %7 ,3 olan ortalama başlangıç HbA1c 
değerine göre ortalama azalmalar, metformine ilave vildagliptin ile - %0,4 ve metformine ilave 
glimepirid ile - %0,5 olmuştur. Vilda gliptin ile  vücut ağırlığı de ğişimi -0,2 kg i ken, glimepirid 
ile +1 ,6 kg’dır. Hipoglisemi insidansı, glimepirid (%16,2) grubuna göre vildagliptin grubunda 
(%1,7) anlamlı oranda daha düşük olmuştur. Çalışma sonlanım noktasında (2 yıl), HbA1c 
düzeyleri her i ki tedavi gr ubunda da başlang ıç değerlerine b enzer olmuş ve vüc ut ağırlığı 
değişiklikleri ve hipoglisemi farklılıkları sürdürülmüştür.  
52 haftalık bir çalışmada, metformin (başlangıçta metformin dozu 1928 mg/gün) ile yeterli kontrolün sağlanam adığı hastal arda vildagl iptin (günde iki ker e 50 mg) glik lazid (ortalama 
günlük doz: 229,5 mg) ile karşılaştırılmıştır. 1 yıl sonra, HbA1c’deki ortalama azalmalar, metformine ilave vildagliptin ile (ortalama başlangıç HbA1c değeri %8 ,4) -%0,81 ve 
metform ine ilave glik lazid ile (o rtalama başlangıç HbA1c değeri %8 ,5) -%0,85 olmuştur; 
istatistiksel olarak eşit- etkililik elde edilmiştir. (%95 CI -0,11 – 0,20). Vildagliptin ile vücut 
ağırlığı değişimi +0 ,1 kg’ken, gliklazid ile vücut ağırlığı değişimi +1,4 kg’ dır. 
 
24 haf talık bir çalı şmada daha önce tedav i uygulanmam ış hastalarda başl angıç tedavisi olarak 
vildagliptin ve metformin sabit doz kombinasyonunun (günde iki kez 50 mg/500 mg ya da 
günde iki kez 50 mg/1000 mg dozuna kademeli olarak titre edilen) kullanımı değerlen dirilmiştir. O rtalama HbA1c azal maları her iki tedavinin monotera pisine kıyasla 
vildagliptin artı metformin kombinasyon tedavisi ile anlamlı olarak daha yüksek bulunmuştur. Ortalama %8 ,6 olan başlangıç HbA1c değerine göre, günde iki kez 50 mg/1000 mg 
vildagliptin/metfor min ile -%1,82, günde  iki kez 50 mg/500 mg vildagli ptin/metformin ile 50 
mg/500 mg - %1,61, günde iki kez 1000 mg metformin ile - %1,36 ve günde iki kez 50 mg 
vildagliptin ile - %1,09 oranında azalmıştır. Başlangıç HbA1c değeri ≥%10 olan hastalarda  
daha fazla Hb A1c azalması gö zlenmiştir.  
 Metformin (≥1500 m g/gün) ve glimepirid (≥4 mg/gün) ile kombinasyon halindeki 
vildagliptinin (günde iki kez 50 mg) etkililiğini ve güvenliliğini değerlendirmek amacıyla 318                              18/24 
 hasta ile 24 hafta süreli, randomize, çift  kör, plase bo kontrollü bir ç alışma gerçekleştirilmiştir. 
Metformin ve glimepirid ile kombinasyon halindeki vildagliptin, plasebo ile 
karşılaştırıldığında, HbA1c değerini anlamlı düzeyde düşürmüştür. Ortalama başlangıç 
HbA1c değerinde (%8,8)  plaseboya göre  düzeltilen  ortalama düşüş - %0,76 olmuştur.  
 Tip 2 diyabet  tanısı yeni konmuş  hastalarda,  standart  tedavi  olarak  başlangıçta  metformin  
monoterapisi  ve bunu takiben  vildagliptinle  kombinasyon  tedavisi  yaklaşımının  karşısında  
(sıralı  tedavi  grubu) (N = 1003)  vildaglipt in ve metforminle  erken kombinasyon tedavisi  
yaklaşımının  (N = 998) etkisini değerlendirmek amacıyla yeni tanı tip 2 diyabet  hastalarının  
katılımıyla  beş yıllık,  çok merkezli,  randomize,  çift kör bir çalışma  (VERIFY)  yürütülmüştür . 
Günde  iki kere vildaglip tin 50 mg artı metform in kombinasyon rejimi,  5 yıllık  çalışma  süresi  
boyunca  daha önce  tedavi  uygulanmamış  tip 2 diyabet  hastalarında  metformin  monoterapisi  
karşısında  “ilk doğrulanmış  tedavi  başarısızlığına  kadar  geçen  süre” (HbA
1c değeri  ≥%7) için 
riskte  istatistiksel ve klinik  olarak  anlamlı  rölatif  bir azalmaya yol  açmıştır  (HR  [%95  CI]: 0,51 
[0,45, 0,58];  p<0,001). İlk tedavi  başarısızlığının  (HbA 1c değeri  ≥%7) insidansı,  kombinasyon  
tedavi  grubunda  429 hasta  (%43,6)  ve sıralı  tedavi  grubunda  614 hasta  (%62,1)  olarak  
belirl enmiştir.  
 Eşzamanlı me tforminin kullanıldığı (N=276) ya da kullanılmadığı (N=173), stabil dozda 
bazal ya da premiks insülin (ortalama günlük doz: 41 ünite) ile kombinasyon halindeki vildagliptinin (günde iki  kez 50 m g) etkil iliğini v e güvenliliğini d eğerlendirme am acıyla 449 
hasta ile 24 hafta süreli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışma gerçekleştirilmiştir. 
Plasebo ile karşılaştırıldığında, insülin ile kombinasyon halindeki vildagliptin, HbA1c  
değerini  anlamlı düzeyde düşürmüştür. Popülas yonunun tama mında başlangıçt a %8 ,8 olan 
HbA1c değerinden, plaseboya göre düzeltilen ortalama düşüşün -%0,72 olduğu görülmüştür. 
Eşzamanlı metformin ile birlikte ya da metforminsiz insülin ile tedavi edilen alt gruplarda  
plasebo ya göre d üzelti len ortalama H bA1c düşüşü sırasıyla -%0,63 ve -%0,84 olmuştur. 
Popülasyonun genelinde hipoglisemi insidansı vildagliptin ve plasebo gruplarında sırasıyla %8,4 ve %7,2 olarak bulunmuştur. Vildagliptin alan hastalarda kilo art ışı olmazk en (+0 ,2 kg) 
plasebo alanlarda ki lo dü şüşü gözle nmiştir  (-0,7 kg).  
 İnsülin (kısa ve uzun etkili, ortalama insülin dozu 80 IU/gün) ile kontrol edilemeyen daha fazla ilerlemiş tip 2 diyabet hastaları ile yürütülen başka bir 24 haftalık çalışmada, insüline 
vildagli ptin (günde iki kez 50 mg)  eklendiğinde H bA1c değerindeki  ortalama düşüş, plasebo 
artı insülin ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha büyük olmuştur (%0,5 karşısında %0,2). Hipoglisemi insidansı plasebo grubuna göre v ildagliptin  grubunda  
daha düşük bulunmuş tur (%22 ,9 karşısında %29,6 ). 
 
Kardiyovasküler risk:  
>2 yıl sürelere  sahip  (ortalama  maruziyet  vildagliptin  için 50 hafta ve karşılaştırıcıl ar için 49 
hafta)  37 faz III ve IV monoterapi  ve kombinasyon  tedavisi  klinik  çalışmalarından  bildiri len 
bağımsız ve p rospektif olarak karar a bağlanmış  kardiyovasküler olayların bir meta analizi  
yapılmış ve vildagliptin tedavisinin karşılaştırıcılara k ıyasla kardiyovasküler riskte bir artış ile 
ilişkili olmadığını göstermiştir. Akut miyokard enfarktüsü, i nme veya kardiyovas küler ölüm 
dahil, karara bağlanmış majör advers kardiyovasküler olaylardan (MACE) oluşan birleşik 
sonlanım noktası kombine aktif ve plasebo karşılaştırıcılara kıyasla vildagliptin için benzer  
olmuştur . [Mantel –Haenszel risk oranı (M-H RR ) 0,82 (%95  GA 0,61- 1,11)] vildagliptin  ile                              19/24 
 tedavi edilen  9.599 (%0,86)  hastanın 83’ünde  ve karşılaştırıcı ile tedavi  edilen  7.102 (%1,20)  
hastanın 85’inde  bir MACE  meydana  gelmiştir.  Her bir MACE  bileşenin in değerlendirilmesi  
risk artışı göstermemiştir  (benzer  M-H RR).  M-H RR 1,08 (%95  CI 0,68- 1,70)  değerine  sahip  
olup karşılaştırıcı ile tedavi  edilen  32 (%0,45)  hastada ve vildagliptin  ile tedavi  edilen  41 
(%0,43)  hastada hastaneye  yatmayı  gerektiren  veya yeni başlangıçlı  KY olarak  tanımlanan  
doğrulanmış  kalp yetmezliği (KY) olayları  rapor edilmiştir . 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler : 
VİLDEGA PLUS , tip 2 diyabetl i hastalarda glise mik k ontrolün ar tırılmasında y ardımcı etki 
mekanizmalarına sahip iki antihiperglisemik a janın kombinasyonudur: adacık uyarıcı bi r sınıf 
olan DPP -4(dipeptidil -peptidaz -4) inhibitör sınıfının bir üyesi olan vildagliptin ve biguanid 
sınıfının bir üyesi olan m etfor min hidrokl orür. 
 
Emilim:  
VİLDEGA P LUS  (50 mg/850 mg ve 50 mg/1000 mg) karşısında vildagliptin ve metformin 
hidroklorür table tlerin ilgili dozlarında serbest kombinasyonlarının biyoeşdeğerliği 
gösterilmiştir.  
 VİLDEGA PLUS  tabletlerde vildag liptinin e milim oranı v e hızı besi nlerden etkilenm ez. 
VİLDEGA PLUS  50 m g/1000 mg film kaplı table tin metformin hidroklorür bileşeninin 
emilim oranı ve hızı besinlerle birlikte alındığında azalmıştır ve bu azalma C
maks’taki %26, 
EAA’daki %7’lik düşüş ve T maks’taki (2  ila 4  sa) gecikm e ile ortaya konmuştur. 
 Aşağıdaki bilgiler VİLDEGA PLUS ’ın her bir et kin maddesinin farmakoki netik özelliklerini  
yansıtmaktadır.  
 Vildagliptin : 
 
Emilim:  
Aç karnına oral olarak alınan vildagliptin hızla emilerek dor uk plazma konsa ntras yonuna 1.7 
saatte ulaşır.  Besinl erle birlikte al ınması doruk plaz ma konsantr asyon düzeyine ulaş masını 
geciktirerek 2,5 saate çıkarır ; diğer yandan toplam maruziyet değeri EAA (eğri altı alan) 
değişmez. Vildagliptinin besinlerle birlik te uygulanması, Cmaks değerini açlık durumundaki  
dozuna  kıyasla dü şürmü ştür (%19). Anca k, değişimin  büyüklüğü kli nik olarak anlamlı 
olmad ığından vildaglip tin besinlerle birlikte ya da tek başına verilebilir. Mutlak 
biyoyararlanım %85’tir.  
Dağılım:  
Vildagl iptinin plazma proteinl erine bağlanması düşüktür  (%9,3) ve vildagl iptin plazma ve 
eritrositler aras ında eşit olar ak dağılır. İntravenöz uygulamanın ardından  kararlı durumda 
vildagliptinin ortalama dağılım hacmi (Vss) 71 litredir ve bu durum ekstravasküler dağılımı 
düşündürür.  
                                20/24 
 Biyotransformasyon:  
Metab olizma ins anlarda v ildag liptin in majör e liminasyon yoludur ve dozun %69’unu kapsar. 
Majör metabolit (LAY 15 1) farmakolojik olarak inaktiftir ve siyano parçasının hidroliz 
ürünüdür, dozun %57'sini kapsar ve ardın dan amid hidroliz ürü nü gelir (dozun %4'ü). D PP-4 
eksikliği olan  sıçanlarda yapılan bir in vivo  çalışmaya göre DPP-4 vildagliptinin hid rolizine 
kısmen katkıda bulunur. Vildagliptin CYP 450 enzimleri tarafından neredeyse hiç metabolize 
edilmez ve buna uygun  olarak vildagliptinin metabolik klerensinin C YP 450 in hibitörle ri 
ve/veya indükleyic ileri olan ilaçlardan etki lenmesi beklenmez. İn vi tro çalışmalar 
vildagliptin in CYP 450 enzimlerini inhibe etmediğini/indüklemediğini göstermiştir. Bu 
nedenle vildaglipt inin CYP 1A2, CYP 2C8, CYP 2C9, CYP 2C19, CYP 2 D6, CYP  2E1 veya 
CYP 3A 4/5 tarafından me tabolize ed ilen ilaçların metabolik klerensini etkilemesi muhtemel 
değildir.  
Eliminasyon : 
[14C] vildagliptinin oral yoldan uygulanmasını takiben, dozun yaklaşık %85’i i drara atılır ve 
dozun %15’i dışkıda bulunur. Or al uygulamadan sonr a dozun %23’ü değişikliğe uğrama mış 
vildagliptin olarak böbrekler yoluyla dışarı atılır.  Sağlıklı olgularda intravenöz uygulamanın 
ardından, vildagliptinin total plazma ve renal klerensleri sırasıyla 41 ve 13 l/s a’tir. İntravenöz 
uygulam a sonra sı ortalama elimina syon yarılanma ömrü yakla şık 2 saattir. Oral uygulamadan 
sonra e liminasyon yarıla nma ömrü yaklaşık 3 saattir. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
Vildagliptin, %85 mutlak oral biyoya rarlanım ile hızla emi lir. 
Vildagliptinin pik p lazma k onsantrasyonları  ve plazma konsan trasyonları -zaman eğrisi al tında 
kalan alan (EAA) değerleri, terapö tik doz aralığında yaklaşık olarak dozla hemen hemen 
orantılı olarak yükselmiştir.  
 Hastalardaki karak teristik özel likler  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif, o rta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda, normal sağlıklı gönüllülerle 
karşılaştırıldığında vildagliptinin EAA değeri ortalama olarak sırasıyla 1 ,4, 1,7 ve 2 kat 
artmıştır. Sağlıklı gönüllüler ile kar şılaştırıld ığında haf if, orta ve şiddetli böbre k yetm ezliği 
olan hastalar da metabolit L AY151’in EA A değeri sırası yla 1,6, 3,2 ve 7,3 kat ve BQS867’nin 
EAA değeri sırasıyla 1 ,4, 2,7 ve 7,3 kat artmıştır. Son dönem böbrek yetmezliği (ESRD) 
bulunan hastalarda ki sınırlı veriler vildagliptin maruziyetinin, ş iddet li böbrek yet mezl iği olan 
hastalar  ile benzer  olduğuna işare t etmektedir. ESRD hasta larında LAY151 konsantrasyonları, 
şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalara kıyasla yaklaşık 2- 3 kat daha yüksek 
bulunmuş tur. 
 Vildagliptin hemodiyaliz ile sınırlı mikta rda uzaklaştı rılmışt ır (dozdan 4 s aat sonra b aşlatılan 
3-4 saatlik hemodiyaliz seans ında %3).  
 Karaci ğer yetmezliği: 
Hafif, orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh A -C) olan vakalarda vildagl iptine 
maruziyette kl inik olarak anlamlı değişi klik o lmamıştır (ma ksim um ~ %30). 
 Pediya trik hastala r: Bu hastalar a ait farmakokinetik ver i bulunmamaktadır .                              21/24 
  
Yaşlılar: Sağlıklı yaşlı gönüllülerde (≥70 yaş) vildagliptinin genel maruziyeti (günde bir defa 100 mg) %32 oranında artm ış ve genç sağlıklı olgula rla (1 8-40 yaş) kıyaslandı ğında doruk 
plazma konsan trasyonunda %18 artış olmuştur. Fakat bu değişiklikler de klinik olarak anlamlı 
değildir. Vildagliptin tarafından DPP -4 inhibisyonu yaştan etkilenmemiştir. 
 Cinsiyet: 
Geniş bir ya ş ve vücut kitle endeksi ( BMI) a ralığında ola n sağlıklı kadın ve erkek gönüll üler 
arasında,  vildagliptinin farmakokinetik özellikler i açısından klinik olarak anlamlı hiçbir fark 
gözlenmemiştir. DPP -4’ün vildagliptin tarafından inhibisyonu c insiyetten etkilenmez.  
 Irk: 
Eldeki sınırl ı verilere göre, ı rksal  farklılıklar v ildagliptinin  farmakokinet ik özellikleri üzerinde 
önemli bir etki ya pmamaktadır.  
 Metformin : 
Emilim:  
Metforminin oral bir dozunun ardından maksimum plazma konsantrasyonuna ( Cmaks) yaklaşık 
2,5 sa sonra ulaşılır. 500 mg’ lık bi r metformin  table tin mutlak biy oyararlanımı s ağlıklı 
olgul arda yaklaşık %50- 60'tır . Oral bir dozun ardından emilmemiş dışkıda bulunan bölüm 
%20-30’dur.  
 Oral uygulamanın ardından metformin emilimi doyurul abilir ve tamamlanma mıştır.  
 Yemeklerle birlik te alım metformin emilimini b iraz geciktirir ve emilim oranını azaltır. 850 
mg’lık bir d ozun uygulanmasının ardından plazma doruk konsantrasyonu %40 daha düşük 
olmuş, EAA %25 düşmüş ve doruk plazma konsantras yonuna ulaşma zamanı 3 5 dakika 
uzamıştır. Bu düş üşün klinik önemi bilin memektedir. 
 
Dağılım:  
Plazma proteinleri ne ba ğlanması ihmal edile bilir düzeydedir. Metformin eritrositler içinde 
bölünür. Ortalama dağılım hacmi (Vd) 63- 276 litre arasında değişir.  
 
Biyotransformasyon:  
Metfo rmin idrara değişmemiş ola rak at ılır. İnsanl arda sa ptanmış meta bolit yoktur. 
 
Eliminasyon : 
Metformin böbrek yoluyl a elimine edilir.  Metforminin renal klerensi >400 ml/dk’dır ki bu da 
metforminin glomerüler filtrasyon ve tübüler sekres yon yoluyla elimine ed ildiğini gösterir. 
Oral bi r dozun ardından görünürd eki terminal  eliminasyon yarılanma ömr ü yaklaşık 6 ,5 
saattir. B öbrek fonksiyonu bozulduğunda, renal klerens kreatininle orantılı olarak düşer ve 
böylelikle eliminasyon yarılanma ömrü uzayarak plazmada metf ormin düzeylerinin artmas ına 
yol açar.  
 
Doğr usall ık/doğrusal ol mayan durum : 
Metformin emil iminin farmakokinetikler inin doğrusal olm adığı varsayılmaktadır. Her 
zamanki metformin dozlarında ve doz programlarında kararlı durum plazma                              22/24 
 kons antrasyonlarına 24 -48 sa içerisinde ulaşılır v e bunla r genellikle  1 μg/ml ’nin altınd adır. 
Kontroll ü klinik çal ışmal arda maksimum metfor min plazma düzeyl eri (C maks) maksimum 
dozlarda bile 4 μg/ml’yi geçmemiştir. 
 5.3 K linik öncesi güvenlilik verileri  
 VİLDEGA PLUS ’ta yer alan kombinasyon maddeleriyle 13 ha ftalık  hayvan çalışmala rı 
yürütülmüştür. Kombinasyona bağlı  yeni bir toksisite sapta nmamıştır. Aşağıd a vildagliptin 
veya metformin ile ayrı ayrı yapılan çalışmalardan elde edilen bulgular yer al maktadır.  
 
Vilda gliptin:  
Köpekle rde, herhangi bir etkinin görül mediğ i 15 mg/kg’lık doz da (Cmaks temel alındığında 
insanda ki ma ruziyetin 7 katı) intrakardiyak impul s iletim gecikmeleri gözlenmiştir.  
 
Sıçanlarda ve farelerde akciğerde köpüksü alveolar makrofajla rın birikimi gözlenmiştir. 
Sıçanlarda herhangi bir etkinin gözle nmediği d oz 25 mg/ kg (EAA’ya göre insanlardaki  
maruzi yetin  5 katı) ve farelerd e 750 mg/kg (insa nlardaki maruziyetin 142 katı) olarak 
belirlenmiştir.  
 
Köpeklerde özellikle yumuşak dışkı, mukoid  dışkı, isha l ve yüksek dozl arda kanlı dışkı olmak 
üzere g astrointestinal semptomlar  gözlenmiştir. Herhangi bir etkin in görülmediği düzey 
saptanmamıştır.  
 
Konvansiyonel in vitro  ve in vivo  genotoksisite testlerinde vildagliptin mutajenik 
bulunmamıştır.  
 
Sıçanlarda yap ılan fertilite v e erken embriyonik gelişim çal ışması nda vilda gliptine bağlı 
olarak fertilite, ürem e perfo rmans ı veya erken embriyonik gelişimde boz ulma 
kanıtlanmamıştır. Sıçanlarda ve tavşanlarda embriyofetal toksisite değerlendirilmiştir. Sıçanlarda mater nal vücut ağırlı ğı parametrelerinde azalışa bağlı ol arak dalg alı kabur ga (wavy 
ribs)’ların insidan sında a rtış herhangi bir etkinin gözlenmediği 75 mg/kg doz (insan 
maruziyetinin 10- katı) ile saptanmıştır. Tavşanlarda gelişimde gecikme göster gesi olan fetal  
ağırlıktaki aza lma ve iskelet varyasyonları y alnızc a şiddetl i materna l toksisite varlığında 
herha ngi bir  etkinin gözlenmediği 50 mg/kg doz (insan maruziyetinin 9 katı) ile saptanmıştır. 
Sıçanlarda bir pre-  ve postnatal gelişim çalışması yap ılmıştır. ≥150 mg/kg dozlarda yalnızca 
maternal toksisite ile  ilişkili bulgu lar gözlenm iştir ve vücut ağırlığında  geçici  bir artış ve F1 
neslinde  motor aktivitede  azalmayı da içermektedir.  
 Sıçanlarda 2 yıl süren bir karsinojenisite çalışması yapılmıştır; bu çalışmada sı çanlara 900 
mg/k g’a (önerilen en yüksek doz, i nsanlar daki mar uziyetin yaklaşık 200 katı) kadar çıkabilen 
oral dozlar uygulanmıştır . Tümör insidansı nda vildagliptin ile ilişkilendirilebilen hiçbir artış 
gözlenmemiştir. 2 yıl süren bir başka kars inojenisite çalışması da fareler üzerinde 
gerçekleştirilmiş tir; b u çalışm ada fareler e 1000 mg/kg’a kadar çıkabi len or al dozlar 
uygulanmıştır. Herhangi bir etki nin gözlenmediği 500 mg/kg (insanlardaki maruziyetin 59 
katı) ve 100 mg/kg (insanlardaki maruz  kalımın 16 kat ı) dozlarında, sı rasıyla meme 
adenokarsinom ins idansı  ve hemanjiyosarkom  insidansı yükselmiştir. Vildagli ptin ve temel 
metabolitin in genotoksisite özelliğinin olmaması, tümörlerin yalnızca tek bir türde görülmesi                              23/24 
 ve tümörlerin yüksek sistemi k m aruziyet oranlarında görülmes i nedeniyle farelerde bu 
tümö rlerin i nsidans ında görül en artışın insanlar için anl amlı b ir risk teşkil etmediği düşünülür. 
 
Sinomolgus maymunlarında yapılan 13 haftalık bir toksikoloji çalışmasında ≥5 mg/kg/gün dozlar cilt le zyonlarına yol açmıştır. Bu lezy onlar sürekli olarak ekstremi telerde (eller,  
ayaklar, kulaklar ve kuyruk) gözlenmi ştir. 5 mg/kg/gün dozunda (100 mg dozunda insan EAA 
maruziyet düzeyine yaklaşık olarak eşdeğer) yalnızca kabarcıklar gözlenmiştir. Bu lezyonla r, 
tedavinin de vam etmesine rağm en ortadan kalkmış ve histopa tolojik anormal liklerle il işkili 
olmadıkları saptanmıştır.  ≥20 mg/kg/gün dozlarında (100 mg dozunda  insan EAA maruziyet 
düzeyinin yaklaşık 3 katına eşdeğer) histopatolojik değişiklikler ile uyum lu cilt pullanmaları, 
cilt soyul maları, kabuklanma ve kuyrukt a yaral ar gözle nmiştir. ≥ 80 mg/kg/gün dozlarında 
kuyrukta  nekr otik lezyonlar gözle nmiştir. 160 mg/kg/gün doz ile tedavi edilen maymunlarda 4 
haftalık bir iyileşme döneminde cilt lezyonları geri dönüşlü olmamış tır. 
 Metformin: Konvansiyonel güvenlilik farm akoloji si, te krarlanan do z toksisitesi, genotoksisite , 
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına göre metforminin klinik dışı 
verilerinin hiçbiri insanlarda özel bir risk oluşt urmad ığını göster mektedir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardı mcı mad deleri n listesi  
 Mikrokristalin selüloz  
Butil hidroks itoluen  
Kopovidon  Magnezyum stearat  
Propilen glikol  
Hipromelloz  Sarı demir oksit  
Titanyum dioksit  
Talk 
 6.2 Geçimsizlikler  
 Geçerl i değil.  
 6.3 Raf ömrü  
 24 ay 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedb irler  
 25°C’n in altın daki oda  sıcaklığında saklayınız.  
                                24/24 
 6.5 A mbalajın niteliği ve içeriği  
 
Karton  kutuda, 60, 120 ve 180 tabletlik Alu/Alu folyo blister ambalajda , kullanma talimatı ile 
birlik te sunulm aktadır.  
 6.6 B eşeri tıbbi üründen arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel  önlemler 
 Kullanılmamış olan ü rünler  ya da atık materyall er “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edi lmelidir.  
 7. RUH SAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A .Ş. 
Kaptanpaşa Ma h. Zinc irlikuyu Cad. No:184 
34440 Be yoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2021/442  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhs at tarihi: 21.11.2021 
Ruhsat yenileme t arihi: 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TAR İHİ 