1KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlay acaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
EDURANT 25mg film kaplı tablet 
2. KALİTATİF VE KANTİTA TİF BİLEŞİM
Etkin  madde : 
Her bir film kaplı tablet 25 mg rilpivirin ekarşılık gelen 27,5 mg rilpivirin hidroklorür içerir.
Yardımcı madde ler:
Her bir film kaplı tablet 56mg laktoz monohidrat (inek sütü nden elde edilmiş ) içerir.
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Bir yüzünde “25” ve diğer yüzünde “TMC” baskısı olan,6,4 mm çapında, yuvarlak biçimli, iki 
yüzeyi de içbükey ,beyaz/kirli bey az renkli tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
EDURANT, daha önce tedavi almamış olan 12 yaş ve üzeri HIV-1pozitif hastalarda tedavi 
başlanması kararı verildiğinde kombinas yon tedavisinde; 
-Viral y ük 100 .000 / mL kopy anın altında olduğunda
-Düzenli viral yük takibi yapılabilecek hastalarda, kullanılmas ı ve tedavi takibinde 6 ayda 
birden daha geniş aralıklarla olmamak üzere viral tedavi başarısının gösterilmesi ile 
tedaviy e devam edilmesi uy gundur.
Diğer antiretroviral ilaçlar ile olduğu gibi, genotipik direnç testleri EDURANT’ın kullanımına 
kılavuzluk etmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi HIV enfeksi yonunun tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır.2Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi :
EDURANT, her zaman için diğer antiretroviral ilaçlarla kombine olarak verilmelidir.
Yetişkinler ve ergenler (12 -18 yaş arası ve 18 yaşüstü)
EDURANT günde bir kez 25 mg dozunda önerilir . EDURANT mutlaka bir yemek öğünü ile 
birlikte alınmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
Doz ay arlaması
EDURANT’ın rifabutin ile birlikte uygulanması süresince, EDURANT’ın günlük dozu 25 mg’dan 
50 mg’a yükseltilmelidir. Rifabutin ile birlikte uygulama sonlandırıldığında EDURANT’ın günlük 
dozu 25 mg’a düşürülmelidir.
Unutulan dozlar
Hasta EDURANT ’ınbir dozu nualmay ı unutursa 12 saat içinde yemekle birlikte almalı ve sonraki 
günlerde normalde alması gereken saatteki yemekle birlikte almay a devam etmelidir. 12 saati aşan 
bir süre için doz alınması unutulur ise, atlanan bu doz alınmay arak sonraki günlerde norma lde 
alınması gereken saatteki y emekle birlikte alınmasına devam etmelidir.
Hasta EDURANT aldıktan sonraki 4 saat içinde kusarsa, yemekle birlikte bir EDURANT tablet 
daha almalıdır. Hastada EDURANT aldıktan sonra 4 saatten daha geç bir dönemde kusma 
görülür se, ertesi gün alınacak olağan doza kadar ek bir doz almay a gerek yoktur.
Uygulama şekli: 
EDURANT günde bir defa oral yolla bir yemek öğünü ile birlikte alınmalıdır (bkz. Bölüm 5.2). 
EDURANT film kaplı tablet, çiğnenmeden vey a kırılmadan bir bütün olarak suy la yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Hafif ila orta derecede karaciğer yetmez liği olan hastalarda (Child -Pugh puanı A ya da B) 
EDURANT kullanımıy la ilgili kısıtlı bilgi bulunmaktadır. Hafif ila orta derecede karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda EDURANT kullanımda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir. 
EDURANT orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Ciddi 
karaciğer yetmezliği olan hastalar da (Child -Pugh puanı C) EDURANT kullanımı 
araştırılmamıştır. Bu nedenle ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda EDURANT kullanımı 
öneri lmez (bkz. Bölüm 5.2).3Böbrek yetmezliği:
EDURANT ile yapılan çalışmalar genelde böbrek işlevleri normal olan hastalarda 
gerçekleştirilmiştir. Hafif ila orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda EDURANT 
kullanım ında herhangi bir doz ayarlaması gerekm emektedir. Ağır böbrek yetmezliği ya da son 
dönem böbrek hastalığı olan hastalarda EDURANT dikkatli kullanılmalıdır. Ağır böbrek 
yetmezliği ya da son dönem böbrek hastalığı olan hastalarda EDURANT ile güçlü bir CYP3A 
inhibitörü nün (örn., ritonavir destekli HIV proteaz inhibitörü) birlikte kullanımı ancak olası 
yararların, riske ağır bastığı durumlarda kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
EDURANT tedavisi erken dönemde, ortalama serum kreatinin düzey lerinde zamanla stabil hale 
gelen veklinik olarak anlamlı olarak değerlendirilmey en hafif bir yükselmey e neden olmuştur 
(bkz. Bölüm 4.8).
Pediyatrik popülasyon :
EDURANT’ın 12yaş altı çocuklardaki güvenlilik ve etki liliği henüz gösterilmemiştir. Bu konuda 
bir veri bulunmamaktadır.
Geri yatrik popülasyon:
65 yaş üstündeki hastalarda EDURANT kullanımıy la ilgili kısıtlı bilgi bulunmaktadır. Yaşlı 
hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2). EDURANT bu 
popülasy onda dikkatli kullanılmalıdır.
Gebelik:
Gebelik süresince rilpivirine daha düşük maruziyet gözlenmiştir , bu nedenle viral yük yakından 
izlenmelidir .Alternatif olarak, başka bir ART rejimine geçiş düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.4, 4.6, 
5.1 ve 5.2) .
4.3.Kontrendikasyonlar
EDURANT , etkin madde ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duy arlılığı olan 
hastalar da kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1) . 
EDURANT, rilpivirin plazma konsantras yonlarında önemli azalmalara yol açarak (CYP3A enzim 
indüksiy onu veya gastrik pH artışı neden iyle) EDURANT'ın terapötik etkili liğinde azalmay a 
neden olabileceğinden aşağıdaki ilaçlarla birlikte uy gulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5) :
Omeprazol, esomeprazol, lansoprazol, pantoprazol, rabeprazol gibi proton pompası 
inhibitörleri4Tek doz tedavisi hariç sistemik glukokortikoid deksametazon 
Sarı kantaron ( St John’ s wort; Hypericum perforatum )
Karbamazepin, okskarbazepin, fenobarbital, fenitoin gibi antikonvülsan ilaçlar
Rifampisin, rifapentin gibi antimikobakteriy eller
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önle mleri
Antiretroviral tedavi ile etkili viral baskılamanın cinsel yolla bulaşma riskini önemli ölçüde 
azalttığı kanıtlanmış olsa da, artık bir risk göz ardı edilemez. Bulaşmay ı önlemek için önlemler, 
uluslararası yönergelere uy gun olarak alınmalıdır.
Virolojik başarısızlık ve direnç g elişimi
EDURANT, daha önce herhangi başka bir antiretroviral ile tedavide başarısız olunmuş hastalarda 
değerlendirilmemiştir. Bölüm 5.1'de listelenmiş rilpivirin edirençle ilişkili mutasy onlar yalnızca 
daha önce tedavi görmemiş popülasy onda EDURANT kullanımına kılavuzluk etmesi için 
verilmiştir.
96 hafta boyunca yetişkinlerdeki Faz III çalışmalarında yapılan toplu analizlerde, başlangıçtaki 
viral yükü >100.000HIV-1 RNA kopy a/mL olan ve EDURANT ile tedavi edilen hastalarda, 
başlangıçtaki viral yükü ≤100 .000HIV-1 RNA kopy a/mLolan hastalara göre daha yüksek bir 
virolojik başarısızlık riski görülmüştür (başlangıçtaki viral yükü >100.000HIV-1 
RNA kopy a/mLolanlarda EDURANT ile %18,2 iken efavirenz kolunda %7,9 ; başlangıçtaki viral 
yükü ≤100 .000HIV-1 RNA kopy a/mLolanlarda EDURANT ile %5,7 iken efavirenz kolunda 
%3,6).EDURANT kolundaki hastalarda virolojik başarısızlık riski ilk 48 hafta içinde daha fazla 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.1).
Çalışma TMC278 -C213’te kiergenlerdeki (12 yaş ila 18 yaşaltı) bulgular, bu verilerle genellikle 
tutarlılık göstermiştir (ayrıntılar için bkz. Bölüm 5.1).
Yetersiz uyum, direnç gelişmesine ve gelecek tedavi seçeneklerinin ortadan kalkmasına neden 
olabil eceğinden, sadece antiretroviral tedavi ye iyi uyum sergilemesi muhtemel olduğu kabul 
edilen ergenler rilpivirin ile tedavi edilmelidir.
Başlangıçtaki viral yükü >100.000HIV-1 RNA kopy a/mLolan ve virolojik başarısızlık y aşayan 
hastalar, non-nükleo zid revers transkriptaz inhibitör (NNRTI )sınıfına karşı daha yüksek oranda 
tedaviden kay naklanan direnç sergilemiştir. Efavirenz ile virolojik olarak başarısız olan hastalara 5göre EDURANT ile virolojik olarak başarısız olan daha fazla hastada lamivudin/emtrisitabin ile 
ilişkili direnç gelişmiştir (bkz. Bölüm 5.1). 
Diğer antiretroviral ilaçlarla olduğu gibi, EDURANT da direnç testi kılavuzluğunda 
kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm 5.1).
Kardi yovasküler
Rilpivi rinsupra terapötik dozlarda (günde tek defada 75 ila 300 mg'lık dozlar) kullanıldığında 
elektrokardi yografide (EKG) QTc aralığında uzamay ayol açmıştır ( Bkz. Bölüm 4.5, 4.8 ve 5.2). 
Önerilen günlük 25 mg'lık dozlarında kullanılan EDURANT, QTc aralığında klinik olarak anlamlı 
bir değişikliğe neden olmamıştır. EDURANT, Torsade sde Pointes'e yol açma riski olan ilaçlarla 
birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.
İmmün reaktivas yon sendromu:
HIV ile enfekte hastalarda kombine antiretroviral tedavinin (KART) başlangıcında, sessiz ya da 
rezidüel oportünistik patojenlere karşı enflamatuvar bir tepki oluşabilmekte vebu durum ciddi 
klinik durumlara veya semptomlarda agrevasy ona neden olabilmektedir. Tipik olarak bu 
reaksi yonlar KART'ı n ilk haftalarında ya da aylarında görülmektedir. İlişkili örnekler arasında 
sitomegalovirüs retiniti, yaygın ve/vey a fokal mikobakteriy el enfeksi yonlar ve Pneumocystis 
jiroveci pnömonisi yer almaktadır. Enflamatuvar belirtiler değerlendirilmeli ve gerektiğinde 
tedavi si yapılmalıdır .
İmmün reaktivas yon zemininde otoimmün bozuklukların da oluştuğu bildirilmiştir (Graves 
hastalığı ve otoimmün hepatit gibi); ancak bu olaylar için bildirilen ortaya çıkış süreleri daha 
değişkendir ve bunlar tedavi başlatıldıktan ay lar sonrasında ortay a çıkabilir (bkz. Bölüm 4.8).
Gebelik dönemi
EDURANT hamilelik sırasında yalnızca potansiy el yararları, potansi yel risklerin den fazla ise 
kullanılmalıdır. Hamilelik tegünde bir defa 25 mg rilpivirin 2 alındığında rilpivirinin düşük 
düzey deki maruziy eti gözlenir. Faz 3 çalışmalarında , hamilelik boyunca da benzer gözlenen  
düşük rilpivirin maruziy eti, virolojik yanıtta yetersizliğin artmasıy la ilişkilendirildiğinden viral
yük yakından takip edilmelidir ( bakınız bölüm 4.6, 5.1 ve 5.2). Diğer ART tedavisine geçilmesi 
alternatif olarak değerlendiri lebilir . 6EDURANT , laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da 
glukoz -galaktoz malabsorpsiy on problemi olan hastaların bu ilacı kul lanmamaları gerekir.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekilleri
Rilpivir in maruziy etini etkiley en ilaçlar
Rilpivirin primer olarak sitokrom P450 (CYP)3A tarafından metabolize edilir .Bu nedenle 
CYP3A’y ı indükley enya da inhibe eden ilaçlar rilpivirin klerensini etkileyebilir ler(bkz. Bölüm 
5.2). EDURANT ile CYP3A’y ıindükley enilaçların birarada kullanımı EDURANT ’ın terapötik 
etkililiğinde azalmay a yol açabilecek şekilde rilpivirinin plazma konsantrasyonların ı azalttığı 
görülmüştür. EDURANT ile CYP3A’y ı inhibe eden ilaçların birarada kullanımı ise rilpivirinin 
plazma konsantrasy onların ı artırdığı görülmüştür.
EDURANT ile mide pH’sını arttıran ilaçların birarada kullanımı, EDURANT’ın terapötik 
etkililiğinde azalmay a yol açabilecek şekilde rilpivirinin plazma konsantrasy onlarında azalmay la 
sonuçlanabilir.
Rilpivirin kullanımından etkilenen ilaçlar
Günde bir defa 25 mg dozunda kullanılan EDURANT ’ın CYP enzimlerince metabolize edilen 
ilaçlar üzerinde klinik açıdan anlamlı olabilecek bir etkisi y oktur.
Rilpivirin in vitro olarak P-glikoproteini inhibe eder (IC50değeri 9,2 mikromolardır) .Bir klinik 
çalışmada, rilpivirin digoksin farmakokinetiğini belirgin derecede etkilememiştir. Ancak, 
rilpivirinin, P-glikoprotein tarafından taşınan ve intestinal P-gp inhibisy onuna daha duyarlı olan 
başka ilaçlara (örn. dabigatran eteksilat) maruziy eti arttırması tamamen gözardı edilemez .
Rilpivirin ,MATE -2K taşıyıcısının in vitro inhibitörüdür ve bu inhibisy onun IC50değeri <2,7 
nM’dir. Bu bulgunun klinikteki y ansımaları henüz bilinmemektedir.
Bazı antiretroviral ve non-antiretroviral ilaçlarla kanıtlanmış ve teorik etkileşimler aşağıdaki Tablo 
1'deverilmektedir.
Etkileşim tablosu
Etkileşim çalışmaları y alnızca erişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
Rilpivirin ile birlikte uy gulanan ilaçlar arasındaki etkileşi mler aşağıdaki Tablo 1'de verilmektedir 
(artış “↑”şeklinde , azalış “↓”şeklinde , değişiklik olmaması “↔”şeklinde, uygulanabilir değildir
“UD”şeklinde , güvenlik aralığı “ GA” şeklinde gösterilmiştir ).7Tablo 1: DİĞER İLAÇLARLA KULLANIMDA ETKİLEŞİMLER VE DOZ ÖNERİLERİ
Terapötik alanlarına göre 
ilaçlarEtkileşim
Geometrik ortalam a değişiklik (%)Birlikte uygulama için öneriler
ANTİ -ENFEKTİFLER
Antiretroviraller
HIV NRTI/N[t] RTI ilaçlar
Didanosin *#
400 mg günde tek dozdidanosin EAA ↑ %12
didanosin Cmin UD
didanosin Cmaks↔
rilpivirin EAA ↔
rilpivirin Cmin ↔
rilpivirin Cmaks↔Doz ayarlamasına gerek yoktur.
Didanosin, EDURANT alınmasından 
en az iki saat önce ya da dört saat 
sonra alınmalıdır.
Tenofovir disopro ksil*#
245mg günde tek doztenofovir EAA ↑ %23
tenofovir C min ↑ %24
tenofovir C maks↑ %19
rilpivirin EAA ↔
rilpivirin Cmin ↔
rilpivirin Cmaks↔Doz ayarlamasına gerek yoktur.
Diğer NRTI'ler
(abakavir, emtrisitabin ,
lamivudin, stavudin ve
zidovudin )Çalışılmamıştır. Klinik olarak anlamlı 
ilaç-ilaç etkileşimi beklenmez.Doz ayarlamasına gerek yoktur.
HIV NNRTI'ler
NNRTI'ler
(delavirdin , efavirenz,
etravirin , nevirapin )Çalışılmamıştır. Diğer NNRTI 'lerin EDURANT ile 
birlikte uygulanması önerilmez.
HIV PI'ler–düşük doz ritonavir ile birlikte uygulanan
Darunavir/ritonavir*#
800/100 mg günde tek dozdarunavir EAA ↔
darunavir C min ↓ %11
darunavir C maks↔
rilpivirin EAA ↑ %130
rilpivirin C min ↑ %178
rilpivirin C maks↑ %79
(CYP3A enzim inhibisyonu)EDURANT'ın etkisini arttıran 
PI/ritonavir  ile birlikte uygulanımı  
rilpivirin plazma konsantrasyonlarında 
artışa neden olur, ancak doz 
ayarlanması gerekmez.
Lopinavir/ritonavir
(yumuşak jel kapsül)*#
400/100 mg günde iki defalopinavir EAA ↔
lopinavir C min ↓ %11
lopinavir C maks↔
rilpivirin EAA ↑ %52
rilpivirin C min ↑ %748rilpivirin C maks↑ %29
(CYP3A enzim inhibisyonu)
Diğer etkisini arttıran PI'ler
(atazanavir/ritonavir,
fosamprenavir/ritonavir,
sakinavir/ritonavir,
tipranavir/ritonavir)Çalışılmamıştır.
HIV PI'ler–düşük doz ritonavirsiz uygulanan
Etkisini arttırmayan PI'ler
(atazanavir,
fosamprenavir, indinavir,
nelfinavir)Çalışılmamıştır.
Rilpivirin maruziyetinde artış 
beklenir.
(CYP3A enzim inhibisyonu)Doz ayarlamasına gerek yoktur
CCR5 Antagonist leri
Maravirok Çalışılmamıştır.
Klinik olarak anlamlı ilaç -ilaç 
etkileşimi beklenmez.Doz ayarlamasına gerek yoktur.
HIV İntegra zZincir Transfer İ nhibit örleri
Raltegravir * raltegravir EAA ↑ %9
raltegravir C min ↑ %27
raltegravir C maks ↑ %10
rilpivirine EAA ↔
rilpivirine C min ↔
rilpivirine C maks↔Doz ayarlamasına gerek yoktur
Diğer Antiviral Ajanlar
Ribavirin Çalışılmamıştır. Klinik olarak anlamlı 
ilaç-ilaç etkileşimi beklenmez.Doz ayarlamasına gerek yoktur.
Simeprevir* simeprevir EAA ↔
simeprevir Cmin ↔
simeprevir Cmaks ↑ %10
rilpivirine EAA ↔
rilpivirine Cmin ↑ %25
rilpivirine Cmaks ↔Doz ayarlamasına gerek yoktur.
DİĞER İLAÇLAR
ANTİKONVÜLSANLAR  
Karbamazepin
Okskarbazepin
FenobarbitalÇalışılmamıştır. Birlikte uygulama terapötik etkisinde 
azalmaya yol açabileceğinden, 
EDURANT bu antikonvülsan ilaçlarla 9Fenitoin Rilpivirin plazma 
konsantrasyonlarında anlamlı 
düşmeler beklenir.
(CYP3A enzim indüksiyonu)kombine olarak kullanılmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.3).
AZOL GURUBU ANTİFUNGAL İLAÇLAR
Ketokonazol*#
400 mg günde tek dozketokonazol EAA ↓ %24
ketokonazol C min ↓ %66
ketokonazol C maks↔
(çalışmada rilpivirin yüksek dozuna 
bağlı CYP3A enzim indüksiyonu)
rilpivirin EAA ↑ %49
rilpivirin C min ↑ %76
rilpivirin C maks↑ %30
(CYP3A enzim inhibisyonu)Önerilen günde tek doz 25 mg'lık 
dozda kullanıldığında, ketokonazol ile 
birlikte kullanılan EDURANT için doz 
ayarlamasına gerek yoktur.
Flukonazol
İtrakonazol
Posakonazol
VorikonazolÇalışılmamıştır. 
EDURANT'ın azol grubundan 
antifungallerle birlikte kullanımı 
rilpivirin plazma konsantrasyonlarında 
bir artışa yol açabilir.
(CYP3A enzim inhibisyonu)Doz ayarlamasına gerek yoktur.
ANTİMİKOBAKTERİYELLER   
Rifabutin*
300 mg günde tek doz †
300 mg günde tek doz
(+25 mg günde tek doz 
rilpivirin)
300 mg günde tek doz
(+50 mg günde tek doz 
rilpivirin)rifabutin EAA ↔
rifabutin C min ↔
rifabutin C maks ↔
25-O-desasetil -rifabutin EAA ↔
25-O-desasetil -rifabutin C min ↔
25-O-desasetil -rifabutin C maks↔
rilpivirin EAA ↓ %42
rilpivirin C min ↓ %48
rilpivirin C maks↓ %31
rilpivirin EAA ↑%16
rilpivirin C min ↔*
rilpivirin C maks↑%43*
*tek başına günde tek doz 25 mg 
rilpivirin kullanımıyla kıyaslandığındaEDURANT’ın rifabutin ile birlikte 
uygulanması süresince, EDURANT’ın 
günlük dozu 25 mg’dan 50 mg’a 
yükseltilmelidir. Rifabutin ile birlikte 
uygulama sonlandırıldığında 
EDURANT’ın günlük dozu 25 mg’a 
düşürülmelidir.10(CYP3A enzim indüksiyonu)
Rifampisin*#
600 mg günde tek dozrifampisin EAA ↔
rifampisin C min UD
rifampisin C maks↔
25-desasetil -rifampisin EAA ↓ %9
25-desasetil -rifam pisin C min UD
25-desasetil -rifam pisin C maks↔
rilpivirin EAA ↓ %80
rilpivirin C min ↓ %89
rilpivirin C maks↓ %69
(CYP3A enzim indüksiyonu)Birlikte uygulama EDURANT'ın 
terapötik etkililiğinde azalmaya neden 
olabileceğinden, EDURANT 
rifampisin ile kombine olarak 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Rifapentin Çalışılmamıştır. Rilpivirinin plazma 
konsantrasyonlarında anlamlı 
azalmalar beklenir .
(CYP3A enzim indüksiyonu)Birlikte uygulama EDURANT'ın 
terapötik etkililiğinde azalmaya neden 
olabileceğinden, EDURANT 
rifapentinle kombine olarak 
kullanılmamalıdır.
MAKROLİD ANTİBİYOTİKLER  
Klaritromisin
EritromisinÇalışılmamıştır. 
Rilpivirin maruziyetinde artış 
beklenir.
(CYP3A enzim inhibisyonu)Mümkünse azitromisin gibi 
alternatiflerin kullanılması 
düşünülmelidir.
GLUKOKORTİKOİDLER   
Deksametazon (sistemik,
Tek doz kullanım hariç)Çalışılmamıştır. 
Rilpivirin plazma 
konsantrasyonlarında doza bağımlı 
azalmalar beklenir. 
(CYP3A enzim indüksiyonu)Birlikte uygulama EDURANT'ın 
terapötik etkililiğinde azalmaya neden 
olabileceğinden, EDURANT sistemik 
deksametazonla (tek doz hariç) 
kombine olarak kullan ılmamalıdır. 
Özellikle uzun süreli kullanımda 
alternatif tedaviler dikkate alınmalıdır
(bkz. Bölüm 4.3).
PROTON POMPASI İNHİBİTÖRLERİ 
Omeprazol*#
20 mg günde tek dozomeprazol EAA ↓ %14
omeprazol C min UD
omeprazol C maks↓ %14
rilpivirin EAA ↓ %40
rilpivirin C min ↓ %33Birlikte uygulama EDURANT'ın 
terapötik etkililiğinde azalmaya neden 
olabileceğinden, EDURANT proton 
pompası inhibitörleriyle kombine 11rilpivirin C maks↓ %40
(Mide pH'sının artışına bağlı azalmış 
absorpsiyon)olarak kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 
4.3). 
Lansoprazol
Rabeprazol
Pantoprazol
Esom eprazolÇalışılmamıştır. 
Rilpivirinin plazma 
konsantrasyonlarında anlamlı 
azalmalar beklenir.
(Mide pH'sının artışına bağlı azalmış 
absorpsiyon)
H2-RESEPTÖR ANTAGONİSTLERİ  
Famotidin*#
Rilpivirin alınmasından 12 
saat önce alınan tek doz 40 
mgrilpivirin EAA ↓ %9
rilpivirin C min UD
rilpivirin C maks↔EDURANT ile H2 -reseptör 
antagonistleri özel dikkatle birarada 
kullanılabilir. Kombinasyon için 
yalnızca günde tek dozda kullanılan 
H2-reseptör antagonistleri 
seçilmelidir.
H2-reseptör antagonistlerinin 
EDURANT alınmasından 12 saat önce 
ya da alındıktan 4 saat sonra 
kullanılacağı sıkı bir doz şeması 
kullanılabilir.Famotidin*#
Rilpivirin alınmasından 2 
saat önce alınan tek doz 40 
mgrilpivirin EAA ↓ %76
rilpivirin C min UD
rilpivirin C maks↓ %85
(Mide pH'sının artışına bağlı azalmış 
absorpsiyon)
Famotidin*#
Rilpivirin alınmasından 4 
saat önce alınan tek doz 40 
mgrilpivirin EAA ↑ %13
rilpivirin C min UD
rilpivirin C maks↑ %21
Simetidin
Nizatidin
RanitidinÇalışılmamıştır.
(Mide pH'sının artışına bağlı azalmış 
absorpsiyon)
ANTASİTLER 
Antasitler (örn., alüminyum 
ya da magnezyum hidroksit, 
kalsiyum karbonat)Çalışılmamıştır. 
Rilpivirinin plazma 
konsantrasyonlarında anlamlı 
azalmalar beklenir.
(Mide pH'sının artışına bağlı azalmış 
absorpsiyon)EDURANT ile antasitler özel dikkatle 
birarada kullanılabilir. Antasitler 
EDURANT alınmasından en az 2 saat 
önce ya da alındıktan 4 saat sonra 
kullanılabilir.
NARKOTİK ANALJEZİKLER  
Metadon*
60-100 mg günde tek doz,R(-) metadon EAA ↓ %16
R(-) metadon C min ↓ %22Metadonu EDURANT ile birlikte 
uygulamaya başlarken dozun 12Bireyselleştirilmiş doz R(-) metadon C maks↓ %14
rilpivirin EAA ↔*
rilpivirin C min ↔*
rilpivirin C maks↔*
* geriye dönük kontrollerine 
dayanmaktadırayarlanmasına gerek yoktur. Ancak 
bazı hastalarda idame tedavisinde 
metadonun dozunun ayarlanması 
gerekebileceğinden klinik 
monitorizasyon önerilir.
ANTİARİTMİKLER   
Digoksin* digoksin EAA ↔
digoksin C min UD
digoksin Cmaks↔Doz ayarlamasına gerek yoktur.
ANTİKOAGÜLANLAR  
Dabigatran eteksilat Çalışılmamıştır. Dabigatranın plazma 
konsantrasyonlarında artış riski 
bulunduğu gözardı edilemez. 
(intestinal P -gp inhibisyonu)EDURANT ile dabigatran eteksilat 
kombinasyonu dikkatli kullanılmalıdır.
ANTİDİYABETİKLER  
Metformin*
850 mg tek dozmetformin EAA ↔
metformin C min UD
metformin C maks↔Doz ayarlamasına gerek yoktur.
BİTKİSEL ÜRÜNLER   
Sarı kantaron (St John's 
wort; Hypericum 
perforatum)Çalışılmamıştır. Rilpivirinin plazma 
konsantrasyonlarında anlamlı 
azalmalar beklenir.
(CYP3A enzim indüksiyonu)Birlikte uygulama EDURANT'ın 
terapötik etkililiğinde azalmaya neden 
olabileceğinden, EDURANT sarı 
kantaron içeren bitkisel ürünlerle 
kombine o larak kullanılmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.3).
ANALJEZİKLER 
Parasetamol*#
500 mg tek dozparasetamol EAA ↔
parasetamol C min UD
parasetamol C maks↔
rilpivirin EAA ↔
rilpivirin C min ↑ %26
rilpivirin C maks↔Doz ayarlamasına gerek yoktur.13ORAL KONTRASEPTİFLER 
Etinilestradiol*
0.035 mg günde tek doz
Noretindron*
1 mg günde tek dozetinilestradiol EAA ↔
etinilestradiol C min ↔
etinilestradiol C maks↑ %17
noretindron EAA ↔
noretindron C min ↔
noretindron C maks↔
rilpivirin EAA ↔*
rilpivirin Cmin ↔*
rilpivirin C maks↔*
* geriye dönük kontrollerine 
dayanmaktadırDoz ayarlamasına gerek yoktur.
HMG CO -A REDÜKTAZ İNHİBİTÖRLERİ
Atorvastatin*#
40 mg günde tek dozatorvastatin EAA ↔
atorvastatin C min ↓ %15
atorvastatin C maks↑ %35
rilpivirin EAA ↔
rilpivirin C min ↔
rilpivirin C maks↓ %9Doz ayarlamasına gerek yoktur.
FOSFODİESTERAZ TİP 5 (PDE -5) İNHİBİTÖRLERİ 
Sildenafil*#
50 mg tek dozsildenafil EAA ↔
sildenafil C min UD
sildenafil C maks↔
rilpivirin EAA ↔
rilpivirin C min ↔
rilpivirin C maks↔Doz ayarlamasına gerek yoktur.
Vardenafil
TadalafilÇalışılmamıştır. Doz ayarlamasına gerek yoktur.
*EDURANT ile bu ilaç arasındaki etkileşim bir klinik çalışmada görülmüştür. Diğer tüm ilaç etkileşimleri 
öngörülen etkileşimlerdir.
#Bu etkileşim çalışması, birlikte uygulanan ilacın maksimum etkisini değerlendirmek amacıyla EDURANT’ın 
önerilen dozundan daha yüksek bir dozla gerçekleştirilmiştir. Doz önerisi EDURANT’ın günde tek defada 25 
mg’lık dozu için geçerlidir.
† Bu etkileşim ça lışması, önerilen EDURANT dozundan daha yüksek bir doz ile gerçekleştirilmiştir .
QT süresini uzatan ilaçlar
Rilpivirin ile EKG'de QTcaralığını uzatan ilaçların farmakodinamik etkileşi mleri hakkındaki 
bilgiler kısıtlıdır. Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada rilpivirinin supraterapötik dozları 
(günde bir kez 75 mg ve 300 mg) EKG'de QTc aralığında uzamay a neden olmuştur ( bkz. Bölüm 145.1). EDURANT , Torsade sde Pointes oluşturma riski olan bir ilaçla birlikte dikkatli 
kullanılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
EDURANT’ın 18 yaş altı çocuklardaki güvenlilik ve etkililiği henüz gösterilmemiştir. Bu konuda 
bir veri bulunmamaktadır. 
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebe kadınlarda kullanımına ilişkin uygun ve kontrollü klinik çalışma bulunmadığından, EDURANT
ile tedavi gören ve çocuk doğurma potansi yeli bulunan kadınların uygun kontrasepsi yon 
yöntemlerini kullanması önerilir.
EDURANT ’ın oral yolla alınan doğum kontrol ilaçlarıy la eşzamanlı kullanımının etkisini araştıran 
bir çalışma, EDURANT ’ın oral kontraseptiflerin etkili liğinde azalmay a yol açmadığını ve östrojen 
ve/vey a progesteron içeren kontraseptiflerin doz ayarlaması yapılmadan kullanılabileceğini 
göstermiştir ( bkz. Bölüm 4.5).
Gebelik dönemi
EDURANT’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin orta miktarda veri (300-1000 gebelik sonucu) 
malformatif veya feto/neonatal toksisite göstermemektedir. (bkz. Bölüm 4.4, 5.1 ve 5.2).Hamilelik 
süresince EDURANT’a daha düşük maruziy et gözlenmiştir, bu nedenle viral yük yakından 
izlenmelidir . Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3). Gebe 
kadınlarda plasentadan EDURANT geçişi olup olmadığı bilinmemektedir. Rilpivirin sıçan ve 
tavşanlarda teratojen etkilere neden olmaz. 
Gerekli olduğu hallerde, gebelik esnasında EDURANT kullanımı göz önünde bulundurulabilir.15Laktasyon dö nemi
Rilpivirin in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. EDURANT sıçanlarda sütle 
salgılanır. Emzirilen bebeklerde hem HIV bulaşma potansi yeli hem de advers reaksi yon 
potansiy eli nedeniy le, kadınlara EDURANT alıy orlarsa emzirmemel idir.
Üreme yeteneği /Fertilite
İnsanlarda rilpivirinin fertilite üzerindeki etkisi incelenmemiştir. Hayvan çalışmalarında fertilite 
üzerinde klinik olarak ilişkili etkiler görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
EDURANT ’ın araç ya da makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir 
düzey dedir. EDURANT kullanan bazı hastalarda halsizlik, baş dönmesi /sersemlik hali ve uykuya 
meyil bildirilmiştir ve bu durum hastaların araç ya da makine kullanma yeteneği değerlendirilirken 
dikkate alınmalıdır.
4.8.İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Klinik gelişim programı esnasında (faz III kontrollü çalışmalar olan TMC278 -C0209 (ECHO) ve 
TMC278 -C215 (THRI VE)’da 1,368 hasta) hastaların %55,7’sinde  en az bir advers reaksiy on 
meydana gelmiştir. En sık raporlanan en az orta ciddiy ette advers reaksiy onlar (2),  depres yon 
(%4,1), baş ağrısı (%3,5), insomnia (%3,5), döküntü (%2,3) ve abdominal ağrı (%2)’dır. Tedavi 
ile ilişkili olarak görülen en sık ciddi advers ilaç reaksi yonları EDURANT alan 7 (%1) hastada 
meydana gelmiştir. Medyan maruziy et süresi rilpivirin kolu ve efavirenz kolunda sırası yla 104,3 
ve 104,1 haftay dı. Advers ilaç reaksi yonlarının çoğunluğu tedavinin ilk 48 haftası içerisinde 
meydana gelmiştir.
Adver silaç reaksi yonu olarak kabul edilen ve EDURANT ile tedavi edilen hastalarda raporlanan
seçilen tedavi kaynaklı klinik laboratuar anormallikleri (3. ve 4. seviye); yüksek pankreatik amilaz 
(%3,8), yüksek AST (%2,3), yüksek ALT (%1,6), y üksek LDL kolesterol (açlıkta, %1,5),  düşük 
beyaz kan hücresi sayısı (%1,2), yüksek lipaz (%0,9), yüksek bilirubin (%0,7), yüksek trigliserit 
(açlıkta, %0,6), düşük hemoglobin (%0,1), düşük trombosit sayısı (%0,1) ve yüksek total 
kolesterol (açlıkta, %0,1).16Advers etkilerin tablolaştırılmış özeti
EDURANT ile tedavi edilen yetişkin hastalarda raporlanan advers ilaç reaksiy onları Tablo 2’de  
özetlenmişir. Advers İlaç Reaksi yonları, sistem organ sınıfı ve sıklığına (SOC) göre 
listelenmektedir : Çok yaygın (1/10); yaygın (1/100 ile <1/10); yaygın olma yan (1/1.000 ile 
<1/100); seyrek (1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek (≤1/10 .000); bilinmiy or (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklıkta yer alan advers ilaç reaksiyonları, en sık görüleni en 
üstte olacak şekilde sıralanmıştır.
Tablo 2: EDURANT ile tedavi edilen daha önceden antiretroviral tedavi görmemiş HIV -1 
enfeksiyonu olan erişkin hastalarda raporlanan klinik advers ilaç reaksiyonları
(ECHO ve THRIVE çalışmalarının toplu verileri) N=686
Sistem Organ 
Sınıflandırması (SOC)Sıklık kategorisi Advers İlaç Reaksiyonları
(EDURANT + BR)
Kan ve lenf sistemi 
hastalıklarıYaygın Lökosit sayısında azalma
Hemoglobin düzeyinde azalma
Trombosit sayısında azalma
Bağışıklık sistemi 
hastalıklarıYaygın olmayan İmmün reaktivasyon sendromu
Metabolizma ve beslenme
hastalıklarıÇok yaygın Total kolesterol düzeyinde artma (açlık)
LDL kolesterol düzeyinde artma (açlık)
Yaygın İştahta azalma
Trigliserid düzeyinde artma (açlık)
Psikiyatrik hastalıklar Çok yaygın Uykusuzluk
Yaygın Anormal rüyalar
Depresyon
Uyku bozuklukları
Depresif mizaç
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın Baş ağrısı
Baş dönmesi / sersemlik hali
Yaygın Uykuya meyil (somnolans )
Gastrointestinal hastalıklar Çok yaygın Bulantı
Pankreatik amilaz düzeylerinde artış
Yaygın Karın ağrısı
Kusma17Lipaz düzeylerinde artış
Karında rahatsızlık hissi
Ağızda kuruma
Hepatobiliyer hastalıklar Çok yaygın Transaminaz düzeylerinde artış
Yaygın Bilirubin düzeylerinde artış
Deri ve deri altı doku 
hastalıklarıYaygın Döküntü
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklarYaygın Halsizlik
BR=yürütülmekte olan ek tedavi
N=tedavi grubunda yer alan toplam denek sayısı
Laboratuvar anormallikleri
96.hafta analizlerinde EDURANT kolunda Faz III ECHO ve THRI VE çalışmalarında 
başlangıçtaki değerlere göre total kolesterol düzeylerindeki değişi klik (açlık durumunda ölçülen) 
5mg/ dL, HDL kolesterol düzey lerindeki değişiklik (açlık durumunda ölçülen) 4 mg/dL, LDL 
kolesterol düzey lerindeki değişi klik (açlık durumunda ölçülen) 1 mg/d Lve trigliserid 
düzey lerindeki değişiklik (açlık durumunda ölçülen) -7 mg/ dLolmuştur.
Seçilmiş advers reaksiy onların tanımlanması
İmmün reaktivas yon sendromu 
Kombine antiretroviral tedavi (KART )başlangıcı sırasında ciddi bağışıklık yetmezliği olan HIV 
enfeksi yonlu hastala rda asemptomatik veya rezidüel fırsatçı enfeksi yonlara karşı bir inflamatuvar 
reaksi yon ortaya çıkabilir. Otoimmün bozukluklar da (Graves hastalığı ve otoimmun hepatit gibi) 
bildirilmiştir; ancak bu olaylar için bildirilen ortay a çıkış süreleri daha değişkendir ve bunlar 
tedavi başlatıldıktan ay lar sonrasında ortay a çıkabilir  (bkz. B ölüm 4.4).
Pediyatrik popülas yon(12yaşila 18 y aşaltı)
Güvenlilik değerlendirmesi, önceden antiretroviral tedavi görmemiş, en az 32 kg olan, HIV -1 ile 
enfekte 36 ergen hastanın, başka antiretroviral ajanlarla bir arada EDURANT (günde bir kere 25 
mg) aldığı tek kollu, açık etiketli, Faz 2 çalışma sıTMC278 C213’ün 48. hafta analizine 
dayanmaktadır (bkz. Bölüm 5.1). Hastalar için medy an maruziy et süresi 63,5 haftay dı. Hiçbir 
hasta AİR’ler nedeni yle tedaviy i bırakmamıştır. Yetişkinlerde görülenlere kıyasla yeni AİR’ler 
belirlenmemiştir.18Çoğu AİR, Derece 1 veya 2 idi. En yaygın Aİ R’ler (tüm dereceler , %10’dan büy ük vey a %10 ile 
eşit) baş ağrısı (%19,4), depres yon (%19,4), uykuya meyil (somnolans) (%13,9) ve bulantıy dı 
(%11,1). AST/ALT için derece 3 4 laboratuvar anormallikleri veya artan transaminaz derece 3 4 
AİR’leri bildirilmemiştir .
Ergenlerde TMC278 -C213 çalışmasının 240. hafta analizinde yeni bir güvenlik endişesi 
saptanmamıştır.
EDURANT’ın 12yaş altı çocuklardaki güvenlilik ve etki liliği henüz gösterilmemiştir. Bu konuda 
bir veri bulunmamaktadır.
Diğer özel popülasy onlar
Aynı zamanda hepatit B ve/vey a hepatit C virüsüy le enfekte olmuş hastalar
Aynı zamanda hepatit B ve/vey a hepatit C virüsüy le enfekte olmuş EDURANT alan hastalarda 
karaciğer enzimlerindeki yükselmeler, bu enfeksiy onun olmadığı EDURANT alan hastalardaki 
yükselmelerden fazladır. Bu gözlem efavirenz kolunda da aynıdır. Aynı zamanda enfeksi yonu 
olan hastalarda rilpivirin eolan farmakokinetik maruziy et, enfeksiy onu olmay an hastalardakiy le 
kıyaslanabilir düzey dedir.
Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksi yonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türki ye 
Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr , e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz a şımı ve tedavisi
EDURANT ’ın doz aşımı için spesifik bir antidot yoktur. İnsanlarda EDURANT ’ın doz aşımıy la 
ilgili deney im kısıtlıdır. Doz aşımı semptomları arasında baş ağrısı, mide bulantısı, baş dönmesi 
ve/vey a anormal rüyalar yer alabilir. EDURANT ile doz aşımı nıntedavisi ,hayati belirtilerin 
yanında elektrokardi yografilerde QT aralığının gözlenmesi ve hastanın klinik durumunun 
izlenmesi dahil genel destekley ici önlemleri içerir. Rilpivirin proteinlere yüksek oranda bağlı 
olduğundan, etkin maddenin anla mlı miktarlarda uzaklaştırılmasında diy alizin bir y ararı y oktur. 195. FARMA KOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviral ,non-nükleozit ters transkriptaz 
inhibitörleri
ATC kodu: J05AG05
Etki mekanizması
Rilpivirin , HIV-1’in NNRTI (non-nükleo zid revers transkriptaz inhibitörü) olan bir 
diarilpirimidindir. Rilpivirin etkililiği HIV-1 revers transkriptazın (RT) non-kompet itif 
inhibisy onu üzerinden gerçekleşir. Rilpivirin insandaki hücresel DNA polimerazları olan alfa, 
beta ve gama’y ıinhibe etmez.
In vitro antivi ral etki
Rilpivirin akut olarak enfekte T-hücre dizilerinde, yabanıl (wild) tipteki HIV-1’in laboratuvar 
suşlarına karşı HIV-1/IIIB için ortanca EC50değerleri 0,73 nM (0,27ng/mL) olacak şekilde etki 
gösterir. Rilpivirinin HIV-2’ye karşı ortanca EC50değerleri 2,510 ila 10,830 nM (920 –3,970 
ng/mL) arasında değişmek üzere kısıtlı bir in vitro aktivitesi olsa da klinik veriler 
bulunmadığından EDURANT HIV-2 ile enfekte hastaların tedavisinde önerilmez.
Rilpivirin ingeniş bir HIV -1 grup M (A, B, C, D, F , G, Hsubgrupları) primer izolat paneline karşı 
EC50değerleri 0,07 ila1.01 nM (0,03 –0,37 ng/mL) arasında değişmek üzere ve Grup O primer 
izolat paneline karşı EC50değerleri 2,88 ila 8,45 nM (1,06 –3,10 ng/mL) arasında değişmek üzere 
antiviral etki liliği bulunmaktadır.
Direnç
Hücre kültüründe
NNRTI’lere dirençli HIV-1’ler yanında değişik orijin ve subtiplerdeki yabanıl tip HIV-1’den 
başlay an hücre kültürlerinde rilpivirin edirençli suşlar seçilmiştir. En ya ygın ortaya çıkan dirençle 
ilişkili mutasy onlar arasında şunlar bulunmaktadır: L100I, K101E, V108I , E138K, V179F, 
Y181C, H221Y, F227C ve M230I. 
Rilpivirine karşı gelişen direnç , EC50değerinin katları şeklinde, tayin yönteminin biyolojik dönüm 
noktası üzerindeki değerler olarak belirlenmiştir .20Daha önceden tedavi görmemiş yetişkin hastalar
Direnç analizinde, ilk etkililik analizinde kullanılandan daha geniş bir virolojik başarısızlık tanımı 
kullanılmıştır. Faz III çalışmalardaki 48. hafta toplu direnç analizinde, EDURANT kolundaki 62 
(toplam 72 içinde) virolojik başarısızlık için başlangıçtaki ve başarısızlık sırasındaki direnç 
verileri bulunmaktadır. Bu analizde, en az 2 rilpivirin virolojik başarısızlığında gelişen NNRTI 
direnci ile ilişkili dirençle ilgili mutas yonlar ( RAM) şu şekildedir : V90I, K101E, E138K, E138Q, 
V179I, Y181C, V189 I, H221Y ve F227C. Çalışmalarda, başlangıçta V90I ve V189 I 
mutasy onlarının varlığı yanıtı etkilememiştir. Rilpivirin tedavisi sırasında en sık ortay a çıkan 
E138K sübstitüsy onu olup, sıklıkla M184I  sübstitüsy onu ile birlikte görülmüştür. 48. hafta 
analizinde, 62 rilpivirin virolojik başarısızlığından 31'inde eş zamanlı NNRTI ve NRTI RAM'leri 
bulunurken, bu 31 virolojik başarısızlıktan 17'sinde E138K ve M184I kombinasy onu bulunmuştur. 
En yaygın mutas yonlar 48. ve 96. hafta analizlerinde ay nı olmuştur.
96 haftalık toplu direnç analizinde, tedavinin ikinci 48 haftasında , ilk 48 haftasına göre daha düşük 
oranda virolojik başarısızlık gözlenmiştir. 48 hafta analizinden 96 hafta analizine kadar, 
EDURANT kolunda ve efavirenz kolunda sırasıyla 24 (%3,5) ve 14 (%2,1 ) ilave virolojik 
başarısızlık ortay a çıkmıştır. Bu başarısı zlık, başlangıçtaki viral yükü <100 .000kopy a/mL olan 
hastaların sırası yla 24’ünden 9’unda ve 14’ünden 4’ünde görülmüştür. 
Daha önceden tedavi görmemiş ergen hastalar
TMC278 -C213 çalışmasının 240. hafta direnç analizinde, virolojik başarısızlık ve başlangıç 
sonrası genotiple ilgili verileri olan hastaların %46,7'sinde (7/15) rilpivirin direnciy le ilişkili 
mutasy onlar (RAM'ler) gözlemlen miştir . Rilpivirin RAM'leri olan tüm hastalarda ayrıca, 
genotiple ilgili verileri olan son başlangıç sonrası zaman noktasında en az 1 tedavi yle ortay a çıkan 
NRTI  RAM vardı.
Daha önce tedavi görmemiş gönüllülerde elde edilen mevcut tüm in vitro ve in vivo veriler göz 
önünde bulundurularak, aşağıdaki dirençle ilişkili mutasy onlar, başlangıçta mevcut olduğunda, 
rilpivirinin aktivitesini etkileyebilir: K101E, K101P, E138A, E138G, E138K, E138R, E138Q, 
V179L , Y181C, Y181I,Y181V ,Y188L, H221Y, F227C, M230I ve M230L . Daha önce tedavi 
görmemiş gönüllülerde tüm bu rilpivirin direnciyle ilişkili mutasy onlar EDURANT kullanımına 
yalnızca kılavuzluk etmelidir. Rilpivirin direnciyle ilişkili bu mutasy onlar, sadece daha önce 
tedavi görmemiş gönüllülerle ilgili in vivo verilerden türetilmiştir ve bu nedenle antiretroviral 21içeren bir rejimde virolojik olarak başarısız olan gönüllülerde rilpivirinin aktivitesini tahmin etmek 
için kullanılamaz.
Diğer antiretroviral ilaçlarda olduğu gibi, EDURANT kullanımı sırasında da dirençle ilgili testler 
kılavuz olarak kullanılmalıdır.
Çapraz direnç
Alan hedefli NNRTI mutant virüs
Aralarında en yaygın bulunanları K103N ve Y181C’ nin de yer aldığı RT pozisy onunda 
NNRTI’lere dirençle ilişkili bir amino asit substitüsy onu olan 67 adet HIV-1’in rekombinant 
laboratuvar suşundan oluşan bir panelde, rilpivirin suşların 64’üne (%96) antiviral etkililik 
göstermiştir. Rilpivirin eduyarlılığın kaybıyla ilişkili tek amino asitsubstitüsy onları K101P, 
Y181I  ve Y181V idi.K103N substitüsy onu rilpivirine duyarlılığın azalması ile sonuçlanmadı. 
Fakat K103N ve L1 00I ile kombinasy onu rilpivirin için 7 kat azalmış duy arlılık ile sonuçlandı. 
Rekombinant klinik izolatlar
Rilpivirin , efavirenz ve/vey a nevirapine dirençli 4,786 HIV-1 rekombinant klinik izolatının 
%62’sinde duyarlılığını korumuştur (FC≤BCO) .
Daha önceden tedavi görmemiş HI V-1 enfekte yetişkin hastalar
Faz III araştırmalarının (ECHO ve THRIVE) 96. haftada yapılan toplu direnç analizlerinde, 
EDURANT tedavisinde iken virolojik başarısızlık gelişen 86 olgunun 42’si, rilpivirine karşı tedavi 
kaynaklı direnç göstermişti (genotipik analiz). Bu hastalarda diğer NNRTI’lara karşı bulunan 
fenotipik çarpraz direnç şu şekildey di; etravirin 32/42, efavirenz 30/42 ve nevirapin 16/42. 
Başlangıç dönemi viral yükü ≤100.000 kopya/mL olan hastalarda, EDURANT ile virolojik 
başarısızlık görülen 27 hastanın 9’u rilpivirine karşı tedavi kaynaklı direnç gösterdi (genotipik 
analiz), fenotipik çarpraz direnç sıklığı ise şö yle bulundu; etravirin 4/9, efavirenz 3/9 ve nevirapin 
1/9.
Elektrokardi yografi üzerin deki etkiler
60 sağlıklı gönüllüde QTc intervali üzerinde yapılan günde bir kez 25 mg’lık önerilen dozunda
EDURANT ile plasebo ve aktif (günde bir kez 400 mg moksifloksasin) ilacı karşılaştıran 
randomize, çaprazlamalı bir çalışmada 24 saati geçen süre içinde kararlı durumda 13 ölçüm 22gerçekleştirilmiştir. Günde bir kez 25 mg’lık önerilen dozunda EDURANT elektrokardiy ografide 
QTc aralığında anla mlı bir değişikliğe neden olmamıştır. 
Sağlıklı erişkinlerde günde bir kez 75 mg ve günde bir kez 300 mg düzeylerinde supraterapötik 
EDURANT dozları ile yapılan çalışmalarda, QTcF aralığında plaseboy a kıyasla görülen 
maksimum ortalama zaman -uyumlu farklılıklar (%95 üst güven sınırı) , başlangıç dönemine göre 
düzeltildikten sonra , sırasıy la10,7 (15,3) ve 23,3 (28,4) ms bulundu. Günde bir kez 75 mg ve 
günde bir kez 300 mg EDURANT uygulamasıy la erişilen kararlı durumda ortalama Cmaks
düzey leri, önerilen günde bir kez 25 mg EDURANT ile gözlenen Cmaks düzey inden sırasıy la  2,6 
kat ve 6,7kat daha y üksek bulundu.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Daha önceden tedavi görmemiş HI V-1enfekte yetişkin hastalar
EDURANT ’ın etkililiğiyle ilgili kanıt randomize, çift-kör, aktif kontrollü 2 faz III çalışma olan 
TMC278 -C209 (ECHO) ve TMC278 -C215 (THRI VE) çalışmalarının 96.hafta analizlerine 
dayanmaktadır. Çalışmalar, yürütülmekte olan ek tedavi (BR) dışında tasarım olarak benzerdir. 
Çalışmaların 96.hafta sında, yürütülmekte olan tedaviy e ek olarak günde tek dozda 25 mg 
EDURANT alan hastalarla, yürütülmekte olan tedavi ye ekolarak günde tek dozda 600 mg 
efavirenz alan hastalar arasındaki virolojik yanıt oranı [viral yük tespit edil ememesi (<50HIV-1 
RNA kopy ası/mL)] değerlendirildi. Her iki çalışmada da EDURANT ’ın efavirenzden düşük 
olmamak üzere benzer etki lilikte olduğu görüldü.
Daha önce antire troviral tedavi görmemiş HIV-1 enfeksi yonlu ve plazma HIV-1 RNA düzey leri 
≥5.000 kopy a/mLolan hastalar kaydedildi, ve N(t)RTI ’lara karşı duyarlılık ile spesifik NNRTI 
direnci yle ilişkili mutasyonlar ın bulunmay ışıaçısından tarama yapıldı. ECHO çalışmasında 
önceki tedavi rejimi, N(t)RTI  grubundan tenofovir disoproxil fumarat artı emtrisitabin şeklinde 
sabit tutuldu. THRI VE çalışmasında önceki tedavi rejimi, araştırmacının seçtiği 2 N(t)RTI 
rejiminden oluşmaktay dı; tenofovir disoproxil fumarat artı emtrisitabin, zidovudin artı lamivudin 
ya da abakavir artı lamivudin. ECHO’da randomizasy on, tarama dönemindeki viral yüke göre 
tabakalandırıldı .THRIVE’da randomizas yon, tarama dönemindeki viral yük ve önceki tedavi 
rejimindeki N (t)RTI’y a göre tabakalandırılmıştır .
Bu analiz, 96 haftalık tedavi yi tamamlamış veya tedavi yi daha erken bırakmış olan, ECHO 
çalışmasındaki 690 hastay ı ve THR IVE çalışmasındaki 678 hastay ı kapsamaktay dı.23ECHO ve THRIVE’ın toplu analizinde, demografik özellikler ve başlangıç dönemi özellikleri 
EDURANT kolu ve efavirenz kolu arasında dengelenmiş durumd aydı. EDURANT ve efavirenz 
kollarında yer alan hastalara ilişkin seçilmiş başlangıç dönemi hastalık özellikleri Tablo 3’te 
verilmektedir.
Tablo 3: ECHO ve TRHRIVE çalışmalarında (toplu veriler), antiretroviral tedavi alma mış HIV -1 infekte 
yetişkin hastaların başlangıç dönemi özellikleri
ECHO ve THRIVE çalışmalarından elde edilen toplu veriler
EDURANT + BR
N=686Efavirenz + BR
N=682
Hastalığın başlangıç dönemi özellikleri
Medyan başlangıç plazma HIV-1 
RNA (aralık) log10 kopya/ mL5 
(2-7)5
(3-7)
Medyan başlangıç CD4+  hücre 
sayımı(aralık), x 106hücre/l249
(1-888)260
(1-1,137)
Hepatit B/C virüs ko-infekte hasta 
yüzdesi%7,3 %9,5 
Aşağıdaki arka plan tedavi rejimini 
alan hastaların yüzdesi: 
tenofovir disoproksil fumarat
+ emtrisitabin,
zidovudib + lamivudin,
abak avir + lamuvidin%80,2
%14,7
%5,1%80,1 
%15, 1 
%4,8 
BR= Arka plan rejim (background regimen)
Aşağıda bulunan Tablo 4'te, EDURANT ve efavirenz ile tedavi edilen hastalar için ECHO ve 
THRIVE çalışmalarının toplu verilerinden yapılan 48. ve 96. hafta etkililik analizinin sonuçları 
gösterilmektedir. 96. haftada yanıt oranı (doğrulanmış saptanamay an viral yük < 50 HIV -1 RNA 
kopy a/mL) EDURANT kolu ile efavirenz kolu arasında benzer olmuştur. Virolojik başarısızlık 
insidansı, 96. haftada EDURANT kolunda efavirenz koluna göre daha yüksek olmuş, ancak 
virolojik başarısızlıkların büyük kısmı tedavinin ilk 48haftası içinde meydana gelmiştir. Advers 
olaylara bağlı olarak tedaviy i bırakma oranı 96. haftada efavirenz kolunda EDURANT koluna 
göre daha yüksektir. Bu tedaviy i bırakmaların büyük kısmı tedavinin ilk 48 haftası içinde 
gerçekleşmiştir.24Tablo 4: ECHO ve THRIVE çalışmalarındaki randomize tedavile rinyetişkin hastalar daki
virolojik sonuçları
(48.haftadaki toplu veriler ve 96. hafta analizleri ; ITT -TLOVR*)
48 hafta analiz sonuçları 96 hafta analiz sonuçları
EDURANT 
+ BR
N=686Efavirenz 
+ BR
N=682Gözlenen 
farklılık
(%95 
GA)±EDURAN
T + BR
N=686Efavirenz 
+ BR
N=682Gözlenen 
farklılık
(%95 
GA)±
Yanıt 
(<50HIV-1RNA 
kopyası/ mL)§#%84,3 
(578/686)%82,3
(561/682)2
(-2 ; 6 )%77,6 
(532/686)%77,6
(529/682)0           
(-4,4;4,4)
Yanıt yok
Virolojik 
Başarısızlık†
Toplam%9
(62/686)%4,8
(33/682)ND %11,5
(79/686)%5,9 
(40/682)ND
≤ 100,000 %3,8 
(14/368)%3,3 
(11/330)ND %5,7 
(21/368)% 3,6 
(12/329)ND
> 100,000 %15,1 
(48/318)%6,3 
(22/352)ND %18,2 
(58/318)%7,9 
(28/353)ND
Ölüm %0,1
(1/686)%0,4
(3/682)ND %0,1 
(1/686)%0,9 
(6/682)ND
Advers olay 
(AE) nedeniyle 
tedavinin 
bırakılması %2
(14/686)%6,7 
(46/682)ND %3,8 
(26/682)%7,6 
(52/682)ND
AE dışı bir 
nedenle 
tedavinin 
bırakılması¶%4,5
(31/686)%5,7
(39/682)ND %7 
(48/682)%8,1 
(55/682)ND
Alt kategorilere göre yanıt
Birlikte uygulanan NRTI'ya göre
Tenofovir/
emtrisitabin% 83,5 
(459/550)%82,4 
(450/546)1
(-3,4;5,5)%76,9 
(423/5 50)%77,3
(422/546)% -0,4
(-5,4;4,6)25Zidovudin/
lamivudin%87,1 
(88/101)% 80,6 
(83/103)6,5
(-3,6;
16,7)%81,2 
(82/101)%76,7 
(79/103)%4,5  
(-6,8;15,7)
Abakavir/
lamivudin% 88,6 
(31/35)%84,8 
(28/33)3,7
(-12,7;
20,1)%77,1 
(27/35)% 84,8
(28/33)%-7,7
(-26,7;
11,3)
Başlangıçtaki viral yüke göre (kopya/ mL)
≤ 100,000 % 90,2 
(332/368) % 83,6 
(276/330) 6,6
(1,6;11,5)%84 
(309/368)%79,9 
(263/329)4
(-1,7;9,7)
> 100,000 % 77,4 
(246/318) % 81
(285/352) -3,6
(-9,8;2,5)%70,1
(223/318)%75,4
(266/353)-5,2 
(-12;1,5)
Başlangıçt aki CD4 sayısına göre (x106hücre/ L)
< 50 % 58,8 
(20/34)% 80,6
(29/36)21,7
(-43-0,5)55,9
(19/34)%69,4 
(25/36)-13,6
(-36,4;9,3)
≥ 50-200 % 80,4 
(156/194)% 81,7 
(143/175)-1,3
(-9,3;6,7)%71,1 
(138/194)%74,9
(131/175)-3,7
(-12,8; 
5,4)
≥ 200 -350 % 86,9
(272/313)% 82,4
(253/307)4,5 
(-1,2;
10,2)%80,5 
(252/313)%79,5 
(244/307)1
(-5,3;7,3)
≥ 350 %90,3 
(130/144)% 82,9 
(136/164)7,4 
(-0,3;15)%85,4
(123/144)%78,7 
(129/164)6,8 
(-1,9;15,4)
BR= arka plan rejim  (background regimen) ; GA=güven aralığı; N=tedavi kolundaki denek sayısı ; ND = belirlenmedi
*Virolojik yanıtın kaybedilmesine kadar geçen süre için  intent -to-treat analizi
±Normal yaklaştırmaya dayanarak
§Virolojik yanıtın elde edildiği (peşpeşe iki defa viral yükün <50kopya/ mL olması) ve 48.haftaya kadar 
korunduğu denekler.
#48 haftalık analiz verilerinde yanıt oranlarında öngörülen farklılık (%95 CI): %1,6 (%-2,2 ;5,3) ve 96 haftalık 
analiz için: -%0,4 (-%4,6; %3,8) saptırıcı faktörler ve çalışma dâhil lojistik regresyon modeline göre 
p-değeri <0.0001 (%12 marjda daha aşağıda olmama).
†Toplu etkililik analizinde virolojik başarısızlık: geri tepme yaşayan (yanıt verdikten sonra ≥ 50 kopya/ mL 
doğrulanmış viral yük) veya hiç baskılanamayan (devam eden veya etkililik olmaması veya etkililiğin 
kaybedilmesine bağlı olarak tedaviyi bırakanlarda < 50 kopya/ mLdoğrulanmış viral yük yok) gönüllüleri içerir.26¶örn. kontrole gelmeme, çalışmaya uyum sağlamama, kendi isteğiyle çalışmadan ayrılma.
96. hafta ECHO ve THRIVE çalışmaların ın toplu verilerinde [tahmini tedavi fa rkı (%95 GA: 11,3 
(-6,8;29,5)], başlangıçtaki CD4+ hücre sayımına göre ortalama değişiklik EDURANT kolunda 
+228 x 106hücre/ Lve efavirenz kolunda +219 x 106hücre/ L’dir. 
96 haftalık toplu direnç analizinden, protokol tanımlı virolojik başarısızlık görülen hastalar için 
direnç sonuçları ve eşleşmiş genotipler (başlangıç ve başarısızlık) Tablo 5’te gösterilmiştir.
Tablo 5: NRTI arka plan rejimi kullanıldığında direnç sonuçla rı
(ECHO ve THRIVE çalışmalarının 96 haftalık toplu direnç analizinden elde edilen toplu veriler )
tenofovir/emtris itabin zidovudin/lamivudin bakavir/lamivudin Tümü*
EDURANT tedavisi almış
Emtricitabine/lamivudin’e 
direnç#% (n/N)6,9 (38/550) 3(3/101) 8,6  (3/35) 6,4 
(44/686)
Rilpivirin’e direnç 
% (n/N)6,5(36/550) 3 (3/101) 8,6 (3/35) 6,1
(42/686)
Efavirenz tedavisi almış
Emtricitabine/lamivudin’e 
direnç#% (n/N)1,1(6/546) 1,9 (2/103) 3 (1/33) 1,3 (9/682)
Efavirenz’e direnç
% (n/N)2,4 (13/546) 2,9 (3/103)   3 (1/33) 2,5 
(17/682)
* Virolojik başarısızlık ve eşleşmiş genotip (başlangıç ve başarısızlık) görülen hasta sayısı EDURANT için 71, 11, 4 
ve efavirenz, tenofovir/emtricitabine, zidovudin/lamivudin, abacavir/lamivudin için sırasıyla 30, 10 ve 2 idi. 
#  Direnç, başarısızlıkta dir ençle ilişkili herhangi bir mutasyonun meydana gelmesi olarak tanımlanmıştır.
EDU RANT ile tedavi başarısızlığı g örülen ve EDURANT’a karşı direnç gelişen hastalarda, diğer 
onay lanmış NNRTI ’lara (etravirin, efavirenz, nevirapin) karşı çarpraz direnç, genell ikle görülen 
bir olay dı.
TMC278 -C204 çalışması, daha önceden antire troviral tedavi görmemiş HIV-1 enfeksi yonlu 
erişkin hastalar üzerind e yürütülen randomize, aktif kontrollü bir Faz IIb çalışması ydı ve 2 
bölümden oluşmaktay dı; ilk başta 96 haftay a kadar süren kısmi körlemeli bir doz bulma bölüm ü
[(EDURANT) dozları körlemeli], ve bunu takip eden uzun dönemli, açık etiketli bir bölüm .
Araştırmanın açık etiketli bölümünde, önceden üç EDURANT dozundan birine randomize edilen 
hastaların hepsi de, Faz III çalışmalarında kullanılacak olan doz seçildikten sonra, önceki tedavi 
rejimi üzerine eklenen günde bir kez 25 mg EDURANT ile tedavi edildi. Kontrol kolundaki 
hastalara, çalışmanın her iki bölümünde de, önceki tedavi rejimine ek olarak günde bir kez 600 27mg efavi renz verildi. Önceki tedavi rejimi, araştırmacının seçtiği 2 N(t)RTI  rejiminden 
oluşmaktay dı; zidovudin artı lamivudin y a da tenofovir disoproxil fumarat artı emtrisitabin.
TMC278 -C204 çalışmasına, daha önceden antiretroviral tedav i görmemiş HIV-1 enfeksiy onlu 
368 erişkin hasta kay dedildi. Bu hastalar ≥5.000 kopy a/mL’likbir plazma HIV -1 RNA düzey ine
sahiptiler , daha önceden ≤2 hafta sürey le bir N(t)RTI veya proteaz inhibitörü tedavisi görmüşlerdi, 
önceden hiç NNRTI kullanmamışlardı veN(t)RTI ’lara karşı duyarlılık ile spesifik NNRTI 
direnci yle ilişkili mutasy onların bulunmay ışı açısından taramadan geçirilmişlerdi.
96. haftada, 25 mg EDURANT almakta olan hastalarda (N=93) plazma HIV-1 RNA düzey i <50 
kopy a/mL olan hastaların oranı %76, buna kıyasla efavirenz almakta olan hastalarda (N=89) ise 
%71 bulundu. CD4+ sayımlarında başlangıç dönemine göre ortalama artış, 25 mg EDURANT 
almakta olan hastalarda 146 x 106hücre/ Lve efavirenz almakta olan hastalarda 1 60x 106hücre/ L
oldu.
96. haftada cevap vericinitelikteki hastalar arasında, EDURANT alan hastaların %74’ü 240. 
haftada saptanamaz düzey de viral yüke (HIV-1 RNA <50 kopy a/mLsahip olmay ı sürdürürken, 
efavirenz alan hastalarda bu oran %81 oldu.  Hafta 240 analizlerinde herhangi bir güvenlilik 
kaygısı belirlenmedi.
Pediy atrik popülas yon
İki NRTI içeren, araştırmacının seçtiği bir arka plan rejimi (BR)ile bir arada günde bir kere 25 
mgEDURANT ’ın farmakokinetiği, güvenliliği, tolerabilitesi ve etkililiği, önceden antiretroviral 
tedavi görmemiş, en az 32 kg olan, HIV -1 ile enfekte ergen hastalardaki tek kollu, açık etiketli bir 
Faz 2 çalışma olan TMC278 -C213’te değerlendirilmiştir. Bu analiz, en az 48 haftalık tedaviy i 
tamamlamış y a da daha önce tedavi yi bırakmış 36 hastay ı kapsamıştır.
36 gönü llünün medyan yaşı 14,5 yıldı (aralık: 12 ila 17 yıl) ve %55,6’sı kız, %88,9’u Siyahi ve 
%11,1’i Asyalıydı. Medy an başlangıç plazma HIV-1 RNA, 4,8 log10 kopy a/mL ve medyan 
başlangıç CD4+ hücre sayımı 414 x 106 hücre/l idi (aralık: 25 ila 983 x 106 hücre).28TMC278 -C213 denemesi için hafta 48 ve hafta 240 virolojik sonuçları Tablo 6’daözetlemektedir. 
Hafta 48'e kadar virolojik başarısızlık nedeniy le 6 denek tedaviy i sonlandırmış, hafta 48 
sonrasında ise 3 denek tedaviy i sonlandırmıştır. Hafta 48'de bir denek, advers bir olay nedeniyle 
tedaviy i sonlandırmış, hafta 240 analizinde ise advers olaylar nedeni yle herhangi bir denek 
tedaviy i sonlandırmamıştır.
Table 6:  TMC278 -C213 denemesinde ergen deneklerdeki virolojik sonuçlar –hafta 48 
ve hafta 240 analizi; ITT-TLOVR*
48 hafta N=36 240hafta N=32
Cevap ( doğrulanmış < 50 
HIV-1 RNA kop ya/ml )§%72.2 (26/36) %43.8 (14/32)
≤ 100,000%78.6 (22/28) %48 (12/25)
> 100,000 %50 (4/8) %28.6 (2/7)
Yanıt vermeme
Virolojik başarısızlık±
Toplam %22.2 (8/36) %50 (16/32)
≤ 100,000 %17.9 (5/28) %48 (12/25)
> 100,000 %37.5 (3/8) %57.1 (4/7)
CD4+ hücre say ısında artış 
(ortalama)201.2 × 106hücre /l 113.6 × 106hücre /l
N = tedavi grubundaki denek sayısı.
* Intent -to-treat (ITT) virolojik yanıt kaybı süresi.
§ Denekler, virolojik yanıtı başardı (iki ardışık viral yük < 50 kopya/ml) ve bunu hafta 48 ve hafta 240 boyunca 
sürdürdü.
± Virolojik başarısızlık etkinlik analizinde: Yanıt veren (virolojik yanıt gösterdikten sonra viral yükü ≥ 50 kopya/ml' ye 
yükselen) veya hiç baskılanmayan (hiçbir zaman viral yükü < 50 kopya/ml'ye düşmeyen, devam eden veya etkinlik 
kaybı nedeniyle tedavisi sonlandırılan) denekleri içerir.
Avrupa İlaç Ajansı, rilpivirin ile yapılan çalışmalara ilişkin sonuçların, İnsan Bağışıklık 
Yetersizliği Virüsü (HIV -1) enfeksi yonunun tedavisinde pediatrik popülasy onun bir veya daha 
fazla alt grubunda sunulma yükümlülüğünü ertelemiştir (pediatrik kullanım hakkında bilgi için 
4.2. bölüme bakınız).29Hamilelik
Bir arkaplan rejimi ile kombine rilpivirin, 19 hamile kadının katıldığı bir klinik çalışmada ikinci 
ve üçüncü trimester ve doğum sonrası dönem süresince değerlendirilmiştir. Farmakokinetik 
veriler ,antiretroviral rejimin bir parçası olarak rilpivirine toplam maruziy etin (EAA) doğum 
sonrası dönem (6-12 hafta) ile karşılaştırıldığında hamilelik süresince ortalama %30 daha düşük 
olduğunu göstermektedir. Virolojik yanıt genellikle çalışma süresince korunmuştur; 12 birey 
çalışmay ı tamamlamıştır, 10 birey  çalışma sonunda baskılanmıştır; diğer 2 birey de yalnızca 
doğum sonrası dönemde vira l yükte bir artış gözlenmiştir ( en az 1 birey şüpheli y etersiz uy umdan 
dolay ı). Çalışmay ı tamamlay an ve HIV durumu uygun olan tüm annelerden doğan  10 bebekte 
anneden -bebeğe bulaşma görülmemiştir. Rilpivi rin hamilelik süresince ve doğum sonrası 
dönemde iyi tolere edilir. Rilpivirinin HI V-1 ile enfekte yetişkinlerde bilinen güvenlilik profili ile 
karşılaştırıldığında yeni bir güvenlilik bulgusu yoktur (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.2).
5.2.Farmakokinetik özellikler
Rilpivirinin farmakokinetik özellikleri sağlıklı erişkin gönüllülerde ve daha önceden antiretroviral 
tedavi görmemiş HIV-1 ile enfekte 12 yaş ve üzeri hastalarda değerlendirilmiştir.  Rilpivirin
maruziy eti H IV-1 ile enfekte hasta larda sağlıklı birey lere kı yasla genellikle daha düşük olmuştur. 
Genel özellikler
Emilim:
Oral uygulamay ı takiben maksimum plazma rilpivirin konsantras yonuna genellikle 4-5 saat içinde 
erişilir. EDURANT ’ın mutlak biy oyararlanımı bilinmemektedir.
Besinlerin emilim üzerine etkisi:
Rilpivirin emaruziy et, EDURANT açkarına alındığında , normal kalorili bir yemekle (533 kcal) 
ya da yüksek yağlı kalori libir yemekle (928 kcal) alınmasına göre yaklaşık %40 oranında daha 
düşüktür. EDURANT yalnızca proteinc e zengin nutrisy onel bir içecekle alınması durumunda, 
maruziy et yemekle alınmasına göre %50 daha düşük olmaktadır. Optimal emilimin sağlanması 
için EDURANT bir yemek öğünü ile alınmalıdır. EDURANT'ın açken yalnızca proteince zengin 
nutrisy onel bir içecekle alınması, ilacın terapötik etkili liğinde azalmay a yol açar.Bu darilpivirinin 
plazma konsantrasy onlarında azalmay a neden olabilir (bkz. Bölüm 4.2).
Dağılım :30Rilpivirin in vitro olarak başlıca albumin eolmak üzere plazma proteinlerine yaklaşık olarak %99,7 
oranında bağlanır.  Rilpivirinin insanda plazma dışı diğer kompartmanlara (örn., serebrospinal 
sıvı, genital yol sekres yonları) dağılımı araştırılmamıştır.
Biyotransformas yon:
In vitro deney lerrilpivirin in primer olarak sitokrom P450 (CYP) 3A sistemi ile oksidatif 
biyotransformas yona uğradığını göstermektedir .
Eliminasy on:
Rilpivirinin terminal eliminasy on yarılanma ömrü yaklaşık 45 saattir. Tek bir 14C-rilpivirin 
dozundan sonra, u ygulanan 14C-rilpivirin dozunun %85’i feçeste v e %6,1’i idrarda bulunmuştur.
Yaklaşık olarak uygulanan dozun %25 kadarı feçes iledeğişime uğrama dan atılır .İdrarda 
değişime uğramadan atılan rilpivirin, ancak eser miktardadır  (uygulanan dozun %1’ inden azı).
Doğrusallık/doğrusal olmay an durum:
HIV-1 ile enfekte hastalarda, günde bir kere 25 mg ila 75 mg arasında vegünde bir kere 75 mg ila 
150 mg arasında doz seviyelerinde rilpivirine maruziy et dozla orantılı olandan daha az artmıştır. 
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik popülas yon(18 y aşaltı):
Günde bir kere 25 mg EDURANT alan, önceden antiretroviral tedavi görmemiş, HIV 1 ile enfekte 
ergen hastalarda rilpivirinin farmakokinetiği, günde bir kere 25 mg EDURANT alan, önceden 
tedavi görmemiş, HIV-1 ile enfekte yetişkinlerde ki ilekarşılaştırılabilir bulunmuştur. Vücut 
ağırlığı, y etişkinlerde gözlenenle benzer olarak çalışma C213’teki pediyatrik hastalarda (33 ila 93 
kg) rilpivirin farmakokinetiğini etkilememiştir.
12 yaşından küçük pediyatrik hastalarda rilpivirinin farmakokinetik özellikleri hakkındaki 
araştırmalar devam etmektedi r. Yetersiz veri nedeniy le12 yaşından küçük pediyatrik hastalarda 
dozaj öne risi y apılamamaktadır ( bkz. Bölüm 4.2).
Yaşlılar:
Popülasy on farmakokinetik çalışmalarında HIV enfeksiyonu olan hastalarda, deneklerden 
yalnızca üçü 65 yaş ve daha yaşlı olmak üzere değerlendirilen yaş aralığında (18 ila 78yaşları 
arası) rilpivirinin farmakokinetiğinin değişmediği gösterilmiştir. EDURANT için y aşlı hastalarda 31herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir . EDURANT bu popülasy onda dikkatli kullanılmalıdır
(bkz. Bölüm 4. 2).
Cinsiy et:
Rilpivirin in farmakokinetiği açısından erkekler le kadınlar arasında klinik olarak anlamlı bir 
farklılık gözlenmemiştir.
Irk:
Popülasy on farmakokinetik çalışmalarında HIV enfeksiy onu olan hastalarda, rilpivirin e maruziy et 
bakımından ırkın klinik açıdan anla mlı bir etkisi olmadığı gösterilmiştir.
Karaciğer yetmezliği:
Rilpivirin esas olarak karaciğerde metabolize olur ve elimine edilir. Hafif derecede karaciğer 
yetmezliği olan (Child -Pugh puanı A) 8 hasta ile orta derecede karaciğer yetmezliği olan 
(Child -Pugh puanı B) 8 hastay ı, sekizer kontrol hastasıy la karşılaştıran bir çalışmada rilpivirin
maruziy et oranı hafif derecede karaciğer yetmezliğinde %47 ve orta derecede karaciğer 
yetmezliğinde %5 yüksek olarak bulunmuştur. Buna rağmen ,orta şiddette karaciğer yetmezliğinde 
farmakolojik olarak aktif, serbest rilpivirin maruziy etinin anlamlı düzey lerde artmış olduğu göz
ardı edilemez.
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması önerilmemesine 
rağmen dikkatli olunması önerilir. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh puanı 
C) EDURANT kullanımına ilişkin herhangi bir veri mevcut değildir . Bu nedenle EDURANT ciddi 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilmez (bkz. Bölüm 4.2).
Aynı zamanda hepatit B ve/veya hepatit C virüsüyle enfekte olmuş hastalar
Popülasy on farmakokinetik çalışmalarında aynı zamanda hepatit B ve/veya hepatit C virüsüy le 
enfekte olmuş hastalarda rilpivirin maruziy etibakımından klinik açıdan anlamlı bir etki 
görülmemiştir.
Böbrek yetmezliği:
Rilpivirinin farmakokinetiği böbrek yetmezliği durumunda araştırılmamıştır. Rilpivirinin renal 
eliminasy onu ihmal edilebilir düzey dedir. Hafif ve orta şiddetteki böbrek yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Renal disfonksiy ona bağlı olarak ilaç emilimi, dağılımı 32ve/vey a metabolizasy onunun değişmesine bağlı plazma konsantras yonları artabileceğinden, ciddi 
böbrek yetmezliği veya son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda EDURANT dikkatli 
kullanılmalıdır. Ciddi böbre k yetmezliği veya son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda 
EDURANT, güçlü CYP3A inhibitörleriy le ancak olası faydası riskten ağır basarsa kombine 
edilmelidir. Plazma proteinlerine bağlanma oranı çok yüksek olduğundan, rilpivirin in  
hemodiy aliz ya da periton diyaliziy le vücuttan anlamlı düzey lerde atılması beklenmez (bkz. 
Bölüm 4.2).
Hamilelik ve doğum sonrası:
25 mg rilpivirinin antiretroviral tedavinin bir parçası olarak günde 1 defaalımından sonraki toplam
rilpivirin maruziy etihamilelik süresince (2. ve 3. trimester için benzerdir) doğum sonrası dönemle 
karşılaştırıldığında genellikle daha düşüktü (bkz. Tablo 6).Serbest (aktif) rilpivirin farmakokinetik 
parametrelerindeki düşüş doğum sonrası dönemle karşılaştırıldığında hamilelik süresince toplam
rilpivirininkinden daha az belirgindir.
Hamileliğin 2. trimesterinde günde 1 defa 25 mg rilpivirin alan kadınlarda, toplam rilpivirin için 
ortalama birey  içi değerler Cmaks , EAA 24sa and Cmin doğum sonrası dönem ile karşılaştırıldığında 
sırasıy la %21, %29 ve %35 daha düşüktü; hamileliğin 3. trimesterinde, Cmaks , EAA 24sa and Cmin 
doğum sonrası dönem ile karşılaştırıldığında sırasıy la %20, %31 ve %42 daha düşüktü .
Tablo 7: Hamileliğin 2.ve 3. trimesterinde ve doğum sonrası dönemde günde tek doz25 
mg rilpivirin’in antiretroviral tedavinin bir parçası olarak alımı sonrası toplam 
rilpivirinin farmakokinetik sonuçları
Toplam rilpivirin 
farmakokinetiği
(ortalama ± SS, tmaks: 
medy an [aralık])Doğum sonrası
(6-12 hafta)
(n=11)Hamileliğin 2. 
trimesteri
(n=15)Hamileliğin 3. 
trimesteri
(n=13)
Cmin, ng/mL 84 ± 58,8 54,3 ±25,8 52,9 ± 24,4
Cmaks , ng/mL 167 ± 101 121 ± 45,9 123 ± 47 ,5
tmaks , sa 4(2,03 -25,08) 4(1-9) 4(2-24,93)
EAA 24s, ng.sa/mL 2714 ± 1535 1792 ± 711 1762 ± 662
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tekrarlay an doz toksisitesi33Kemirgenlerde karaciğer enzimlerinin indüksiy onuy la ilişkili karaciğer toksisitesi gözlenmiştir. 
Köpeklerde kolestaz benzeri etkiler gözlenmiştir.
Üreme toksikolojisi ile ilgili çalışmalar
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda embr iyo ya da fetus toksisitesi veya üreme fonksi yonunda 
herhangi bir etki gösterilmemiştir. Rilpivirin sıçan ve tavşanlarda teratojen iketkilere neden 
olmamıştır . Gözlenebilen hiçbir embri yonal/fetal advers etki göstermey en en yüksek doz düzey i (No 
Observed Adve rse Effects Levels ;NOAELs) sıçan ve tavşanlarda, günde tek doz olarak 25 mg’lık 
önerilen insan dozları yla maruz kalınan düzey lerden sırasıy la 15 ve 70 kat yüksek olarak bulunmuştur. 
Karsinojenite ve mutajenite
Rilpivirin, karsinojenik potansiy el açısından 104 haftay a kadar fare ve sıçanlara oral gavaj 
uygulanması yla değerlendirilmiştir. 
Karsinojenite çalışmalarında test edilen en düşük dozlarda rilpivirin esistemik maruziy et (EAA’ ya
dayalı) insanlarda önerilen terapötik dozların (günde bir kez 25 mg) farelerde 21 katı ve sıçanlarda 
3 katıy dı. Sıçanlarda ilaçla ilişkili neoplazma yarastlanmamıştır. Hem dişi hem de erkek farelerde 
rilpivirin hepatosellüler neoplazm alar açısından pozitif bulunmuştur. Farelerde gözlenen 
hepatoselüler bulgular kemirgen lerespesifik olabilir.
Rilpivirin insan lenfositindeki in vitro Ames revers mutas yon testi ile kromozomal aberas yon 
testinde ve bir metabolik aktivasy on sisteminin olmadığı ve olduğu durumlarda farelerdeki in vitro
klastojenite fare lenfoma testinde negatif sonuç vermiştir. Rilpivirin in vivo mikronükleus testinde
farelerde kromozomal hasara neden olmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLE R
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği
Laktoz mon ohidrat (inek sütü nden elde edilmiş )
Kroskarmelloz sody um
Povidon K30
Polisorbat 20
Silikafiy e mikrokristalize selüloz
Magne zyum stearat
Tablet kaplaması
Laktoz mono hidrat (inek sütü nden elde edilmiş )
Hipromelloz 2910 6 mPa.s34Titany um dioksit E171
Makrogol 3000
Triasetin
6.2.Geçimsizlikler
Yeterli veri yoktur.
6.3.Raf ömrü
36 ay
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
EDURANT’ı 30°C altındaki oda sıcaklığında saklay ınız. Işıktan korumak için orijinal ambalajı 
içinde saklay ınız. 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
EDURANT film kaplı tabletler, 30tablet içeren yüksek yoğunluklu 75mL dolum hacimli 
polietilen (HDPE) plastik şişelerde, polipropilen (PP) çocuk emniy etli kapakla kapatılmış olarak 
pazara sunulmuştur. Karton kutuda 30 tablet içeren bir şişe bulunur.
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık matery aller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uy gun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. L td. Şti. 
Kavacık /Beykoz/İ stanbul
8. RUHSAT NUMARASI
136/33
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 09.07.2013
Ruhsat y enileme tarihi : 30.11.2018
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ35