KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KLAVON® ES 600 mg/42.9 mg oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 5 mL’de:
600 mg amoksisiline eşdeğer 671,9 mg amoksisilin trihidrat (buzağı kaynaklı) ve 42,9 mg
klavulanik aside eşdeğer 53,49 mg potasyum klavulanat içerir.
Yardımcı maddeler:
Her 5 mL’de:
Aspartam (E951)……………………………………………6,25 mg
Granül pudra şekeri (Sukroz)……………………………….218,07 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz.
Krem-beyaz renkli, ahududu kokulu homojen toz karışımı.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
KLAVON ES, lokal resmi antibiyotik reçeteleme kılavuzları ve duyarlılık verilerine uygun
olarak kullanılmalıdır.
KLAVON ES, pediyatrik hastalarda KLAVON ES’e duyarlı organizmaların yol açtığı
bakteriyel enfeksiyonların kısa süreli tedavisinde endikedir.
• Üst solunum yolu enfeksiyonları (KBB dahil), örneğin; Streptococcus pneumoniae (penisilin
MİK ≤ 4 µg/mL), Haemophilus influenzae# ve Moraxella catarrhalis#’ten kaynaklanan,
nükseden veya kronik ortakulak iltihabı. Böyle hastalar çoğunlukla önceki 3 ay içinde akut orta
kulak iltihabı için antibiyotik tedavisi almış, 2 yaşında ve daha küçük olan veya kreşe giden
hastalardır.
• Tipik olarak Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae#, Moraxella catarrhalis#
ve Streptococcus pyogenes’in neden olduğu tonsillo-farenjit ve sinüzit.
• Alt solunum yolu enfeksiyonları, örneğin; tipik olarak Streptococcus pneumoniae,
Haemophilus influenzae# ve Moraxella catarrhalis#’in neden olduğu lobar pnömoni ve
bronkopnömoni.
Sayfa 1• Tipik olarak Staphylococcus aureus# ve Streptococcus pyogenes’in neden olduğu deri ve
yumuşak doku enfeksiyonları.
#Bu bakteri türlerinin bazı üyeleri, amoksisiline duyarsız hale gelmelerini sağlayan beta-
laktamaz üretirler (bkz. bölüm 5.1).
KLAVON ES’e duyarlılık, coğrafya ve zamana göre değişecektir. Mevcut ise lokal duyarlılık
verilerine danışılmalı ve gerektiğinde mikrobiyolojik örnekleme ve duyarlılık testleri
yapılmalıdır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen KLAVON ES dozu, 10 gün boyunca, 12 saat arayla, ikiye bölünmüş doz halinde
verilen 90/6,4 mg/kg/gün’dür (aşağıdaki tabloya bakınız). Ağırlığı 40 kg’ın üzerinde olan
pediyatrik hastalar veya yetişkinler üzerinde herhangi bir deneyim yoktur. 3 aylıktan küçük
çocuklarda KLAVON ES ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır.
Vücut Ağırlığı (kg) 90/6,4 mg/kg/gün dozajını sağlayan KLAVON ES miktarı
8 Günde iki kez 3 mL
12 Günde iki kez 4,5 mL
16 Günde iki kez 6 mL
20 Günde iki kez 7,5 mL
24 Günde iki kez 9 mL
28 Günde iki kez 10,5 mL
32 Günde iki kez 12 mL
36 Günde iki kez 13,5 mL
KLAVON ES 600mg/42,9 mg oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz diğer amoksisilin-
klavulanat süspansiyonlarıyla aynı miktarda klavulanik asit (potasyum tuzu olarak) içermez.
KLAVON ES 600 mg/42,9 mg oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz, her 5mL’de 42,9 mg
klavulanik asit içerirken, KLAVON BID 200/28 mg Oral Süspansiyon hazırlamak için kuru
toz her 5 mL’de 28,5 mg klavulanik asit, KLAVON BID Fort 400/57 mg Oral Süspansiyon ise
her 5 mL’de 57 mg klavulanik asit içerir. Bu nedenle, KLAVON BID 200/28 mg Oral
Süspansiyon hazırlamak için kuru toz ve KLAVON BID Fort 400/57 mg Oral Süspansiyon
hazırlamak için kuru toz, KLAVON ES 600 mg/42,9 mg oral süspansiyon hazırlamak için kuru
toz hazırlamak için kuru toz yerine kullanılmamalıdır, çünkü bu ürünler birbirlerinin yerine
kullanılamaz.
Uygulama şekli:
Gastrointestinal intoleransı en aza indirmek için KLAVON ES yemekle birlikte alınmalıdır.
Tedavi, gözden geçirilmeden 14 günden fazla uzatılmamalıdır.
Sayfa 2Kullanmadan önce oral süspansiyon iyice çalkalanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Kreatinin klirensi 30 mL/dk. veya üzerinde olan çocuklarda
doz ayarlamasına gerek yoktur. Kreatinin klirensi 30 mL/dk. altında olan çocuklarda KLAVON
ES kullanımı tavsiye edilmemektedir.
Karaciğer yetmezliğinde doz dikkatli bir şekilde ayarlanmalıdır; karaciğer fonksiyonları
düzenli aralıklarla izlenmelidir. Doz önerisinde bulunmaya temel teşkil edecek yeterli veri
bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon: Yukarıda belirtilen pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi bilgileri
pediyatrik popülasyon için geçerlidir.
Geriyatrik popülasyon: Uygulanabilir değildir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddelere, penisilinlerden herhangi birine ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı
maddelerin herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.
KLAVON ES, sefalosporin, karbapenem veya monobaktam gibi diğer beta-laktamlara karşı
aşırı duyarlılık hikayesi (örn. anafilaksi) olan hastalarda kontrendikedir.
KLAVON ES, amoksisilin/klavulanik asit ile ilişkili sarılık/karaciğer fonksiyon bozukluğu
geçmişi olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.8)..
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
KLAVON ES ile tedaviye başlanmadan önce geçmişinde penisilin, sefalosporin ve diğer beta-
laktam ajanlara karşı aşırı duyarlılık hikayesinin varlığı dikkatlice sorgulanmalıdır (bkz. bölüm
4.3 ve 4.8).
Penisilin tedavisi alan hastalarda ciddi ve bazen ölümcül aşırı duyarlılık reaksiyonları
(anafilaktoid ve şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar dahil) bildirilmiştir. Bu reaksiyonların
geçmişinde penisiline karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan atopik bireylerde görülmesi daha
olasıdır. Alerjik bir reaksiyon meydana gelmesi halinde, KLAVON ES tedavisi kesilmeli ve
uygun alternatif tedaviye başlanmalıdır.
Bir enfeksiyonunun amoksisiline duyarlı organizma/organizmalara bağlı olduğu kanıtlanırsa,
resmi kılavuzlara göre amoksisilin/klavulanik asitten amoksisiline geçiş göz önünde
bulundurulmalıdır.
Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar
görülebilir (bkz. bölüm 4.8).
Sayfa 3Amoksisilin kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz ile
ilişkili olabileceğinden eğer enfeksiyöz mononükleoza ilişkin bir şüphe var ise KLAVON ES
tedavisinden kaçınılmalıdır.
Amoksisilin ile tedavi sırasında eşzamanlı allopurinol kullanımı alerjik deri reaksiyonları
olasılığını artırabilir.
Uzun süreli kullanım bazen duyarlı olmayan organizmaların aşırı üremesi ile sonuçlanabilir.
Tedavinin başında püstüllerle birlikte ateşli bir genel eritemin oluşması akut jeneralize
eksantematöz püstülozun (AGEP) bir semptomu olabilir (bkz. bölüm 4.8). Bu reaksiyon
KLAVON ES’in bırakılmasını gerektirir ve daha sonraki amoksisilin kullanımını kontrendike
hale getirebilir.
Amoksisilin/klavulanik asit karaciğer fonksiyon bozukluğu bulgusu olan hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 4.8).
Karaciğer olayları daha çok erkeklerde ve yaşlı hastalarda bildirilmiştir ve uzun süreli tedaviyle
ilişkili olabilir. Bu olaylar çocuklarda nadiren bildirilmiştir. Tüm popülasyonlarda belirti ve
semptomlar, genellikle tedavi sırasında ya da tedaviden kısa süre sonra ortaya çıkar ancak bazı
olgularda tedavinin kesilmesinin ardından birkaç haftaya kadar belirgin hale gelmeyebilir.
Bunlar genellikle geri dönüşlüdür. Hepatik olaylar ciddi olabilir ve son derece nadir koşullarda
ölümler bildirilmiştir. Bunlar hemen her zaman altta yatan ciddi hastalığı olanlarda ya da
eşzamanlı olarak karaciğer üzerinde etkili olma potansiyeli bilinen ilaçları kullananlarda
meydana gelmiştir (bkz. bölüm 4.8).
Amoksisilin dahil neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla, antibiyotiğe bağlı kolit bildirilmiştir
ve şiddeti hafiften yaşamı tehdit edici boyuta kadar uzanabilir (bkz. bölüm 4.8). Bu sebeple,
herhangi bir antibiyotik tedavisi sırasında veya sonrasında ishal olan hastalarda bu teşhisin
değerlendirilmesi önemlidir. Antibiyotiğe bağlı kolit gözlendiğinde, amoksisilin/klavulanik asit
tedavisi derhal kesilmeli, bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedavi
başlatılmalıdır. Bu durumda anti-peristaltik ilaçlar kontrendikedir.
Uzun süreli tedavi sırasında böbrek, karaciğer fonksiyonları ve hematopoetik fonksiyonlar dahil
olmak üzere organ sistemi fonksiyonlarının periyodik olarak değerlendirilmesi tavsiye edilir.
Amoksisilin+klavulanik asit ve oral antikoagülan kullanan bazı hastalarda seyrek olarak
protrombin zamanında uzama (INR değerinde yükselme) bildirilmiştir. Antikoagülanlar ile
birlikte reçete edildiğinde uygun şekilde izlenmesi gereklidir. İstenilen antikoagülasyon
düzeyini sürdürebilmek için oral antikoagülan dozunda ayarlama yapılması gerekebilir (bkz.
bölüm 4.5 ve 4.8).
Azalmış idrar çıkışı olan hastalarda, özellikle parenteral tedavide çok seyrek olarak kristalüri
görülmüştür. Yüksek doz amoksisilin tedavisi sırasında, amoksisilin kristalüri olasılığını
azaltmak için uygun miktarda sıvı alınması ve idrar miktarının düzenlenmesi tavsiye edilebilir.
Mesane kateterleri olan hastalarda düzenli açıklık kontrolü sürdürülmelidir (bkz. bölüm 4.9).
Sayfa 4Amoksisilinle tedavi sırasında idrarda glukozun arandığı testler yapıldığında, enzimatik glukoz
oksidaz yöntemleri kullanılmalıdır, çünkü enzimatik olmayan yöntemlerde yalancı pozitif
sonuçlar görülebilir.
KLAVON ES’de klavulanik asit varlığı, kırmızı hücre membranlarınca IgG ve albüminin
spesifik olmayan bağlanmasına neden olarak yalancı pozitif Coombs testine yol açabilir.
Amoksisilin/klavulanik asit alan ve daha sonra Aspergillus enfeksiyonunun bulunmadığı
saptanan hastalarda Bio-Rad Laboratuarları Platelia Aspergillus EIA testi kullanıldığında
pozitif test sonuçları bildirilmiştir. Bio-Rad Laboratuarları Platelia Aspergillus EIA testi ile
Aspergillus-dışı polisakkaridler ve polifuranozlar arasında çapraz reaksiyonlar bildirilmiştir.
Bu nedenle amoksisilin/klavulanik asit alan hastalardaki pozitif test sonuçları dikkatli
yorumlanmalı ve başka tanı yöntemleriyle doğrulanmalıdır.
KLAVON ES aspartam içerir. Fenilketonürisi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Bu tıbbi ürün granül pudra şekeri (sukroz) içerdiğinden, nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı,
glikoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu
ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Oral antikoagülanlar:
Oral antikoagülanlar ve penisilin antibiyotikleri etkileşim raporları alınmaksızın uygulamada
yaygın olarak kullanılmıştır. Bununla birlikte literatürde asenokumarol veya varfarinle idame
ettirilen ve bir amoksisilin kürü reçete edilen hastalarda artmış Uluslararası Normalize Oran
(UNO) vakaları mevcuttur. Eş zamanlı uygulama gerekli ise, protrombin zamanı veya
Uluslararası Normalize Oran (UNO) amoksisilin ilavesi veya kesilmesi durumunda dikkatlice
izlenmelidir. Ayrıca, oral antikoagülanların dozunda ayarlamalar da gerekli olabilir (bkz. bölüm
4.4 ve 4.8).
Metotreksat:
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltabilir ve bu da toksisitede potansiyel bir artışa neden
olur.
Probenesid:
Probenesid ile birlikte kullanımı önerilmemektedir. Probenesid amoksisilinin renal tübüler
sekresyonunu azaltır. Probenesidin KLAVON ES ile birlikte kullanımı amoksisilinin kan
seviyelerinin artışına ve kanda bulunma süresinin uzamasına neden olabilirken, klavulanatı
etkilemez.
Mikofenolat mofetil:
Mikofenolat mofetil alan hastalarda, oral amoksisilin artı klavulanik asit başlatılmasını takiben
aktif metabolit mikofenolik asidin doz öncesi konsantrasyonunda yaklaşık %50’lik bir azalma
bildirilmiştir. Doz öncesi düzeydeki değişim, genel mikofenolik asit maruziyetindeki
değişimleri doğru şekilde temsil etmeyebilir. Bu nedenle, mikofenolat mofetil dozunda bir
değişiklik normalde klinik greft fonksiyon bozukluğu kanıtı yokluğunda gerekli olmayacaktır.
Sayfa 5Öte yandan, kombinasyon sırasında ve antibiyotik tedavisinden kısa süre sonra yakın klinik
takip yürütülmelidir.
Allopurinol:
Amoksisilin tedavisi sırasında allopurinol kullanımı alerjik cilt reaksiyonları olasılığını
artırabilir. Allopurinol ve KLAVON ES’in birlikte kullanımına ait veri yoktur.
Oral kontraseptifler:
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi KLAVON ES, bağırsak florasını etkileyebilir, östrojen
reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin etkililiğini azaltır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Etkileşim çalışması yapılmamıştır. Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır. Yukarıda verilen bilgiler pediyatrik popülasyon için
geçerlidir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi KLAVON ES, bağırsak florasını etkileyebilir, östrojen
reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin etkililiğini azaltır. Bu
nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi
uygulanmalıdır.
Gebelik dönemi:
Hayvan çalışmaları gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum veya postnatal gelişim açısından
doğrudan ya da dolaylı zararlı etkilere işaret etmemektedir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlarda gebelik
sırasında amoksisilin/klavulanik asit kullanımına ilişkin kısıtlı veriler artmış konjenital
malformasyonlar riskine işaret etmemektedir. Preterm, prematüre fetal membran rüptürü
görülen kadınlarda yürütülen tekli bir çalışmada, amoksisilin/klavulanik asit ile profilaktik
tedavinin neonatlarda artmış nekrotizan enterokolit riski ile ilişkili olabileceği bildirilmiştir.
Hekim tarafından zorunlu bulunmadıkça gebelik sırasında kullanımdan kaçınılmalıdır.
Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır.
Oral ve parenteral yolla verildiği hayvanlar (fare ve sıçanlara insanlarda uygulanan dozun 10
katı dozda) üzerinde yapılan reprodüktif çalışmalarda, KLAVON ES teratojenik etki
göstermemiştir.
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, doktor tarafından gerekli görülmedikçe gebelik esnasında özellikle
gebeliğin ilk üç ayında kullanılmamalıdır.
Sayfa 6Laktasyon:
KLAVON ES’in iki etkin maddesi de anne sütüne geçer (klavulanik asidin anne sütü alan süt
çocukları üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur). Dolayısıyla anne sütüyle beslenen
süt çocuklarında ishal ve mukoz mebranlarda mantar enfeksiyonu olasılığı vardır, bu nedenle
emzirmenin kesilmesi gerekebilir. Sensitizasyon olasılığı göz önüne alınmalıdır. Emzirme
döneminde amoksisilin/klavulanik asit sadece tedaviyi uygulayan hekimin fayda/risk
değerlendirmesinden sonra kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite:
1,200 mg/kg/güne varan oral dozlarda (vücut yüzey alanı temelinde maksimum yetişkin insan
dozunun 5,7 katı) KLAVON ES’in, amoksisilin:klavulanik asit kombinasyonunun 2:1 oranda,
amoksisilin:klavunat formülasyonu ile doz uygulanan sıçanlarda fertilite ve üreme performansı
üzerinde etkisi olmadığı tespit edilmiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
KLAVON ES’in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili bir çalışma
gerçekleştirilmemiştir. Ancak, hastalar araç ve makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen
etkiler (örn. alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, konvülsiyonlar) oluşabileceği ile ilgili
bilgilendirilmelidir (bkz. bölüm 4.8).
4.8 İstenmeyen etkiler
En çok raporlanan istenmeyen etkiler diyare, bulantı ve kusmadır.
Amoksisilin/klavulanik asit ile yapılan klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası gözetimden
elde edilen ve MedDRA sistem organ sınıfına göre ayrılan advers ilaç reaksiyonları aşağıda
listelenmektedir:
İstenmeyen etkiler aşağıda sistem organ sınıfı ve görülme sıklığına göre listelenmiştir. Sıklık
sınıflandırması: çok yaygın (>1/10), yaygın (>1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (>1/1.000 ile
<1/100), seyrek (> 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Yaygın: Mukokutanöz kandidiazis
Bilinmiyor: Duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalması
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Seyrek: Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni
Bilinmiyor: Geri dönüşümlü agranülositoz, hemolitik anemi, kanama ve protrombin zamanında
uzama1
Bağışıklık sistemi hastalıkları:1,9
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem11, anafilaksi11, serum hastalığı benzeri sendrom11, aşırı
duyarlılık vasküliti11,kollaps
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Baş ağrısı ve baş dönmesi
Sayfa 7Bilinmiyor: Geri dönüşümlü hiperaktivite konvülsiyonlar2, aseptik menenjit
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Diyare , bulantı3, kusma.
Yaygın olmayan: Sindirim güçlüğü
Bilinmiyor: Antibiyotiğe bağlı kolit4, siyah tüylü dil (dildeki papillaların belirginleşip siyah
renk alması), dişte renk değişikliği5
Hepato-bilier hastalıklar:
Yaygın olmayan: AST ve/veya ALT6’da artış
Bilinmiyor: Hepatit7 ve kolestatik sarılık7.
Hepatik olaylar daha çok erkeklerde ve yaşlı hastalarda bildirilmiştir ve uzun süreli tedavi ile
ilişkili olabilir. Bu olaylar çocuklarda çok seyrek olarak bildirilmiştir.
Tüm popülasyonlarda belirti ve semptomlar, genellikle tedavi sırasında veya tedavidenkısa bir
süre sonra görülür, ancak bazı durumlarda tedavi kesildikten birkaç hafta sonrasına kadar fark
edilmeyebilir. Bunlar genellikle geri dönüşümlüdür. Hepatik olaylar ciddi olabilir ve son derece
seyrek olmakla birlikte bu duruma bağlı ölüm bildirilmiştir. Bunlar çoğunlukla altta yatan ciddi
bir hastalığı olan ya da hepatik etki potansiyeline sahip ilaçları aynı anda alan hastalarda
görülmüştür.
Deri ve deri altı doku hastalıkları8:
Yaygın olmayan: Deride döküntü, kaşıntı, ürtiker
Seyrek: Eritema multiforme
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekrolizis, bülloz döküntülü
dermatit, akut generalize ekzantemöz püstüller (AGEP)10. Eozinofili ve sistemik semptomların
eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Bilinmiyor: İnterstisyel nefrit, kristalüri8 (bkz. bölüm 4.9).
1 bkz. bölüm 4.4
2 bkz bölüm 4.4
3 Bulantı çoğu kez daha yüksek oral dozlarla ilişkilendirilir. Gastrointestinal reaksiyonlar
belirginse, bunlar amoksisilin/klavulanik asit yemekle birlikte alınarak azaltılabilir.
4 Psödomembranöz kolit ve hemorajik kolit dahil (bkz. bölüm 4.4).
5 Çocuklarda çok nadir olarak yüzeysel diş rengi değişikliği bildirilmiştir. Genellikle fırçalama
ile giderilebildiğinden, iyi bir ağız hijyeni dişte renk değişimini önlemeye yardımcı olabilir.
6 Beta-laktam sınıfı antibiyotikler ile tedavi edilmiş hastalarda AST ve/veya ALT’de orta
düzeyde artış bildirilmekle birlikte bu bulguların anlamı bilinmemektedir.
7 Bu olaylar diğer penisilinler ve sefalosporinler ile not edilmiştir (bkz. bölüm 4.4).
8 Herhangi bir aşırı duyarlılık dermatit reaksiyonu meydana gelirse tedavi bırakılmalıdır (bkz.
bölüm 4.4).
9 bkz. bölüm 4.9
10 bkz. bölüm 4.
11 bkz. bölüm 4.3 ve 4.4
Sayfa 8Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı semptomları ve belirtileri:
Gastrointestinal semptomlar ve sıvı ile elektrolit dengesi bozuklukları belirgin olabilir. Bazı
durumlarda böbrek yetmezliğine yol açan amoksisilin kristalürisi gözlenmiştir (bkz. bölüm
4.4).
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda ve yüksek dozları alanlarda konvülsiyonlar meydana
gelebilir.
Amoksisilinin ağırlıklı olarak büyük dozlarının intravenöz uygulanmasından sonra mesane
kateterlerinde çöktüğü bildirilmiştir. Düzenli açıklık kontrolü sürdürülmelidir (bkz. bölüm 4.4).
İntoksikasyon tedavisi:
Gastrointestinal semptomlar su/elektrolit dengesine dikkat edilerek semptomatik olarak tedavi
edilebilir.
Amoksisilin/klavulanik asit dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Beta laktamaz inhibitörlerini de içeren penisilin kombinasyonları
ATC kodu: J01C R02
Etki mekanizması:
Amoksisilin bakteriyel hücre duvarının bütünleyici bir yapısal bileşeni olan biyosentetik
bakteriyel peptidoglikan yolağındaki bir ya da daha fazla enzimi (sıklıkla penisilin bağlayan
proteinler, PBP’ler olarak adlandırılan) inhibe eden yarı sentetik bir penisilindir (beta-laktam
antibiyotik). Peptidoglikan sentezinin inhibisyonu genellikle hücre duvarının zayıflamasına yol
açar ki bunu genellikle hücre lizisi ve ölüm izler.
Amoksisilin dirençli bakterilerin ürettiği beta-laktamazlarla parçalanmaya duyarlıdır ve bu
nedenle tek başına amoksisilinin aktivite spektrumu bu enzimleri üreten organizmaları içermez.
Klavulanik asit yapısal olarak penisilinlerle ilişkili bir beta-laktamdır. Bazı beta-laktamaz
enzimlerini inaktive ederek amoksisilinin inaktivasyonunu önler. Tek başına klavulanik asit
klinik açıdan faydalı antibakteriyel etki göstermez.
Sayfa 9Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkisi:
Minimum inhibe edici konsantrasyon üzerindeki süre (T>MİK) amoksisilin için ana etkililik
belirleyici etken olarak kabul edilir.
Direnç mekanizmaları:
Amoksisilin/klavulanik aside direnç için başlıca iki mekanizma mevcuttur:
• Sınıf B, C ve D dahil kendileri klavulanik asit ile inhibe olmayan bakteriyel beta-laktamazlar
ile inaktivasyon
• Hedef için antibakteriyel ajanın afinitesini azaltan, PBP’lerde değişiklik
Bakterilerin veya atım pompası mekanizmalarının geçirmezliği özellikle Gram-negatif
bakterilerde bakteriyel dirence neden olabilir veya katkıda bulunabilir.
Kesim noktaları:
Amoksisilin/klavulanik asit için MİK kesim noktaları Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık
Testi(EUCAST) kesim noktalarıdır.
Organizma Duyarlılık Kesim Noktaları (mcg/ml)
Duyarlı Orta Dirençli
1 ≤ 1 - > 1
Haemophilus influenzae
1 ≤ 1 - > 1
Moraxella catarrhalis
2 ≤ 2 - > 2
Staphylococcus aureus
4 ≤ 0,25 - > 0,25
Streptococcus A, B, C, G
3 ≤ 0,5 1-2 > 2
Streptococcus pneumoniae
1
Amoksisilin konsantrasyonları için bildirilen değerler. Duyarlılık testi amaçları
doğrultusunda, klavulanik asit konsantrasyonu 2 mg/L’de sabitlenir.
2
Bildirilen değerler oksasilin konsantrayonlarıdır.
3
Tablodaki kesme değerleri ampisilin kesme noktalarını temel alır.
4
Tablodaki kesme değerleri etki mekanizmasını temel alır.
Direnç prevalansı seçili türler için coğrafik açıdan ve zamanla çeşitlilik gösterebilir ve dirence
ilişkin yerel bilgiler özellikle şiddetli enfeksiyonlar tedavi edilirken arzu edilir. Gerektiğinde
yerel direnç prevalansı enfeksiyonların en azından bazı tiplerinde ajanın faydasından şüphe
edilmesine yol açacak şekilde olduğunda uzman tavsiyesi alınmalıdır.
Genellikle duyarlı türler
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Streptococcus pneumoniae1
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)$
Streptococcus pyogenes ve diğer beta hemolitik streptokoklar
Sayfa 10Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Haemophilus influenzae2
Moraxella catarrhalis
Edinilmiş direncin bir sorun oluşturabileceği türler
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Klebsiella pneumoniae
Doğası gereği dirençli organizmalar
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Legionella pneumophila
Diğer mikroorganizmalar
Chlamydophila pneumoniae
Chlamydophila psittaci
Coxiella burnetii
Mycoplasma pneumoniae
$ Metisiline dirençli tüm stafilokoklar amoksisilin/klavulanik aside dirençlidir.
1 Yalnızca onaylı endikasyonlarda penisiline dirençli olan Streptococcus pneumoniae
amoksisilin/klavulanik asidin bu sunumuyla tedavisi uygundur (bkz. bölüm 4.1).
2 Bazı AB ülkelerinde duyarlılığı azalmış suşlar, %10’dan daha yüksek bir sıklıkta
bildirilmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
KLAVON ES’in her iki bileşeni hem amoksisilin hem de klavulanik asit, fizyolojik pH’da sulu
çözeltilerde tamamen ayrışırlar. İki bileşen de oral uygulama sonrası hızla ve iyi absorbe olur.
Oral uygulamayı takiben amoksisilin ve klavulanik asit yaklaşık %70 oranında serumda serbest
halde bulunur. Her iki bileşenin plazma profilleri benzer olmakla birlikte, pik plazma
konsantrasyonlarına ulaşma süresi (T ) her durumda yaklaşık bir saattir.
maks
Aşağıda, pediyatrik hastalara her 12 saatte bir 45 mg/3,2 mg/kg olarak uygulanan
Amoksisilin/Klavulanik asit için farmakokinetik parametreler yer almaktadır.
Formülasyon C T * EAA T
maks maks 1/2
(mcg/mL) (saat) (mcg.sa/mL) (saat)
Amoksisilin
12 saatte bir
45 mg/kg AMK 15,7 2,0 59,8 1,4
ve ± 7,7 (1– 4) ± 20 ± 0,35
Sayfa 113,2 mg/kg KA Klavulanik asit
olarak uygulanan
1,7 1,1 4 1,1
Amoksisilin/Klavulanik
± 0.9 (1– 4) ± 1,9 ± 0,29
asit
AMK: Amoksisilin, KA: Klavulanik asit
*Ortanca (medyan)
Amoksisilin/klavulanik asit ile elde edilen amoksisilin ve klavulanik asit serum
konsantrasyonları, amoksisilin ve klavulanik asidin tek başlarına oral yolla verilişi ile elde
edilen konsantrasyonlarla benzerlik göstermektedir.
Dağılım:
Toplam plazma klavulanik asidinin %25 ve toplam plazma amoksisilinin %18 kadarı proteine
bağlanır. Görünürdeki dağılım hacmi amoksisilinde 0,3-0,4 L/kg ve klavulanik asitte 0,2 L/kg
dolayındadır.
İntravenöz uygulamadan sonra safra kesesinde, abdominal dokularda, deri, yağ, kas
dokularında, sinoviyal ve peritoneal sıvılarda, safra ve iltihapta hem amoksisilin hem de
klavulanik asit bulunmuştur. Amoksisilinin beyin omurilik sıvısına dağılımı yeterli değildir.
Hayvan çalışmalarında, bileşenlerden herhangi biri için ilaçtan kaynaklanan materyallerle
önemli doku tutulumuna ilişkin kanıt yoktur. Penisilinlerin çoğu gibi amoksisilin de anne
sütünde saptanabilir. Anne sütünde eser miktarda klavulanik asit de saptanabilmektedir (bkz.
bölüm 4.6).
Hem amoksisilin hem de klavulanik asidin plasenta bariyerini geçtiği gösterilmiştir (bkz. bölüm
4.6).
Biyotransformasyon:
Amoksisilin kısmen idrarla, başlangıç dozunun yaklaşık %10-25’i oranında inaktif penisiloik
asit şeklinde atılır. Klavulanik asit insanda büyük oranda metabolize olur, idrar ve feçes içinde
ve karbondioksit şeklinde hava ile atılır.
Eliminasyon:
Amoksisilinin başlıca eliminasyon yolu böbreklerdir, buna karşılık klavulanik asit hem renal
hem de renal olmayan mekanizmalarla atılır.
Amoksisilin/klavulanik asidin ortalama eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve
ortalama total klirens sağlıklı kişilerde yaklaşık 25 L/saattir. 250 mg/125 mg ya da 500 mg/125
mg’lık tek bir amoksisilin/klavulanik asit tabletinin uygulanmasından sonraki ilk 6 saatte
amoksisilinin yaklaşık %60-70’i ve klavulanik asidin yaklaşık %40-65’i idrarla değişikliğe
uğramadan atılır. Çeşitli çalışmalarda, 24 saatlik bir dönemde amoksisilinin idrarla atılım
miktarının %50-85 ve klavulanik asidin %27-60 arasında olduğu bulunmuştur. Klavulanik
asitte, ilacın en büyük miktarı uygulamadan sonraki ilk 2 saatte atılmaktadır.
Eş zamanlı probenesid kullanılması, amoksisilin atılmasını geciktirmekle birlikte klavulanik
asidin böbreklerden atılmasını geciktirmez (bkz. bölüm 4.5).
Sayfa 12Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek işlevinin azalmasıyla doğru orantılı olarak amoksisilin/klavulanik asidin total serum
klirensi de azalır. İlaç klirensindeki azalma, amoksisilinin daha büyük bir bölümünün böbrek
yoluyla atılması nedeniyle, amoksisilinde klavulanik asitten daha belirgindir. Bu yüzden,
böbrek yetmezliğinde dozlar, amoksisilinin fazla birikmesini önlerken, yeterli klavulanik asit
düzeylerinin sürdürülmesini sağlamalıdır (bkz. bölüm 4.2).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve karaciğer işlevleri düzenli
aralıklarla izlenmelidir.
Yaş:
Amoksisilinin eliminasyon yarılanma ömrü 3 aylıktan 2 yaşına kadar olan çocuklarda ve daha
büyük çocuklarda aynıdır. Yaşamın ilk haftasındaki çok küçük çocuklar için (preterm yeni
doğanlar dahil) uygulama aralığı renal eliminasyon yolağının gelişmemiş olmasından dolayı
günde iki kez uygulamayı aşmamalıdır. Yaşlı hastalarda böbrek işlevlerinde azalma olasılığı
daha fazla olduğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve böbrek işlevinin izlenmesi yararlı
olabilir.
Cinsiyet:
Sağlıklı erkek ve kadınlara oral yoldan amoksisilin/klavulanik asit uygulanmasından sonra
cinsiyetin amoksisilin ya da klavulanik asidin farmakokinetikleri üzerinde önemli bir etkisi
görülmemiştir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Amoksisilin, terapötik doz aralığında doğrusal farmakokinetiğe sahiptir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi veriler, farmakoloji, genotoksisite ve üreme toksisitesi güvenliliğine yönelik
çalışmalar temelinde insanlar açısından özel bir tehlike ortaya koymamıştır.
Köpeklerde amoksisilin/klavulanik asitle yapılan tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında,
gastrik tahriş, kusma ve dilde renk bozukluğu görülmüştür.
Amoksisilin/klavulanik asit ile karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Susuz sitrik asit (pH ayarlayıcı)
Sodyum benzoat (E211)
Mikrokristalin selüloz + Sodyum karboksimetil selüloz
Sodyum sitrat dihidrat (pH ayarlayıcı)
Ksantan zamkı
Sayfa 13Kolloidal susuz silika
Silikon dioksit
Ahududu esansı
Aspartam (E951)
Granül pudra şekeri (Sukroz)
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Sulandırılmadan önce 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.
Süspansiyon hazırlandıktan sonra 14 gün buzdolabında (2-8ºC) saklanabilir.
Dondurulmamalıdır.
Nem çekeceğinden, şişelerin ağzı kapalı tutulmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, HDPE kapak ile kapatılmış, 100 mL ve 150 mL seviye çizgisi bulunan amber renkli
Tip III cam şişelerde, 2,5 – 5 mL işaretli kaşık ve kullanma talimatıyla birlikte sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj
Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
KLAVON ES süspansiyonun hazırlanması:
KLAVON ES toz halindedir, bu yüzden ilk önce sulandırmak gerekir. KLAVON ES’i
sulandırmak için aşağıdaki talimatları takip ediniz:
Tüm toz serbestçe akana kadar şişeye hafifçe vurunuz.
1. KLAVON ES 600 mg/42,9 mg Oral Süspansiyonu hazırlamak için
önce şişe üzerindeki sulandırma çizgisinin yarısına denk gelecek kadar
su ekleyiniz ve tozu süspansiyon haline getirmek için şişeyi iyice
çalkalayınız (Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve
soğutulmuş su tercih edilmelidir).
2. İlk sulandırılışta tam bir dağılma sağlamak için 5 dakika dinlendiriniz.
3. Kalan suyu (1/2) şişe üzerindeki işaretli çizgiye kadar doldurunuz ve şişeyi yeniden
çalkalayınız (Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su tercih
edilmelidir).
Sayfa 144. Doktorunuzun her uygulama için önerdiği miktarda ilacı 5 mL’lik ölçü
kaşığını kullanarak hastaya veriniz.
Her dozdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.
Kullanım sonrası şişeyi hemen ve sıkıca kapatınız.
KLAVON ES 600 mg/42,9 mg Oral Süspansiyon’un rengi, kullanımı sırasında hafifçe sararma
gösterebilir. Bu durumun ilacın etkililiği üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.
Eğer KLAVON ES’i 2 yaşından küçük bir çocuğa verecekseniz, süspansiyonu vermeden
hemen önce uygulanacak miktardaki süspansiyonu ayrı bir kaşık veya bardakta su kullanarak
çalkalayıp seyreltebilirsiniz. İlk kullanıma hazırlanma sırasında yapılan dışında, ilaç şişesinde
ilave sulandırma yapmayınız.
7. RUHSAT SAHİBİ
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş
Beyoğlu-İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
250/97
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.05.2013
Ruhsat yenileme tarihi: 02.04.2019
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
Sayfa 15