KISA ünüN gáLëási
1. gpâpRá rrggi ünüNüN,q,ıı
DAYzuSE 30 mg film kaplı tablet
2. KALáTATáF ve KANTáTAIár gáLnâáIvI
Etkin madde:
Risedronat sodyum.... 30 mg
Yardrmcı maddeler:
Laktoz monohidrat ......I47.60 mg
Yardımcr maddeler iëin bûlüm 6.l'e bakınız.
3. FARMASÙTáK FORM
Film kaplı tablet.
Beyaz ila beyaza yakın, yuvarlak, bir tarafinda "L'' ve diõer taraflnda "30" yazan bikonveks
film kaplı tabletler.
4. KLINIK OZELLIKLER
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Paget hastalıõının tedavisinde endikedir.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Paget hastalıõı tedavisinde doktor taraflndan başka bir şekilde tavsiye edilmediõi takdirde,
yetişkinlerde ûnerilen DAYRISE dozu, iki ay boyunca günde bir defa 30 mg film tablettir.
Tekrar tedavi gerektiõinde (son tedaviden enaZ 2 ay sonra), aynl doz ve süreëlerde yeni tedavi
uygulanabilir.
Uygulama srklıõı ve süresi:
Risedronat sodyumun absorpsiyonu yiyeceklerden ve polivalan katyonlardan etkilenmektedir
(BkZ. Bûlüm 4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri), bu nedenle
yeterli emilimin saõlanması iëin hastalar DAYRISE 30 mg'ı;
o Kahvaltıdan ûnce: ilk yemekten, diõer tıbbi ürünlerden veya iëeceklerden (su dışında) 30
dakika ûnce almalıdır.
Kahvaltıdan ûnce alınamadıõı durumlarda, DAYRISE aşaõıdaki kullanma talimatlarına
uyularak her gün aynı saatte ûõünler arasında veya akşam aë karnına alınmalıdır:
. Ùõtınler arasında: DAYzuSE herhangi bir ûõününden, sıvı tfüetiminden (su harië) veya
tıbbi ürün kullanımından en az2 saat ûnce veya 2 saat Soffa alınmalıdır.
. Akşam: DAYRISE günün son ûõününden, sıvı tüketiminden (su harië) veya tıbbi iirün
kullanımından en az 2 saat sonra alınmalıdır. DAYRISE yatmadan en az3Odakika
ûnce alınmalıdır.
Nadiren de olsa doz alımı unutulduõunda, DAYzuSE yukarıda verilen kullanma talimatlarına
uyularak kahvaltıdan ûnce, ûõünler arasında veya akşam alınabilir.
DAYzuSE yalnızca su ile alınmalıdır. Ùzellikle Paget hastalıõında kemik dûngüsü anlamlı
rl9şekilde arttıõından, diyet ile alımı yetersiz olduõu durumlarda hekimler tarafindan kalsiyum ve
vitamin D takviyesi düşünülmelidir.
Uygulama şekli:
Tablet büti'in olarak yutulmalıdır; emilmemeli veya ëiõnenmemelidir.
Tabletin mideye ulaşmasına yardrmcı olmak iëin, DAYRISE 30 mg tablet dik pozisyonda ve bir
bardak (> I20 ml) su ile alınmalıdır. Hastalar tableti aldıktan Soffa 30 dakika yatmamalıdır
(BkZ. Bûltim 4'4 Ùze|kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Diyet ile ahmı uygun deõilse, destekleyici kalsiyum ve vitamin D düşiinülmelidir.
ûzel popülasyonlara ilişkin ek bitgiler:
Bûbrek/I(araciõer yetmezliõi:
Hafif ya da orta derecede bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Risedronat sodyumun şiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi 30
ml/dak.'dan düşük) kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.3. Kontrendikasyonlar ve Bûliim
5.2. Farmakokinetik ûzellikler). Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlamasrna gerek
yoktur.
Pediatrik popülasyon :
Éocuklarda ve adolesanlarda DAYRISE'ın güvenliliõi ve etkinliõi bilinmemektedir
Geriyatrik popülasyon :
Genë hasta|ar|a karşılaştırıldıõında yaşlı hastalarda (>60 yaş) biyoyararlanım, daõılım ve
eliminasyon benzer olduõundan doz ayarlamasına gerek yoktur. Bu durum, postmenopozal
popülasyonda,75 yaş Ve üstiindeki ëok yaşlı hastalarda da gûsterilmiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
o 30 dakika boyunca dik durumda kalamayacak hastalar
o Aka|azyaveya darlık gibi ûzofagus boşalmasını geciktiren ûzofagus anormallikleri
o Risedronat sodyum veya formülasyondaki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı
duyarlılık
o Hipokalsemi (Bkz. Bûlüm 4.4. Ùzel kullanım uyarılarr ve ûnlemleri)
o Gebelik ve laktasyon
o âiddetli bûbrek yetmezliõi (kreatinin klerensi <30 ml/dak.)
4.4. ozel kullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
oral bifosfonat kullanımı ile ûzofagus kanseri riskinin artabileceõini bildiren bazr
ëalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştrr. Bu nedenle, Barrett
ûzofagusu veya gastroûzofageal reflü gibi zemininde artmış ûzofagus kanser riski olan
hastalarda bu ilaëların kullanımrndan kaëınılmalıdır.
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda atipik bûlgelerde (subtrokanterik ve femur şaft)
kırıklar gûrülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksrzın ya da minimal travma ile
gelişmektedir. Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık aõrısı ile başvuran hastalar atipik kırık
şüphesi ile deõerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risWyarar analizine gûre bifosfonat
tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir.
219Yiyecekler, iëecekler (su dışında) ve polivalan katyon (kalsiyum, magnezyum, demir ve
alüminyum gibi) iëeren tıbbi ürtınler bifosfonatların emilimini etkiler, bu nedenle DAYRISE ile
aynl Zamanda alınmamalıdır (Bkz. Bûlüm 4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer
etkileşim şekilleri). Istenen etkinliõe ulaşmak iëin, doz ûnerilerine sıkrca uyulması gereklidir
(BkZ. Bûlüm 4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli).
Éok yaşlı kişilerde (>80 yaş) risedronat sodyum dahil bifosfonatların etkinliõini destekleyen
karutlar sınırlıdır (Bkz. Bûlüm 5.1. Farmakodinamik ûzellikler).
Bifosfonatlar ile ûzofajit, gastrit, ûzofagea| ülserasyonlar ve gastroduodenal ülserasyonlar
arasrnda baõlantı bulunmuştur. Bu nedenle, aşaõıdaki durumlarda dikkatli olunmalıdır:
O Striktiır veya akalazya gibi ûzofagus geëişinde veya boşalmasında gecikme ûyküsü olan
hastalarda
o Tabletin alınmasından sonra en az30 dakika dik pozisyonda duramayan hastalarda
. Risedronat aktif veya yakın zamanda ûzofagus veya üst gastrointestinal problemleri olan
hastalara verilirse.
álacı reëete edenler doz talimatlarına dikkat etmenin ûnemini hastalara vurgulamalr ve olası
ûzofagus reaksiyonu semptomlarl Veya belirtileri konusunda uyarmalıdır. Hastalara, disfaji,
yutma sırasında aõrı, retrosternal aõrı veya yenilktıttılesen mide yanmast gibi ûzofagus tahrişi
semptomları gelişirse, gecikmeden doktora başvurmaları talimatı verilmelidir.
DAYRISE tedavisine başlanmadan ûnce hipokalsemi tedavi edilmelidir. DAYRISE 30 mg
tedavisine başlanırken kemik ve mineral metabolizmaslnın diõer bozuklukları (paratiroid
disfonksiyonu, hipovitaminoz D gibi) tedavi edilmelidir.
Primer olarak intravenûz yoldan uygulanmış bifosfonatlar dahil kanser tedavisi alan
hastalarda, genel olarak diş ëekimi velveya lokal enfeksiyonla (osteomiyelit dahil) birlikte ëene
osteonekrozu bildirilmiştir. Bu hastaların birëoõu ayrlca kemoterapi ve kortikosteroidler alan
hastalardır. Éene osteonekrozu, oral bifosfonatlat a|an osteoporozlu hastalarda da bildirilmiştir.
Eşlik eden risk faktûrleri (kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler ve kûtü aõız hijyeni
gibi) bulunan hastalarda bifosfonat|arla tedaviden ûnce diş muayenesi ile uygun ûnleyici diş
bakımı ve tedavisi düşünülmelidir.
Tedavi srrasında, hastalar miimkünse invazif diş girişimlerinden kaëınmalıdır. Bifosfonat
tedavisi sırasında ëene kemiõi osteonekrozu geliştiren hastalar iëin diş cerrüisi durumu
kûtüleştirebilir. Diş girişimi gerekli olan hastalar iëin bifosfonat tedavisinin kesilmesinin ëene
kemiõi osteronekroz riskinin azalacaõını gûsteren veri bulunmamaktadır. Her hasta iëin tedavi
eden hekimin hastanın yararlrisk deõerlendirmesine gûre vereceõi klinik karara uyulmalıdır.
Laktoz uyarıst:
DAYRISE |aktoz iëermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmez|iõi
ya da glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların DAYRISE'ı kullanmamaları
gerekir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Risedronat sodyum ile resmi etkileşim ëalışmaları yapılmamıştır. Bununla birlikte klinik
ëalışmalarda diõer tıbbi ürünlerle arasında klinik olarak ûnemli etkileşim saptanmamıştır.
319Polivalan katyonlar iëeren tıbbi ürünler (kalsiyum, magnezwm, demir ve alüminyum gibi) ile eş
zamarı|ı kullanımı risedronat sodyumun emilimini etkileyecektir (Bkz. Bûlüm 4.4. Ùzdr
kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Risedronat sodyum sistemik olarak metabolize o|maz, sitokrom P450 enzimlerini indüklemez
ve düşük oranda proteinlere baõlanır.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması yapılmamıştır
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hamile kadınlarda DAYRISE'ın yeterli ve iyi kontrollü ëalışması yoktur. Éocuk doõurma
potansiyeli olan kadınların DAYRISE alırken hamile kalmamaları tavsiye edilir. Eõer
DAYRISE'ın aııne Ve fetüse potansiyel yarafl potansiyel riskinden fazlaysa DAYRISE
hamilelik sırasrnda kullanılmalıdır.
Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduõunu gûstermiştir.
insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir. Risedronat'ın gebe kadınlarda kullanımına
ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
DAYRISE gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Risedronatın insan sütüyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan
ëalışmalar, risedronatın sütle atıldıõını gûstermektedir. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacaõına ya da DAYzuSE tedavisinin durdurulup durdurulmayacaõııa/tedaviden
kaëınılıp kaëınılmayacaõına ilişkin karar verilirken, emzirmenin ëocuk aërsından faydası ve
DAYRISE tedavisinin emziren anne aërsmdan faydası dikkate alınmalıdır.
ßreme yeteneõi/Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar i.ireme toksisitesinin bulunduõunu gûstermiştir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanma yeteneõi izerine etkisi gûrülmemiştir
4.8. ástenmeyen etkiler
Risedronat sodyum Faz III klinik ëalışmalarda 15.000 üzerinde hastada ëalışılmıştır. Klinik
ëalışmalarda gûzlenen istenmeyen etkilerin ëoõu hafif ve orta şiddette olup, genellikle tedavinin
kesilmesini gerektirmemiştir.
osteoporozu olan ve 36 ay risedronat sodyum 5 mg/gün (n:5020) veya plasebo (n:5048) ile
tedavi edilen postmenopozal kadınlarda yapı|an Faz III klinik ëalışmalarda bildirilen ve
risedronat sodyum ile ilişkili olması mümkün ya da muhtemel olduõu düşünülen advers
olaylar aşaõıda listelenmiştir:
419Éok yaygın (2ll10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek
(z1110.000 ila <lll.000); ëok seyrek (<l/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın: Baş aõrısı
Gûz bozukluklarr
Yaygın olmayan: iritis*
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın: Konstipasyon, dispepsi, bulantı, karın aõrısı, diyare
Yaygın olmayan: Gastrit, ûzofajit, disfaji, duodenit, ûzofageal ülser
Seyrek: Glossit, ûzofagea| yapışıklık
Kas-iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kas iskelet aõrısı
Laboratuvar tetkikleri
Seyrek: anormal karaciõer fonksiyon testleri*
* Faz III osteoporoz ëalışmalarına ait insidans deõildir; sık-lık iëin ûnceki klinik
ëalışmalardaki advers olay/laboratuvar/yeniden maruz bırakma bulgulan esas alınmıştır.
Paget Hastalıõı tedavisi iëin risedronat ile etidronat (her grupta 61 hasta) kullanımının
karşılaştırı|dıõı faz III klinik ëalışmalarda araştırmacılar tarafindan, risedronat sodyum ile
ilişkili olması mümkün ya da muhtemel olduõu düşünülen ilave advers olaylar aşaõıda
listelenmiştir:
(risedronat grubundaki insidans, etidronat grubundan daha faz|adır): Artralji (oh9'8 vs Vo8,2);
ambliyopi, apne, bronşit, kolit, korneal \ezyon, bacak krampları, baş dûnmesi, gûz kuruluõu,
grip sendromu, hipokalsemi, miyasteni, neoplazm, nokti.iri, periferal ûdem, kemik aõrısı, gûõüs
aõrrsı, dûküntü, sinüzit, tinnitus ve kilo kaybı (tiimü YoI,6 vsvo0,0).
Laboratuvar bulguları:
Bazı hasáalarda serum kalsiyum ve fosfat düzeylerinde erken, geëici, asemptomatik ve hafif
aza|ma gûrülmüştür.
Pazarlama Soffaslkullanımda aşaõıdaki advers etkiler ëok seyrek olarak bildirilmiştir (sıklık
bilinmemektedir):
Gûz bozuklukları
iritis, üveit
Kas iskelet ve baõ dokusu bozuklukları
Éene osteonekrozu
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Anjiyoûdem, yaygın dûküntü, ürtikeI ve büllûz deri reaksiyonları dahil aşırı duyarlılık ve deri
reaksiyonları ve Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz ve lûkositoklastik
vaskülit izole raporları dahil olmak izerebazıIarı şiddetlidir. 
5 / gSaë dûkülmesi
Immün sistem bozuklukları
Anafilaktik reaksiyon
Hepatobiliyer bozukluklar
Ciddi karaciõer bozuklukları: Rapor edilmiş vakaların ëoõunda, hastalar ayn:, Zarflanda karaciõer
bozukluõuna neden olduõu bilinen diõer üriinler ile tedavi edilmiştir.
Pazatlama sonrasl deneyimde aşaõıdaki reaksiyonlar bildirilmiştir (gûrülme sıklıõı nadir): Atipik
subtrokanterik ve femur diafız kırıkları (bifosfonat sınıfi advers etkisi).
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma Soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08, faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşrmr ve tedavisi
Risedronat sodyum doz aşımı tedavisine ilişkin spesifik bilgi bulunmamaktadır.
Doz aşrmında serum kalsiyum düzeylerinin düşmesi beklenebilir. Bu hastalarınbaztlarında aynr
zarrıanda hipokal semi belirti ve semptomları ortaya ëıkabilir.
Risedronatı baõlamak ve risedronat sodyumun emilimini azaltmak iëin magnezyum> kalsiyum
veya alüminyum iëeren antiasitler veya süt verilmelidir. Ùnemli miktardaki doz aşımı
olgularında emilmemiş risedronat sodyumun uzaklaştırılması iëin mide lavajı yapılması
düşünülebilir.
5. FARMAKOLoJiK Ùzrcı,ı,áxr,rn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Bifosfonatlar
ATC kodu: M05 BA07
Etki mekanizmasr
Risedronat sodyum kemikte hidroksiapatite baõlanan bir piridinil bifosfonattır ve osteoklastın
neden olduõu kemik rezorbsiyonunu baskılamaktadır. Kemik dûngüsü aza|ırken osteoblast
aktivite s i ve kemik miner alizasyonu korunmaktadır.
Klinik etkinlik ve güvenlilik
Paget Hastalıõı Tedavısı
Paget hastalıõında risedronat sodyumun etkinliõinin deõerlendirildiõi ëalışmada, iki ay boyunca
30 mg/gün risedronat sodyum tedavisi sonrasında;
- Altı ay boyunca editronat 400 mg/gün alan kontrol grubunun yoll'i ile karşılaştırıldıõında,
hastaların Yo77'sinde Serum alkalin fosfat deõerlerinin normale dûndüõü, üriner
hidroksipirolin/kreatinin Ve üriner deoksipiridinolin/kreatinin deõerlerinde anlamlı
aza|maların olduõu,
619- Başlangıë ve 6 ay soffaslndaki radyografilerin, apenducularis hem de aksiyal iskeletteki
osteolitik lezyonların büyüklüklerinde aza|ma olduõunu gûsterdiõi; yeni kırıkların
gûzlenmediõi belirtilmiştir.
Gûzlenen yanıtlar, Paget hastalarında ûnceki tedavilerinden veya hastalıõın şiddetinden
baõımsız olarak gelişmiştir.
Ya|nızca iki aylık risedronat sodyum tedavisine başladıktan Sonra 18 ay boyunca takip edilen
hastaların yo53' ij., biyokimyasal remisyonda kalmıştır.
Bir ëalışmada, postmenopozal osteoporozu olan kadınlarda risedronat sodyumun kahvaltı
ûncesi dozu ve günün diõer saatlerinde alınan dozu karşılaştırılmış ve kahvaltı ûncesinde alrnan
doz ile lombar vertebranın kemik mineral yoõunluõunda anlamlı artış olduõu belirtilmiştir.
Pediyatrik popülasyon: Yaşları 4 1|e 16 arasında deõişen Ve cam kemik hastalıõı olan pediyatrik
hastalarda risedronat sodyumun etkinliõi ve güvenilirliõi, devam eden bir ëalışmada
araştırılmaktadır. Bir yıllık randomize, ëift kûr, plasebo kontrollü fazı tamamladıktan sonra,
plasebo grubuna kıyasla risedronat grubunda yer alan hastaların lombar vertebradaki kemik
mineral yoõunluõunun istatistiksel olarak anlamlı oranda arátıõı gûsterilmiştir. Bununla birlikte
plasebo grubuyla karşılaştırıldıõında, risedronat grubunda en aZ bir yeni morfometrik (x-ray ile
tanımlanmış) vertebral kırık sayısında artış bulunmuştur. Genel olarak, sonuëlar cam kemik
hastalıõı olan pediyatrik hastalarda risedronat sodyum kullanımını desteklememektedir.
S.2.Farmakokinetik ûzellikler
Emilim:
oral uygulamayltakiben risedronatın emilimi nispeten hızlıdır (t.ı.r-l saat) ve incelenen doz
aralıõı iëinde dozdan baõımsızdır (2.5-30 mg). Tabletin ortalama oral biyoyararlanımı
Yo0.63'dir ve yiyecekle birlikte uygulandıõında biyoyararlanımı aza|maktadır. Biyoyararlanım
kadınlarda ve erkeklerde benzerdir.
Daõılım:
insanlarda ortalama kararlı durum daõılım hacmi 6.3 l/kg'dır.Plazmaproteinine baõlanma oranı
yaklaşık Vo24'tir.
Bivotransformasyon:
Risedronat sodyumun sistemik metabolizmasına ilişkin kanıtlar yoktur
Eliminasyon:
Absorbe edilen dozun yaklaşık yarlsl 24 saat iëinde idrarda atılmış ve bir intravenûz dozun
Yo85'i 28 gün soffa idrarda elde edilmiştir. ortalama renal klerens 105 ml/dak. ve ortalama
toplam klerens T22 ml/dak. olup aradaki fark muhtemelen kemiõe adsorpsiyona baõlı
klerensle ilgilidir. Renal klerens konsantrasyona baõımlı deõildir ve renal klerens ile kreatinin
klerensi arasrnda lineer bir ilişki vardrr. oral uygulamadan Sonra konsantrasyon-Zaman profili üë
eliminasyonfazı gûstermekte olup terminal yarılanma ûmrü 480 saattir.
Doõrusallık/Do õrusal olmavan Durum :
oral yoldan alımı takiben absorpsiyon nispeten hızlıdır (tr4. -l saat) ve 2.5 mg'dan75
mg'a kadar tek ve ëoklu doz uygulamaslnltakiben dozdan baõımsızdır.
7 /9Hastalardaki karakteristik ûzellikler:
Pediyatrik popülasyon:
Yaşı 18 den küëük olan hastalarda risedronatın farmakokinetik ûzellikleri araştırılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Dozajın ayarlanmasına gerek yoktur.
Cinsiyet:
oral uygulanımı takiben risedronat sodyumun biyoyararlanlmr Ve farmakokinetiõi kadın ve
erkeklerde aynıdır.
Irk:
Irka gûre farmakokinetik farklılıklar o lup olmadıõı araştırılmamıştır.
Bûbrek yetmezliõi:
Risedronat bûbrekler yoluyla, büyük oranda deõişmeden atılır. Bûbrek fonksiyonları normal
olan kişilere kryasla, kreatinin klerensi yaklaşık 30 ml/dk. olan hastalarda; risedronatın renal
klerensinin yaklaşık % 70 oranında azal,dıõı saptanmıştır. Yeterli klinik deneyim mevcut
olmadıõı iëin ciddi bûbrek yetmezliõi (kreatinin klerensi yaklasık < 30 mlldk.) mevcut olan
hastalarda kullanılması tavsiye edilmemektedir. Kreatinin klerensi >30 ml/dk. olan hastalarda
doz ayar|amasına gerek yoktur.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda risedronatın etkililiõi ve güvenliliõini deõerlendirmek iëin
araştırma yapılmamıştır. Sıëan, kûpek ve insan karaciõer preparatlarında araştırıldıõında
risedronatın metabolize olmadıõı saptanmıştır. Sıëanlarda intravenûz yolla verilen dozun ëok
küëiik bir kısmı (<% 0.l) safra iëine atılmıştır. Bu nedenle, karaciõer bozukluõu olan hastalarda
doz ayar|amasına ihtiyaë duyulmasr muhtemel gûrünmemektedir.
Aii kullanıcıları
Düzenli asetil salisilik asit veya NSAii kullanıcılannda (haftada 3 veya daha fazla) üst
gastrointestinal istenmeyen olayların insidansı risedronat sodyum ile tedavi edilen hastalarda
kontrol hastaları ile benzerdir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Sıëan ve kûpeklerde yapılan toksikolojik ëalışmalarda, esas olarak sıëanlardaki histolojik
deõişiklikler ile başlıca etuim artışları olmak ıj,zere, risedronat sodyum dozuna baõlı karaciõer
toksisitesi gûrülmüştür. Bu gûzlemlerin klinikle ilişkisi bilinmemektedir. insanlardaki terapûtik
dozun faz|ası olarak düşünülen miktarlarda, srëanlarda ve kûpeklerde testiküler toksisite ortaya
ëıkmıştır. Kemirgenlerde sıklıkla doz ile ilişkili üst solunum yolu irritasyonu bildirilmiştir.
Diõer bifosfonatlarla da benzer etkiler gûrülmüştür. Klinik anlamı aëık olmamakla birlikte
kemirgenlerde uzun süreli ëalışmalarda alt solunum yolu üzerinde de etkiler gûrülmüştür.
Klinik kullanıma yakın doz|ardaki üreme toksisitesi ëalışmalarında tedavi edilen srëanların
ftjtuslarının sternum velveya kafatasında kemikleşme deõişiklikleri gûrülmüş; hipokalsemi ve
mortalite gebeliõi sonlandırmıştır. Tavşanlardaki veri az sayıda tavşana ait olmasına raõmen,
sıëanlarda 3.2 mg/kg/gün, tavşanlarda 10 mglkg/giin dozlarda teratojenite kanıtı elde
edilememiştir. Anneye ait toksisite daha yüksek dozların denenmesine engel olmuştur.
Genotoksisite ve karsinojenite ëalışmalarr insanlar iëin ûzel bir risk ortaya ëıkarmamıştır.
8196. FARMASOTTK OZELLIKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz Monohidrat
Mikrokristalin Selüloz (PH 101)
Kıospovidon (Tip A)
Hidroksi propil selüloz
Mikrokristalin Selülo z (PH l02)
Magnezyum stearat
Hipromelloz
Makrogol400
Titanyum dioksit
Hidroksi propil selüloz
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõildir.
6.3. Raf ûmrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25" C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
PVC/PE/PVDC-AIu blister ambalaj lard a 28 tablet bulunur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûze| ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Aurobindo ilaë San. ve Tic. Ltd. âti.
Eõitim Mah. Poyraz Sok. Sadıkoõlu Plaza 5 , No:27
Kadıkûy/ástanbulTel :0216348 1076
Faks :021634817 68
8. RUHSAT NUMARASI
20r41548
9. áLK RUHSAT TARiHá/ RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsatlandırma tarihi : |5.07.2014
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KüB,ßN YENáLENME TARáHá
9/9