 
 
 
 
 
 
1 / 21 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
• VOLEFLOK da dâhil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol  açan ve geri 
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda VOLEFLOK kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon ku llanımından kaçınılmalıdır.  
 
• VOLEFLOK da dâhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda VOLEFLOK 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• VOLEFLOK’un da dahil olduğu flo rokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
VOLEFLO K 500 mg f ilm tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM               
Etkin madde:   
Levofloksasin    500 mg (512 ,46 levofloksasin hemihidrat’a eşdeğer)  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1. ’e bakınız.  
 
3.    FARMASÖTİK FORM     
Film kaplı tablet  
Açık pembe renkli, iki yüzü çentikli,  oblong tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Akut bakteriyel sinüzit ve kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesinde alternatif tedavi 
seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle kullanı lmamalıdır.  Buna ilâve olarak 
üriner enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlık kanıtlanması gerekmektedir.  
  
 
 
 
 
 
2 / 21 VOLEFLOK film tablet levofloksasine duyarlı mikroorganizmaların etken olduğu aşağıda belirtilen 
erişkinlerdeki enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
 
• Akut sinüzit  
Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae veya Moraxella catarrhalis’ in neden olduğu  
 
• Kronik bronşitin akut alevlenmesi  
Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, Haemophilus 
parainfluenzae veya Moraxe lla catarrhalis’ in neden olduğu  
 
• Toplumda edinilmiş pnömoni  
Staphylococcus aureus, Streptococ cus pneumoniae (penisilin için MİK değeri ≥ 2 μg/ml olan 
penisiline dirençli suşlar dahil), Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Klebsiella 
pneumon iae, Moraxella catarrhalis, Chlamydia pneumoniae, Legionella pneumophila veya 
Mycoplasma pneum oniae’ nin neden olduğu  
 
• Piyelonefrit dahil, komplikasyonlu üriner sistem enfeksiyonları  
Escherichia coli’ nin neden olduğu akut piyelonefrit ; Enterococcus faecal is, Enterobacter cloacae, 
Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabilis veya Pseu domonas aeruginosa’ nın neden 
olduğu  
• Prostatit  
Escherichia coli , Enterococcus faecalis ya da Stapylococcus epidermidis ’in neden olduğu  
 
• Deri ve yumuşak doku enfe ksiyonları  
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus, Enterococcus faecalis, Streptococcus pyo genes  veya 
Proteus mirabilis ’in neden olduğu komplikasyonlu deri ve deri ekleri enfeksiyonları ve 
Staphylococcus aureus  veya Streptococcus pyogenes ’in neden olduğ u apse, selülit, furonkül,  
impetigo, piyoderma, yara enfeksiyonlarının dahil olduğu komplikasy onsuz deri ve deri ekleri 
enfeksiyonları  
 
• Şarbon İnhalasyonu  
Havaya karışmış Bacillus antracis ’e maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi  
 
Antibakteriye l ajanların uygun kullanımı ve patojenlerin yerel duyarlılığı konusunda, resmi ulusal 
kılavuzla r dikkate alınmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4) . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
VOLEFLOK  günde bir veya iki kez uygulanır. Dozaj enfeksiyonun tipine ve  şiddetine ve ayrıca 
etken patojenin duyarlılı ğına ba ğlıdır.  
  
 
 
 
 
 
3 / 21 Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
VOLEFLOK’un aşağıda belirti len dozlarda eri şkinler için uygulanması önerilir:  
 
Böbrek fonksiyonları normal (kreatinin kl erensi > 50  ml/dakika) olan hastalarda  dozaj  
 
Endikasyon  Günlük do zaj 
(enfeksiyonun şiddetine göre ) Tedavi süresi  
(enfeksiyonun  şiddetine 
göre)  
Akut sinüzit ** Günde tek doz 500 mg  10-14 gün  
Kronik bron şitin akut  
alevlenmesi ** Günde tek doz 250 – 500 mg  7-10 gün  
Toplumdan edinilmi ş 
pnömoni  Günde tek doz veya 2 kez  
500 mg 7-14 gün  
Piyelonefrit  Günd e tek doz 500 mg*  7-10 gün  
Komplikasyonlu  
üriner sistem enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg* 7-14 gün 
Deri ve yumuş ak doku  
enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg veya  
tek doz / iki kez 500 mg  7-14 gün  
Kronik bakteriyal p rostatit  Günde tek doz 500 mg  28 gün 
Şarbon inhalasyonu  Günde tek doz 500 mg  8 hafta  
*Şiddetli enfeksiyon vakalarında dozajın ar tırılması dü şünülmelidir.  
**Sadece oral kullanım için  
 
Uygulama şekli:  
VOLEFLOK ezilmeden, yeterli  miktarda sıvıyla yutulmalıd ır. Dozaja uyulmak için çentik  
çizgisinden bölünebilir. Film kaplı tabletler yemeklerle beraber veya yemek arasında  alınabilir. 
Emiliminde azalma olabilece ğinden, VOLEFLOK  demir tuzları, çinko tuzları, magnezyum ya da  
alümi nyum içeren antasitler ya da  didanozin (yalnızca magnezyum ya da al üminyum içeren tampon 
maddelere sahip didanozin fo rmülasyonları) ve sukralfat ın uygula nmasından e n az iki saat önce veya 
sonra alınmalıdır  (bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Tedavinin süresi  
Tedavinin s üresi hastalı ğın seyrine ba ğlıdır (Yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak bütün  
antibiyotik tedavilerinde oldu ğu gibi, VOLEFLOK  kullanımı hastanın ate şi düştükten v e bakteriyel  
eradikasyon elde edildi ğine dair kanıt sa ğlandıktan sonra, en az 48 -72 saat daha  sürdürülmelidir.  
  
 
 
 
 
 
4 / 21 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Aşağıdaki tabloda belirtilen şekilde kullanılır.  
 
Kreatinin kl erensi ≤ 50 ml/dakika olan hastalarda dozaj (Enfeksiyonun şiddetine göre)  
                                     250 mg / 24 saat           500 mg / 24 saat              500 mg / 12 s aat 
Kreatinin kl erensi     ilk doz 250mg                ilk doz 500 mg                 ilk doz 50 0 mg  
50-20 ml/dakika      sonra: 125 mg/24 saat     sonra: 250 mg/24 saat       sonra: 250 mg/12 saat  
19-10 ml / dak ika    sonra: 125 mg/48 saat     sonra: 125 mg/24 saat       sonra: 125 mg/12 saat  
<10 ml/dakika         sonra: 125 mg/48 saat     sonra: 125 mg/24 saat       sonra: 125 mg/24 saat  
(hemodiyaliz ve  
sürekli ambulatuvar  
peritoneal diyaliz ile  
birlikte)*  
_____ _________________________________________ _____________________________  
*Hemodiyalizi takiben veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyalizde e k bir doza gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Levofloksasin karaci ğerde çok dü şük mikt arlarda metabolize olur ve es as olarak böbrekler  yoluyla 
vücuttan atılır . Bu nedenle, karaci ğer yetmezli ğinde dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
VOL EFLOK çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kontrendikedi r (bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyd e ise dozaj ayarlamasına gerek yoktur  (bkz. 
Bölüm 4.4, QT aralı ğının uzaması)  
 
4.3. Kontrendikasyonla r 
Aşağıda belirtilen durumlarda VOLEFLOK (levofloksasin) kullanılmamalıdır:  
• Levofloksasine veya VOLEFLOK ’un bileşiminde bulunan maddelerden herhang i birine veya 
florokinolon grubu bir diğer antibakteriyel ilaca karş ı aşırı duyarlılığı olduğu bi linen hastalar  
• Epilepsisi olan hastalar  
• Florokinolon grubu bir antibakteriy elin kullanımına bağlı gelişt iği bilinen tendon rahatsızlığı 
öyküsü olan hastalar  
• Çocuklar ve büyümesi devam eden ergenler  
• Hamilelik sırasında  
• Emziren kadınlarda   
 
 
 
 
 
5 / 21 Çocuklarda, büyümesi devam eden ergenlerde, hamilelik sırasında ve emziren kadınlarda kul lanımı 
kontrendikedir çünkü - hayvan çalışmalarına dayanılarak - gelişmekte olan o rganizmanın gelişen 
kıkırdak dokusuna zarar verme riski tamamen göz ardı edilemez.  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemler i 
Genel uyarılar  
Edinilmiş direnç prevalansı, bazı bakteri türleri için  ülkeden ülkeye ve zaman için de değişiklik 
gösterebilir. Bu nedenle dirençle ilgil i yerel verilere gereksinim vardır; özellikle ağır enfeksiyonlarda 
veya tedaviye yanıt alınamadığ ında, patojen izole edilerek mikrobiyolojik tanı konmalı ve patojenin 
duyarlı lığına dair kanıt aranmalıdır .  
 
Çok ciddi pnömokoksik pnömoni olguları için VOLEF LOK  en uygun tedavi olmayabilir.  
P. aeruginosa ’nın etken olduğu nozokomiyal enfeksiyonlarda komb ine tedaviye ihtiyaç olabilir.  
 
Levofloksasin akut bakteriyal sinüzitin ve kr onik bronşitin akut alevlenme sinin tedavisinde, bu 
hastalıklar için bir uzman tarafından tanı konulması  durumunda kullanılabilir.  
İdrar yolu enfeksiyonlarında en yaygın patojen olan E.coli ’nin, florokinolonlara karşı direnci Avrupa 
Birliği içerisinde deği şkenlik göstermektedir. Hekim lerin reçete ederken E.coli ’nin florokinolonlara 
karşı direncinin lokal prevelansını dikkate almaları tavsiye edilmektedir.  
 
Metisiline dirençli S. aureus  (MDSA) :  
Metisiline dirençli S. aureus ’un, levofloksasin de dahil olmak  üzere florokinolonlara ko rezistans 
gösterme olasılığı çok yüksektir. Bu nedenle, organizmanın levofloksasine duyarlılığı laboratu var 
testleriyle doğrulanmadığı sürece  (ve MDSA enfeksiyonlarının tedavisi için genel olarak önerilen 
antibakteriyel ajanların kullanılmasının uygun olmamas ı söz konusu değilse) , bilinen veya şüphe 
edilen M DSA enfeksiyonlarının tedavisinde levofloksasin kullanılması önerilmez.  
 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil sakatlığa 
sebep  olan ve potansiyel geri dön üşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
 
VOLEFLOK dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve po tansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -iskelet ve  
periferal sinir sistemi (te ndinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, karıncalanma 
veya uyuşma, kol ve baca klarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde 
şişme gibi) artralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi  sinir sistemi etkileridir ( halüsinasyon, 
anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon) (bkz Bölüm 4.8).  
 
Bu reaksiyonlar, VOLEFLOK başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önc eden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
  
 
 
 
 
 
6 / 21 Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda VOLEFLOK derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak  bu ciddi 
advers reaksiyonla rdan herhangi birini yaşayan hastalarda VOLEFLOK dâhil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmal ıdır. 
 
Konvülsiyona eğili mli hastalar  
Kinolonlar nöbet eşiğini düşürebili r ve nöbetleri tetikleyebilir. Diğer kinolonlarla olduğ u gibi 
VOLEFLOK  bilinen epilepsi si olan has talarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3)  ve diğer 
kinolonlarda olduğu gibi, epileptik nöbetlere yatkın olan veya teofilin gibi nöbet eşiğini düşüren 
ilaçlarla eşzamanlı tedavi gören hast alarda son derece dikkatle ku llanılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.5). 
Konvülsiyon tipi nöbet oluşması durumunda (bkz. Bölüm 4.8) levofloksasin tedavisinin kesilmesi 
gerekir.  
 
Clostridium diffi cile ile ilişkili hastalık (Psödomembranöz kolit)  
VOLEFL OK tedavisi  sırasında veya sonrasında (tedaviden birkaç hafta sonrası dahil olmak üzere)  
şiddetli, ısrarlı ve/veya kanlı diyare görülürse, bu Clostridium difficile ile ilişkili hastalığın belirtisi 
olabilir. Bu hast alığın şiddeti, en şiddetlisi  psödomembranöz kolit olmak üzere, o rta seviyeden hayatı 
tehdit edici boyuta kadar değişebilir ( bkz. Bölüm 4.8). Dolayısıyla, levofloksasin ile tedavi sırasında 
ve sonrasında ciddi ishal gelişen hastalarda bu tanının dikkate al ınması önemlidir.  Bu 
psödome mbranöz enterokolitin en ciddi formudur. Eğer psödomembranöz enterokolitten 
şüphelenili yorsa, VOLE FLOK  tedavisi hemen sonlandırılmalı ve gecikmeden uygun bir tedaviye  
başla nmalı dır. Bu klinik durumda, ba ğırsak hareketlerini engelleyen ilaçlar kontrendikedir.  
 
Tendi nit ve tend on rüptürü:  
Nadiren tendinit meydana gelebilir. En çok aşil tendonunu etkiler ve tendon rüptürüne yol açabilir. 
Tendinit v e tendon rüptürü (bazen bilat eral olmak üzere) tedavinin başlangıcından sonraki 48 saat 
içinde oluşabilir; tedavinin bitmesinden sonraki birkaç aya kadar tendinit ve tendon rüptürü vakaları 
bildirilmiştir. 60 yaş üzerindeki hastalar da, günlük 1000 mg’lık d oz alan hastalarda ve ko rtiko steroid 
kullanan hastalarda, tendinit ve tendon rüptü rü riski artar. Ayrıca, nakil yapılan hastalar artan 
tendinit riski altında olduğundan, bu popülasyonda florokinolonlar kullanıldığında dikkatli olunm ası 
önerilir. Yaşlı hast alarda günlük doz, kreat inin klerensine göre ayarlanmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2).   Bu 
hastalara VOLEFLOK  reçete edildiyse, yakından takip edilmeleri gerekir. Tendinit belirtile ri 
yaşayan bütün hastalar  doktorlarına danışmalıdırlar . Eğer tendinit ten şüphe leniliyorsa,  VOLEFLOK  
tedavisi derhal kes ilmeli ve etkilenmiş tendonun hareketsiz tutulması (immobilizasyon) şeklinde 
uygun tedavi başla nmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8)  
 
Aşırı duyarlılık rea ksiyonları:  
Levofloksasin,  nadir olarak  ilk do zdan sonra da olmak üzere , öldürücü p otansiyeli olan cidd i aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarına (örn. anjiyoödem, anafilaktik şok) neden olabilir ( bkz. Bölüm 4.8). 
Hastalar derhal tedaviyi kesmeli ve acil önlem alınması için doktor a başvurmalıdır.  
  
 
 
 
 
 
7 / 21 Ağır bülloz reak siyonlar:  
Levofloksasin ile S tevens Johnson sendrom u veya toks ik epidermal nekroliz gibi ağır büllöz deri 
reaksiyonları bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). Herhangi bir deri ve/veya mukoza reaksiyonu ortaya 
çıkması halinde, h astaların tedaviye dev am etmeden önce hem en doktorl arına başvurmaları gerekir.  
 
Hepat o-biliyer b ozukluklar:  
Sepsis gibi altta yatan çok ciddi hastalıkları bulunan kişilerde, levofloksasin uygulanması ile 
karaciğer nekrozundan yaşamı tehdit eden karaciğer  yetmezliğine kadar gi debilen olgular rap or 
edilmiş tir (bkz. Bölüm 4.8). İştahsızlık, sarılık, ko yu renkte idrar, kaşıntı veya karında hassasiyet gibi 
karaciğer hastalığıyla ilgili semptom ve işaretler gelişirse, hastanın tedaviyi durdurması ve derhal 
doktoruyla temas kurması  gerekir.  
 
QT aralığında uzam a:  
Levofloksasin de da hil olmak üzere florokinolon kullanan hastalarda, aşağıdaki gibi QT aralı ğının 
uzaması açısın dan risk faktörle ri varsa dik katli olunması gerekir:  
- Düzeltilmemi ş elektroli t dengesizliği (örn. hipokalemi, hipomagnezemi)  
- Konjenital uzun QT sendromu  
- Kardiyak hastalık (örn. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)  
- QT aralı ğını uzattığı bilin en ilaçların bir likte kullanı lması (örn. Sınıf IA ve III antiaritmi kler, 
trisiklik antidepresanlar, makrolidler , antipsikotikler )  
İleri yaştaki hastalar ve kadınlar QTc aralığını uzatan ilaçlara karşı daha duyarlı olabilirler. Bu 
nedenl e, bu hasta grubund a levofloksasin de dahil olma k üzere florokinolonlar kullanıldığınd a 
dikkatli olunmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2, 4.5,  4.8 ve 4.9).  
 
Disglisemi  
Diğer tüm kinolonlarla olduğu gibi, genellikle oral hipoglisemik ajan (örn. glibenklamid) veya 
insülin ile eşzamanlı tedavi gören diyabetli has talarda hiperglisemi ve hipoglisemiyi içeren kan 
glukoz düzeyi bozuklukları  görüldüğü bildirilmiş tir. Hipoglisemik koma olguları bildirilmiştir. 
Diyabetli hastalarda kan glukozunun dikkatle takip edilmesi tavsiye edilmektedir ( bkz. Bölüm 4.8)  
 
Miyastenia G ravis’in şiddetlenmesi:  
Levofloksasinin de dahil olduğu florokinolonlar nöromüsküler blokaj akti vitesine sahiptirler ve 
myastenia gravisli hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan 
myastenia gravi sli hastalarda, ventilatör d esteği gerektiren akciğer yetmezliği ve ölümü de kapsayan 
pazarlama sonrası ciddi adve rs olaylar,  florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myastenia 
gravis bulunan hastalar florokinol on kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Böbre k yetmezliği olan hastalar :  
Levofloksasin temel olarak böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek yetmezliği olan has talarda 
VOL EFLOK  dozunun ayarlanması gerekir ( bkz. Bölüm 4.2)  
  
 
 
 
 
 
8 / 21 Işığa karşı duyarlılık gelişmesi (Fotosensitizasyon):  
Levofloksasine bağlı f otosensitizasyon vakal arı bil dirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Fotosensitizasyonun 
önlenmesi için hastaların tedavi süresince ve tedavi bitim ini takip eden  48 saat boyunca  kuvvetli  
güneş ışığına çıkmamaları veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına maruz kalmamaları 
önerilir.  
 
Süperenfeksiyon:  
Diğer antibiyotikler de olduğu gibi, levofloksa sinin uzun süreli kullanımı, dirençli olmayan 
organizmalar ın aşırı çoğa lmasına sebep ol abilir. Hastanın  durumunun tekrarlayan değerlendirmeleri 
önemlidir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa uygun tedavi yöntemleri uygulanmalıdır.  
 
Glikoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalar:  
Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz akt ivitesinde la tent veya aktüel  defekt bulunan hastalar kinolon grubu 
antibakteriyellerle tedavi edildiğinde hemolitik reaksiyonlara eğilimi artabilir, bu yüzden 
levofloksasi n bu tip hastalarda kullanılacaksa hemoliz geliş me potansiyeli yakından takip 
edilme lidir.  
 
Periferik nöropati  
Levofloksasin de d ahil olmak üzere florokinolon kullanan hastalarda, başlangıcı hızlı olabilen 
duyusal veya duyusal -motor periferik nöropati bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8) . Geri dönüş süz 
bozukluklar ın gelişmesini önlemek için, eğer hasta nöropati se mptomları yaşarsa, levofloksasin 
kullan ımına son v erilmesi gerekir.  
 
Şarbon inhalasyonu  
İnsanlarda kullanım, in vitro Bacillus anthrasis duyarlılığı verilerini, hayvanlardaki deneysel verileri 
ve insanlar daki sınırlı verileri temel a lmaktadır. Tedaviyi uy gulayan doktor, şarbon tedavis i ile ilg ili 
ulusal ve/veya uluslararası uzlaşı belgelerine başvurmalıdır.  
 
K vitamini antagonistleriyle tedavi edilen hastalar  
K vitamini antagonisti (örn. varfarin) ile te davi edilen hastalarda birlik te VOLEFLOK  kullanılması 
durumunda koagülasyon testlerinde (PT /INR) yükse lme ve/veya kanamada artış ihtimaline karşı, bu 
ilaçların birlikte kullanılması durumunda, koagülasyon testleriyle takip yapılması gereklidir ( bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
Psikotik reaksiyonla r  
Levofloksasin dahil, kinolon alan hastalarda psikotik reaksiy onlar geliş tiği bildirilmiştir. Çok nadir 
olgularda, bazen tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düşüncelerine kapılma ve kendini 
tehlikeye atan davranışlar  görülm üştür (bkz. Bölüm 4. 8). Hastada bu gibi reaksiyonlar gelişirse, 
levofloksasin kesilmel i ve uygun önlemler alınmalıdır. Psikotik bozukluğu olan veya psikiyatrik 
hastalık öyküsü bulunan hastalarda levofloksasin kullanılması gerekiyorsa, dikkatli olu nmalıdır.   
  
 
 
 
 
 
9 / 21 Görme bozukluklar ı 
Görme bozukluğu ya da gözlerde herhangi bir etki ortaya çıktığın da hemen gö z hastalıkları uzmanı 
tarafından muayene yapılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.7 ve 4.8).  
 
Laboratuvar testleri ile etkileşim  
Levofloksasin ile tedavi edilen ha stalarda  idrarda opi at sapta nması sırasında  yalancı pozitif sonuç  
alınabilir. Bu sonucun daha özgün   metotla r kullanılarak doğrulanması gerekebilir.  
Levofloksasin Mucobacterium tuberculosis çoğalmasını baskılayabilir ve bu nedenle tüber külozun 
bakteriyolojik tanısı nda yalancı negatif sonuca yol açabilir.  
Aort anevrizması ve diseksiyonu  
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda aort 
anevrizması ve diseksiyonu riskinde a rtış olduğunu bildirme ktedir.  
Bu nedenle florokino lonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, önceden aort 
anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort anevrizması ve diseksiyonu 
için diğer risk faktörlerin i ya da predispozan du rumları içeren hastalarda (ör n. Marfan sendromu, 
vasküler Ehlers -Danlos sendromu , Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, Behçet hastalığı, 
hipertansiyon, bilinen ateroskleroz) sadece dikkatli bir yarar/risk değerlendirmesi yapıldıkta n sonra 
ve diğer terap ötik seçenekler göz ön üne alı ndıktan sonra kullanılmalıdır.  
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye  
edilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri 
Magnezyum veya alüm inyum veya demir veya çinko i çeren ilaçlar , didanozin   
İki veya üç değer li katyon içeren demir tuzları gibi preparatlar ya da ma gnezyum ve alüminyum 
içeren ilaçlar (örn. antasidler) ile birlikte uygulandığında,  levofloksasini n emilimi belirgin şekilde 
azaldığından, bu ilaçlar VOLE FLOK uygulanmasından en az iki saat önce veya 2 saat sonra  
uygulanmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2).  
Kalsiyum t uzları levofloksasinin oral emilimi üzerinde minimal etki gösterir.  
 
Sukralfat  
Sukral fat ile bir likte uygulandığında VOLEF LOK’ un biyoyararlanımı önemli  oranda azalmaktadır. 
İki ilaç birlikte uygulanacaksa, sukralfat’ın VOLEFLOK alınmasından en az iki saat  sonra 
uygulanması önerilir ( bkz. Bölüm 4.2).  
 
Teofilin, fenbufen veya benzeri diğer nonsteroida l antienflamatuvar ilaçl ar  
Yapılan bir klinik çalışm ada levofloksasin ile teo filin arasında herhangi bir farmakokinetik etkileşim 
bulunmamıştır. Fakat konvüls iyon eşiğini düşüren ilaçlar, teofilin veya nonsteroid  antiinflamatuvar 
ilaçların, k inolon grub u bir antibiyotik ile b irlikte kullanılması halinde,  beyin konvülsiyon eşiğinde 
belirgin bir düşme görül ebilir.   
 
 
 
 
 
10 / 21 Tek başına uygulanmasına kıyasla, fenbufen ile  birlikte kullanıldığında levofloksasinin 
konsantras yonu yaklaşık olarak % 13 oranında  daha yükse k bulunmaktadır.  
 
Probe nesid ve simetidin  
Levofloks asin, probenesid ve simetidin gibi levofloksasinin tübüler böbrek sekresyonunu azaltan 
ilaçlarla birlikte u ygulandığında, özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
Prob enesid ve s imetidin, levofloksasin in eliminasyonu üstünde istat istiksel olarak önemli ölçüde etki 
yapmaktadır. Levofloksasinin renal kl erensi, simetidin ile % 24 oranınd a probenesid ile %34 
oranında azalmakta dır. Bunun nedeni her iki ilacın da levofloksas inin renal tübüler sekresyonunu 
bloke etmesidir. Ancak yapılan çalışmada incelenen dozlarda, istatistiksel olarak a nlamlı görülen 
kinetik farklılıkların, klinik açıdan an lamlı olma  ihtimali yoktur.  
 
Siklosporin  
Siklosporinin yarı -ömrü, levofloksasin ile b irlikte uyg ulandığında % 33 oranın da artmaktadır.  
 
K vitamini antagonistleri  
Levofloksasin ile birlikte, bir K vitamini antagonisti (örneğin varfarin) ile tedavi edilen  hastalardaki 
pıhtılaşma testleri (PT/INR) ve/veya kanamada şiddetli olabilen artışlar  bildirildi ğinden, K vitamini 
antagonistleri ile tedavi e dilen hastalarda pıhtılaşma testleri yakından takip edilme lidir.  
Hastalar kanama belirtisi yönünden de dikkatli bir şekilde takip edilmelidir ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  
Levoflo ksasin diğer florokinolonlarda olduğu gibi, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları (örneğin 
Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidle r, antipsikotikler) alan hastalarda 
dikkatli kull anılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4, QT aralığının u zaması).  
 
Diğer  
Klinik farmakoloji çalışmalarında digoksin, glibenklamid, ranitidin, kalsiyum karbonat ile birlikte 
uygulanması halinde levofloksasinin farmakoki netiğinde klinikte önemi olabilecek her hangi bir  
değişiklik olm adığı gösterilmiştir.  
 
Bir f armakokinetik etkileşim çalışmasında levofloksasin teofilin (bir CYP1A2 substratı) 
farmakokinetiğin i etkilememiştir; bu nedenle levofloksasin bir CYP1A2 inhibitörü değildir.  
 
Besinler  
Gıdalarla klinik olarak anla mlı etkileşimi olmadığından, VOLEFLOK besin  alımından bağımsız 
olarak kullanılabilir.  
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi C’dir.   
 
 
 
 
 
11 / 21 Çocuk doğurma pot ansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut  değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Levofloksasini n gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  VOLEFLOK  
gebelik döneminde kontrendikedir.  
Hayv anlar üzerinde yapılan çalışmalar,  gebelik ve/veya embriyonal/feta l gelişim ve/veya /doğum 
ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  (bkz. Bölüm 4.3 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili verilerin yeterli olmaması ve 
florok inolonlarla yapılan deneysel çal ışmalarda büyüyen  organizmalarda ağırlık taşıyan kıkırdağa 
zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, VOLEFLOK gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
VOLEFLOK  emzirme dön eminde kontrendikedir. Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü ile 
atıldığına i lişkin yetersiz/sınırlı bilgi me vcuttur. Levoflok sasinin süt ile atılmasına yönelik 
fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik / toksikolojik veriler nedeniyle memedeki çocuk açısı ndan 
bir risk olduğu göz ardı edilemez. Florokinolonlarla yapılan deneysel çalı şmalarda büyüyen 
organizmalarda ağırlık taşıyan k ıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, VOLEFLOK 
emzirme döneminde kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.3).  
 
Üreme yeteneği/Fertilite    
VOLEFLOK’un insanlar üzerindeki üreme yetene ğine ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
 
4.7. Araç ve m akine kullan ımı üzerindeki etkiler  
VOLEFLOK kullanımı, hastanın konsantrasyon ve tepki verme yetene ğini bozabilecek  sersemlik/b aş 
dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol  açabilir. Araç ve 
makine kullanımı  gibi özel dikkat  isteyen durumlarda bu yeteneklerdeki  azalma bir risk te şkil 
edebilir. VOLEFLOK kullanırken bu gibi yan etkiler ya şayan hastal arın araç ve makine 
kullanmaması gerekir.   
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağ ıda veril en bilgiler 8300 ’den fazla hasta nın katıldı ğı klinik ara ştırmalardan ve pazarlama  sonrası 
deneyimlerden elde edilen verileri temel almaktadır.  
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100);  seyrek  (≥ 
1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.00 0), bilinmiyor (e ldeki verilerden  hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Her sıklık grubu içinde sunulan istenmeyen etkiler azalan şiddete göre sıralan mıştır. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Kandida enfeks iyonu dahil mantar enfeksiyonları , patojen direnci    
 
 
 
 
 
12 / 21 Kan ve lenf sist emi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Lökopeni, eozinofili  
Seyrek: Nötropeni, trombositopeni,  
Bilinmiyor (pazarlama son rası veriler): Pansitopeni, agranülositoz, hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anjiyoödem , aşırı duyarlılık   
Bilinmiyor ( pazarlama sonrası  verileri): Anafilaktik şok, anafilaktoid şok.  
İlk dozdan sonra bile bazen anafilaktik ve anafil aksi benzeri reaksiyonlar meydana gelebilir ( bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olm ayan: Anoreksi  
Seyrek: Özellikl e diyabetli hasta larda hipoglisemi ( bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Hiperglisemi, hipoglisemik koma ( bkz. Bölüm 4.4) 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: İnsomnia  
Yaygın olmayan: Anksiyete, konfüzy on durumu, sinirlilik  
Seyrek: Psi kotik bozukluk (örn. halüsinasyo n ve paranoya ile  birlikte), depresyon, ajitasyon, anormal 
rüyalar, kabuslar  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası  veriler):  İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de dahil, kendine zarar 
verici davranışlarla birlikte psikotik re aksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastal ıkları  
Yaygın: Ba ş ağrısı, sersemlik  
Yaygın olmayan: Somnolans, tremor, tat duyusunda bozukluk (disguzi)  
Seyrek: Parestezi, konvülsiyonlar ( bkz. Bölüm 4.4),  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Duyusal ve duyusal -motor  periferik nöropati ( bkz. Bölüm 
4.4), diskinezi, ekstrapiramidal bozukluk, tat duyusu kaybı (aguzi), koku duyusu kaybı (anosmi) 
dahil k oku alma bozuklukları (parosmi) , senkop, benign intrakranial hipertansiyon  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görü ş dahil görme yetene ğinde bozulma  
Bilinm iyor: Geçici görm e kaybı , üveit  (bkz. Bölüm 4.4)  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vert igo  
Seyrek: Kulak çınlaması  
Bilinmiyor: İşitme yeteneğinde bozulma , işitme kaybı  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taş ikardi , palpit asyon  
 
 
 
 
 
13 / 21 Bilinmiyor (pazarlama sonr ası veriler): Kal p durmasıyla sonuçlanabilen Torsade de pointes, 
ventriküler aritmi, ventrikül er taşikardi, elektrokardiyogramda QT aralığının uzaması ( bkz. Bölüm 
4.4, QT aralığı uzaması ve Bölüm 4.9)  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Hipotansiyon  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları v e mediastinal hastalıklar  
Yaygın olma yan: Dispne  
Bilinmiyor (pazarlama so nrası veriler): Bronkospazm, alerjik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare , kusma, bulantı  
Yaygın olmayan: Karın ağrıs ı, dispepsi, flatulans, konstipa syon  
Bilinmiyor ( pazarlama sonrası veriler): Hemorajik diyare -çok seyrek olgularda psödom embranöz 
kolit ( bkz. Bölüm 4.4) dahil, enterokolite işaret edebilir , pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Karaciğer enzimler inde artış (ALT/AST  alkalin fosf ataz, GGT )  
Yaygı n olmayan: Kanda bilirübin artışı  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası verile r): Ağır karaciğer hasarı, sarılık  
Primer olarak altta yatan ciddi hastalığı bulunan hastalarda levofloksasin ile bazen ölümcül olabilen  
akut karaciğer yetmezliği geliş en olgular rapor edilmiştir ( bkz. Bölüm 4.4), hepatit.  
 
Deri ve deri  altı doku  hasta lıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, kızarıklık, ürt iker, hiperhidroz  
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu ( bkz. Bölüm 4.4), eritema 
multiforme, fot osensitivite reak siyonu ( bkz. Bölüm  4.4), lökositoklastik vaskülit, stomatit.   
Bazen ilk dozu takiben bile mukokütanöz reaksiyonlar meydana gelebilir.  
 
Kas-iskelet bozukluklar , bağ doku  ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmaya n: Artralji, miyalji  
Seyrek: Te ndinit dahil tend on bozukluğu ( bkz. Bölüm 4.4) (Örneğin  Aşil tendonunda gelişeb ilir) 
Myastenia Gravis’li hastalarda özel önem taşıyan kas güçsüzlüğü ( bkz. Bölüm 4.4 Myastenia 
Gravis’in şiddetlenmesi)  
Bilinmiyor (pazarlama s onrası veriler): Rabdomiyoliz, t endon rüptürü (ör n. Aşil tendonu) ( bkz. 
Bölüm 4.4) , ligament rüptürü, kas r üptürü, artrit  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kan kreatinin düzeyinin artması  
Seyrek: Akut böbrek yetmezliği (örn. interstisyel nefri te bağlı)  
  
 
 
 
 
 
14 / 21 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesin e ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni  
Seyrek: Ateş  
Bilinmiyor: Ağrı (sırt, göğüs ve ekstremiteler)  
 
Florokinolon uygulanmasıyla ili şkili di ğer istenmeyen etkiler:  
Çok seyrek: Porfiri hastalığı buluna nlarda porfiri atakları  
 
Şüpheli  advers reaksiyon ların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adv ers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar . Sağlık 
mesleği mensuplarının h erhangi bir şüphe li advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFA M)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam @titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 0 0 08; faks: 0 312  218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Belirtiler:  
Hayv anlarda yapılan toksisite çalışmalarına göre VOLEFLOK’un  akut aşırı dozu durumunda 
beklenmesi gereken en önemli işaretler konfüzyon, sersemlik, bilin ç bozukluğu ve konvülsif 
nöbetle rdir. Konfüzyon d urumu, konvülsiyon, halüsinasyon ve tremoru da içeren merk ezi sinir 
sistemi etkileri pazarlama sonrası deneyimlerde gözlenmiştir. Gastrointestinal sistemle ilgili 
reaksiyonlar bulantı ve mukoza erezyonlarıdı r.  
 
Supra terapötik dozlarla ya pılan klinik farm akoloji çalışmalarında QT aralığında uzama görülmüştür.  
 
Tedavi: 
Aşırı doz durumunda hasta dikkatle izlenmeli, QT aralığında uzama ihtimali olduğundan EKG takibi 
yapılmalı ve semptomatik tedavi uygulanmalıdı r. Mide mukozasının korunması iç in antasidler 
uygulanabilir.  
Hemodiyaliz, peritoneal diyaliz veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz, levofloksasinin vücuttan 
uzaklaştırılmasında etkili değildir. Spesifik bir antidotu yoktur.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKL ER 
5.1. Farmakod inamik ö zellikle r 
Farmakoterapöti k grup: Kinolon antibakteriyeller, florokinolonlar  
ATC K odu: J01MA12  
Levofloksasin florokinolon sınıfından sentetik bir antibakteriyel ilaçtır. Rasemik ilaç maddesi olan 
ofloksasin’in, S (–) enantiomeridir .  
  
 
 
 
 
 
15 / 21 Etki mekanizması  
Bir florok inolon antibakter iyel ilaç olarak levofloksasin, DNA giraz kompleksi ve  topoizomeraz IV 
üzerine etki yapar.  
 
Antibakteriyel spektrumu  
Direnç oranları coğrafik olarak ve seçilen suş için zamana bağlı olarak değişebilir ve di renç 
paternleri için lokal bilgi ler, özellikle şi ddetli enfeksiyonların tedavisinde göz önünde 
bulundur ulmalıdır.  
 
Aşağıdaki bilgiler Ağustos 2012 itibariyle Avrupa harmonizasyon verilerini yansıtmaktadır.  
 
Genellikle Duyarlı Tür ler 
Aerobik Gram -pozitif  bakteriler  
Bacillus anthracis  
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)  
Staphylococcus saproph yticus 
C ve G grubu streptokokl ar 
Streptococcus  agalactiae  
Streptococcus pneumonia e 
Streptococcus pyogenes  
Aerobik  Gram -negatif  bakteriler  
Eikenella corrodens  
Haemophilus inf luenzae 
Haemophilus parainfluenzae  
Klebsiella oxytoca  
Moraxella catarrhalis  
Pasteurella multocida  
Proteus vulgaris  
Providencia r ettgeri  
Anaerob ik Bakteri ler 
Peptostreptococcus  
Diğer  
Chlamydia pneumoniae  
Chlamydia psit taci 
Chlamydia trachomatis  
Legionella  pneumophila  
Mycoplasma pneumoniae  
Mycoplasma hominis  
Ureaplasma  urealyticum  
Gelişen direncin pro blem oluşturabileceği türler  
Aero bik Gram -pozitif  bakteriler  
Enterococcus faec alis  
 
 
 
 
 
16 / 21 Staphylococcus  aureus (metisiline dirençli)+ 
Koagülaz -negatif  Staphylococc us spp . 
Aerobik  Gram -negati f bakteriler  
Enterobacter baumannii  
Citrobacter freundii  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Escherichia coli  
Klebsiella pneumoniae  
Morganella morganii  
Proteus mirabilis  
Providencia stuartii  
Pseudomonas aerug inosa  
Serrat ia marcescens  
Anaerob ik bakteriler  
Bacteroides fragilis  
Doğal olarak dirençli su şlar 
Aerobik Gram -pozitif bakteriler  
Enterococcus faecium  
+ Metisiline dirençli S. aureus ’un levofloksas in dahil olmak üzere florokinolonlara karşı da eş direnç 
göstermesi yüksek olasılıktır.  
 
Direnç  
Levo floksasine direnç, tip II topoizomeraz, DNA giraz ve topoizomeraz IV hedef bölge 
mutasyonlarıyla, aşamalı bir süreç sonucunda kazanılır. Permeasyon bariyer i (Pseudomonas 
aeruginosa’ da sıktır) ve pompa mekanizmaları gibi diğe r direnç mekanizmaları da levofl oksasine 
duyarlılığı etkileyebilir.  
Levofloksasin ve diğer florokinolonlar arasında çapraz direnç gözlenmiştir. Etki mekanizması 
nedeniyle genel olarak lev ofloksasin ve diğer antibakteriyal ilaç sınıfları ile arasında çapraz  direnç 
yoktur.  
 
Sınır değeri  
Avrupa Ant imikrob ik Duyarlılık Testleri Komitesi (EUCAST) tarafından çok duyarlı ile  duyarlı ve 
orta derecede duyarlı ile dirençli organizmaları ayırmak a macıyla levofloksasin için  önerilen MİK 
sınır değerleri aşağıdaki tabl oda sunulmaktadır (MİK testi -mg/l). 
Levof loksasin  için EUCAST klinik MİK sınır değerleri (versiyon 2.0, 2012 -01-01): 
 
Patojen  Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriacae  ≤ 1 mg/l  > 2 mg/l   
 
 
 
 
 
17 / 21 Pseu domonas spp.  ≤ 1 mg/l  > 2 mg/l  
Acinetobacter spp.  ≤ 1 mg/l  > 2 mg/l  
Staphylococcus spp.  ≤ 1 mg/l  > 2 mg/l 
S. pneumoni ae 1 ≤ 2 mg/l  > 2 mg/l  
Streptococcus A,B,C,G  ≤ 1 mg/l  > 2 mg/l  
H. influenzae2, 3 ≤ 1 mg/l  > 1 mg/l  
M. catarrhalis 3 ≤ 1 mg/l  > 1 mg/l  
Türe özgü olmayan sınır 
değerleri4 ≤ 1 mg/l  > 2 mg/l  
1. Levofloksas in sınır değerleri yüksek doz te davi ile i lişkilidir. 
2. Düşük düzeyli florokinolon direnci (siprofloksasin MİK 0 ,12-0,5 mg/l) ortaya çıkabilir fakat bu 
direncin H. İnfluenza e. ile geliş en solunum yolu enfeksiyonlarında klinik önemine ilişkin kanıt 
bulunma maktadır. 
3. Duyarlı sınır değerl eri üzeri nde MİK değerine sahip suşlar çok nadirdir ya da bildirilmemiştir. Bu 
izolatlardan herhangi birinde yapılan tanıma ya da antimikrobiyal duyarlıl ık testleri tekrarlanmalıdır 
ve sonuç doğrulanırsa izolat referans labo ratuvarına gönderilmelidir. Günc el direnç  sınır d eğeri 
üzerindeki MİK değerine sahip olduğu doğrulanmış izolatların klinik yanıt ile ilişkili kanıtı ortaya 
çıkana dek dirençli olarak bi ldirilmelidir.  
4. Sınır değerleri oral 500 mg x 1 - 500 mg x 2 ve intra venöz 500 mg x 1 - 500 mg x 2 do zları içi n 
geçerl idir. 
Direnç prevalansı coğrafik olarak ve seçilmiş türlerin zam anına göre değişebilir. Özellikle şiddetli 
enfeksiyonların tedavisinde lokal direnç bilgisi gereklidir. Gerektiğ inde, ilacın kullanımının en 
azından bazı enfeksiyonlarda sorg ulandığı durumlar da lokal direnç prevalansı için uzman görüşü 
alınmalıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Emilim:  
Oral yoldan verilen levofloksasin 1 saat içinde pik plazma konsantrasyonların ın elde edilmesiyle 
hızla ve ner edeyse tamamen absorbe olur. Mut lak biyoyararlanı mı %100’dür . 
Levofloksasinin emilimi üzerinde gıdaların küçük b ir etkisi vardır.  
 
Dağılım:  
Levofloksasinin yaklaşık %  30-40’ı serum proteinlerine bağlanmış durumdadır.  
Günde 500 mg çoklu doz levofloksasin  ile göz ardı edilebilir bir bir ikim gözlenmiştir . Günde iki kez 
500 mg uygulanmasının ardından az miktarda da o lsa bir birikim bulunmaktadır.  
  
 
 
 
 
 
18 / 21 Dokulara ve vücut sıvılarına geçiş:  
Bronşial Mukoza ya, Epitelyal Mukus Sıvısın a ve Alveaolar Makrofajlara Penetra syon  
Tek doz 500 mg p.o. dozdan  sonra bronşial m ukozada ve epitelyal mukus sıvısında maksimum 
levofloksasin k onsantrasyonları sırasıyla 8 ,3 µg/ml ve 10 ,9 µg/ml olup mukozadan ve epital mukus 
sıvısından seruma penetrasy on oranl arı sırasıyla 1 ,1- 1,8 ve 0 ,8- 3’tür. Bu düzeylere, sırasıyla , 
verildikten yak laşık 1 saat veya 4 saat sonra ulaşılmıştır.  
5 gün boyu nca 500 mg ve 750 mg oral uygulamanın ardından, son uygulamadan 4 saat sonraki 
epitelyal mukus sıvısında ortala ma konsantr asyonlar sırasıyla 9 ,94 µg/ml ve 22,12 µg/ml’dir. 
Alveolar ma krofajda sırasıyl a 97,9 µg/ml ve 105 ,1 µg/ml’dir.  
 
Akciğer Dokusuna Penetrasyon  
500 mg p.o. dozdan sonra akciğer dokusundaki maksimum levofloksasin konsantrasyonları 11 ,3 
µg/g’d ır ve bu düzeyle re, verildikten yaklaşık 4 -6 saat sonra ulaşılmış olup akciğe r dokusundan 
plazmaya dağılım oranı 2 -5’tir.  
 
Bül Sıvısına Penetrasy on  
3 gün boyunca 500 mg’lık dozun günde bir veya iki kez verilmesinden 2 -4 saat sonra, bül sıvısı 
içinde sıras ıyla 4,0 ve 6 ,7 µg/ml’lik maksimum levofloksa sin konsantrasyonlarına ulaşılmı ş olup bül 
sıvısı /plazma oranı yaklaşık 1’dir.  
 
Kemik Dokusuna Dağ ılım  
Levofloksasin proksimal ve distal femurdaki kortikal ve süngerimsi dokuya penetrasyon oranları 
0,1’den 3 ’e olmak üzere iyi şekilde penetre olur. 500 mg p.o.’nun ardından spongios proks imal 
femurdaki ma ksimum levofloksasin konsantrasyonu uygulamadan 2 saat sonra yaklaşık 15 ,1 
µg/g’dır.  
 
Serebro -Spinal Sıvıya Penetrasyon  
Levofloksasinin serebro -spinal sıvıy a geçişi düşüktür.  
 
 
Prostat dokusuna dağılım  
Günde 3 kez oral 500 mg levofloksas in uygulanmasında n sonra prostat dokusundaki konsantrasyon 
ortalama 2 saatten sonra 8 ,7 μg/g ve ortalama prostat/plazma konsantrasyonu 1 ,84’dür.  
 
İdrardaki Konsantrasyonu   
150 mg, 300 mg veya 500  mg’lık oral tek dozdan sonra  levofloksasinin ortalama idrar 
konsantrasyonları  sırasıyla 44 mg/L, 91 mg/L ve 200 mg/L’dir . 
 
Biyotransformasyon:  
Levofloksasin çok az düzeyde metabolize olur, metabolitleri desmetil -levofloksasin ve levof loksasin 
N-oksittir.  Metabolitler, idrarda atılır lar ve dozun <  % 5’ini oluşturur lar. Levofoksasin  
stereokimyasal olarak stabildir ve izomeri k dönüşüme uğramaz.   
 
 
 
 
 
19 / 21 Eliminasyon:  
Levofloksasin oral ve intravenöz verilmesini takiben, plazmadan göreceli o larak  yavaş elimine olur 
(t½ : 6 - 8 saat). Atılımı es as olarak renal yoldandır (veril en dozun >  %85’i) .  
500 mg tek dozu takiben levofloksasinin ortalama total vücut klerensi 175 ± 29,2 ml/dak.’dır.  
 
750 mg tek dozu takiben levofloksasinin ortalama to tal vücut klerensi 143 ± 29,1 ml/dak.’dır.  
Levofloksa sinin intravenöz ve oral uygulan masında temel far makokinetik farklılık yoktur, bu oral ve 
intravenöz yolların birbirinin yerine geçebileceğini düşündürmektedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum :  
150-600 mg doz aralığında, levofloksasin doğrusal bir fa rmakokinetik izler.  
 
Hastalardak i karekteristik ö zellikler  
Böbrek yetmezliğ i olan hasta lar: 
Böbrek yetmezli ğinde levofloksasinin farmakokinetik özellikleri etkilenir. Böbrek  fonksiyonlarının 
azalma sıyla  birlikte, böbreklerden e liminasyonu ve klerensi düş er ve aşağıdaki tabloda gösterild iği 
gibi, elimina syon yarı ömrü uzar:  
 
Clcr [ml/dak]  < 20 20 - 49 50 - 80 
ClR [ml/dak]  13 26 57 
t1/2 [saat]  35 27 9 
 
 
Yaşlı hastalar:  
Levofloksasinin farmakokinet ik ö zellikleri, kreatinin kl erensindeki farklılıklarla alaka lı olanlar 
dışında, ya şlılarla g ençler arasında ö nemli de ğişiklikler göstermez.  
 
Cinsi yet farklılıkları:  
Kadın ve erkeklerde yapılan ayrı analizler neticesinde levofloksasinin farmakokinetik  özell iklerinde 
cinsiyetler arasında çok küçük marjinal farklılıkl ar olduğu gösterilmi ştir. Bu  farkların klinik açı dan 
anlamlı oldu ğuna dair her hangi b ir kanıt yoktur.  
5.3. Klinik ö ncesi güven lilik verileri : 
Klinik öncesi veriler tek doz toksisitesi, tekrarlayan do z toksisitesi, karsinojenik pot ansiyel ve 
üreme/gelişme toks isitesini içeren geleneksel çalı şmalar temelinde insanlar için özel bir zarar 
saptamam ıştır. 
 
Levofloksasin sıçanlarda fertilite ya da üreme performansında bozukluğa yol açmamıştır ve fetüs 
üzerin deki tek etkisi maternal toksis iteye bağlı olan gelişme geri liğidir. 
  
 
 
 
 
 
20 / 21 Levofloksasin bakteri ya da memeli hücr elerinde gen mutasyonuna yol açmamışt ır fakat Çinli 
hamster akciğer hücrelerinde in vitro kromozom kırılmasına neden olmuştur. Bu etkiler 
topoizome raz II inhibisyonuna atfedilebi lir. In vivo testlerde (mikro nükleus, kardeş kromatid 
değişim i, plansız DNA se ntezi, dominant letal testler) genoto ksik potansiyel göstermemiştir.  
 
Farelerde yürütülen çalışmalar levofloksasinin yalnızca çok yüksek dozlarda f ototoksik aktiviteye 
sahip oldu ğunu göstermiştir. Levofloksa sin fotomutajenite tayininde gen otoksik potansiye l 
göstermemiştir ve bir fotokarsinoje nite çalışmasında tümör gelişimini azaltmıştır.  
 
Diğer florokinolonlar gibi levofloksasin sıçan ve köpeklerde kıkırdak üzerinde etki (soyulma  ve 
boşluk oluşumu) göstermiş tir. Bu etkiler genç hayvanlarda  daha belirgin ol muştur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Mikrokristal in selüloz   
Krospovidon  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropilmetil selülo z 
Titanyum dioksit  
Polietilen gli kol 400 
Polisorbat 80  
Sarı de mir oksit  
Kırmızı demir oksit  
 
6.2. Geçimsizlikle r 
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömr ü 
36 ay 
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
7 film tablet içe ren Alu folyo/PVC blister ambalajda 
 
 
  
 
 
 
 
 
21 / 21 6.6. Beşeri tıbbi üründen ar ta kalan maddeler in imha sı ve diğer özel önlemle r 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambala j Atıklarının Kontrolü Yönetmelikle ri”ne uygun olarak imha edilm elidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ    
Koça k Farma İlaç ve K imya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah.  2477 . Sok. No: 23 
Bağcılar  / İstanbul  
Telefon : 021 2 410 39 50  
Faks : 0212 447 61 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)   
212/23  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT Y ENİLEME TARİHİ    
İlk ruhsat t arihi: 24.07.2007  
Ruhsat  yenileme  tarihi:  
 
10. KÜB’ ün YENİLENME  TARİHİ   
 