1/8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TRANECAN® 1000 mg/ 100 mL IV infüzyonluk ç özelti  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her 1  mL’de  etkin madde olarak 10 mg traneksamik asit  içermektedir. Her 100 mL’lik torba 
1000 mg traneksamik asit içermektedir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
100 mL’de  
Sodyum klorür  700 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Berrak ve renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
TRANECAN, hemofili hastalarında  kısa süreli (2 ila 8 gün) kullanım için  kanamayı azaltmak 
veya önlemek  amacıyla ve diş çekimi sırasında ve sonrasında replasm an tedavisi ihtiyacını 
azaltma k amacıyla kullanılır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji / u ygulama sıklı ğı ve süresi : 
Önerilen TRANECAN dozu, diş çekimlerinden hemen önce, intravenöz olarak  tek doz 10 
mg/kg ’dır.  
Hipotansiy onu önlemek için dakikada 10 mL’ den fazla infüze edilmemelidir.  
Diş çekimini takiben, TRANECAN, günde üç ila dört kez intravenöz olarak 10 mg/kg dozunda 
2 ila 8 gün boyunca uygulanabilir. 
TRANECAN kanla karıştırılmamalıdır . TRANECAN sentetik bir amino asit olan t raneksamik 
asit etkenini  içerdiği için  penisilin içeren solüsyonlarla karıştırılmamalıdır . 
 
Uygulama ş ekli: 
İntravenöz  infüzyon yolu ile  kullanım içindir.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler : 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliğ i: 
Orta ila şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar için aşağıdaki dozlar önerilir:  2/8 
 Tablo 1. Değişen Derecelerde Böbrek Yetmezliği Olan Hastalarda Önerilen Doz * 
Serum Kreatinin (mg/dL)  TRANECAN İntravenöz Doz  
1,36 ila 2,83 (120 ila 250 mikromol/L)  Günde iki kez 10 mg/kg 
2,83 ila 5,66 (250 ila 500 mikromol/L)  Günde bir kez 10mg/kg 
>5,66 (>500 mikromol/L)  48 saatte bir 10 mg/kg veya 24 saatte bir 
5 mg/kg 
*Diş çekimi öncesi ve sonrası tüm dozlar için doz azaltılması önerilir. 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Traneksamik asidin diş çekimi yapılan pediyatrik hemofili hastalarında kullanımına ilişkin 
sınırlı veri bulunmaktadır. Sınırlı veriler, yetişkin ve pediyatrik hastalar arasında önemli 
farmakokinetik farklılıklar olmadığını göstermektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Böbrek yetmezliği bulguları olmadıktan sonra özel doz ayarlaması gerekmez.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• Subaraknoid kanaması olan hastalarda. A nekdot deneyimi, bu hastalarda traneksamik asidin 
serebral ödem ve serebral enfarktüse neden olabileceğini göstermektedir.  
• Aktif intravasküler pıhtılaşması olan hastalarda (B kz. Bölüm 4.4)  
• TRANECAN, traneksamik asite veya bileşiminde içerdiği maddelerden birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan kişilerde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tromboembolik Risk  
TRANECAN, aktif intravasküler pıhtılaşması olan hastalarda kontrendikedir. 
TRANECAN bir antifibrinolitiktir ve tromboembolik olay riskini artırabilir. Traneksamik asit  
ile tedavi edilen hastalarda venöz ve arteriyel tromboz veya tromboembolizm bildirilmiş tir. 
Tromboz riski artabileceğinden, TRANECAN  ve protrombotik tıbbi ürünleri n birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır . Bunlarla sınırlı olmamak üzere, protrombotik ilaçlara, faktör IX 
kompleks konsantreleri, a nti-inhibitör pıhtılaştırıcı konsantreleri ve hormonal kontraseptifler 
örnek olarak verilebilir  (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Nöbetler  
TRANECAN, fokal ve jeneralize nöbetler dahil nöbetlere neden olabilir. Traneksamik asit 
kaynaklı nöbetler en yaygın olarak kardiyovasküler cerrahi işlem  esnasında ol uşmuştur 
(traneksamik asitin FDA tarafından onaylanmadığı uygulamada ve önerilen insan dozunun on 
katına kadar daha yüksek dozların kullanıldığı ve nöraksiyel sisteme yanlışlıkla traneksamik 
asit verilen hastalarda görülmüştür ). 3/8 
 TRANECAN nöraksiyal uygulama için ona ylanmamıştır ve bu şekilde uygulama önerilmez. 
Böbrek fonksiyon bozukluğu gibi klinik durumları olan hastalarda ameliyat sırasında doz da 
azaltma  ve doz ayarlamaları dikkate alınmalıdır. Ameliyat sırasında hasta yakından 
izlenmelidir. Nöbet öyküsü olan veya miyoklonik hareketler yaşayan, seğirmesi olan veya fokal 
nöbet belirtisi gösteren hastalar için elektroensefalogram (EEG) izleme yapılabilir. N öbetler 
meydana gelirse TRANECAN bırakılmalıdır.  
 
Aşırı Duyarlılık Reaksiyonları İntravenöz traneksamik asit kullanımı ile anafilaktik reaksiyonlar 
dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları vakaları meydana gelmiştir. Ciddi reaksiyon 
meydana gelirse TRANECAN tedavisi durdurulmalı, uygun tıbbi tedavi yapılmalı ve 
TRANECAN tedavisine yeniden başlanmamalıdır . TRANECAN, traneksamik aside aşırı 
duyarlılık öyküsü olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Görme Rahatsızlıkları 
İnsanlarda görülmemesine rağmen, 6 günde n 1 yıla kadar uygulanan 250 ila 1600 mg/kg/gün 
(vücut ağırlığına göre önerilen olağan insan dozunun 6 ila 40 katı) arasındaki dozlarda oral ve ya 
intravenöz traneksamik asit verilen kediler, köpekler ve sıçanlarda  retinal dejenerasyo nun fokal 
alanları gözl enmiştir . 8 yıla kadar traneksamik asit ile tedavi edilen hastaların göz 
muayenelerinde retinal değişiklik gözlenmemiştir. 3 aydan daha uzun süre tedavi görmesi 
beklenen hastalar için, düzenli aralıklarla görme keskinliği ve optik koherens tomografi dahil oftalmik izleme düşünebilir. Oftalmolojik muayenede değişiklikler meydana gelirse TRANECAN kullanımı kesilmelidir.  
 
Baş dönmesi  
TRANECAN baş dönmesin e neden olabilir. Baş dönmesine neden olabilecek diğer ilaçların 
eşzamanlı kullanımı bu etkiyi kötüleştirebilir. Hastalara, TRANECAN’ın kendilerini nasıl 
etkilediğini öğrenene kadar araç veya makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir.  
Bu tıbbi ürün her torbasında 12 mmol (275 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar  için gözönünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileş im şekilleri   
Traneksamik asit ve diğer ilaçlar arasındaki etkileşimlere ilişkin hiçbir çalışma yapılmamıştır.  
Traneksamik asidin fibrinolitik ilaçlarla kombinasyonu sonucunda farmakolojik etkileşimler 
olabilir. Heparin, kumarin türevleri, salisilatlar veya antiagreganlarla eş zamanlı 
uygulandığında, diğer antifibrinolitikler gibi traneksamik asidin de etkisi azalabilir. 
Laboratuvar Testi Etkileşimleri: T raneksamik asit kullanan kişilerde protrombin testinde 
(Quick testi) önemli bir değişiklik ortaya çıkmaz . 
Sigara içen, obez, 35 yaş üstü oral kontraseptif kullanan hastalarda tromboz riski artışı nedeni 
ile traneksamik asit dikkatle uygulanmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlarda e tkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4/8 
 Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik popülasyonda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda ikinci ve üçüncü trimesterde  ve doğum sırasında traneksamik asit kullanımına 
ilişkin yayınlanmış çalışmalardan, vaka serilerinden ve vaka raporlarından elde edilen mevcut 
veriler, ilaca bağlı düşük riski veya olumsuz maternal veya fetal sonuçlar olup olmadığını netleştirmemiştir. Kon sepsiyon sırasında veya gebeliğin ilk trimesterinde traneksamik asit 
kullanıldığında ölümle sonuçlanan ya pısal anormallikleri olan 2 (%  0,02) bebek vakası vardır; 
bununla birlikte, diğer karıştırıcı faktörlerden dolayı, hamilelik sırasında traneksamik asit 
kullanımı ile majör doğum kusurları riski net değildir. 
Traneksamik asit plasentadan geçer. Gebe kadınlara 10 mg/kg intravenöz enjeksiyondan sonra 
kordon kanındaki konsantrasyon, anne kanındaki kadar yüksek yaklaşık 30 mg/L ’dir. 
Gebe kadınlarda TRANECAN ’ın kullanımının ilaca bağlı düşük riskine veya olumsuz maternal 
veya fetal sonuçlara neden olup olmayacağı bilinmemektedir. Hamilelik sırasında TRANECAN kullanımına ilişkin kararlar için, TRANECAN uygulamasının fetus üzerindeki potansiyel riski, her zaman annenin TRANECAN için klinik ihtiyacı ile birlikte düşünülmelidir; 
doğru bir risk- fayda değerlendirmesi, tedavi eden doktorun kararını yönlendirmelidir. 
 Laktasyon dönemi  
Traneksamik asit anne sütüne geçtiğinden, kullanılması tavsiye edilmez. 
Traneksamik  asidin emzirilen çocuk üzerindeki etkileri veya süt üretimi üzerindeki etkileri 
hakkında veri yoktur. Emzirmenin gelişimsel ve sağlıkla ilgili yararları, annenin TRANECAN 
için klinik ihtiyacı ve emzirilen çocuk üzerinde TRANECAN’dan veya altta yatan anne durumundan kaynaklanan olası olumsuz etkilerle birlikte düşünülmelidir.  
 
Üreme yeteneği  /Fertilite  
Traneksamik asidin doğurganlık üzerindeki etkileri hakkında klinik veri yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
TRANECAN baş dönmesine neden olabilir. Hastalar araç ve makine kullanmadan önce 
traneksamik asite nasıl reaksiyon verdiklerini gözlemlemeleri konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki  sıklık derecelerine  göre sınıflandırılır :  5/8 
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle sıklığı 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: : Ana flaktik reaksiyon, anaflaktik şok, immün hipersensitivite reaksiyonları  
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Baş dönmesi , konvülsiyonlar  
Göz hastalıkları  
Seyrek : Renk görme bozuklukları  
Kardiyak hastalıklar ı 
Seyrek: Tromboembolik olaylar (derin ven trombozu, pulmoner emboli, serebral tromboz, akut 
renal kortikal nekroz, santral retinal arter ve ven trombozu gibi)  
Bilinmiyor: Hızlı i.v. uygulama yapılan hastalarda nadiren hipotansiyon ve baş dönmesi 
görülebilir.  
Gastrointestinal  hastalıklar  
Seyrek : Bulantı, kusma, diyare gibi gastrointestinal yan etkiler görülebilir ve bunlar dozun 
azaltılması ile ortadan kalkabilir.  
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Seyrek: Alerjik deri reaksiyonları  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakov ijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı dozda traneksamik asit vakaları bildirilmiştir. Bu raporlara dayanarak, doz aşımı 
semptomları gastrointestinal olabilir, örneğin mide bulantısı, kusma, ishal; hipotansif, örneğin 
ortostatik semptomlar; tromboembolik; örneğin arteriyel, venöz, embolik; nörolojik, örneğin görme bozukluğu, kasılmalar, baş ağrısı, zihinsel durum değişiklikleri; miyoklonus  ve 
kızarıklık.  
Traneksamik asit diyalize edilemez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Antihemorajikler , antifibrinolitikler, aminoasitler  
ATC kodu:  B02AA02  
 6/8 
 1 mg/mL ve 10 mg/mL konsantrasyonlarındaki traneksamik asit, trombin süresini uzatır. Bir 
antifibrinolitik traneksamik asit konsantrasyonu, farklı dokularda yaklaşık 17 saat ve serumda 
yedi veya sekiz saate kadar kalır.  
10 mg/mL’ye kadar olan konsantrasyonlarda traneksamik asit, sağlıklı deneklerden alınan tam kan veya sitratlı kandaki trombosit sayısı, pıhtılaşma süresi veya çeşitli pıhtılaşma faktörleri 
üzerinde hiçbir etkiye sahip değildir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
TRANECAN infüzyonluk çözelti damar içine verildiğinden emilimi tamdır.  
Dağılım: 
İlk dağılım hacmi yaklaşık 9 ila 12 litredir. Traneksamik asidin plazma proteinlerine bağlanması, terapötik plazma seviyele rinde yaklaşık %3’ tür ve plazminojene bağlanmasıyla 
tam olarak açıklandığı görülmektedir. Traneksamik asit, serum albüminine bağlanmaz.  
Biyotransformasyon:  
İlacın  %5’inden daha azı metabolize olur. 
 
Eliminasyon: 
Üriner atılım, glomerüler filtrasyon yoluyl a ana eliminasyon yoludur. Genel böbrek klerensi, 
genel plaz ma klerensine (110 ila 116 mL/dk) eşittir ve dozun %95’ inden fazlası değişmemiş 
ilaç olarak idrarla atılır. 10 mg/kg intravenöz uygulamasından 24 saat sonra traneksamik asit atılımı yaklaşık %90 ’dır. 
1 g’lık bir intravenöz dozdan sonra, plazma konsantrasyonu zaman eğrisi, terminal eliminasyon 
fazı için yaklaşık 2 saatlik bir yarılanma ömrü ile üç üslü bir bozulma gösterir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Doğrusal farmakokinetiğe sahiptir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda (≥65 yaş), gençlere göre farmakokinetik açıdan bir farklılık gözlenmemiştir. 
Ancak yaşlanma ile birlikte böbrek fonksiyonlarında azalma olabileceği göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu  
Karaciğerde çok düşük miktarlarda metabolize olduğundan, karaciğer yetmezliğinde doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
  7/8 
 Böbrek fonksiyon bozukluğu  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kandaki traneksamik asit seviyeleri yükselir. Tek bir 
intravenöz traneksamik asit enjeksiyonunu takiben idrarla atılım, böbrek fonksiyonu azaldıkça azalır. Tek bir 10 mg/kg intravenöz traneksamik asit enjeksiyonunu takiben, sırasıyla serum kreatinin konsantrasyonları 1,4 – 2,8, 2,8 – 5,7 ve 5,7 mg/dL ’den yüksek olan hastalarda, 
traneksamik asidin 24 saatlik idr ar fraksiyonları %51, 39 ve %19’ du. Bu hastalar için 24 saatlik 
traneksamik asit plazma konsantrasyonları, böbrek y etmezliğinin derecesi ile doğrudan bir 
ilişki göstermiştir. Bu nedenle, böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gereklidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda spesifik bir farmakokinetik çalışma yapılmamıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Traneksamik asidin kedi, köpek ve sıçanlara 6 gün -1 yıl süre ile 250- 1.600 mg/kg/gün dozlarda 
(önerilen insan dozunun 6- 40 katı) oral veya i.v. yoldan uygulanması ile retinada fokal 
dejenerasyonlar gözlenmiştir. Bu lezyonların hayvanlarda görülme sıklığı %  25-100 olup, dozla 
ilişkilidir. Düşük dozlarda gözlenen lezyonların bir bölümü reversibl özelliktedir. Kedi ve 
tavşanlara birkaç gün-  2 hafta süre ile 126 mg/kg/gün (önerilen insan dozunun sadece 3 katı) 
gibi düşük dozla rda uygulanması ile bazı hayvanların retinasında değişiklik oluştuğunu 
gösteren kısıtlı veriler mevcuttur.  
Klinik çalışmalarda haftalarca/aylarca traneksamik asit ile tedavi edilen hastalarda retina değişiklikleri gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Preparatın yapılan preformülasyon, formülasyon ve stabilite incelemelerinde aktif madde ,  
yardımcı maddeler, iç ambalaj materyalleri üçgeninde herhangi bir ters etkileşim 
gözlenmemiştir.  
Traneksamik asit, penisilin içeren solüsyonlar ve kan ile birlikte uygulanmaz. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kullanılmayan kısımlar atılmalıdır.  
 
 8/8 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
TRANECAN,  hava geçirmez ve sızdırmaz bir biçimde tıbbi kullanıma uygun olacak şekilde 
100 mL’lik, şeffaf, çok katmanlı plastikten üretilmiş polipropilen (PP) torba içerisinde 
bulunmakt adır. PP iç torbada enjeksiyon için SFC tıpalı kapakla kapatılmış SFC port 
bulunmaktadır ve alüminyum folyodan yapılmış dış torba içerisine konulur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler y a da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.  
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
POLİFARMA İLAÇ SAN.  VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1  Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04  
Faks  : 0282 675 04 05  
e-mail : info@polifarma.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2024/336 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  11.09.2024 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  