KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NATEFUL 180 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİFATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Nateglinid 180 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat DC 308 mg
Lesitin [soya (E322)] 0,525 mg
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Pembe renkli, oblong, bikonveks film tabletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Tip 2 diyabetik hastalarda tek başına metforminin maksimum tolere edilebilen dozları ile
regüle edilemeyen hastalarda, metformin ile kombinasyon tedavisi şeklinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
 Önerilen başlangıç dozu, özellikle HbA1 hedef değerlerine yakın olan hastalarda, günde
c
üç kez ana yemeklerden 1-30 dakika önce 60 mg’dır. Bu doz ile yeterli kan şekeri
kontrolü sağlanamazsa günde üç kez 120 mg doza çıkılabilir.
 Nateglinid maksimum dozu günde üç kez ana yemeklerden önce alınan 180 mg’dır.
İlacın dozu, glukozile hemoglobin (HbA1c) ölçüm sonuçlarına göre ayarlanmalıdır. Yemek
zamanındaki, NATEFUL'ün başlıca terapötik etkisi HbA düzeylerine katkıda bulunan kan
1c
şekeri yükselmesini azaltmak olduğundan bu ilaca alınan terapötik cevap, yemekten sonraki
1-2 saat içerisinde yapılacak ölçümlerle de izlenebilir.
Klinik çalışmalar sırasında nateglinid, genellikle kahvaltı, öğle veya akşam yemeğinden önce
olmak üzere, yemeklerden önce kullanılmıştır.
Uygulama şekli:
NATEFUL, yemeklerden önce alınmalıdır. Genellikle yemekten hemen (1 dakika) önce alınır
ama yemekten önceki yarım saat içerisinde alınması da mümkündür.
1Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif ila orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli
değildir. Diyaliz hastalarında nateglinidin C değerinde %49’luk bir azalma olmakla
maks
birlikte, orta ila şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 15-50 ml/dk) olan diyabetik
hastalarda sistemik yararlanım ve yarılanma ömrü, hemodiyaliz gerektiren böbrek
hastalarında sağlıklı gönüllüler ile benzer bulunmuştur. Bu popülasyonda güvenlilik tehlikeye
girmemekle birlikte, düşük C değeri göz önünde bulundurulduğunda doz ayarlaması
maks
gerekli olabilir (bkz. Bölüm 5.2)
Karaciğer yetmezliği:
Hafif ila orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli
değildir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar çalışılmamış olduğundan nateglinid bu
grupta kontrendikedir (bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Nateglinidin 18 yaşın altındaki hastalarda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır ve bu
nedenle bu yaş grubunda kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).
Geriyatrik popülasyon:
75 yaş üzeri hastalarda klinik deneyim sınırlıdır (bkz. Bölüm 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
NATEFUL, aşağıdaki hastalarda kontrendikedir:
 Etkin madde ya da yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlar
 Tip 1 diabetes mellitusta (C-peptid negatif)
 Komanın eşlik ettiği veya etmediği diyabetik ketoasidoz
 Şiddetli karaciğer bozukluğu
 Gebeler ve bebeğini emziren anneler (bkz. Bölüm 4.6)
NATEFUL lesitin (soya yağı) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar bu tıbbi
ürünü kullanmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Diğer insülin salgılatıcılar gibi NATEFUL de hipoglisemi yapabilir.
Diyet ve egzersiz tedavisi altında olan tip 2 diyabet hastalarında ve oral antidiyabetik
kullananlarda hipoglisemi gelişebildiği gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Beslenme
yetersizliği olan hastalar, ileri yaştaki hastalar ve adrenal ya da hipofiz yetmezliği ya da ciddi
böbrek yetmezliği olanlar, bu tedavilerin glukoz düşürücü etkilerine karşı daha duyarlıdır.
Zorlu fiziksel egzersiz veya alkol alınması, tip 2 diyabetlilerdeki hipoglisemi riskini
artırabilmektedir.
Başlangıç HbA değeri terapötik düzeylere yakın olan hastalarda (HbA < %7,5) hipoglisemi
1c 1c
semptomları (kan glukoz düzeyleri ile doğrulanmamıştır) gözlenmiştir.
2Monoterapi ile karşılaştırıldığında metforminle kombinasyon, artmış hipoglisemi riski ile
ilişkilendirilmiştir.
Beta-blokör kullanan hastalarda hipoglisemi geliştiğinin fark edilmesi, zor olabilir.
Herhangi bir oral hipoglisemik ilaç ile stabilize olan bir hasta ateş, travma, enfeksiyon veya
cerrahi girişim gibi bir strese maruz kaldığında glisemik kontrolde kayıp yaşanabilir. Bu gibi
zamanlarda oral hipoglisemik tedavinin durdurulması ve bu tedavinin geçici olarak insülin ile
değiştirilmesi gerekebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Nateglinid, orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Şiddetli karaciğer yetmezliği olanlarda ya da çocuklar ve ergenlerde klinik çalışmalar
gerçekleştirilmemiştir. Dolayısıyla bu hasta gruplarında kullanılması önerilmemektedir.
Yardımcı madde uyarıları
 NATEFUL laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
 NATEFUL lesitin [soya (E322)] ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastaların
bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bir dizi tıbbi ürün glukoz metabolizmasını etkilemektedir ve bu nedenle olası etkileşimler
hekim tarafından göz önünde bulundurulmalıdır:
Nateglinidin hipoglisemik etkisini güçlendirebilecek ajanlar: anjiyotensin dönüştürücü enzim
inhibitörleri (ADE), steroid yapıda olmayan anti-enflamatuvar ajanlar, salisilatlar, monoamin
oksidaz inhibitörleri, selektif olmayan beta-adrenerjik bloker ajanlar ve anabolik hormonlar
(örn. metandrostenolon).
Nateglinidin hipoglisemik etkisini azaltabilecek ajanlar: diüretikler, kortikosteroidler, beta2-
agonistleri, somatropin, somatostatin analogları (örn. lanreotid, oktreotid), rifampin, fenitoin
ve Sarı kantaron (St. John’s wort).
Nateglinidin hipoglisemik etkisini güçlendiren veya azaltan bu tıbbi ürünler nateglinid
kullanmakta olan hastalarda uygulandığında ya da kesildiğinde, hastalar glisemik kontroldeki
olası bir değişiklik bakımından izlenmelidir.
In vitro ve in vivo deneylerden elde edilmiş veriler, nateglinidin ağırlıklı olarak CYP2C9
tarafından metabolize olduğunu, CYP3A4’ün ise daha düşük bir ölçüde sürece dahil olduğunu
göstermektedir.
CYP2C9 inhibitörü olan sülfinpirazon ile yürütülen bir etkileşim çalışmasında sağlıklı
3gönüllülerde nateglinidin EAA değerinde orta dereceli bir artış gözlenmiş (~%28), C ve
maks
eliminasyon yarılanma ömürlerinde ise bir değişiklik olmamıştır. Nateglinid CYP2C9
inhibitörleriyle birlikte kullanıldığında, daha uzun süreli bir etki görülmesi ve olası bir
hipoglisemi riski olasılık dışı bırakılamamaktadır.
Nateglinid, CYP2C9’un diğer güçlü inhibitörleri (örn., flukonazol, gemfıbrozil veya
sülfinpirazon) ile birlikte ya da CYP2C9’u zayıf metabolize ettiği bilinen hastalarda
uygulanırken özellikle dikkat edilmesi önerilmektedir.
İn vivo koşullarda bir 3A4 inhibitörü ile etkileşim çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.
İn vivo koşullarda CYP2C9 ve CYP3A4 ile metabolize olan tıbbi ürünlerin farmakokinetiği
üzerinde nateglinidin klinik bakımdan önem arz eden bir etkisi bulunmamaktadır. Varfarin
(bir CYP3A4 ve CYP2C9 substratı), diklofenak (bir CYP2C9 substratı) ve digoksinin
farmakokinetiği, eşzamanlı nateglinid uygulamasından etkilenmemiştir. Bunun tersi durumda
da söz konusu bu tıbbi ürünlerin, nateglinidin farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olmamıştır.
Dolayısıyla, NATEFUL ile bir arada uygulamada digoksin, varfarin veya CYP2C9 ya da
CYP3A4 substratları olan diğer ilaçlar için dozaj ayarlaması gerekli değildir. Benzer şekilde,
nateglinidin metformin veya glibenklamid gibi diğer antidiyabetik ajanlarla klinik olarak
anlamlı herhangi bir farmakokinetik etkileşimi olmamıştır.
Nateglinid, in vitro çalışmalarda protein displasmanı açısından düşük bir potansiyel
göstermiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanılması
tavsiye edilir.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda gelişimsel toksisite gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebe kadınlarda deneyim bulunmamaktadır, bu nedenle nateglinidin gebe kadınlardaki ilaç
emniyeti değerlendirilememiştir. Diğer oral antidiyabetik ilaçlar gibi NATEFUL de, gebelik
sırasında kullanılmamalıdır.
4Laktasyon dönemi
Emzirme dönemindeki sıçanlarda oral yoldan uygulanan nateglinid süte geçmiştir. İnsanlarda
nateglinidin anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemekle birlikte, anne sütüyle beslenen
bebeklerde hipoglisemi gelişme potansiyeli bulunmaktadır ve bu nedenle emziren anneler
nateglinid kullanmamalıdır.
Üreme yeteneği /Fertilite
Klinik öncesi veriler, üreme toksisitesi modellerinde elde edilen sonuçlara göre insanlar için
özel bir tehlikenin söz konusu olmadığını göstermiştir(bkz bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Nateglinidin araç ve makine kullanma becerisi üzerindeki etkisi üzerine çalışılmamıştır.
Hastalara, araç veya makine kullanırken hipoglisemi gelişmemesi için gerekli önlemleri
almaları önerilmelidir. Bu durum özellikle hipoglisemi uyarı belirtilerinin yeterince veya hiç
farkında olmayan ya da sıkça hipoglisemi vakaları yaşayan hastalar için önemlidir. Bu tarz
sorunları olan hastalarda araç kullanımının uygunluğu değerlendirilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Nateglinid ve diğer hipoglisemik ajanlarla elde edilen deneyime dayanılarak, aşağıdaki
istenmeyen etkiler görülmüştür. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Hipoglisemi
Diğer anti-diyabetik ajanlarda olduğu gibi, nateglinidin uygulanmasından sonra hipoglisemiyi
akla getiren semptomlar gözlenmiştir. Bu semptomlar terleme, titreme, sersemlik hali, iştah
artışı, çarpıntı, bulantı, yorgunluk ve güçsüzlüğü içermiştir. Bu semptomlar genellikle hafif
şiddette olmuş ve gerektiğinde karbonhidrat alınarak kolaylıkla kontrol altına alınabilmiştir.
Tamamlanan klinik çalışmalarda hipoglisemi semptomları nateglinid monoterapisi ile %10,4,
nateglinid + metformin kombinasyonu ile %14,5, tek başına metformin ile %6,9, tek başına
glibenklamid ile %19,8 ve plasebo ile %4,1 oranında bildirilmiştir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı ve ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Hipoglisemiyi akla getiren semptomlar
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Karın ağrısı, ishal, hazımsızlık, mide bulantısı
Yaygın olmayan: Kusma
5Hepatobilier hastalıklar
Seyrek: Karaciğer enzimlerinde yükselmeler.
Diğer istenmeyen etkiler
Klinik çalışmalarda gözlenen diğer istenmeyen etkiler, nateglinid ile tedavi edilen ve plasebo
uygulanan hastalarda benzer insidansta olmuştur.
Pazarlama sonrası veriler çok seyrek eritema multiforme vakaları göstermiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Bir klinik çalışmada hastalar 7 gün boyunca gittikçe artarak günde 720 miligrama kadar
yükselen dozlarda nateglinid kullanmışlar ve bu dozu iyi tolere etmişlerdir. Klinik
çalışmalarda, nateglinid doz aşımıyla hiç karşılaşılmamıştır. Ancak olası bir doz aşımı,
abartılı bir glukoz düzeyini düşürücü etki oluşması ve bununla birlikte hipoglisemi
semptomlarının gelişmesiyle sonuçlanabilir.
Tedavi
Bilinç kaybının veya nörolojik bulguların eşlik etmediği hipoglisemi semptomları, oral glukoz
kullanılarak ve pozolojide ve/veya yemek saatlerinde gerekli değişiklikler yapılarak tedavi
edilmelidir. Koma, kriz veya diğer nörolojik semptomlarla birlikte gelişen şiddetli
hipoglisemi reaksiyonları, intravenöz glukoz verilerek tedavi edilmelidir. Nateglinidin plazma
proteinlerine bağlanma oranı yüksektir, bu nedenle ilacın kandan uzaklaştırılması için diyaliz
etkili bir yöntem değildir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Kan şekerini düşüren diğer ilaçlar, İnsülinler hariç
ATC kodu: A10BX03
Nateglinid, kimyasal ve farmakolojik bakımdan diğer antidiyabetiklerden farklı olan bir
aminoasit (fenilalanin) türevidir. Nateglinid hızlı ve kısa etkili oral bir insülin salgılatıcısıdır.
Etkisi, pankreas adacıklarında fonksiyon gösteren beta hücrelere bağlıdır.
Erken faz insülin salgılanması, normal glisemik kontrolün devam ettirilmesini sağlayan bir
mekanizmadır. Nateglinid, yemekten önce alındığında, tip 2 diyabet hastalarında ortadan
kalkmış olan, erken veya ilk faz insülin salgılanmasını yeniden sağlar, bu da öğün sonrası
glukoz ve HbA ’de azalma ile sonuçlanır.
1c
6Nateglinid, beta hücresi membranındaki ATP’ye bağımlı potasyum kanallarını onu diğer
sülfonilüre reseptörü ligantlarından ayırt eden özelliklerle kapatır. Bu durum beta hücresinde
depolarizasyona neden olur ve kalsiyum kanallarında bir açılma meydana gelir. Bunun
sonucunda ortaya çıkan içe kalsiyum akışı insülin salgılanmasını artırır. Elektrofizyolojik
çalışmalar, nateglinidin kardiyovasküler K+ kanalları ile karşılaştırıldığında pankreatik
ATP
beta hücresine 45-300 kat daha yüksek seçiciliğinin bulunduğunu göstermektedir.
Tip 2 diyabet hastalarında öğüne insülinotropik yanıt, nateglinidin oral dozundan sonraki ilk
15 dakika içinde ortaya çıkmaktadır. Bu durum, tüm öğün periyodu süresince kanda glukoz
düşürme etkisine yol açmaktadır. İnsülin düzeyleri 3-4 saat içerisinde bazal değerlere dönerek
öğün sonrası hiperinsülinemiyi azaltmaktadır.
Pankreas beta-hücrelerinden nateglinid etkisiyle gerçekleşen insülin salgılanması, kan glukoz
düzeylerine duyarlıdır; yani kan glukoz düzeyleri düştükçe salgılanan insülin miktarı da
azalmaktadır. Bunun aksine, yiyecek ya da glukoz infüzyonu ile bir arada uygulanması insülin
salgılanmasında artış ile sonuçlanmaktadır.
Temelde açlık plazma glukozunu etkileyen metformin ile kombine kullanıldığında
nateglinidin HbA üzerindeki etkisi, iki ajanın tek başlarına uygulanmasına kıyasla aditiftir.
1c
Monoterapide nateglinidin etkililiği metformine göre daha düşük bulunmuştur (HbA
1c
değerindeki azalma (%) günde üç kez metformin 500 mg monoterapisi ile: -1,23 [%95 GA: -
1,48; -0,99]; günde üç kez nateglinide 120 mg monoterapisi ile -0,90 [%95 GA: -1,14; -0,66]).
Metformin ile kombinasyonda nateglinidin etkililiği, üstünlük tasarımı kullanılarak, 262
hastanın yer aldığı 6 aylık, randomize, çift kör bir çalışmada metformine ek gliklazid
kombinasyonuyla karşılaştırılmıştır. HbA değerinde başlangıçtaki değerden azalma
1c
metformine ek nateglinid grubunda -%0,41 iken metformine ek gliklazid grubunda -%0,57
bulunmuştur (fark %0,17, [%95 GA -0,03, 0,36]). Her iki tedavi de iyi tolere edilmiştir.
Nateglinid ile sonuç çalışması gerçekleştirilmemiştir; bu nedenle uzun vadede glisemik
kontroldeki düzelme ile ilişkili faydalar gösterilmemiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
Nateglinid tabletlerinin yemekten önce alınmasını takiben nateglinid, hızla emilerek
genellikle 1 saatten daha kısa bir süre içerisinde ortalama pik ilaç konsantrasyonuna
ulaşmaktadır. Nateglinid oral çözeltiden, hızla ve neredeyse tamamen (≥%90) emilmektedir.
Mutlak oral biyoyararlanım oranının %72 olduğu hesaplanmıştır. Bir hafta süreyle üç
öğünden önce 60 ila 240 mg doz aralığında nateglinid verilen tip 2 diyabet hastalarında
nateglinid, gerek EAA gerekse C için doğrusal farmakokinetik göstermiştir, ve t değeri
maks maks
dozdan bağımsız olmuştur.
7Dağılım:
Nateglinidin, intravenöz veriler göz önünde tutularak hesaplanan, kararlı düzeylerindeki
dağılım hacminin, yaklaşık 10 litre olduğu bulunmuştur. In vitro çalışmalar nateglinidin, başta
albümin ve daha az olarak alfa-1 asit glikoprotein olmak üzere serum proteinlerine yüksek
oranda (%97-99) bağlandığını göstermiştir. Serum proteinine bağlanmanın derecesi, aralığı
olan 0,1-10 mikrogram nateglinid /ml olan ilaç konsantrasyonundan bağımsızdır.
Biyotransformasyon:
Nateglinid büyük oranda metabolize edilmektedir. İnsanlarda bulunan ana metabolitler,
izopropil yan zincirinin metin karbon ya da metil gruplarının biri üzerinde hidroksilasyonu
sonucu ortaya çıkmaktadır; ana metabolitlerin aktivitesi nateglinidden sırasıyla 5-6 ve 3 kat
daha zayıftır. Tanımlanan minör metabolitler nateglinidin bir diol, bir izopropen ve açil
glukuronidi/glukuronidleridir. Sadece izopropen minör metaboliti aktiviteye sahiptir ki bu
aktivite neredeyse nateglinidinki kadar güçlüdür. Gerek in vitro gerekse in vivo deneylerden
elde edilen veriler, nateglinidin büyük oranda CYP2C9 tarafından metabolize olduğunu,
CYP3A4'ün ise daha düşük bir düzeyde sürece dahil olduğunu göstermektedir.
Eliminasyon:
Nateglinid ve metabolitleri, vücuttan hızla ve tamamen atılmaktadır. [14C] nateglinidin büyük
bölümü idrarla (%83’ü), bir diğer %10’luk bölümü dışkıyla vücuttan atılır. Uygulanan [14C]
nateglinidin yaklaşık %75’i dozdan sonraki altı saat içinde idrarda tespit edilmektedir.
Uygulanan dozun yaklaşık %6-16’sı idrara değişmemiş ilaç olarak atılmıştır. Gönüllülerin ve
tip 2 diyabet hastalarının katıldığı bütün çalışmalarda nateglinidin plazma konsantrasyonları
hızla azalmış ve eliminasyon yarı-ömrü ortalama 1,5 saat olmuştur. Kısa eliminasyon yarı-
ömrüne uygun olarak, günde 3 defa 240 miligrama kadar çıkan dozlar kullanıldığında
nateglinid birikmemektedir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
1 hafta boyunca her yemekten önce 120-240 mg arasında nateglinid kullanan tip 2 diyabet
vakalarındaki nateglinid farmakokinetiğinin, hem EAA hem C değerleri bakımından lineer
maks
karakter taşıdığı ve maksimal plazma konsantrasyonlarına ulaşılması için geçen sürenin
(t ), doza bağlı olarak değişmediği görülmüştür.
maks
Besinlerin etkisi:
Yemeklerden sonra verilmesi, nateglinidin emilme derecesini (EAA değerini) etkilemez.
Ancak C değerinde azalma ve doruk plazma konsantrasyon süresi ile karakterize emilim
maks
hızında gecikme meydana gelir, t değeri uzar. Bu nedenle NATEFUL'ün yemekten önce
maks
alınması önerilmektedir. İlaç genellikle, yemekten önceki 1 dakika içerisinde alınır ama
yemekten önceki 30 dakika içerisinde de alınabilir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılarda:
Yaş, nateglinidin farmakokinetiğini etkilememiştir.
8Karaciğer bozukluğu:
Hafif ila orta şiddette karaciğer bozukluğu görülen diyabetli olmayan gönüllülerde
nateglinidin sistemik yararlanımı ve yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere kıyasla klinik olarak
belirgin bir derecede fark göstermemiştir.
Böbrek yetmezliği:
Hafif, orta şiddette (kreatinin klirensi 31-50 ml/dak) ve şiddetli (kreatinin klirensi 15-30
ml/dak) böbrek yetmezliği (diyaliz yaptırmayan) görülen diyabetli hastalarda nateglinidin
sistemik yararlanımı ve yarılanma ömrü sağlıklı gönüllülere kıyasla klinik olarak anlamlı bir
derecede fark göstermemiştir. Diyalize bağımlı diyabet hastalarında nateglinidin C
maks
değerinde %49 azalma olmuştur. Diyalize bağımlı diyabetli hastalarda sistemik yararlanım ve
yarılanma ömrü sağlıklı gönüllülerinki ile benzerdir. Güvenlilik bu popülasyonda bozulmuş
olmasa da, düşük C ışığında doz ayarlaması gerekli olabilir.
maks
Cinsiyet:
Kadın ve erkekler arasında nateglinidin farmakokinetik özellikleri açısından klinik olarak
anlamlı herhangi bir fark gözlenmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı veriler; güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite,
karsinojenik potansiyel ve fertilite ve post-natal gelişime toksisiteden oluşan standart
çalışmalara dayanılarak insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Nateglinidin
sıçanlarda teratojenik olmadığı belirlenmiştir. Tavşanlarda embriyonik gelişme olumsuz
etkilenmiştir. 300 ve 500 mg/kg (nateglinidin, günde üç kez öğünlerden önce alınan 180 mg
şeklindeki maksimum önerilen dozu ile insandaki terapötik maruziyetin yaklaşık 24 ve 28
katı) dozlarında safra kesesi agenezisi veya küçük safra kesesi insidansı artarken aynı etki 150
mg/kg dozunda (nateglinidin, günde üç kez öğünlerden önce alınan 180 mg şeklindeki
maksimum önerilen dozu ile insandaki terapötik maruziyetin yaklaşık 17 katı) görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz Monohidrat DC (inek sütü kaynaklı)
Mikrokristalin Selüloz (Avicel pH 102)
Polivinilpirolidon
Kroskarmeloz Sodyum (Ac-di-sol)
Magnezyum Stearat
Kaplama maddeleri:
Opadry II 85G34784 Pink içeriği:
Kırmızı Demir Oksit (E 172ii)
Titanyum Dioksit (E 171)
FD&C mavi 2 Indigo Carmine Aluminyum Lak (E 132)
Polivinil alkol
Talk
9Makrogol/Peg 3350
Lesitin [(soya) (E 322)]
6.2. Geçimsizlikler
Bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
84 film tablet PVC/Alüminyum blister ile birlikte karton kutuda kullanma talimatı ile beraber
ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.
Esenler/İSTANBUL
Tel: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 481 61 11
E-mail: bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
235/70
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 12.10.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10