1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
 
1. BE ŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 EPİTAM
® XR 500 mg film  kaplı  tablet  
 2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİMİ 
 Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablette: Levetirasetam   500 mg 
 Yardımcı madde (ler): 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖT İK FORM  
 Uzatılmış  salımlı tablet  
Beyaz, oblong film kaplı  tablettir.  
 4. KL İNİK ÖZELL İKLER İ 
 4.1 Terapötik Endikasyonlar ı 
12 yaş ve üzeri hastalarda sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıçlı nöbetlerin tedavisinde monoterapi ve ilave tedavi olarak kullanılır.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi  
12 yaş ve üzeri hastalarda monoterapi ve ilave tedavide önerilen doz aynıdır. EPİTAM
® XR 500 mg ile teda viye günde 1 kez 1000 mg ile baş lanmalıdır. Günlük doz, 2 
haftalık  aralıklarla 1000 mg’lık artış lar ile maksimum önerilen doz olan 3000 mg/güne kadar  
ayarlanabilir.  
 EPİTAM
® XR günde tek doz olarak uygulanır.  
 Tedavinin kesilmesi  
Mevcut klinik deneyime uygun olan öneri, EPİ TAM
® XR tedavisinin kademeli bir doz 
azaltımı ile sonlandırılmasıdır.  
 Uygulama ş ekli: 
Film- kaplı tabletler  oral yolla alınmalı ve yeterli miktarda su ile yutulmalıdır. Yemeklerle 
birlikte ya da ayrı alınabilir. Oral yolla alındıktan sonra levetirasetam acı bi r tat bırakabilir.  
 Özel p opülasyonlara i lişkin ek b ilgiler  
 
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
 
Günlük doz kiş inin böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir .  2 
 Erişkin hastalar için aşağıdaki tablo kullanılır ve tabloda belirtildiği şekilde doz ayarlaması 
yapılır.  
 
Bu doz tablo sunu kullanabilmek için hastanın  kreatinin klerensi (CLcr) ml/dak olarak 
hesaplanmalıdır.  50 kg ve üstündeki erişkinler ve adölesanlar için, CLcr ml/dak değeri, serum 
kreatinin  (mg/dl) değeri  aşağ ıdaki formüle koyularak hes aplanır . 
                               [140 – yaş (yıl)]x ağırlık (kg)  
CLcr (m l/dak)=  ---------------------------------- [x 0,85 (kadınlarda)]  
                               72 x serum kreatinin (mg/dl)  
 
Daha sonra  CLcr  Vücut Yüzey Alanı (VYA) için aşağıda belirtildiği ş ekilde ayarlanır:  
 
                                                          CLcr (ml/dak)  
CLcr (m l/dak/ 1,73m
2)=   ---------------------------- x 1,73 
                                                        VYA gönüllü (m2) 
 Böbrek Fonksiyon Bozukluğu olan erişkin ve 50 kg’ın üzerindeki adölesan hastalarda doz ayarlaması  
 
 
(1) Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 750 mg’lik yükleme dozu önerilir.  
(2) Diyalizi takiben 250- 500 mg’lık ek doz önerilir. 
 
Levetirasetam klerensi böbrek fonksiyonu ile ilgili olduğundan, böbrek yetmezliği olan çocuklarda, levetirasetam dozu böbrek fonksiyonuna göre ayarlanmalıdır. Bu öneri, böbrek yetmezliği olan erişkin hastalarda gerçekleştirilen bir çalışmaya dayanır.  
 CLcr ml/dak/1,73m
2 olarak; genç adölesanlar ve çocuklar için aşağıdaki formül (Schwartz 
formülü) kullanılarak serum kreatinin (mg/dl) tayininden tahmin edilebilir:  
 
                                              Yükseklik (cm) x ks  
CLcr (ml/dak/1,73m2) = -------------------------------------  
                                            Serum kreatinin (mg/dl)  Grup  Kreatinin Klerensi  
(ml/dak / 1,73 m2) Doz ve Doz Sıklığı  
Normal  >80 1000 – 3000 mg/ günde tek doz  
 
Hafif  50–79 1000 – 2000 mg/ günde tek doz  
 
Orta 30- 49 500 – 1500 mg/ günde tek doz  
 
Ağır < 30 500 – 1000 mg/ günde tek doz  
 
Son dönem böbrek 
yetmezliği ve diyalizdeki 
hastalarda(1) - Günde bir kez(2) 500-1000 mg  3 
 ks= 0.55 13 yaşından küçük çocuklarda ve adölesan kadınlarda; ks= 0.7 adölesa n erkeklerde  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş ın altındaki ç ocuk ve adölesanlarda güvenliliğ i kanıtlanmamış tır. 
 Geriyatrik p opülasyon :  
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstündekilerde), böbrek fonksiyonu azalmış ise dozun ayarlanması önerilir. (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaciğer yetmezliği) . 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Levetirasetam, diğ er pirolidon türevleri ne veya  bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden  
herhangi birine karşı aş ırı duyarlılığ ı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler  
 
Akut böbrek hasarı  
Levetirasetam  kullanımı ile çok seyrek olarak akut böbrek hasarı ilişkilendirilmiş olup 
başlangıç zamanı birkaç gün ila birkaç ay arasında değişmektedir.  
 Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekebilir. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği olan hastalara doz seçiminde, önce böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmesi önerilmektedir (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli).  
 Kan sayımları  
Kan sayıml arında düşüşün olduğu seyrek vakalar (nötropeni, agranülositoz, lökopeni, 
trombositopeni ve pansitopeni) genel olarak tedavinin başında levetirasetam uygulanmasıyla bağlantılı olarak tanımlanmıştır. Ciddi derecede halsizlik, pireksi, tekrarlayan enfeksiyonlar veya koagülasyon bozuklukları yaşayan hastalarda tam kan sayımı tavsiye edilir (Bkz., Bölüm 
4.8 İstenmeyen etkiler) ." 
 İntihar  
Anti-epileptik ilaçlar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar girişimi, 
intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Anti- epileptik ilaçların randomize plasebo 
kontrollü çalışmalarına ait bir meta -analiz ile intihar düşünce ve davranışı görülme riskinde 
küçük bir artış olduğu gösterilmiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir. Bu nedenle hastalar depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmeli ve uygun tedavi dikkate alınmalıdır. Depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı ortaya çıktığında hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması önerilmelidir.  Olağan dışı ve saldırgan davranışlar  
Levetirasetam, irritabilite ve saldırganlık gibi psikotik semptomlara ve davranışsal anormalliklere neden olabilir. Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar, önemli ruh hali ve / veya kişilik değişiklikleri içeren psikiy atrik belirtiler geliştirme açısından izlenmelidir. Bu tür 
davranışlar fark edilirse, tedavinin buna uygun olarak düzenlenmesi veya ilacın kademeli olarak kesilmesi düşünülmelidir. Eğer ilacın kesilmesi düşünülüyorsa, bölüm 4.2'ye bakılmalıdır.  
   4 
 Nöbetler in kötüleşmesi  
Diğer antiepileptik ilaç türlerinde olduğu gibi, levetirasetam da nöbet sıklığını veya şiddetini 
nadiren şiddetlendirebilir. Bu paradoksal etki çoğunlukla levetirasetamın başlatılmasından veya dozun artırılmasından sonraki ilk ay içinde bildirilmiştir ve ilacın kesilmesi veya doz azaltılması üzerine geri dönüşlü olmuştur. Epilepsinin alevlenmesi durumunda hastalara derhal doktorlarına danışmaları tavsiye edilmelidir.  Elektrokardiyogram QT aralığı uzaması  
Pazarlama sonrası izleme sırasında nadir EKG QT aralığı uzaması vakaları gözlenmiştir. Levetirasetam; QTc aralığı uzaması olan, QTc aralığını etkileyen ilaçlarla eşzamanlı tedavi edilen veya önceden kardiyak hastalığı veya elektrolit bozuklukları var  olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon EPİTAM
® XR tablet formülasyonu 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 Çocuklarla ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve büyüme üzerine etki görülmemektedir. Bununla birlikte çocuklarda, öğrenme, zeka, büyüme, endokrin fonksi yon, ergenlik ve çocuk 
sahibi olma potansiyeli üzerindeki uzun süreli etkileri bilinmemektedir.  4.5 Di ğer tıbbi ürünler le etkile şimler ve di ğer etkileş im şekilleri  
 Antiepileptik tıbbi ürünler  
Erişkinlerde yapılan pazarlama öncesi klinik çalışmalardan elde edilen veriler, levetirasetamın mevcut antiepileptik ilaçların (fenitoin, karbamazepin, valproik asid, fenobarbital, lamotrijin, gabapentin ve primidon) serum konsantrasyonlarını ve bu ilaçlar ın da levetirasetamın 
farmakokinetiğini etkilemediklerini göstermektedir.  
 Probenesid Böbrekten tübüler sekresyonu bloke eden bir ilaç olan probenesid’in (günde 4 kez 500 mg) levetirasetam'ın değil ama primer metabolitinin renal klerensini inhibe ettiği gö sterilmiştir. 
Buna rağmen bu metabolitin konsantrasyonu düşük kalır.  Metotreksat  
Levetirasetam ile metotreksatın birlikte uygulanmasının metotreksat klerensini azalttığı ve böylece kandaki metotreksat konsantrasyonunun potansiyel olarak toksik seviyelere kadar 
artmasına/uzamasına neden olduğu bildirilmiştir. Bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların kan metotreksat ve levetirasetam seviyeleri dikkatlice izlenmelidir.  
 Oral kontrseptifler ve diğer farmakokinetik etkileşimler  
Levetirasetamın günlük 1.000 mg’ lık dozu, oral kontraseptiflerin (etinil- östradiol, 
levonorgestrel) farmakokinetiğini ve endokrin parametreleri (lüteinizan hormon ve progesteron) değiştirmemiştir.  
 Levetirasetam 2.000 mg/gün, digoksin ve varfarinin farmakokinetiğini etkilememiştir; protr ombin zamanları değişmemiştir. Digoksin, oral kontraseptifler ve varfarin ile birlikte 
kullanımı levetirasetamın farmakokinetiğini etkilememiştir.  
   5 
 Laksatifler  
Oral levetirasetam ile eşzamanlı ozmotik laksatif makrogol kuIlanımında, levetirasetam 
etkililiğinin azaldığını gösteren izole raporlar mevcuttur. Bu nedenle, levetirasetam kullanımından bir saat önce ya da bir saat sonra oral yoldan makrogol alınmamalıdır.  Gıda ve alkol  
Gıdalar, levetirasetamın emilim miktarını etkilememiştir, ancak emilim hızı h afifçe azalmıştır.  
Levetirasetamın alkol ile etkileşimi ile ilgili veri yoktur.  
 Özel popü lasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 Pediyatrik popü lasyon:  
12 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda güvenliği kanıtlanmamıştır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üzerindekilerde), böbrek fonksiyonu azalmış ise dozun 
ayarlanması önerilir.  
 4.6 Gebelik ve Laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi “ C”’dir. 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
EPİTAM
® XR çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygulamayan kadınlarda 
klinik olarak gerekli olmadıkça önerilmemektedir  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uzman hekim görüşü almalıdır. Hamilelik planlayan kadınlarda leveti rasetam ile tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Tüm antiepileptik ilaçlarda 
olduğu gibi, levetirasetam ile tedavinin aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır çünkü bu durum anne ve doğmamış çocuğu üzerinde ciddi sonuçlara neden olabilecek ani nöbetlere yol açabilir. Mümkün olduğu durumlarda monoterapi tercih edilmelidir çünkü çoklu antiepileptik ilaçla tedavi, eşlik eden antiepileptiklere bağlı olarak, monoterapiye kıyasla daha yüksek konjenital malformasyon riski ile ilişkilendirilmiştir.  
 Gebelik dönemi  
Levet irasetam monoterapisine maruz kalmış hamile kadınlardan elde edilen yüksek 
miktardaki pazarlama sonrası veriler (1800’den fazladır; içlerinden 1500’den fazla maruziyet gebeliğin ilk üç aylık döneminde meydana gelmiştir); majör konjenital malformasyon riski nde 
önemli derecede artış önermemesine rağmen teratöjenik risk tamamiyle dışlanamamaktadır. Rahim içinde levetirasetam monoterapisine maruz kalmış çocukların sinirsel gelişimi üzerine sadece sınırlı sayıda kanıt bulunmaktadır. Bununla birlikte, mevcut epid emiyolojik çalışmalar 
(yaklaşık 100 çocuk üzerinde); sinirsel gelişimde bozukluk veya gecikme riskinde bir artış önermemektedir.  
Çoklu antiepileptik ilaçla tedavi, monoterapiye kıyasla, daha yüksek konjenital malformasyon riski ile ilişkilendirilmektedir v e bu nedenle monoterapi dikkate alınmalıdır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan  çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.  Bölüm 
5.3“Klinik öncesi güvenlilik verileri ”).  
 6 
 EPİTAM® XR hamilelikte ve çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda klinik olarak gerekli 
olmadıkça kullanılmamalıdır. Eğer dikkatli bir değerlendirmenin ardından, klinik açıdan 
gerekli olduğu gözönüne alınırsa en düşük etkili doz önerilmelidir.  
 Hamilelikteki fizyolojik değişiklikler levetirasetam konsantrasyonunu etkileyebilir. Hamilelikte, levetirasetam konsantrasyonlarının azalması ile ilgili bildirimler bulunmaktadır. Bu düşüşler daha çok üçüncü trimesterde (hamilelik öncesi %  60 bazal konsantrasyona kadar) 
bildirilmiştir. Levetirastam ile tedavi edilen hamile kadınların klinik açıdan kontrollerinin sağlanıldığından emin olunmalıdır. Antiepileptik tedavilerin kesilmesi sonucunda hastalık alevlenebilir ve bu durum anneye ve fetusa zararlı olabilir.  
 Laktasyon dönemi  
Levetirasetam anne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenle, EPİTAM
® XR ile tedavi sırasında anne 
sütü ile besleme önerilmez.  
 
Ancak, emzirmenin  durdurulup durdurulmayacağına ya da EPİTAM® XR tedavisinin 
durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden  kaçınılıp kaçınılmaya cağına iliş kin karar verirken 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve  EPİTAM® XR tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvan çalışmaları fertilitenin etkilenmediğini göstermiştir (bkz., Bölüm 5.3 “Klinik öncesi 
güvenlilik verileri”) . Klinik veri mevcut değildir, insanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 4.7 Araç ve m akine kullanımı ü zerindeki e tkiler  
 Levetirasetamın a raç ve makine kullanımı üzeri nde minör veya orta derecede etkisi vardır . Bu 
nedenle, olası farklı bireysel duyarlılığa  bağlı olarak, uyuklama hali veya diğe r santral sinir 
sistemi ile iliş kili belirtiler özellikle tedavinin başlangıcında veya doz artışlarında görülebilir. 
Bundan dolayı beceri gerektiren işleri  yapacak kiş ilerin, örn. araç sürücüle rinin ve makine 
operatörlerinin dikkatli olması önerilir. Bu tür aktiviteleri gerçekleştirecek hasta ların 
becerilerinin etkilenmediği saptanıncaya kadar araç veya makine kullanması önerilmemektedir.  
 
4.8 İ stenmeyen e tkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
En sık bildirilen advers reaksiyonlar, nazofarenjit, somnolans, baş ağrısı, halsizlik ve 
sersemlik hissi dir. Aşağıda verilen advers reaksiyon profili, tüm endikasyonların incelendiği 
ve levetirasetam ile tedavi edilen toplam 3416 hasta ile yapılan birleştirilmiş plasebo kontrollü klinik çalışmaların analizine dayanmaktadır. Bu veriler, ilgili açık etiketli u zatma 
çalışmalarının yanı sıra pazarlama sonrası deneyimde levetirasetam kullanımı ile desteklenmektedir. Levetirasetamın güvenlilik profili, yaş grupları (erişkin ve pediyatrik hastalar) ve onaylı epilepsi endikasyonları arasında genellikle benzerdir.  
 Klinik çalışmalarda (erişkinler, ergenler, çocuklar ve bebekler > 1 ay ) veya ilacın pazarlama 
sonrası deneyiminde bildirilen advers reaksiyonlar sistemlere ve sıklığa göre aşağıda 
listelenmiştir: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 7 
 ≤1/100); seyrek (≥1/10 .000 ila ≤ 1/1.000); çok seyrek ( ≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Nazofarenjit  
Seyrek: Enfeksiyon  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni  
Seyrek: Nötropeni, pansitopeni, agranülositoz  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Eozinofil ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS), hipersensitivite (anjiyoödem ve anafilaksi  dahil)  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi  
Yaygın olmayan: Kilo artışı, kilo azalması  
Seyrek: Hiponatremi  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon, düşmanca davranış/saldırganlık, anksiyete, insomni, sinirlilik/irritabilite  
Yaygın olmayan: İntihar girişimi, intihar düşüncesi, psikotik bozukluklar, davranış bozuklukları, halüsinasyon, kızgınlık, konfüzyonel durum, panik atak, duygusa l labilite/ 
duygudurum dalgalanmaları, ajitasyon 
Seyrek: İntihar, kişilik bozuklukları, anormal düşünceler, deliryum  
 Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın: Somnolans, baş ağrısı  
Yaygın: Konvülsiyon, denge bozukluğu, sersemlik hissi, tremor, letarji  
Yaygın olmayan: Amnezi, bellek bozukluğu, koordinasyon bozukluğu/ ataksi, parestezi, dikkat dağınıklığı  
Seyrek: Koreoatetoz, diskinezi, hiperkinezi, yürüme güçlüğü, ensefalopati, nöbetlerde alevlenme, nöroleptik malign sendrom*  Göz hastalıkları  
Yaygın olm ayan: Çift görme, bulanık görme  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo  
 Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Elektrokardiyogram QT uzaması  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdomi nal ağrı, ishal, dispepsi, bulantı, kusma  
Seyrek: Pankreatit  8 
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik 
Seyrek: Karaciğer yetmezliği, hepatit  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Akut böbrek hasarı  
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü Yaygın olmayan: Alopesi, ekzema, kaşıntı  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas zayıflığı, kas ağrısı (miyalji)  
Seyrek: Rabdomiyoliz ve kandaki kreatin fosfokinaz artışı*  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni / halsizlik  
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Yaygın olmayan: Yaralanma  
 * Japon hastalarda, Japon olmayan hastalara kıyasla prevalans önemli ölçüde daha yüksektir.  
 Seçilen advers reaksiyonların tanımlanması  
Levetirasetam ile birlikte topiramatın uygulanması halinde anoreksi riski daha yüksek olmaktadır. Çeşitli alopesi vakalarında, levetirasetam tedavisi sonlandırıldığında iyileşme gözlenmiştir.  
 Bazı pansitopeni vakalarında kemik iliği supresyonu saptanmıştır.  Ensefalopati vakaları genellikle tedavinin başlangıcında görülmüştür (birkaç gün ila birkaç ay) ve tedavinin kesilmesi nin ardından düzelmiştir. 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirimleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 4.9 Doz  Aşımı ve tedavisi  
 Belirtiler  
Aşırı dozda levetirasetam alımını takiben somnolans,  ajitasyon, agresyon, bilinç bulanıklığı, 
solunum depresyonu ve koma bildirilmiş tir. 
 
Tedavi  
Akut doz aş ımından sonra, gastrik lavajla veya kusturarak mide boşaltılabilir. Levetirasetamın 
spesifik antidotu yoktur. Doz aşımı tedavisi semptomatik olmalıdır ve hemodiyalizi de 9 
 kapsayabilir. Diyaliz ile ekstraksiyon etkinliği levetirasetam için % 60 ve primer metaboliti 
için % 74’tür.  
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER İ 
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler , diğer antiepileptikler  
 
ATC kodu: N03AX14  
 Aktif madde levetirasetam, bir pirolidon türevidir (α -etil-2-okso- 1-pirolidin asetamidin S -
enantiyomeri) ve bil inen antiepileptik ilaçlarla kimyasal benzerliği yoktur. 
 
 
Etki M ekanizması  
 Levetirasetamın etki mekanizması hala tam olarak açıklanamamaktadır.  İn vitro ve in vivo  
deneyler, levetirasetamın temel hücre özelliklerini ve normal nörotransmisyonu 
değiştirmediğ ini göstermektedir.  
 İn vitro çalışmalar levetirasetamın intranöral Ca
+2 düzeylerini, N tipi Ca+2 akımını kısmi 
olarak  inhibe ederek ve intranöral depolardan Ca+2 salınımını azaltarak etkilediğini 
göstermiş tir. Ek  olarak, çinko ve β -karbolinler ile indüklenen GABA ve glisinle düzenlenen 
akımlardaki  azalmayı kısmen tersine çevirmektedir. Ayrıca in vitro çalışmalar levetirasetamın 
kemirgenlerin beyin dokusunda spesifik bir bölgeye bağlandığını göstermiştir. Bu bağlanma bölgesi ve ziküllerin birleş mesi ve nörotransmi tter ekzositozu ile ilgili olduğuna inanılan 
sinaptik vezikül proteini 2A'dır. Fare odyojenik epile psi modelinde, levetirasetam ve iliş kili 
analogları, sinaptik vez ikül proteini 2A'ya dereceli bağl anma afiniteleri ile nö bete karşı 
koruma güçleri arasında iliş ki gösterirler. Bu bulgular, levetirasetam ve sinaptik ve zikül 
proteini 2A arasındaki etkileş imin, tıbbi ürünün antiepile ptik etki mekanizmasına katkıda 
bulunduğunu göstermektedir. 
 
Farmakodinamik Etkiler  
Levetirasetamın çeş itli hayvan modellerinde, prokonvülzan etkisi olmaksızın, parsiyel ve 
primer jeneralize epilepsi nöbetlerine karşı korunmayı a rtırdığı gösterilmiştir.  Primer 
metaboliti aktif değildir. İ nsanlarda  hem parsiyel hem de jeneralize epilepsile rdeki 
(epileptiform boş alım/fotoparoksismal yanıt) etkinliğ i ile levetirasetam ın farmakolojik 
profilinin geniş spektrumu doğrulanmış tır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Yeni epilepsi tanısı konan 16 yaşın üstündeki hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin tedavisinde monoterapi:  
 
Levetirasetam monoterapisinin etkinliği; yeni veya yakın zamanda epilepsi tanısı konan 16 
yaş veya üstü, 576 hastada, karbamazepin kontrollü salıma (CR) karşı, çift kör, paralel grup 
non-infer iority (eşit- etkililik) çalışması ile saptanmıştır. Çalışmaya sadece uyarılmamış 
parsiyel başlangıçlı nöbetleri veya jeneralize tonik -klonik nöbetleri olan hastalar alınmıştır. 
Hastalar ya 400 -1.200 mg/gün karbamazepin- CR veya 1.000- 3.000 mg/gün levetirase tama 
randomize edilmiş, tedavi, yanıta bağlı olarak 121 haftaya kadar sürdürülmüştür. 
 10 
 Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %  73’ünde ve karbamazepin- CR ile tedavi edilen 
hastaların %  72,8’inde altı ay nöbetsizliğe ulaşılmıştır. Tedaviler arasında ayarlanmış mutlak 
fark % 0,2’dir (%  95 GA: -7,8 8,2). Deneklerin yarısından fazlası 12 ay nöbetsiz kalmıştır 
(levetirasetam ve karbamazepin -CR alan deneklerin sırasıyla %  56,6’sı ve %  58,5’i).  
 
Klinik uygulamayı yansıtan bir çalışmada, levetirasetam ile ek -tedaviye yanıt veren sınırlı 
sayıda hastada (69 erişkin hastanın 36'sında) eş zamanlı uygulanan antiepileptikler kesilmiştir.  5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel Özellikler  
Çözünürlüğü ve permeabilitesi yüksek bir madde olan levetirasetamın farmakokinetik profili doğrusal olup, bireysel ya da bireylerarası değişkenliği düşüktür. Tekrarlanan uygulamada klerensinde bir değişiklik olmaz. Geçerli herhangi bir cinsiyet, ırk veya s irkadiyen değişkenlik 
kanıtı yoktur. Sağlıklı gönüllüler ile epilepsili hastalar arasında farmakokinetik profili benzerdir.  
 
Tam ve doğrusal emilimi sayesinde, levetirasetamın  plazma düzeyi, mg/kg vücut ağırlığı ile 
ifade edilen oral dozuna göre öngörülebilir. Bu nedenle plazma düzeyi izlenmesine gerek 
yoktur.  Erişkinlerde ve çocuklarda tükürük ve plazma konsantrasyonları arasında belirgin bir ilişki görülmektedir (oral çözelt inin alınmasından 4 saat sonra ve oral tablet için tükürük/plazma 
konsantrasyon oranı 1 ila 1,7 arasındadır).  
 
Emilim:  
Levetirasetam, oral uygulamadan sonra hızla emilir ve oral mutlak biyoyararlanımı %  100’e 
yakındır. Doruk plazma konsantrasyonuna (Cmaks) doz uygulanmasından 1,3 saat sonra 
ulaşılır. İki gün, günde iki kez uygulamanın ardından kararlı duruma ulaşılır. 1.000 mg'lık tek dozun ve günde iki kez uygulanan toplam 1.000 mg'lık dozun uygulanmasını takiben saptanan doruk kons antrasyonları (Cmaks) sırasıyla 31 ve 43 mikrogram/ml'dir. Emilimi dozdan 
bağımsızdır ve gıdadan etkilenmez.  Dağılım: 
İnsanlarda doku dağılımına ait bilgi bulunmamaktadır. Levetirasetam ve primer metabolitinin plazma proteinlerine bağlanması belirgin değildir (< % 10). Dağılım hacmi yaklaş ık olarak 
0,5 – 0,7 L/kg’ dır, bu topla m vücut su hacmine yakın bir değerdir.  
 Biyotransformasyon:  
Levetirasetam, insanlarda yaygın bir biçimde metabolize edilmez.  Majör metabolik yolu 
yolağı (dozun %  24'ü),  asetamid grubunun enzimatik hidrolizi dir. Primer metaboliti ucb 
L057’nin  oluşmasında karaciğer sitokrom P450 izoformları rol oynamaz. Asetamid grubunun 
hidrolizi, kan hücreleri dahil birçok dokuda ölçülebilir düzeydedir. Ucb L057 metaboliti farmakolojik ol arak aktif değildir. 
 Ayrıca iki minör metabolit tanımlanmıştır. Biri, dozun %  1,6'sı pirolidon halkasının 
hidroksilasyonu ile; diğeri dozun %  0,9'u pirolidon halkasının açılması ile elde edilmiştir. 
Diğer tanımlanmamış bileşikler dozun sadece %  0,6'sını oluşturmaktadır.  
 11 
 İn vivo  levetirasetam veya primer metaboliti arasında, enantiyomerik bir dönüşüm 
saptanmamıştır.  
 
Levetirasetamın ve primer metabolitinin, major insan karaciğ er sitokrom P450 izoformlarını 
(CYP3A4, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 1A2), glukuroni l transferaz (UGT1A1 ve UGT1A6) 
ve epoksid hidroksil az aktivitelerini inhibe etmediğ i in vitro  gösterilmiştir. Ayrıca 
levetirasetam, valproik asidin in vitro glukuronidasyonunu etkilemez.  
 Levetirasetam, insan karaciğer hücre kültürlerinde CYP1A2, SULT1E1 veya UGT1A1 
aktivitesine çok az etkili veya hiç etkili değ ildir. Levetirasetam CYP2B6 ve CYP3A4’ün hafi f 
indüksiyonuna neden olmuş tur. İn vitro veriler ve oral kontraseptifler, digoksin ve varfarinle 
ilgili in vivo etkileşim verileri, anlamlı ölçüd e bir enzim indüksiyonun in vivo olarak 
beklenmediğini göstermektedir. Bu nedenle levetirasetamın diğer ilaçlarla ya da diğ er 
ilaçların levetirasetam ile etkileşimi beklenmemektedir.  
 
Eliminasyon:  
Erişkinlerde plazma yarılanma ömrü 7±1  saattir ve doz, uygulama yolu veya tekrarlanan 
uygulamalarla değişmez. Ortalama t oplam vücut klerensi 0,96 ml/dak/kg’dır.   
 Verilen dozun ortalama %  95’i vücuttan idrarla atılır (dozun yaklaşık %  93’ü 48 saat içinde 
atılır). Dozun sadece %  0,3’ü dışkı ile atılır. 
 Levetirasetam ve primer metabolitinin idrarda kümülatif atımı, ilk 48 saat boyunca sırasıyla, dozun %  66 ve %  24’ünü karşılar.  
 Levetirasetam ve ucb L057’nin renal klerensi sırasıyla 0 ,6 ve 4,2 ml/dak/kg’dır. Bu durum, 
levetirasetamın glomerüler filtrasyon  ve sonrasında tübüler reabsorpsiyon ile; primer 
metabolitinin de glomerüler filtrasyona ek olarak aktif tübüler sekresyon ile atıldığını göstermektedir. Levetirasetam eliminasyonu kreatinin klerensi ile ilişkilidir.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Hem levetirasetam hem onun primer metabolitinin görünür vücut klerensi, kreatinin klerensi ile ilişkilidir. Bu nedenle orta ve ağır böbrek yetmezliğindeki hastalarda, kreatinin klerensi baz alınarak levetirasetamın günlük dozunun ayarlanması önerilir. (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji 
ve Uygulama Şekli). Anürik son dönem böbrek yetmezliğindeki erişkin hastalarda yarılanma 
ömrü, diyaliz arasındaki ve diyalizdeki dönemlerde, sırasıyla, yaklaşık 25 ve 3,1 saat’ tir. 
Tipik 4 saatlik bir diyalizde levetirasetamın fraksiyonel uzaklaştırılması %  51'dir. 
 Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğindeki hastalarda levetirasetamın klerensinde bir değişiklik yoktur. Ağır karaciğer yetmezliğindeki hastalarda, eş zamanlı böbrek yetmezliğine bağlı olarak levetirasetam klerensinde, %  50’den fazla bir azalma gösterilmiştir. (Bkz., Bölüm 
4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli)  
 Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda güvenliği kanıtlanmamıştır.  
    12 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda yarılanma ömrü, bu popülasyonda böbrek fonksiyonlarının azalmasına bağlı 
olarak, yaklaşık %  40 kadar (10- 11 saat) artmaktadır. (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama 
Şekli)  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenisite çalışmaları temelindeki 
klinik öncesi veriler, insana özel bir tehlike ortaya koymamış tır. 
 
Klinik çalış malarda görülmeyen ancak sıçanlarda ve daha az o randa farelerde görülen 
istenmeyen etkiler, klinikte geçerlilik olasılığ ı olan ve i nsanlardakine yakın ilaca maruz 
bırakma d üzeylerinde ortaya çıkan karaciğer değişiklikleri, ağırlık artışı, sentrilobuler 
hipertrofi, yağlı infiltrasyon ve plazmada karaciğ er enzimle rinin artış ı gibi uyum yanıtını 
gösteren etkilerdir.  
 Sıçanlarda yapılan çalışmalarda, günde 1.800 mg/kg (mg/m
2 bazında insanlarda önerilen 
maksimum dozun 6 katı) dozlarında anne/baba ve F1 yavrusunda erkek veya dişi fertilitesi ya da üreme perfor mansına herhangi bir advers reaksiyon gözlenmemiştir. 
 
Sıçanlarda 400, 1200 ve 3600 mg/kg/gün dozlarında 2 embriyo -fötal gelişim (EFD) çalış ması  
yapılmış tır. 3600 mg/kg/gün’de  2 EFD çalışmasından sadece birinde fötal ağırlıkta hafif bir 
düşme ve bununla ilişkili olarak iskelet yapı değiş kenlikleri/minor anomalilerde artış 
meydana gelmiş tir.  
 Embriyomortalite üzerine bir etkisi yoktur ve malformasyon görülme sıklığında bir a rtış 
olmamış tır. NOAEL (Hiç Advers Etkinin Gözlenmediği Düzey) hamile diş i sıçanl ar iç in 
3600mg/kg/gün (mg/m
2 bazında insanlarda ö nerilen maksimum dozun 12 katı) ve fetüsler için 
1200 mg/kg/gün’dür. 
 
Tavşanlarda, 200, 600, 800, 1200 ve 1800mg/kg/gün’lük dozları kapsayan 4 embriyo -fötal 
gelişim çalışması yapılmış tır. 1800mg/kg/gün doz seviyesinde, belirgin bir maternal toksisite 
ve fötal ağırlıkta bir düşüşü indüklemiş tir. Bu da  kardiyova sküler/iskelet yapı anomalileri olan 
fetüslerin görülme sıklığında bir  artış ile ilişkilendirilir. NOAEL, dişiler için <200mg/kg/gün, 
fetüsle r için 200 mg/kg/ gün’dür (mg/ m2 bazında insanlarda önerilen maksimum doza eş it). 
 Organogenez periyodu sırasında gebe tavşanlara levetirasetamın oral yoldan uygulanması, 600 mg/kg/gün dozlarında (mg/m
2 bazında 4 kez MRHD) embriyofötal mortalitede ve fötal 
iskelet anormalliklerinde artış ile; 1.800 mg/kg/gün dozunda (mg/m2 olarak MRHD'nin 12 
katı) ise fötal ağırlıklarda azalma ve fötal malformasyonların insidansında artış ile sonuçlanmış tır. Gelişimsel etki olmayan doz, 200 mg/kg/gün’dür (mg/m
2 olarak MRHD'ye 
eşdeğer). Maternal toksisite de ayrıca 1.800mg / kg / gün olarak gözlenmiştir."  
 
70, 350 ve 1800 mg/kg/gün levetirasetam dozları ile sıça nlarda peri - ve post -natal  gelişim 
çalışması yapılmıştır. NOAEL, F0 dişileri için ve sü tten kesilinceye dek F1 yavrusunun 
yaşaması, büyümesi ve gelişmesi için ≥ 1800 mg/kg/gün’dür (mg/m2 bazında insanlarda 
önerilen maksimum dozun 6 katı).  
 Sıçanlar ve kö pekler deki neonatal ve juve nil hayvan çalışmalarında, 1 .800 mg/kg/gün’e kadar 
olan dozlarda ( mg/m
2 bazında insanlarda önerilen maksimum doz un 6- 17 katına tekabül eden) 
hayvanların standart gelişim ve olgunlaşma son noktalarının hiçbirinde, herhangi bir advers 
etki gözlenmemiş tir. 13 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Polietilen oksit  
Polietilen glikol  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum Stearat  
 Kaplama materyali içeriği olarak;  
Hipromelloz  
Polietilen glikol  
Titanyum dioksit  (E 171)  
 6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5 Ambalajın niteli ği ve iç eriği 
50 ve 100 tabletlik PVC -PVDC alü minyum folyo blister ambalajlarda.  
 6.6 Beşeri tıbbi ürü nden arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel ö nlemler 
Kullanılmamış ürü nler ya da atık materyal ler “Tıbbi Atıkların Kontrolu Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
Ali Raif İlaç Sanayi A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi ,  
Doğa Sokak No: 4,  
34418 Kağıthane/İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2014/692  9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/ RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 05.09.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİ LEME TAR İHİ 
-- 