KIsA tIRtIN gilcásá
r. nrânná rrnná tıntıNtıN lıı
fngNfifiN@ Retard 400 mg Film Tablet
z. x.q'LárA.rár vB x,a.Nrár.q.rár ıár,rşávr
Etkin madde:
Her tablette, 400 mg Pentoksifilin bulunur.
Yardrmcr madde(ler):
La|doz monohidrat (65.0 mg) iëermektedir.
Yaıdımcı maddeler iëin 6.1'e bakrruz.
3. FARMAsÙrir FORM
Film Kaplı Tablet.
Beyaz renláe, bikonveks, yuvarlak, fılm kaplı tabletler.
4. KLiNáK ûzrr,r,áxr,rn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
- Periferik arterlerin tıkayıcı hastalıklan ve arteriyosklerotik veya diyabetik nedenlerden
meydana gelen arteriyovenûz dolaşım bozuklukları (kesik topallama, istirahat aõnsı gibi) ve
trofik bozukluklar (bacak ülseri ve gangren gibi).
4.2Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklrõı ve süresi: Prensip olarak dozaj ve uygulama şekli dolaşım
bozukluõunun tipine, aõırlıõına ve hastarun ilacı tolere etme derecesine baõlıdır.
Hekimin başka ûnerisi olmadıõı siirece, giinde 2veya3 defa l adet TRENTáLiN@ Retard 400
mg Film Tablet alınmalıdır.
Uygulama şekli: Tabletler, yemekle beraber veya hemen yemeklerden sonra, ëiõnenmeden
biraz sıvı (yaklaşık %bardak) yardımı ile yutulur.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek yetmezliõi: Kreatinin klerensi 30 mVdakika'nın altında olanlarda günlük doz;ıxı,2
veya 1 tablete düştirülmesi gerekebilir.Doz ayarlaması hastanrn ilacı tolere etme güciine baõlı
olarak deõişir.
Karaciõer yetmezliõi: Kişisel toleransa baõlı olarak doz aza|tılması gereklidir.
Pediyatrik popülasyon: TRENTáLN@'in ëocuklarda kullanımına ait deneyim yoktur.
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin ûzel bir durum
bulunmamaktadır.
Tansiyonu düşük veya dolaşrm sistemleri labil olan hastalarda, kan basrncrnr düşüren
ûzel riskler taşıyan hastalarda (ûrneõin; aõır koroner kalp hastalıõ,r olanlar veya beyne
kan saõlayan damarlarda trkanıklrk olan kişiler): Tedaviye düşiık doz ile başlanmalı, datıa
sonra doz yav aş yavaş artırılmalıdır.Mide ve barsaktan hızlanmış pasaj olduõu takdirde (laksatif kullanrmına, diyareye veya
cerrahi olarak barsaõrn losaltılmasına baõlı): Artık tablet parëacıklarırun atılımı nadiren
oluşabilir. Bu gibi durumlarda doktorunuza başvurunuz.
4.3 Kontrendikasyonlar
- Pentoksifiline, diõer metilksantinlere veya diõer yardımcı maddelere aşrrr duyaılıõı olan
hastalar ("2. KALáTATáF VE KAI\TárArir ráı,nâáıı" bûliimiine bakrruz),
- Aõır kanamalar (kanama riskini artırır),
- Aõır retinal kanamalar (kanama riskini artırır).
4.4 ozel kullanım uyanlarr ve ûnlemleri
Aşaõıdaki hastalarda dikkatli takip gerekir;
o Aritmiyi kûtiileştirebileceõinden aõırkardiyak aritmisi olanlar,o Miyokaıd enfarkti.isü (erken kardiyak aritmi Ve kan basıncrnda düşmeye yol
aëabileceõinden),
ı Hipotansiyon (tansiyon daha da düşebilir; "4.2 Pozo|oji ve uygulama şekli" bûliimtine
bakrnız),
o Bûbrek fonksiyon bozukluõu olanlar (kreatinin klerensi 30 mVdakika'run altında) (ilacın
birikmesi ve advers etkilerin artmasr riski vardır; "4.2 Pozoloji ve uygulama şekli"
bûltimtine bakıruz).
o Aõır karaciõer fonksiyon bozukluõu (ilacın birikme ve advers etkilerinde artış olması
riskine karşı"4.2 Pozoloji ve uygulama şekli" bûliimiine bakınız),o Kanamanın artmasına sebep olabileceõinden koagülasyon bozuk]uklan ve antikoagülan
tedaviye baõlı olarak kanama eõiliminin arttıõı durumlaı (kanama ile ilgili olarak "4.3
Kontrendikasyonlar" bûliimtine bakınrz),o Kan basrncrnda düşme riski olan ûzel durumlaı (ûrneõin; aõır koroner kalp hastalıõı veya
beyne kan saõlayan darnarlarda tıkanıklık olan hastalar).
o Nadir kahtımsal gal.al<toz intoleransr, Lapp laktoz yetmezliõi ya da glikoz-ga|aktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamalaıı gerekir.
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekillerio Kan basrncını düşiirücü (ACE inhibit<ırleri v.b.) ^ve kan basıncrru düşiirme potansiyeli
taşıyan (nitratlar v.b.) ilaëların etkisi TRENTILN@ tedavisi srrasında artabilir.o insülin veya oral antidiyabetiklerin kan şekerini düşiirücü etkisini artırarak hipoglisemi
riskini artırabilir. Bundan dolayı diabetes mellitus tedavisi gûren kişiler dikkatlice
izlenmelidir.o Bazı hastalarda pentoksifilin ve teofilinin beraber kullaırmı teofilin dtizeyini artırabilir.
Bunrın sonucu olarak teofiline baõlı advers etkiler artabilir veya aõırlaşabilir.
Ùzel popüIasyonlara ilişkin ek bilgiler ı Ùze| popülasyonlaı üzerinde etkileşim ëalışması
yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyon iDerinde etkileşim ëalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi, C'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda Ve doõum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yûnünden bir ûneri bulunmamaktadır.
2Gebelik dûnemi
TRENTiLN@'in gebelikte kullanrmıyla ilgili deneyim olmadıõından gebelik si.iresince
kullanılmamalıdır
Laktasyon dûnemi
Pentoksifilin az miktarda anne sütiine geëer. Bu konuda yeterli deneyim olmadıõından
muhtemel risk ve yararları dikkatlice saptanmadan TRENTáLiN@ süt veren kadınlaıa
verilmemelidir
ßrem e yeteneõi/Fertilite
TRENTáLiN@ tedavisinin insanlaıda fertiliteyi etkileyip etkilemediõi bilinmemektedir
4.7 Arıë ve makine kullanrmı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanma yeteneõi iDerinde bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.
4.S Istenmeyen etkiler
Éok yaygın (> l/10); yaygm (> 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (> 1/l.000 ila < 1/100);
seyrek (> l/10.000 ila < 1/1.000); gok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle ta}ımin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi bozukluklan
Seyrek: Ùzeilikle kanama eõiliminin arttıõı hastalarda kanamalar (ûrneõin; deri veiveya
mukozada, midede v e I v ey a barsaklarda), izole durumlarda trombo sitopeni
Baõışıkhk sistemi bozuklukları
Éok seyrek: Anjiyonûrotik ûdem, bronkospazm Ve bazen dolaşım şokuna vaıabilen aõır
anafl aktik/anafl aktoid reaksiyonlar
Seyrek: Kaşrntr, deride kızarma, iirtiker
Anaflaktildanaflaktoid reaksiyonlann ilk semptomlan gûrüldüõtınde TRENTiLN@ hemen
kesilmeli ve doktora haber verilmelidir.
Sinir sistemi bozukluklan
Seyrek: Baş dûnmesi, baş aõnsı, ajitasyon, uyku bozukluklan
Kardiyovasküler sistem bozuklukları
Seyrek: Anjinal aõn, kan basıncrrun düşmesi, ûzellikle TRENTILN@ yfüsek dozda
alındıõında taşikardi gibi kardiyak aritmiler
Gastrointestinal bozukluklar
Ùzellikle TRENTir,iN@ ytıksek clozcla alınclıõında; midede aõırlık, dolgunluk hissi, bulantı,
kusma veya ishal gûrülebilir.
Hepato-bilier bozukluklar
Éok seyrek: ántrahepatik kolestaz, transamin az|arda artış
Genel bozukluklar
Ùzeilikle TRENTáLN@ ytıksek dozda alındıõında sıcak basması (derinin |<ızarması ile
birlikte sıcaklık hissi) gûrülebilir.
JRuhsatlandrrma sonrasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlanrun raporlanması büyiik ûnem
taşımaküadır. Raporlama yapılması, ilacrn yaraı/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõhk mesleõi mensuplarınrn herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Ttirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM;'ne bildirmeleri gerekmektedir (lvvvw.titck.goy.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks:0 312218 35 99)
4.9 Doz aşlmr ve tedavisi
Semptomlaı: Pentoksifilin zehirlenmesinin belirtileri sıcak basması, bilinë kaybı, kahve
telvesi şeklinde kusmuk, reflekslerin azalması ve tonik_klonik konvülsiyonlardır. Doz aşrmrna
ait ilk semptomlar kusma, baş dûnmesi, taşikardi veya tansiyon düşmesi olabilir.
Tedavi: Pentoksifilinin bilinen spesifik bir antidofu yoktur. Eõer pentoksifilin alımı hentiz
meydana gelmişse, amaë toksinin primer eliminasyonuyla (ûrneõin; gastrik lavaj) veya
emiliminin geciktirilmesiyle (ûmeõin; aktif kûmtır) aktif iëeriõin sistemik emiliminin
ûnlenmesi olabilir. Zehirlenmeye karşı alınacak genel ûnlemler yanında ûzellikle kan
basıncrrun izlenmesine dikkat edilmelidir. Kan basıncr ëok düştiiõü Zaman enfiizyon yolu ile
bir plazrrıa sübstitiisyon solüsyonu uygulanmalıdır.
Solunum yolları aëık tutulmalı, konvülsiyon varsa diazepam kullanılmalıdır.
5. F'ARMAKOLoJáK Ùznr,r,ixr,nn
5. 1 F'armakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Periferik vazodilatûr, ATC kodu: C04AD03
Pentoksifilinin yavaş aëıõa ëıkması sayesinde ekstremitelerde dolaşımın artmasıru Ve uzun
siire devamıru saõIayan bir etki elde edilir.
Hemoreolojik ve hemodinamik etkileri sayesinde ûzellikle mikrosirkülasyon bûlgesinde
dolaşımı artrncı etkisi vaıdrr. Bu etki kan dolaşımlrun bozulduõu bûlgelerin da}ıa iyi
beslenmesini saõlar.
Hemoreolo-iik etki Pentoksifilin, eritrositlerin azalımış olan fleksibilitesini diizeltir, eritrosit
agregasyonunu inhibe eder, yfüselmiş olan fıbrinojen seviyesini düşi.irtir, trombosit
agregasyonunun inhibe eder ve kanın artmış olan viskozitesini düştırerek akım ûzelliõini
dtzeltir.
Hemodinamik etki Periferik direnci düşiiriir ve kalbin güciinü artrnr (pozitif inotrop etki).
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Emilim ve daõılım: Pentoksifilin su ve lipidlerde kolay eriyebildiõi iëin barsak kanalından
ëabuk emilir. Pentoksifilin, etkin maddesinin serbest hale geëmesinden 30 dakika sonra
plazmada en yiiksek seviyeye ulaşır.
Biyotransformasyon ve eliminasyon: Pentoksifilinin yanlanma ûmrü, yaklaşık 1 saattir.
Pentoksifılin tamamen metabolize olur ve Yo9}'ından fazlası suda eriyebilen, konjuge
olmayan polar metabolitler halinde bûbrek yoluyla itrah edilir. Krsa yanlanma ûmrü
nedeniyle pentoksifilinin birikmesi sûz konusu deõildir. Bûbrek fonksiyonunrın bozulduõu
hallerde metabolitlerin itratıı gecikebilir.
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Pentoksifilinin kaısinojenik potansiyeli ile ilgili uzun siireli ëalışmalar, srëan ve farelerde
ilacın diyetle birlikte 450 mgkg'a (gi.inliik ûnerilen maksimum dozun 19 katı) kadar olan
dozlarda uygulanması ile yapılmıştır. Fare ve sıëarılarda ilaë toplam 18 ay siireyle
uygulanmıştır. Sıëan ëalışmasında 450 mg/kg'lık gruptaki dişilerde benign meme
4fibroadenomlannda istatistiksel olarak anlamlı bir artış olmuşfur. Bu bulgunun insanlarda
geëerli olup olmadıõı kesin deõildir. Pentoksifilin metabolik aktivitenin varlıõı veya yokluõu
sırasrnda test edildiõinde memeli hücre kültiirleri (programlanmamış DNA sentez testi),
Salmonellanrn (Ames testi) ëeşitli suşlannda ve in vivo fare mikronukleus testinde mutajenik
etki gûstermemiştir.
6.F'ARMAsÙrár Ùzrcı,ıáxr,Bn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Lal<toz
Kopolividon (VA6a)
Hidroksipropil metil selüloz Kl00M
Magnezyıım Steaıat
Titan dioksit
Talk
Makıogol
Hidroksipropil metil selüloz E15
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3. Raf ûmrü
36 aydır.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayıruz.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
20 film tabletlik blister ambalajlarda sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış iiriinler yada artık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi"'ne uygun olarak imha edilmelidir
Ùzel bir gereklilik yoktıır.
7. RUHSAT SAIIiBá
SANTA FARMA árı.ë SAN. A.â.
okmeydanı, Boruëiëeõi Sok. No: 16
34382 âişli _áSTANBUL
02t2220 64 00
02t2222 57 06
58. RUHSAT NUMARAST(LARr)
173130
g. áLx RUHSAT ranárriınuHsAT yrNár,nıvrr r.Lnárrá
álk ruhsat tarihi: 12.04.|995
Ruhsat yenileme tarihi: 12.04.2010
10. KtiB,tIN YENáLENME TARiHá
6