1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CLOVATE saç losyonu  
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
% 0.05 a/a klobetazol 17- propiyonat içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit  ................. y.m 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız . 
3. FARMASÖTİK FORM  
Losyon  
Homojen, berrak hafif viskoz çözelti  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Klobetazol propiyonat, daha az güçlü olan steroidlere tatmin edici biçimde yanıt vermeyen 
durumlarda kısa süreli kullanım için endike olan çok güçlü bir topikal kortikosteroiddir. 
 
Aşağı da belirtilenler gibi kafa derisinin steroide yanıt veren dermatozlarında kullanım için 
endikedir:  
- Psöriyazis  
- Rekalsitran dermatozlar  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Klobetazol propiyonat çok güçlü topikal kortikosteroidler grubunda yer alır (Grup IV) ve diğer 
tüm topikal kortikosteroidlerde olduğu gibi, kontrolsüz ve uzun süreli kullanımı ciddi yan etkilerle sonuçlanabilir (bkz. Bölüm 4.4). Eğer klinik olarak bir lokal kortikosteroid ile tedavinin 4 haftadan fazla sürmesi gerekiyorsa, daha az güçlü bir kortikosteroid tedavisi 
düşünülmelidir. Alevlenmeleri kontrol etmek için tekrarlanan ancak kısa süreli klobetazol propiyonat kürleri kullanılabilir (aşağıdaki ayrıntılara bakınız)  
 
Erişkinler, yaşlıla r ve 1 yaşından büyük çocuklar   
Belirgin bir düzelme görülünceye kadar, sabah ve akşam saç derisine az miktarda uygulanır. 
Daha sonra günde bir kez ya da daha az sıklıkta uygulama yapılarak düzelmenin korunması mümkün olabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Haricen kul lanılır.  
 2 Saçlı deriye uygulanır.  
 
Ürünün yanıcı özelliği nedeniyle, CLOVATE kullanım sırasında ve hemen sonrasında açık ateş 
ve alevlerden ve sigara  dahil tüm yanıcı kaynaklardan uzak tutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Sistemik emilim durumunda (geniş bir alana uzun süre uygulamada) metabolizma ve eliminasyon gecikebilir ve sistemik toksisite riski artabilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kul lanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
1 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir.  
Çocuklarda topikal kortikosteroidlere karşı daha fazla lokal ve sistemik yan etki gelişir ve  genel 
olarak erişkinlere göre daha kısa süre ve daha az güçlü ilaç larla tedavi gerekir.   
 
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 Terapötik yararın sağlandığı en düşük miktarın uygulanmasına dikkat edilmelidir. Eğer mümkünse kürler birkaç gün ile sınırlandırılmalı ve haftalık olarak gözde n geçirilmelidir.  
 Geriyatrik pop ülasyon:  
Klinik çalışmalar yaşlılar ile genç hastalar arasında yanıt farkı saptamamıştır. Yaşlılarda 
hepatik ve renal fonksiyonlarda azalma sıklığının daha fazla olması sistemik emilim ortaya çıktığında eliminasyonu geciktirebilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır. 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Klobetazol, diğer topikal kortikosteroidler ve benzeri maddelere veya ilacın içerdiği diğer 
yardımcı maddelere karşı aşı rı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 6.1), Saçlı 
deri enfeksiyonlarında kontrendikedir.  
 1 yaşın altındaki çocuklarda dermatitler dahil dermatozlarda kullanılmamalıdır . 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Klobetazol kortikosteroidlere veya preparattaki yardımcı maddelerden herhangi birine lokal 
hipersensitivite öyküsü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Lokal hipersensitivite 
reaksiyonları teşhis edilen hastalığa benzer semptomlar gösterebilir. (Bkz. B ölüm 4.8)  
 Preparatı gözlerle temas ettirmemeye dikkat edilmelidir. Göz ile temas ettiği takdirde bol su ile yıkanmalıdır.  
 Uygulama sırasında sigara içilmemelidir. Uygulama ardından saç kurutma makinesi dahil ateş, alev, ısı maruziyetinden kaçınılmalıdır . 
 Topikal steroidlerin artan sistemik absorpsiyonu sonucunda bazı bireylerde glukokortikosteroid yetmezliğine yol açan hiperkortizolizm (Cushing Sendromu) belirtileri ve tersinir hipotalamik -pituiter -adrenal (HPA) ekseninde baskılanma görülebilir. Bu durum 
gözlemlendiğinde ya ilacı uygulama sıklığı azaltılarak ilaç yavaş yavaş bırakılır ya da daha az 3 potent bir kortikosteroid uygulanır. İlacın aniden bırakılması glukokortikosteroid yetmezliğine  
yol açabilir. ( bkz. Bölüm 4.8). 
 
Önerilen dozdan haricinde uzun süreli klobetasol propiyonat kullanımı ile ciddi osteonekroz enfeksiyonları (nekrotizan fasiit dahil) ve sistemik immünosupresyon (bazen geri dönüşümlü Kaposi sarkom lezyonları ile sonuçlanan) vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.2). Bazı durumlarda has talar, diğer güçlü oral/topikal kortikosteroidler veya immünosupresörlerle (örn. 
metotreksat, mikofenolat mofetil) eşzamanlı olarak kullanmıştır. Lokal kortikosteroidlerle tedavi klinik olarak 4 haftayı aşarsa, daha az güçlü bir kortikosteroid preparatı il e devam 
edilmesi düşünülmelidir.  
 
Sistemik etkileri artıran risk faktörleri:  
• Topikal kortikosteroidlerin formulasyonu ve etkileri  
• Maruz kalma süresi  
• Geniş yüzey alanına uygulama  
• Oklüzyon alanları (örneğin. kıvrımlı bölgeler ) ya da üzeri kapatılmış  alanlar  
• Stratum corneumun artmış hidrasyonu  
• İncelmiş deri bölgelerinde kullanım ( örneğin;  yüz) 
• Çatlayan veya diğer sebeplerle deri  bariyerinin bozulduğu alanlarda kullanım  
• Yetişkinlere kıyasla çocuklarda ve bebeklerde absorpsiyonun daha fazla olma sı sebebiyle 
sistemik etkilere duyarlılık daha fazla orand a olabilir. Bu durum çocukların deri bariyerlerinin 
tam olarak olgunlaşmamasından  ve yetişkinlere nazaran kiloya oranla daha geniş  deri yüzeyine 
sahip olmalarından kaynaklanmaktadır.  
 
Görme Bozuklukları  
Kortikosteroidlerin sistemik ve topikal kullanımında görme bozukluklarına neden olabileceği 
bildirilmiştir. Eğer hastalarda bulanık görme ya da diğer görme bozuklukları gibi semptomlar geliş irse, sistemik veya topikal kortikosteroid kullanımı sonrası katarakt, glokom ya da santral 
seröz koryoretinopati gibi nadir hastalıklar olasılığının değerlendirilmesi için göz doktoruna danışılması önerilir.  
 Çocuklarda ve bebeklerde tedavi süresi  
Çocukla r topikal kortikosteroidlerin deri inceltici etkilerine karşı daha duyarlı olduklarından 
CLOVATE'ın çocuklarda kullanımı birkaç gün ile sınırlandırılmalıdır. Oklüzyon 
kullanılmamalıdır.  
 
Psöriyaziste kullanım  
Topikal kortikosteroidler psöriaziste dikkatli kullanılmalıdır; bazı olgularda rebound nüksler, 
tolerans gelişmesi, yayg ın püstüler psöriazis riski ve derinin bariyer fonksiyonun azalmasına 
bağlı olarak lokal ve sistemik toksisite gelişmesi bildirilmiştir. Topikal kortikosteroidler 
psöriaziste kullanıl dığında hastaların yakından izlenmesi önemlidir. 
 Kronik bacak ülseri  
Topikal kortikosteroidler bazen kronik bacak ülserleri çevresindeki dermatitin tedavisinde kullanılır. Ancak bu kullanım daha yüksek lokal aşırı duyarlılık reaksiyonları ve artmış  lokal 
enfeksiyon riski ile ilişkilendirilebilir.  
 
Eş zamanlı enfeksiyon  
Enfekte olmuş enflamatuvar lezyonlar lokal kortikosteroidler ile tedavi  edilirken,  uygun 
antimikrobiyal  tedavi yapılmalıdır.  Enfeksiyonda herhangi bir yayılma görülürse, 
kortikoster oid tedavisi hemen kesilmeli ve antimikrobiyal ajanlar verilmelidir.  
 4  
 Oklüzyon ile enfeksiyon riski
 
Bakteriyal enfeksiyonları ısı, deri katmanları arasındaki nemli ortam ya da kapalı giysiler sebebiyle gelişir. Yeni bir oklüzif sargı uygulanmadan önce uy gulamanın yapılacağı bölge 
temizlenmelidir.  
 Pediyatrik popülasyon  
Bebeklerde ve 12 yaşın altındaki çocuklarda adrenal supresyona yol açabileceği için mümkünse uzun süreli devamlı topikal kortikosteroid kullanımından kaçınılmalıdır. Ç ocuklar topikal 
kortikosteroidlerin atrofik etkilerine karşı daha duyarlıdır.  
  
Gebelikte doktor tavsiyesi ile kullanılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
CYP3A4 inhibitörü ilaçlarla (örn eğin. ritonavir, itrakonazol) eşzamanlı kullanımın 
kortikosteroid metabolizmasını baskılayarak sistemik maruziyette artışa yol açtığı 
gösterilmiştir. Bu etkileşimin klinik olarak önemli düzeye ulaşması uygulanan kortikosteroid dozu ve uygulama yolu ile CYP3A4 inhibit örünün gücüne bağlıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Rapor edilmemiştir . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Rapor edilmemiştir . 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımda özel bir kontrasepsiyona gerek yoktur. 
Gebelik planlayan kadınlarda geniş ölçüde, yüksek dozda ve uzun süre kullanılmamalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Klobetazol propiyonatı n gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Kortikosteroidlerin hamile hayvanlara lokal uygulanması, fetüsün gelişmesinde anormalliklere 
yol açabilir. İnsanlar için bu bulgunun ilişkisi tespit edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde yapı lan 
çalışmalar, fetal gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. CLOVATE, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Buna karş ın, klobetazol gebelik sırasında yal nızca anne için beklenen yararın 
fetüse verebileceği riskten fazla olması halinde kullanılmalıdır. Kullanılması durumunda en az 
miktarda ve en kısa süre boyunca kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Topikal kortikosteroidlerin  laktasyonda kullanımının güvenliliği s aptanmamıştır.  
 
Topikal kortikosteroidlerin anne sütünde saptanmaya yetecek düzeyde sistemik emilimi olup 
olmadığı bilinmemektedir. Klo betazol laktasyon sırasında yalnı zca anne için beklenen yararın 
bebeğe verebileceği riskten fazla olması halinde kullanı lmalıdır. Laktasyon döneminde 5 klobetazol kullanılacaksa bebeğin kazara yutmasını engellemek amacıyla meme bölgesine 
sürülmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara y önelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarda topikal kortikosteroidlerin 
fertiliteye etkisini değerlendirecek veri bulunmamaktadır. Sıçanlara subkutan uygulanan klobetazol çiftleşme performansını etkilememiş fakat yüksek dozda  fertilite  azalmıştır.   
(Bkz. Bölüm 5.3)  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Klobetazolun araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini araştıran çalışma bulunmamaktadır. 
Topikal klobetazolun advers reaksiyon profiline göre bu aktiviteler üzerinde olum suz etki 
oluşturması beklenmez. 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki sıklık kategorilerine göre sunulmaktadır:  
 
Çok yaygın (≥1/10) ; Yaygın (≥1/100 ve < 1/10) ; Yaygın olmayan ( ≥1.000 ve < 1/100) ; Seyrek 
(≥1/10.000 ve < 1/1.000); Çok seyrek (< 1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).   
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Fırsatçı enfeksiyonlar  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lokal hipersensitivite , genel döküntü  
 
Endokrin hastalıkları  
Çok seyrek: Hipotalamik -hipof iz adrenal (HPA) eksen süpresyonu, Cushingoid özellikler (örn. 
aydede yüzü, santral obezite), çocuklarda ağırlık artışı/gelişme geriliği, osteoporoz, glokom, hiperglisemi/glukozüri, katarakt, hipertansiyon, vücut a ğırlığı artışı/obezite, endojen kortizol 
düzeyinde azalma, alopesi, trikoreksi  
 Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Katarakt, glokom, santral seröz koryoretinopati  
Bilinmiyor: Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Yayg ın: Kaş ıntı, deride lokal yanma ve  deride ağrı  
Yaygın olmayan: Deri atrof isi*, deride çatlaklar *, telenjiektazi* 
Çok seyrek: Deride incelme*, kırışıklık*, deride kuruluk*, pigmentasyon değişiklikleri*, 
hipertrikoz, altta yatan semptomların alevlenmesi, allerjik konta kt dermatit/dermatit, püstüler 
psöriazis, eritem, döküntü, ürtiker , akne  
* Hipotalamik -hipof izer adrenal (HPA) eksen süpresyonunun lokal ve sistemik etkilerine 
bağlıdır . 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Çok seyrek: Uygulama bö lgesinde tahriş /genel ağrı  6  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Semptomlar  
Topikal uygulanan klobetazol sistemik etki oluşturacak kadar emilebilir. Akut doz aşımı 
oluşması beklenmez, bununla birlikte kronik doz aşımı veya yanlış kullanım sonucu hiperkortizoli zm belirtileri ortaya çıkabilir  (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Tedavi  
Doz aşımı durumunda klobetazol un, glukokortikosteroid yetmezliği riski nedeniyle uygulama 
sıklığı azaltılarak ya da daha az etkili bir kortikosteroid ile değiştirilerek azaltılarak kesilmesi 
gerekmektedir. Takip eden tedavi, klinik olarak belirtildiği gibi ya da mevcut olan yerlerde 
ulusal zehir merkezi tarafından önerildiği şekilde yapılmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapotik grup: Çok güçlü kortikosteroidler (dermatolojik) (grup IV)  
ATC kodu: D07AD01  
 
Etki Mekanizması:  
Topikal kortikosteroidler geç evre allerji reaksiyonlarını mast hücre yoğunluğunun azalmasını , 
kemotaksis ve eozinof il aktivasyonunun azaltması nı, lenfosit, monosit, mast hücreleri ve 
eozinofiller tarafından sitokin üretiminin azalmasını  ve araşidonik asit metabolizması 
baskılanmas ını içeren çeşitli mekanizmalarla baskılayan antienflamatuar ilaçlardır.  
 
Farmakodinamik Etkiler : 
Topikal kortikosteroidler antienflamatuar, antipruritik ve vazokonstriktif özelliklere sahiptir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özelliler  
Emilim:  
Topikal kortikosteroidler sağlıklı deriden sistematik olarak emilime uğrayabilir. Topikal 
kortikosteroidlerin deriden emilim miktarı kullanılan taşıyıcı ve epidermal bariyerin bütünlüğü 
gibi birçok faktöre bağlıdır. Oklüzif uygulama, inflamasyon ve/veya diğer deri hastalıkları da 
perkütan absorpsiyonu artırabilir.  
 
Dağılım: 
Dolaşımdaki düzey saptanma sınırının altında olduğundan topikal kortikosteroidlerin sistemik 
maruziyetinin değerlendirilmesinde özel farmakodinamik ölçümler gereklidir .  
 7  
Biyotransformasvon:  
Topikal kortikosteroidler deriden emildikten sonra sistemik u ygulanan kortikosteroidlerle aynı  
metabolizma yolaklarını  kullanır. Başlıca karaciğer tarafından metabolize edilir. 
 
Eliminasvon:  
Böbrek yolu ile atılır. İlaveten bazı kortikosteroidler ve metabolitleri safra ile atılır.  
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Karsinogenez / Mutagenez  
 Karsinogenez  
Klobetazol propiyonatın  karsinojenik potansiyelini araştırmak için uzun süreli hayvan 
çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Genotoksisite  
Klobetazol propiyonat bir dizi in vitro  bakteriyel hücre tayinlerinde mutajenik bulunmamıştır.  
 
Üreme Toksikolojisi  
 
Fertilite  
Fertilite  çalışmalarında sıçanlarda 6.25 - 50 mikrogram/kg/gün dozda subkutan uygulanan 
klobetazol propiyonat çiftleşmeyi etkilememiştir, fertilite  azalması 50 mikrogram/kg/gün dozda 
saptanmıştır . 
 
Gebelik  
Gebelik sırasın da fare ( ≥100 mikrogram/kg/gün), ve sıçan (400 mikrogram/kg/gün) ya da 
tavşanlarda (1 -10 mikrogram/kg/gün) subkutan klobetazol propiyonat uygulaması yarık damak 
ve intrauterin gelişme geriliği dahil olmak üzere fötal anormalliklere neden olmuştur.  
 Sıçan çalışmasında bazı hayvanların yavrulamasına izin verilmiş ve ≥100 mikrogram /kg/gün 
dozda F 1 kuşağında gelişme geriliği gözlenmiştir  ve hayatta kalma 400 mikrogram/kg/gün doz 
uygulandığında azalmıştır.F 1 üreme performansı ya da F2 kuşağında tedavi ile ilişkili etki 
gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi  
Karbomer  980 
İzopropil alkol  
Sodyum hidroksit  
Saf su  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik rapor edilmemiştir.  
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25° C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 8  
CLOVATE kullanıldıktan sonra şişenin kapağı sıkıca kapatılmalıdır. Yanıcı içerik ihtiva 
ettiğinden kullanım sırasında ve hemen sonrasında sigara içilmemelidir ve ateşe yaklaşılmamalıdır. Direkt güneş ışığından korunmalıdır. 
6.5. Ambalajın niteliği ve iç eriği  
25 ml saç losyonu, plastik şişede, karton kutuda  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve " 
Ambalaj Atıklarının Kontr olü Yönetmelikleri"ne  uygun olarak imha edilmelidir. 
 
CLOVATE’ı Kullanma Talimatı:  
CLOVATE saç losyonu yanıcıdır. Kullanım sırasında ve hemen sonrasında ısı kaynaklarından 
(örneğin; ateş, yanan sigara) uzak durunuz. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Humanis Sağlık A.Ş.  
Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/161 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.02.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 