1 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 1. BEŞ ERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI  
 TYLOTUS NIGHT 325 mg+5 mg+12,5 mg/15 mL oral çözelti   2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 Etkin  madde:  Her bir ölçek (15 m L); 
Parasetamol …………… …………….. 325 mg  
Fenilefrin hidroklorür  …………………....5 mg 
Difenhidramin hidroklorür……….….12,50 mg  içerir. 
 Yardımcı  maddeler:  
Sodyum benzoat…………………17,00 mg EDTA disodyum tuzu………….…8,00 mg Trisodyum sitrat anhidrat…….….14,00 mg Maltitol sıvı…………………...4300,00 mg Etil alkol 96%............................1200,00 mg  Propilen glikol                            1200,00 mg  Yardım cı maddeler için 6.1’e  bakınız . 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 
Oral sıvı  
Karakteristik kiraz kokulu koyu kırmızı renkte berrak sıvıdır.  4. KLİNİK  ÖZELL İKLER  
 4.1.T erap ötik endikasyonlar 
 
TYLOTUS NIGHT , grip ve soğ uk algınlığına bağlı ağrı, ateş, boğaz ağrısı, göz 
kaşınması/sulanması, burun tıkanıklığı, nezle ve boğaz/bronş iritasyonuna bağlı öksürüğün 
semptomatik ted avisinde kullanılır. 
 
4.2. P ozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/Uygula ma sıklığı ve süresi 
12 yaşın üz erindeki çocuklar ve yetişkinl erde: 
Aç veya tok karnına alınabilir. 4 saatte bir, 2 ölçek (30 ml)  
Günde  6 dozdan fazla (12 ölçek) kullanılmamalıdır. 
5 günde n uzun sür eli kul lanılmam alıdır. 
Günlük en yüksek parasetamol dozu 4000 mg’dır. Minimum 4 saatte bir yinelenebilir. Ancak 24 saat içerisinde 6 dozdan fazla kullanılmamalıdır. TYLOTUS NIGHT 12 yaş altı çocuklarda kullanımı kontrendikedir. 2 
 
 Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 
gramı aşmaması gerekir.  
 Uygulam a şekli  
Oral yoldan kullanılı r.   
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek/Karac iğer yetmezliği 
TYLOTUS NIGHT karaci ğer veya böbrek yetmezli ği olan hastalarda ku llanılı rken dikkatli 
olunmal ıdır. TYLOTUS NIGHT şiddetli ka raciğer veya böbrek yetmezli ği olan ha stalarda 
kontrendikedir. Günde 6 dozdan fazla (12 ölçek) kullanılmamalıdır.  Pediyatr ik popülasyon  
TYLOTUS NIGHT  6 yaş altı kullanılmamalıdır. 6 -12 yaş arası kullanımı önerilmemektedir.  
 Geriyatr ik Popülasyon  
TYLOTUS NIGHT ’ın yaşlılarda kulla nımı araştırılmam ıştır. 
 Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir  
 4.3. Kont rendikasyonlar  
TYLOTUS NIGHT a şağıdaki durumla rda kontrendikedir: 
• Etkin madde ler v eya di ğer adrene rjik ilaçlara veya bileşimindeki herhangi bir maddeye 
karşı aşırı d uyarlılık 
• Şiddetli kalp-da mar, karaciğer (Chi ld-Pugh katego risi >9) veya böbrek hastal ığı 
• C
iddi karaciğer yetmezliği veya aktif karaciğer hastalığı durumunda  
• Şiddetli hiper tansiyon ve  taşik ardinin e şlik etti ği hastalıklar  
• Hipertiroidizm 
• Diğer sempatomimetik dekonjestanların birlikte kullanımı.  
• Koroner a rter hastalığı  ve kardiyovasküler bozukluklar  
• Miksiyon sonra sı mesanede bir miktar  idrarın kaldığı, prostat adenomu 
• Mesane boynunda obstrüksiyon 
• Feokromasitoma 
• Piloroduodenal obstrüksiyon 
• Stenoz yapan peptik ülser 
• Akciğer hastalıkları (astım dahil)  
• Dar açılı glokom 
• G-6P D (glukoz-6- fosfa t dehidrojenaz ) eksikli ği 
• Astım ya da fazla sekresyondan oluşan öksürük gibi kronik ya da persistent öksürük 
• Halen monoamin oksidaz inhibitörleri ile tedavi gören ya da tedaviyi bıraktıktan sonraki 
iki hafta içinde olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5). 
• Difenhidramin içeren farklı bir ilaç kullanımı  
• Parasetamol içeren farklı bir ilaç kullanımı  3 
 
 • Epilepsi  
• Gebelik ve laktasyon (Bkz. 4.6. G ebelik ve laktasyon) 
• 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 6 -12 yaş arasındaki çocuklarda kullanımı 
önerilmemektedir.  
• Porfiri  
 
4.4.  Öz el kul lanım uyarıları ve  önlemleri 
• Parasetamol içerir. Diğer parasetamol içeren ürünlerle birlikte kullanılmamalıdır. 
Parasetamol içeren diğer ürünlerle birlikte kullanımı aşırı doza yol açabilir. Aşırı dozda 
parasetamol, karaciğer nakli gerektirebilecek veya ölüme yol açabilecek karaciğer 
yetmezliğine neden olabilir. 
• Sirotik  olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda doz aşımı tehlikesi daha fazladır. 
Metabolik eksikliklere bağlı glutatyon tükenmesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
• Topikal antihistaminik ve öksürük ve soğuk algınlığı ilaçları dahil olmak üzere diğer antihistaminik içeren preparatların kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
• Difenhidramin alkolün yatıştırıcı etkilerini artırabileceğinden alkol ile eş zamanlı kullanımdan kaçının. Bu nedenle alkolden kaçınılmalıdır. 
• Hastalara, baş ağrıları kalıcı hale gelirse doktorlarına danışmaları tavsiye edilmelidir.  
• Hastalara eş zamanlı olarak başka parasetamol içeren ürünler, sakinleştirici özelliği olan başka ilaçlar veya alkol almamaları tavsiye edilmelidir.  
 Aşağıdaki rahatsızlıkları olan hastalarda kullanılmadan önce tıbbi tavsiye alınmalıdır:  
• Karaciğer veya böbrek yetmezliği. Altta yatan karaciğer hastalığı parasetamole bağlı 
karaciğer hasarı riskini artırır.  
• Parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini artırabileceğinden glutatyonun tükendiği 
durumlar  
• Difenhidramin gibi sakinleştiriciler, hipnotikler ve anksiyolitikler gibi sedasyona neden 
olan ilaçların eş zamanlı kullanımı sedatif etkilerde artışa neden olabilir (bkz. etkileşimler  
 
Aşağıdaki rahatsızlıkları olan hastalarda dikkatli kullanın:  
• Epilepsi veya nöbet bozuklukları, myastenia gravis, dar açılı glokom, prostat hipertrofisi, idrar retansiyonu, astım, bronşit ve kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH), karaciğer yetmezliği ve hafif ila orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalar  
• Antimuskarinik özellikleri olan diğer ilaçları alan hastalar (örn. atropin, trisiklik antidepresanlar. Uygun bir fayda/risk oranı ile desteklenmediği sürece 7 günden fazla kullanmayın. Belirtiler devam ederse tıbbi yardım alınmalıdır. 
• Uyuşukluğa neden olabilir  
• Yan etkilere daha duyarlı olabilecekleri için yaşlılarda dikkatli kullanın. Kafa karışıklığı olan yaşlılarda kullanmaktan kaçının  
 Raynaud fenomeni olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Özellikle ciddi böbrek yetmezliği, sepsis, malnütrisyon ve diğer glutatyon eksikliği kaynakları (örn. kronik alkolizm) olan hastalarda ve maksimum günlük parasetamol dozu kullananlarda yüksek anyon açığı metabolik asidozu (HAGMA) riskinin artması nedeniyle parasetamol flukloksasilin ile birlikte uygulandığında dikkatli olunması önerilir. İdrar 5 -oksoprolin ölçümü 
de dahil olmak üzere yakın izleme önerilir . 4 
 
  
• Anemisi olanl ar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonks iyon bozukluğ u olan 
hastalarda doktor  kontrolü altında dikkatli  kullanılmalıd ır. Önceden mevcut hepatik 
hastalığ ı bulunan ha stalar için, yüksek dozda veya uzun sür eli tedaviler esnasın da periyodik 
aralıklarla karaciğer fonks iyon tetkikleri yapmak  gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin 
klerensi <10 m L/dk) ha linde, doktorun pa rasetamol kullanımının yarar/risk ora nını dikka tle 
değerlendirmesi gerekir. Doz ayarlaması  yapılmalı ve ha sta kesintisiz izlenmelid ir. 
• Anemisi olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Önerilen doz aşılmam alı veya ard arda 5  günde n daha u zun süre kul lanılmam alıdır. 
Yüksek doz paraset amol ve bu arada uzunca bir süre içerisinde kullanılan toplam dozun 
yüksek ol ması; irreversi bl karac iğer yetersizl iğiyle bir likte analjeziklere bağlı  nefropati 
gelişmesine neden olabi lir.  Hastalar bu ilacı kullanırken, par asetamol içeren daha başka 
ürünler kul lanmamaları kon usunda uyarılmalıdırlar. 
• Paras etamol eriş kinlerde kro nik günl ük dozlar da karac iğer hasar ına neden olabi lir. 
• Parasetamolün  alkolle birlikte  kullanılması  karaciğer hasarına neden olabile ceğinden bu 
ürün kul lanılırken alkollü içecekl er içilm emelid ir. 
• Alkol ik karaciğer hastalarında dikkatli kul lanılmalıd ır. Alkol alan kişilerde hepatotoksisi te 
riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 g’ ı aşmam ası gereklidir. 
• Parasetamol akut  yüksek dozda karaciğer toksisi tesine n eden olur ve erişkinlerde kronik 
günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
• 2 yaşın altındaki çocuklarda zorunlu tıbbi gerekçe olmadan kullanılmamalıdır. 
• Parasetamolü  ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanl arda, kullanımın ilk 
dozunda ve ya tekrarlayan doz larında deride kı zarıklık, döküntü veya bir d eri reaksiyonu 
oluşabilmek tedir. Bu durumda doktor  ile irtibata  geçilerek ilacın kullanımının bır akılması  ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmekt edir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu  ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kul lanmam alıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölüm le sonuç lanabilen Steven Johnson Sendromu (SJ S), toks ik epidermal nekroliz (TEN) ve  
akut generalize ekzantem atöz püstüloz  (AGEP) d ahil cilt reaksiyonlarına neden 
olabil mektedi r. 
• Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada h epatik nekroz ve 
daha kısa sü reli olarak aşırı doz  kullanan bir ha stada  karaciğer hasarı bildir ilmiştir. 12–48 saat 
içinde k araciğer enzimleri yükselebili r  v e  p rotrombin zamanı  uzayabilir. Ancak kl inik 
semptom lar dozun alınmasından 1 –6 gün sonrasına k adar görülmeyebilir. 
• Hepatotoksisi te riskinden ötürü, pa rasetamol, tavsi ye edilenden daha yüksek doz larda ya 
da daha uzun süreli alınmam alıdır. Hafif veya orta şiddette  karaciğer yetmezliği (Child- 
Pugh kategorisi <9)  olan  hastalar, par asetamolü dikkatli  kullanmalıd ırlar. 
• Terapötik doz larda parasetamol uygulam ası sırasında  serum alanin aminotransferaz (ALT) 
düzeyi yüksel ebilir. 
• Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksida tif stresi arttıran ve hepatik glutatyon 
rezervini  azaltan ilaçların eş zamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes melli tus gibi 
çeşitli dur umlar hepatik toksisi te riskinde artışa n eden olabili r. 
• Yüks ek doz larda parasetamolün uz un sür eli kul lanılması böbr ek hasarına neden olabil ir. 
• Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 
2000 mg’ı aşmaması gerekir. 5 
 
 • Glukoz  6 fosfat dehidrojena z eksikl iği olanl arda dikkatli  kullanılmalıd ır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir. 
• Gilbe rt sendromu olan h astaların parasetamol kullanması, s arılık gibi kl inik s emptomlara 
ve daha belirgin hiperbilirubine miye neden olabili r. Bu nedenle, bu hastalar parasetamolü 
dikkatli  kullanm alıdırlar. 
• Miyokardın  sempatom imetik  ilaçlara karşı duyarlılığını artıran anesteziklerin kul lanıldığı 
duruml arda fenilefrin içeren preparatlar kullanılm amalıd ır. 
• Fenilefrinin olası v azokonstriktif etkisi nedeniyle, kardiyovasküler hastalığı olan  70 yaşın 
üstündeki ha stalarda dikkatli  olmak gerekir. 
• Tanısı konmuş  veya şüpheli konjenital  uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalarında  kullanımından kaçın ılmalıdır. 
• Kardiyovasküler sist em hastalıkla rı 
• Bronşiyal astım  
• Serebral ateroskleroz 
• Diabetes m ellitus 
• Hipertansiyon 
• İdiyopatik ortostatik hi potansiyon 
• Feokromosi toma 
• Tiroid f onks iyon boz uklukl arında  kullanımından kaçın ılmalıdır. 
• TYLOTUS NIGHT  12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmam alıdır. 
• 5 günden uzun süreli kullanılmam alıdır. Akut  alevlenmel er dışında fenilefrin kronik 
rinit t edavisinde kullanılmam alıdır. 
• Bu ürün uyuşukluğa sebep olabilir. Etkilenen kişiler araç ya da makine kullanmamalıdır. 
Orta ile şiddetli derecede böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda ya da üriner 
retansiyonda bu ürün kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Etil alkol (%96): Uygulanan bu ilacın bir dozu 12 yaşındaki ve 40 kg (ortalama bir çocuk ağırlığı) kandaki 
alkol konsantrasyonunda yaklaşık 0,01- 0,02 mg/100 ml'lik bir artışa neden olabilen 0,25 
mg/kg (çocuklarda güvenli maruziyet limiti)  etanol maruziyetiyle sonuçlanacaktır.  
Uygulanan bu ilacın bir dozu 18 veya üstü yaşındaki ve 70 kg (ortalama bir yetişkin ağırlığı) kandaki alkol konsantrasyonunda yaklaşık 0,02- 0,03 mg/100 ml'lik bir artışa neden olabilen 
0,20 mg/kg (yetişkinlerde güvenli maruziyet limiti) etanol maruziyetiyle sonuçlanacaktır.  
 Sodyum:  
Bu ilaç her bir  ölçek  başına 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum içerir yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 Sodyum benzoat:  
TYLOTUS NIGHT  her 15 ml’sinde 17 mg sodyum benzoat ihtiva eder.  
Sodyum benzoat yeni doğmuş bebeklerde (4 haftalık olana kadar) sarılık riskini artırabilir.  
 Maltitol:  
TYLOTUS NIGHT maltitol içerir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 Propilen glikol:  
Bu ilaç her 15 ml başına 1200 mg propilen glikol içerir.  
 6 
 
 Hamileyseniz veya emziriyorsanız doktorunuz tarafından önerilmedikçe bu ilacı 
kullanmayınız. Doktorunuz bu ilacı alırken ekstra kontroller yapabilir.  
Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa doktorunuz tarafından önerilmedikçe bu ilacı kullanmayınız. Doktorunuz bu ilacı alırken ekstra kontroller yapabilir.  
 4.5. Diğ er tıbbi ür ünler i le etkileşimler ve d iğer e tkileşim  şekilleri 
 
Parasetamol 
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  
 Parase tamolün  ilaç-ilaç e tkileşimle ri genell ikle minördür ve ancak, diğer i lacın terapötik 
indeksi düşük (örne ğin varfarin ve  kuma rin) ya da anti konvülsif il aç olma sı durumunda öne m 
kazanır. 
 Parase tamolün  non ste roidal antienfla matu ar ilaçlarla (NSAİ) birl ikte kulla nılması, 
NSAİ’ların böbreklerdek i olumsuz e tkilerini a rttırabilir. 
 Birden faz la ağrı k esiciyle kombinasyon tedavisinden kaçın ılması öner ilmekt edir. Bunun 
hastaya e kstra bir  fayda sa ğladığını göste ren çok az ka nıt vardır ve gene lde is tenmeye n 
etkilerde a rtışa yol açma ktadı r. 
 Parase tamol ile , kafe in ve opiatlar  gibi di ğer analjez ikler arasında  farmakodinamik 
etkileşimler  bulunm uştur. 
 Pro
b enesid, parase tamo lün metabol izmasını engelle r. 
 Güncel v eriler, paraseta molün hepa totoksisite sinin fenoba rbital, fenitoin veya karba mazepin 
gibi antiepileptik il açlarla birlikte kullanıld ığında  artmadığını  deste klem ektedir. 
 Tüberküloz teda visinde kul lanılan ri fampisin ve isoniaz id, parase tamolün karaci ğer 
üzerindeki toksik e tkisini a rtırır.  
 Parase tamol ve zidovudinin özell ikle kronik tedavi süre since birlikte kul lanılması  nötropeni 
insida nsında  artışa yol a çabil ir. Bu nedenle t ıbbi tavsiye olma dıkça, pa rasetamol z idovudi n 
ile birlikte al ınmam alıdır. 
 Parasetamol (veya metabolitleri), K vitaminine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir.  Bu nedenle, oral antikoagülan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol kullanmamalıdırlar.  
 Bazı hipnotikler ve antiepilepti k ilaçlar  (glutetimi d, fenoba rbital, fenitoin, ka rbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaci ğerde h epatik mikroz omal  enz im indüksiyonuna sebep olan 
ilaçların tek başına kul lanıldığında zararsız olan parasetamol doz larıyla eşzamanlı kulla nımı 
karaci ğer hasa rına yol açabil ir. Aşırı  alkol tüketimi halinde, terapötik doz larda bi le 
parasetamol al ınması da karaci ğer hasarına neden olabili r. 
 7 
 
 Parase tamolün  kloramfenikol il e kombinasyon hali nde kul lanılması,  klora mfenikolün 
yarılanma ömrünü uza tabilir ve dolay ısıyla bu ila cın toksisi te riskini artt ırabilir. 
 
5-hidroksit riptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonist leri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkile şim ile parasetamolün analjez ik etkisini tam amen ba skılayabil ir. 
Propantelin  gibi mi de boşalmasını ya vaşlatan il açlar, parase tamolün  yavaş emilmesine ve 
dolay ısıyla parase tamolün e tkisinin daha geç ortaya ç ıkmasına neden olabili r. 
 Metoklopramid gibi mi de boşalmasını  hızlandıran il açlar, paraseta molün da ha hızlı 
emilme sine ve  dolay ısıyla parase tamolün etkisin in daha hı zlı başlam asına neden olabili r. 
 Parase tamol emilim hızı metoklopramid ya da domperion ile a rtabilir ve kolestir amin il e 
azalabili r. 
 St. John’
s Wort ( Hyper icum  perforatum – sarı kantaron) parase tamolün kan düzeyle rini 
azaltabil ir. 
 Besinler ile birlik te alındığında paraseta molün emili m hızı azalabili r. 
 Parasetamol flukloksasilin ile birlikte  kullanıldığında dikkatli olunmalıdır, çünkü eş zamanlı 
alım özellikle risk faktörleri olan hastalarda yüksek anyon açığı metabolik asidozu ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4)   
Fenilefrin hidroklo rür 
Monoamin oksidaz (MAO) inh ibitör leri (maklobemid dahil) : Fenilefrin gibi sempatomimetik 
aminler ile monoamin oksidaz inhibitörleri arasında hipertansif etkileşimler meydana gelir (bkz. Bölüm 4.3).  Sempatomimetik aminler: Fenilefrinin diğer sempatomimetik aminlerle birlikte kullanımı kardiyovasküler yan etki riskini artırabilir.  Beta- bloker ler ve diğer antihiper tansifle r (debrisokin, guanetidin, reze rpin, metildopa dahil ): 
Fenilefrin beta -blokerlerin ve antihipertansiflerin etkinliğini azaltabilir. Hipertansiyon ve 
diğer kardiyovasküler yan etki riski artabilir (bkz. Bölüm 4.3)  
 Trisiklik antidepre ssanl ar (örneğin imipramin, ami triptilin): Fenilefrin  ile kardiyovasküler yan 
etki riskini artırabilir (bkz. bölüm 4.3).  Digoksin ve ka rdiyak glikozit ler: Fenilefrinin birlikte kullanımı düzensiz ka lp atışı ve ya kalp 
krizi risk ini artt ırır. 
 
Difenhidramin  
TYLOTUS NIGHT , difenhidramin içermektedir.  
Difenhidraminin alkol ve diğer MSS depresanlar ( örn. Kodein, hipnotikler, sedatifler, 
trankilizanlar ve trisiklik antidepresanlar)  ve diğer antihistaminikler  ile artmış antimuskarinik 
ve sedatif etkiyle sonuçlanan aditif etkileri vardır.  
 Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri, difenhidraminin antimuskarinik etkilerini uzatır ve 
güçlendirir. TYLOTUS NIGHT , MAO inhibitörleri ile veya bir MAO inhibitörünü 
kullanmayı bıraktıktan 2 hafta sonrasına kadar, dikkatle kullanılmalıdır .  8 
 
  
Difenhidramin, bazı antikolinerjik etkilere sahip olduğu için, antikolinerjik ilaçların (örn. 
atropin, trisiklik antidepresanlar) etkileri potansiyelize olabilir.  Bu durum taşikardi, ağız 
kuruluğu, bulanık görme, gastrointestinal rahatsızlıklar, idrar retansiyonu ve baş ağrısı ile sonuçlanabilir.  
 Difenhidramin, bir sitokrom P450 izoenzimi olan CYP2D6 inhibitörüdür. Bu nedenle, primer olarak CYP2D6 ile metabolize olan ilaçlar (metoprolol ve venlafaksin  gibi) ile potansiyel bir 
etkileşim söz konusudur.  Difenhidramin, bu ilaçlardan herhangi birini kullanan hastalarda doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 4.6. G ebelik ve la ktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) 
TYLOTUS NIGHT ’ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınla r/doğum kontrolü ü zerinde  
etkisi için çalışma bulunm amakt adır. 
 Gebelik dönemi 
Difenhidramin  plasenta bariyerini geçer ve gebelik sırasında ilaç almış annelerin bebeklerinde 
sarılık ve ekstrapiramidal semptomlara neden olduğu bildirilmiştir. 3. Trimesterda sedatif antihistaminiklerin kullanımı yenidoğan ve erken yenidoğanlarda reaksiyonlara neden olabilir. Bu ilaç gebelik sırasında tavsiye edilmez.  
 
Parasetamolün gebelikte kullanım güvenliliği belirlenmemiştir. Parasetamol plasentayı geçer 
ve fötal dolaşımda maternal dolaşımdakine benzer düzeylere ulaşır. Bununla beraber, parasetamol terapötik dozlarının kısa süreli olarak anne tarafından alınmasının insanda teratojenik etkilerle ilişkili olmadığına dair epidemiyolojik kanıtlar vardır.  
 Bu ilacın gebelik ve emzirme dönemindeki güvenliliği belirlenmemiştir, ancak fetal anormalliklerin fenilefrine ilk trimester maruziyeti ile olası bir ilişkisi göz önüne alındığında, 
ürünün gebelik sırasında kullanımından kaçınılmalıdır. Ayrıca, fenilefrin plasental perfüzyonu azaltabileceğinden, ürün preeklampsi öyküsü olan hastalarda kullanılmamalıdır.  TYLOTUS NIGHT ’ın g ebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar ü zerinde yapılan çalışmal ar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğ um ya da 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından  yetersizdir. İnsanl ara yönelik potans iyel 
risk b ilinmem ektedi r. 
TYLOTUS NIGHT ge rekli olmadıkça  gebelik döne minde kullanılmam alıdır. 
 9 
 
 Laktasyon d önemi 
Emzirme sırasında difenhidramine  maruz kalan bebeklerde eksitasyon veya irritabilite hali 
artmıştır.  
Bir sağlık uzmanı tarafından tavsiye edilmediği sürece emzirme döneminde üründen 
kaçınılmalıdır.  
Fenilefrinin emzirme döneminde kullanımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır. 
Parasetamol ile yapılan insan çalışmaları emzirme veya emzirilen yavrular için herhangi bir 
risk tespit etmemiştir. Parasetamol plasenta bariyerini geçer ve anne sütüyle atılır.  
Anne sütünde difenhidramin tespit edilmiştir, ancak bunun emzirilen bebekler üzerindeki 
etkileri bilinmemektedir.  
Emziren annelerdeki bir farmakokinetik çalışmada 650 mg’lık dozun %1’inden azı anne sütünde saptanmıştır. B enzer sonuçlar diğer çalışmalarda da bulunmuştur. Bu nedenle 
emziren anne tarafından terapötik dozların alınması bebek üzerinde bir risk oluşturmaz. TYLOTUS NIGHT  gerekli olmadıkça  emzirme döne minde kullanılmam alıdır. 
 Üreme yeteneği (Fertilite) 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini 
araştıran yeterli çalışma bulunmamaktadır. Bazı çalışmalarda nonsteroidal antienflamatuvar ilaçların fertilite üzerine engelleyici etkisi olduğu bildirilmekle birlikte kesin sonuca varılmamıştır.  
Difenhidraminin fertiliteyi etkileyecek potansiyeli olup olmadığı konusunda yeterli veri bulunmamaktadır. Ancak fareler üzerinde yapılan bir çalışmada fertilitede azalma görülmüştür. TYLOTUS NIGHT ’ın üre me yeteneği üzerine etkisi ile ilg ili klinik çal ışma yoktur. 
 4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 TYLOTUS NIGHT u yuşukluğa, baş dönmesine, bulanık görme, bilişsel ve psikomotor 
bozukluk ve sersemliğe neden olabil ir. Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak 
baş dönmesi veya somnolans görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler sırasında dikkatli olmaları gerekmektedir. Bu nedenle hastalar araç veya 
makine kul lanırken dikkatli  olmaları konusunda uyarılma lıdırlar. Uyku hali, sedatifler, 
trankilizanlar ve  alkollü içecekl erin kul lanımı yla artabilir. 
 4.8. İst enmeyen etkiler 
 Uyuşukluk, ağız veya boğaz kuruluğ u, ba ş ağrısı, uykusuz luk, irritabilite ve asabiyet, taşik ardi 
ve palpitasyonlar, en sık bildirilen yan etkilerdir. Özellikle çocuklarda, bazen huz ursuzluk ve 
uyku boz uklukl arı ortaya çıkabilir. 
 Kabızlık, ishal  veya şişkinlik dahil gastroin testinal bozuklukl ar görülebil ir; bulantı  ve kusma 
bildirilm iştir. 
Şu terimler ve sıklık de receleri kullanılm ıştır: 
 Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 i la <1/10); yaygın ol mayan (≥1/ 1.000 i la <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 i la <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
 10 
 
 Parasetamol 
Parasetamolün  istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. 10 g’ın üzerinde  alınması  durumunda 
toksisite görülmesi muhtem eldir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları 
Çok s eyrek: Agranülosi toz, trombositopeni (izole bildirimler)  
 Bağış ıklık sistemi hastalı kları  
Seyrek: Erupsiyonlar, ürtiker , anjiyoödem  
Çok s eyrek: Lyell sen dromu, anaflaktik şok  
Bilinmiyor: Pozitif alerji testi, i mmün t rombosi topeni 
 Sinir sist emi hastalı kları 
Yaygın: Baş ağrısı, baş d önmesi, somnolans, pa restez i 
 Solunum, göğü s hastalı kları ve  mediastinal hastalıklar* 
Yaygın: Üst so lunum  yolu enfe ksiyon be lirtileri 
Çok seyrek: Bronkospazm  
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın: Bulantı, ishal, kusma, dispepsi, flatulans, ka rın ağrısı, konstipasyon 
Yaygın olmayan: Gastrointestin al kan ama 
 
Hepatobi lier h astalı klar 
Çok s eyrek: Hepatik bozukluk 
 Deri ve d eri altı doku hastalı kları 
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve  anjiyoöde m, akut generalize 
eksant ematöz  püstüloz is, eritema mu ltiform, Stevens-Johnson sendromu ve toks ik epidermal 
nekroliz (fatal sonuç lar dahil) 
Bu belirti ila cın kesilmesiyle kaybolur.  
 Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları 
Yaygın ol mayan: Parasetamolün  terapötik doz larını takib en nefrotoksik etkileri yaygın 
değildir. U zun sür eli uygulam ada papiler nekroz bildirilm iştir. 
 *Parasetamol ile bronkospazm vakaları görülmüştür, ancak aspirin veya diğer NSAİİ'lere duyarlı astımlılarda görülme olasılığı daha yüksektir.  Fenilefrin hidroklorür  
Fenilefrinle yapılan kl inik çalışmal arda gözlenen en  yaygın advers ol aylar aşağıda 
belirtilm iştir. 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Lökopeni, pansitopeni, nötropeni.  Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Hipersensitivite  
 
 11 
 
 Endok rin hastal ıkları 
Bilinmiyor: Metabolik  fonksiyonun e ndokr in ve diğer düz enleyicileri üzerindeki etki leri 
 
Psikiyatrik hastalı klar 
Bilinmiyor: Sinirlilik, irritabilite, huz ursuzluk ve he yecanlanma  
 Sinir sist emi hastalı kları 
Bilinmiyor: İnsomnia , baş dönmesi, baş ağrısı  
 Kardiyak hastalı kları 
Bilinmiyor: Kan basıncı nın (özellikle hipe rtansif h astalarda) yükselmesi, refleks b radikardi 
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Bulantı, kusma , karında rahatsızlık.  
 Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları 
Bilinmiyor: Miksiyon başlangıcında  zorlanma ve damla, ağrılı idrar yapma bildirilm iştir. 
 Pazarlama sonrasında  tanımlanan advers olaylar aşağıda tanıml anmıştır. Bu advers olayların 
sıklığı bilinmiyor fakat büyük olasılıkl a seyrek olduğ u düşünülmekt edir. 
 Göz hastalı kları 
Bilinmiyor: Midriyazis, akut açılı glokom  (kapalı açılı glokom u olanl arda görülm esi daha 
olasıdır.)  
 Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar  (örn: ciltte döküntü, ürtiker, alerjik dermatit), diğer 
sempatom imetik lerle oluşabilecek çapraz duyarlılığın dahil ol duğu hipe rsensitivite 
reaks iyonlarıdır. 
 Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları 
Bilinmiyor: Üriner retansiyon* 
 * Özellikle erkeklerde  
Fenilefrin kalp atım hızında hafif bir artışa yol açabi lir. Nadiren baş dönmesi,  baş ağrısı, 
hipertansiyon ve huzursuzluk bi ldirilmiştir. 
 Difenhidramin HCl  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları Bilinmiyor: Ciltte döküntü, ürtiker, dispne ve anjiyoödem dahil hipersensitivite reaksiyonları  
 Psikiyatrik hastalıklar * 
Bilinmiyor: Konfüzyon, paradoksik  eksitasyon (artmış enerji, huzursuzluk, sinirlilik gibi)  
*Geriyatrik popülasyon, konfüzyon ve paradoksik eksitasyona daha yatkındır.  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Sedasyon, uyuşukluk, sersemlik , dikkat bozukluğu, kararsızlık 
Bilinmiyor: Konvülziyonlar, baş ağrısı, parestezi, diskinezi  
 12 
 
 Göz hastalıkları  
Bilinmiyor : Buğulu görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Bilinmiyor: Tinnitus  
 Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Palpitasyon, taşikardi  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bronşiyal sekresyonların koyulaşması  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Ağız kuruluğu  
Bilinmiyor: Gastrointestinal rahatsızlık (mide bulantısı, kusma)  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kaslarda seğirme  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor : İdrar yapmada güçlük, üriner retansiyon 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilşkin hastalıklar:  
Bilinmiyor : Yorgunluk 
 
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandı rma sonr ası şüphe li ila ç advers reaksiyonla rının  raporlan ması  büyük öne m 
taşıma ktadı r. Raporla ma yapılması, il acın yarar/ risk d engesinin sür ekli ola rak izlenm esine 
olanak sa ğlar. Sağlık me sleği mensupla rının  herhangi bir şüphe li advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜF AM)’ne bi ldirm eleri gerekmektedir (ww w.titck.g ov.tr;  e- 
posta: tufa m@t itck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
 
Parasetamol 
Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toksisite gelişme olasılığı vardır. Eğer risk faktörleri mevcutsa (bkz. aşağıda verilmiştir), 5 gram veya daha fazla parasetamol alınması karaciğer hasarına neden olabilir.   
 Risk faktörleri:  
Eğer hasta,  
- Karbamazepin, fenobarbiton, fenitoin, primidon, rifampisin, St. John’s Wort (Sarı kantaron 
otu) veya karaciğer enzimlerini indükleyen diğer ilaçlarla uzun dönem tedavi görüyorsa  
Veya  
- Düzenli olarak önerilen dozların çok üzerinde etanol tüketiyorsa  
Veya  
- Glutatyon deplesyonu (örn. Beslenme bozukluğu, kistik fibrozis, HIV enfeksiyonu, açlık, 
kaşeksi) olasılığı varsa  
  13 
 
 Semptom ve belirtiler:  
Parasetamol doz aşımının ilk 24 saat içindeki belirtileri solukluk, bulantı, kusma, iştahsızlık ve karın ağrısıdır. Karaciğer hasarı, alımdan 12 ila 48 saat sonra belirgin hale gelebilir. Glikoz metabolizmasında anormallikler ve metabolik asidoz meydana gelebilir. Şiddetli zehirlenmelerde karaciğer yetmezliği ensefalopati, kanama, hipoglisemi, beyin ödemi ve ölüme kadar ilerleyebilir. Bel ağrısı, hematüri ve proteinüri ile kuvvetle işaret edilen akut tübüler nekrozlu akut böbrek yetmezliği, ciddi karaciğer hasarı olmasa bile gelişebilir. Kardiyak aritmiler ve pankreatit bildirilmiştir.  
 Tedavi:  
Parasetamol aşırı dozunun yönetiminde acil tedavi esastır. Belirgin erken semptomlar olmamasına rağmen, hastalar acil tıbbi müdahale için acilen hastaneye sevk edilmelidir. Belirtiler bulantı veya kusma ile sınırlı olabilir ve aşırı dozun ciddiyetini veya organ hasarı riskini yansıtmayabilir. Yönetim, belirlenmiş tedavi kılavuzlarına uygun olmalıdır, BNF doz aşımı bölümüne bakın.  
Aşırı doz 1 saat içinde alınmışsa aktif kömür ile tedavi düşünülmelidir. Plazma parasetamol konsantrasyonu alımdan 4 saat sonra veya daha sonra ölçülmelidir (daha erken konsantrasyonlar güvenilir değildir). N -asetilsistein ile tedavi parasetamol alımından 24 saat 
sonrasına kadar kullanılabilir, ancak maksimum koruyucu etki alımdan 8 saat sonrasına kadar elde edilir. Panzehirin etkinliği bu süreden sonra keskin bir şekilde azalır. Gerekirse, hastaya belirlenen dozaj programına uygun olarak intravenöz N -asetilsistein verilmelidir. Kusma bir 
sorun teşkil etmiyorsa, oral metiyonin hastane dışındaki uzak bölgeler için uygun bir alternatif olabilir.  
 Fenilefrin hidroklo rür 
Fenilefrinin  şiddetli doz aşımının özellikleri arasında hemodinamik değişiklikler ve solunum 
depresyonu, nöbetler ve aritmilerle birlikte kardiyovasküler kollaps yer alır. Bununla birlikte, parasetamol ve fenilefrin hidroklorür kombinasyon ürününün parasetamole bağlı karaciğer toksisitesine neden olması için fenilefrine bağlı ciddi toksisiteye neden olmasından daha az miktarda kullanılması gerekecektir. Tedavi semptomatik ve destekleyici önlemleri içerir. Hipertansif etkiler i.v. alfa reseptör bloke edici bir ajan ile tedavi edilebilir.  
 Fenilefrin doz aşımı muhtemelen şunlara neden olur: sinirlilik, baş ağrısı, baş dönmesi, uykusuzluk, kan basıncında artış, bulantı, kusma, refleks bradikardi, midriyazis, akut açı kapanması glokomu (büyük olasılıkla kapalı açılı glokomu olanlarda görülür), taşikardi, çarpıntı, alerjik reaksiyonlar (örn. döküntü, ürtiker, alerjik dermatit), dizüri, idrar retansiyonu (büyük olasılıkla prostatik hipertrofi gibi mesane çıkış obstrüksiyonu olanlarda görülür).  
 Ek semptomlar arasında hipertansiyon ve muhtemelen refleks bradikardi yer alabilir. Ağır vakalarda konfüzyon, nöbetler ve aritmiler görülebilir. Bununla birlikte, ciddi fenilefrin toksisitesi oluşturmak için gereken miktar, parasetamol ile ilişkili karaciğer toksisitesine neden olmak için gerekenden daha fazla olacaktır.  Tedavi: Tedavi klinik olarak uygun olmalıdır. Ciddi hipertansiyon, fentola min gibi alfa bloke 
edici il açlarla tedavi gerektirir. 
 Difenhidramin HCl  
Difenhidramin  doz aşımının advers reaksiyonlar altında listelenenlere benzer etkilere yol 
açması muhtemeldir. Ek semptomlar midriyazis, ateş, kızarma, ajitasyon, tremor, distonik 14 
 
 reaksiyonlar, halüsinasyonlar ve QT uzaması dahil EKG değişikliklerini içerebilir. Aşırı 
dozda rabdomiyoliz, konvülsiyonlar, deliryum, toksik psikoz, aritmiler, koma ve kardiyovasküler kollapsa neden olabilir  
Tedavi destekleyici olmalı ve belirli semptomlara yönelik olmalıdır. Konvülsiyonlar ve belirgin MSS stimülasyonu parenteral diazepam ile tedavi edilmelidir. Daha ileri yönetim, klinik olarak endike olduğu şekilde veya uygun olan yerlerde ulusal zehir merkezleri tarafından tavsiye edildiği şekilde olmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 5.1.  F armakodinam ik özellik ler 
 Farmakoterapötik grup: Diğer soğuk alg ınlığı preparatla rı 
ATC kodu: R05X  
 Parase tamol e tkin bir a ğrı kesici ve ateş düşürücüdür. Paraseta molün terapötik e tkilerinin, 
siklooksijenaz enzim inin inh ibisyonu sonucu pro staglandin sentez inin inhibisyonuna ba ğlı 
olduğ u düşünülmekt edir.  Parase tamolün  pe riferik  siklooksijenaz a o ranla santra l 
siklooksijenaz üze rine d aha etkili inhibit ör oldu ğunu gösteren ka nıtlar vardır.  Parase tamol 
zayıf anti-enfla matuv ar özell iklere sahiptir . Bu du rum;  enfla matuv ar dokula rın diğer 
dokulara oranla daha yüksek se viyelerde hü cresel peroksidle r içermesi ve bu hücresel 
peroksidler in pa rasetamo lün siklooksijena z inhibisyonunu önlemesiy le açık lanabil ir. 
Trombos it agregasyonunu inhibe etmez, protrombin ceva bını etkilemez. 
 F
enilefrin, düşük kardiyoselektif beta reseptör afinitesi ve minimal merkezi sinir uyarıcı 
aktivitesi ile sempatomimetik post -sinaptik α1- adrenerjik reseptör agonistidir. Dekonjestan  
olarak bilinir ve bu etkisini vazokonstriksiyon yoluyla ödemi ve burun mukozasındaki 
şişme yi azalt arak gerçekleştirir . 
Difenhidramin hidroklorür, antihistaminik (H 1-reseptör), anti -emetik, anti -vertigo, sedatif ve 
hipnotik özelliklere sahiptir.  
Anti-histaminik  etki, histamin ile efektör hücreler ü zerindeki H 1 reseptör bölgeleri için 
yarışarak histaminin spasmojenik ve konjestif etkilerini bloklaması ile oluşur. Histaminin tek başına oluşturduğu cevaplar önlenir ve geri çevrilmez. Çoğu H
1 antihistaminik gibi ek sedatif 
antikolinerjik (antimuskarinik) ve lokal anestezik özelliklere sahiptir.  
 5.2.   F armakokine tik özellik ler 
 
Parasetamol  
Parasetamolün absorpsiyonu ba şlıca ince ba rsaklardan olur. 
 
Emilim: Parase tamol,  mide-barsak kanal ından hızla ve tam olarak pasif difüzyon il e emili r;  
Oral alımı takiben 15 -20 dakika sonra pik plazma seviyeleri oluşturur. Sistemik 
kullanılabilirlik ilk geçiş metabolizmasına tabidir ve doza bağlı olarak %70 ile %90 arasında değişir.   
Dağılım: 
İlaç vücutta hızlı ve yaygın bir şekilde dağılır ve yaklaşık 2 saatlik bir T½ ile plazmadan elimine edilir.  15 
 
  
Biyotransformasyon: 
Başlıca metabolitler idrarla atılan glukuronid ve sülfat konjugatlarıdır (>%80). 
 
Eliminasyon: 
Metabolitleri konjugasyon şeklinde idrar yolu ile atılır.  
 
Fenilefr in hidrok lorür 
Emilim: Monoaminoksidaz lar nedeniy le gastroin testinal sistemd en düzensiz emili r. 
 
Dağılım: O ral yoldan al ındığında  naza l konjestan ola rak etkinliğini k orur, ilaç dağılımı 
sistemik  dolaşım  arac ılığıyla nazal mukoza nın vasküler tabakasına dağılır.  Dağılım hacmi 
(Vd) başlangıç: 26-61; kara rlı durum d ağılım hac mi (V dss) 184-543 L (o rtalama: 340 L )  
 
Biyotransfo rmasyon: Fenilefr in ilk ba şta barsak ve karaciğerde monoaminoksidaz tara fından 
metabolize edil ir. İlk geçiş etkis ine uğ raması n edeniy le sınırlı or al biyoya rarlanıma sahiptir.  
Burun dekonjestanı olarak ağız yoluyla alındığında fenilefrin genellikle 4 ila 6 saat aralıklarla verilir.  
Eliminasyon: Fenilefrin başlıca inaktif  metabolitle ri halinde idra rla atılır. Eliminasyon ya rı 
ömrü a lfa fazı yaklaşık 5 dk ve  termina l faz 2-3 saatt ir. 
 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:  Veri mevcut de ğildir. 
 
Difenhidramin HCl  
Emilim: Oral uygulamayı takiben Difenhidramin bağırsakta iyi absorbe edilir. 50 mg dozu  
takiben Difenhidramin pik serum seviyelerine 2 ile 2,5 saatte ulaşır.  
 
Dağılım: Difenhidramin MSS de dahil olmak üzere tüm vücuda dağılır. 50 mg oral dozu  
takiben difenhidraminin dağılma hacmi 3,3 ile 6,8 L/kg'dır ve %78'i plazma proteinlerine  
bağlanır.  
 
Biyotransformasyon: Difenhidramin büyük oranda ilk geçiş metabolizasyonuna uğrar.  
Karboksilik aside okside olan amin ile sonuçlanan iki başarılı N -demetilasyon oluşur, 50 mg 
oral difenhidramin dozu için plazma klirens değerleri 600- 1300 ml/dak'dır ve terminal  
yarılanma ömrü 3,4- 9,3 saat arasında değişir.  
 
Eliminasyon: Genellikle idrarla metabolitler halinde atılır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Parasetamol:  
Renal yetmezlikte farmakokinetik: 2- 8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü 
normal ve böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8- 24 saatler arasında böbrek 
yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon oluşabilir. Kronik böbrek yetmezliğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir. Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir. 
 16 
 
 Hepatik yetmezlikte farmakokinetik: Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama 
plazma yarı lanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde 
önemli derecede uzar (yaklaşık %75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik 
önemi açık değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite olduğu kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer hastalığı olan 20 hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda bozulmaya yol açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında parasetamolün zararlı olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer hastalığında, plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır. 
 
Yaşlılarda farmakokinetik: Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik 
parametrelerde gözlenen farklılıkların klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. Bununla beraber serum parasetamol yanlanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık %84) ve parasetamol klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere nazaran azaldığını (yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır.  
 
Çocuklarda farmakokinetik:  Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3 -10 yaş 
arasındaki çocuklarda parasetamol major metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu göstermiştir. Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, major metabolitin glukoronid konjugatı olduğunu göstermiştir. Bununla beraber, parasetamolün genel eliminasyon hızında veya idrara geçen toplam ilaç miktarında yaşa ilişkin önemli farklılıklar yoktur. 
 
Difenhidramin  
Geriyatrik popülasyon:  Farmakokinetik çalışmalarda daha genç yetişkinler ile kıyaslandığında  
Difenhidraminin dağılımı ve eliminasyonu üzerine önemli farklılık gorülmemiştir. 
Böbrek yetmezliği: Difenhidramin  orta ile şiddetli böbrek yetmezliği hastalarında doz aralığı, 
glomerular filtrasyon hızına (GFR) bağlı olarak genişletilmelidir.  
 Karaciğer yetmezliği: Kronik karaciğer yetmezliği olan hastalarda intravenoz yoldan 0,8  
mg/kg difenhidramin uygulamasından sonra yarılanma ömründe uzama görülmüştür. Bununla  
beraber, ortalama plazma klirensinde ve dağılım hacminde belirgin bir etki görülmemiştir.  5.3. Kl inik öncesi g üvenlilik veril eri 
 Parasetamol  
Üreme ve gelişim üzerindeki toksisitenin değerlendirilmesinde günümüzde kabul görmüş 
standartları kullanan konvansiyonel çalışmalar bulunmamaktadır.  
 Fenilefr in hidrok lorür 
Yeterli klinik öncesi deney im bulunma makt adır 
 Difenhidramin HCl  
Mutajenite: Difenhidraminin  mutajenik potansiyeli yoktur. 
Karsinojenite: Difenhidraminin karsinojenik potansiyelini tanımlamak için yeterli bilgi  
yoktur. Teratojenite : Birçok çalışmaya göre tavşanlarda, sıçanlarda ve farelerde difenhidramin  
uygulanması istatistiksel olarak teratojenik etkiler yaratmamıştır.  
  17 
 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Ya rdımcı madde lerin listesi 
 
Asesülfam potasyum  
Sodyum benzoat  
EDTA disodyum tuzu 
Trisodyum sitrat anhidrat  
Sitrik asit susuz  
Allura red  
Brilliant blue  
Kiraz aroması FM000462  
Gliserin  
Maltitol sıvı Propilen glikol  
Etil alkol 96%  
Saf su  
 
6.2. G eçimsizlik ler 
 Bilinen he rhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 6.3. Raf  ömrü 
 24 ay 
 6.4. S aklamaya yön elik özel t edbirl er 
 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanır.  
 6.5. A mbalajın  niteliği ve içeriği  
 245 ml’lik ticari form; Çocuk kilitli beyaz PP plastik kapaklı 250 ml’lik şeffaf PET plastik şişe üzerine hasta kullanma talimatı yapıştırılmış olarak, 15ml- 30ml işaretli PP plastik ölçek 
kabı ile birlikte ambalajlanır.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  
 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
İnkılap Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:14 Ümraniye 34768 İstanbul  
Tel: (216) 633 60 00  
Fax: (216) 633 60 01  
  18 
 
 8. RUHSAT NUMARASI   
 
2017/304  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 10.05.2017  Ruhsat yenileme tarihi:  10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  