KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BECLOSP 40 mcg aerosol inhalasyonu, çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir püskürtme;
Etkin madde:
Beklometazon dipropiyonat 50 mcg
Hastaya ulaşan her bir doz 40 mcg Beklometazon dipropiyonat içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Aerosol inhalasyonu, çözelti
Ölçüm valfli, alüminyum vial içerisinde aerosol inhaler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
BECLOSP, 5 yaş ve üstü hastalarda astımın profilaktik tedavisinde endikedir.
Kullanımdaki önemli sınırlamalar:
BECLOSP, akut bronkospazmın rahatlatılması amacıyla kullanılmamalıdır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
BECLOSP, sadece inhalasyon yolu ile uygulanır.
Yetişkinler ve 12 yaş üstü adolesanlar
Başlangıç dozu, hastaların mevcut astım semptomları kontrolünün ve olabilecek alevlenme
riskinin kontrol edilmesi de dahil olmak üzere önceki astım tedavisi ve hastalık şiddeti ile
ilişkilidir. Daha önce inhale kortikosteroid kullanmayan 12 yaş ve üstü hastalar için önerilen
başlangıç dozu, yaklaşık 12 saat ara ile günde iki kez 40 ila 80 mcg’dir. Başka bir inhale
kortikosteroid ürününden BECLOSP’a geçen hastalar için, önceki inhale kortikosteroid
ürününün dozuna ve hastalık ciddiyetine göre BECLOSP’un uygun başlangıç dozu
seçilmelidir: günde iki kez 40, 80, 160 veya 320 mcg. 2 haftalık tedaviden sonra başlangıç
dozuna yeterince yanıt vermeyen hastalar için dozu artırmak, ek astım kontrolü sağlayabilir.
12 yaş ve üstü hastalar için önerilen maksimum doz günde iki kez 320 mcg’dir.
5-11 yaş arası pediyatrik popülasyon
Başlangıç dozu, hastaların mevcut astım semptomları kontrolünün ve olabilecek alevlenme
riskinin kontrol edilmesi de dahil olmak üzere önceki astım tedavisi ve hastalık şiddeti ile
ilişkilidir. 5-11 yaşları arasındaki hastalar için önerilen başlangıç dozu, yaklaşık 12 saatte bir
1 / 15olmak üzere günde iki kez 40 mcg’dir. 2 haftalık tedaviden sonra BECLOSP 40 mcg’ye
yeterince cevap vermeyen hastalar için doz günde iki kez BECLOSP 80 mcg’ye yükseltmek
ek astım kontrolü sağlayabilir. 5-11 yaşları arasındaki hastalar için önerilen maksimum doz
günde iki kez 80 mcg’dir.
Genel doz önerileri
Semptom iyileşmesinin başlangıcı ve derecesi hastalarda bireysel olarak değişecektir. Astım
semptomlarındaki iyileşme, tedavinin başlamasından sonraki 24 saat içinde veya 1 ya da 2
hafta içinde görülebilir; ve tedavinin 3 ila 4 haftasına kadar maksimum iyileşme
beklenmemelidir. Solunum fonksiyonlarındaki iyileşme genellikle tedavinin başlangıcından
sonraki 1 ila 4 hafta içinde görülür.
Eğer bir BECLOSP dozaj rejimi, astımın yeterli kontrolünü sağlayamıyorsa, terapötik rejim
yeniden değerlendirilmeli ve ilave terapötik seçenekler (örneğin, BECLOSP’un mevcut
dozunun daha yüksek bir dozla değiştirilmesi veya ek kontrol terapileri ilave edilmesi) göz
önünde bulundurulmalıdır.
Tüm inhale kortikosteroidde olduğu gibi, uygun astım kontrolünü sağlayan en düşük seviyeye
BECLOSP dozunu zaman içinde azaltılarak titre edilmesi önerilir. Bu, özellikle çocuklar için
önemlidir, çünkü kontrollü bir çalışma sonucu beklometazon dipropiyonatın çocuklarda
büyümeyi etkileme potansiyeline sahip olduğunu göstermiştir.
Uygulama şekli:
5 yaş ve üstü hastalar BECLOSP’u ağızdan inhale yolla uygulamalıdır. Solunumdan sonra
hasta, orofarengeal kandidiyazis riskini azaltmak için yutmadan ağzını suyla çalkalamalıdır.
BECLOSP’un 5 yaşından küçük çocuklarda spacer cihazıyla kullanılması önerilmez (bkz.
Bölüm 4.2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler).
Hastalara inhalasyon cihazlarının uygun kullanımı konusunda talimat verilmelidir. 2 ürünün
orantısına bağlı olarak 40 mcg veya 80 mcg dozu kullanıp kullanmadığına bakılmaksızın
tutarlı bir doz dağıtımı elde edilir (yani, 40 mcg doz için 2 puf, 80 mcg doz için 1 puf ile doz
sağlamalıdır).
Kullanmaya hazırlama: Hastalar, BECLOSP’u ilk kez kullanacak ise veya BECLOSP’un 10
günden uzun süre kullanılmamış olması durumunda kullanmadan önce iki kez havaya
püskürterek BECLOSP çalışmaya hazırlamalıdır. BECLOSP’u hazırlarken gözlerinize veya
yüzünüze püskürtmekten kaçının.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Doz ayarlanması gerekli değildir.
2 / 15Karaciğer yetmezliği:
Doz ayarlanması gerekli değildir.
Pediyatrik popülasyon:
Klinik çalışmalarda 5-12 yaşları arasındaki 834 çocuğa HFA beklometazon dipropiyonat
(HFA-BDP) uygulandı. Beklometazon dipropiyonatın 5 yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği
ve etkililiği henüz belirlenmemiştir.
BECLOSP’un 5 yaşından küçük çocuklarda spacer cihazıyla kullanılması önerilmez. 5 yaşın
altındaki çocukları taklit eden inspirasyon akışlarını kullanan spacer ile beklometazon
dipropiyonat ile in vitro doz karakterizasyon çalışmaları yapılmıştır. Bu çalışmalar, spacer
cihazından verilen ilaç miktarının, Tablo 1’de gösterildiği gibi 5 ila 10 saniyelik bekleme
süreleriyle birlikte hızla düştüğünü göstermiştir. BECLOSP, spacer cihazıyla birlikte
kullanılıyorsa, derhal solunması önemlidir.
6 aydan 5 yaşına kadar olan çocuklar tarafından üretilen ortalama inspirasyon akış hızlarına
bağlı olarak, çeşitli bekleme sürelerinde günde bir kez bir puf beklometazon dipropiyonat 40
mcg’den türetilen günlük doz aşağıdaki Tablo 1’de gösterilmektedir:
Tablo 1. Pediatrik Hastalarda Bekleme Süresine Dayalı Ortalama Günlük Doz
Ortalama ilaç
Bekleme
dağıtımı Vücut ağırlığı 50. İlaç dozu başına
Süresi,
Spacer Yüzdelik, kg† verilir, mcg/kg ‡, §
dakika
mcg/aktüasyon*
6 aylık,
Akış oranı 0 11,5 7,6 1,2
4,8 L / dk
2 yaş,
Akış oranı 0 14,1 13,5 0,83
8,2 L / dk
2 yaş,
Akış oranı 5 5,4 13,5 0,32
8,2 L / dk
2 yaş,
Akış oranı 10 3,9 13,5 0,23
8,2 L / dk
5 yaş,
Akış oranı 0 17,5 18 0,78
11 L / dk
*Özet raporu; Beklometazon dipropiyonat Pediyatrik Doz Karakterizasyonu; 3M Farmasötik
Geliştirme, 21 Temmuz 2004
†Ulusal Kronik Hastalıkları Önleme ve Sağlığın Geliştirilmesi Ulusal Merkezi (2000) ile
birlikte Ulusal Sağlık İstatistikleri Merkezi tarafından geliştirilen CDC Büyüme çizelgeleri.
‡ İnhalasyonda tahmini % 20 kayıp dahildir.
3 / 15§ Beklometazon dipropiyonat (BDP) bir spacer cihazı kullanmadan ortalama bir yetişkinde
yaklaşık 0,4 mcg/kg veya 0,8 mcg/kg/gün iletilir.
Kontrollü klinik çalışmalar, inhale kortikosteroidlerin pediyatrik hastalarda büyüme hızında
bir azalmaya neden olabileceğini göstermiştir. 12 aylık, randomize, kontrollü bir klinik
çalışma, 5 ila 11 yaş arasındaki çocuklarda büyüme üzerinde spacer olmadan HFA
beklometazon dipropiyonat kombinasyonunun, büyük hacimli spacer ile CFC beklometazon
dipropiyonat kombinasyonuna karşı etkileri değerlendirilmiştir. Toplam 520 hastanın 394’ü
HFA-BDP (100 ila 400 mcg / gün ex valf), 126’sı CFC-BDP (200 ila 800 mcg / gün ex-valf)
almıştır. Her tedavi kolunda benzer astım kontrolü kaydedildi. 12. aydaki sonuçlar bazal
değerlerle karşılaştırıldığında, HFA-BDP ile tedavi edilen çocuklarda ortalama büyüme hızı,
büyük hacimli spacer yoluyla CFC-BDP ile tedavi edilen çocuklarla belirtilenden yaklaşık 0,5
cm / yıl daha düşüktür. Nihai yetişkin boyuna etkisi de dahil olmak üzere, oral olarak solunan
kortikosteroidlerle ilişkili büyüme hızındaki azalmanın uzun vadeli etkileri bilinmemektedir.
Oral olarak inhale kortikosteroidlerle tedavinin kesilmesinin ardından uzama hızını
“yakalama” potansiyeli yeterince çalışılmamıştır.
Beklometazon dipropiyonat dahil oral olarak inhale kortikosteroid alan çocukların ve
adölesanların büyümesi rutin olarak izlenmelidir (örneğin, stadiometri ile). Herhangi bir
kortikosteroid üzerindeki bir çocuğun veya adölesanın büyüme yavaşlaması varsa, bu etkiye
özellikle duyarlı olma olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. Uzun süreli tedavinin
potansiyel büyüme etkileri, elde edilen klinik yararlarla alternatif tedavilerle ilişkili riskleri
karşılaştırılmalıdır. Beklometazon dipropiyonat dahil oral olarak solunan kortikosteroidlerin
sistemik etkilerini en aza indirmek için her hasta en düşük etkili dozuna titre edilmelidir.
Geriyatrik popülasyon:
Beklometazon dipropiyonat klinik çalışmaları, genç gönüllülerden farklı tepki gösterip
göstermediklerini belirlemek için 65 yaş ve üstü yeterli sayıda denek incelenmiştir. Bildirilen
diğer klinik deneyimlerde yaşlı ve genç hastalar arasındaki tepkilerde farklılıklar
tanımlamamıştır. Genel olarak, yaşlı bir hasta için doz seçimi, genellikle dozaj aralığının
düşükten başlayarak, azalmış karaciğer, böbrek veya kalp fonksiyonlarının ve eşlik eden
hastalıkların veya diğer ilaç tedavisine dikkat edilerek yüksek sınıra yaklaşılmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Beklometazon dipropiyonata veya bölüm 6.1’de listelenen diğer bileşenlerden herhangi birine
karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hastalara, ilacın akciğerlerdeki hedef alanlara ulaşmasını sağlamak için inhalerin kullanımı
konusunda uygun şekilde talimat verilmelidir. BECLOSP’un etkili olabilmesi için, astım
semptomları olmasa bile hastalar tarafından düzenli olarak kullanılmalıdır. Semptomlar
kontrol edildiğinde, idame BECLOSP tedavisi aşamalı olarak minimum etkili doza
indirilmelidir. İnhale steroid tedavisi aniden kesilmemelidir.
4 / 15Astımı olan hastalar akut atak riski altındadır ve solunum fonksiyon testleri de dahil olmak
üzere astım kontrolleri düzenli olarak değerlendirilmelidir.
BECLOSP, astım ataklarının derhal giderilmesi için endike değildir. Bu nedenle hastaların bu
gibi durumlar için rahatlama ilaçlarına (kısa etkili inhale bronkodilatör) sahip olmaları
gerekir.
Şiddetli astım alevlenmeleri olağan şekilde tedavi edilmelidir. Daha sonra, oldukça iyi bir
beklometazon dipropiyonat dozunun maksimum günlük doza yükseltilmesi gerekli olabilir.
Gerekirse beta-agonist tedavisi ile birlikte bir enfeksiyon varsa sistemik steroid tedavisi
ve/veya bir antibiyotik gerekebilir.
Şiddetli astım, ciddi atak ve hatta ölüm riski bulunduğundan, akciğer fonksiyon testi de dahil
olmak üzere düzenli tıbbi değerlendirme gereklidir. Hastalar, beklometazon dipropiyonat
tedavisindeyken pik akışının düşmesi, semptomların devam etmesi veya kötüleşmesi veya
kısa etkili rahatlatıcı bronkodilatör tedavisinin daha az etkili olması veya normalden daha
fazla inhalasyonun gerekli olması durumunda mümkün olan en kısa sürede tıbbi yardım
alması istenmelidir; bu astım kontrolünün bozulduğunu gösterebilir. Bu meydana gelirse,
hastalar değerlendirilmeli ve artmış anti-inflamatuvar tedaviye ihtiyaç olduğu düşünülmelidir
(örn. daha yüksek dozlarda inhale kortikosteroid veya bir kür oral kortikosteroid).
BECLOSP ile tedavi aniden kesilmemelidir.
Uzun süre veya yüksek dozlarda veya her ikisinde sistemik steroid almış olan hastalar, inhale
steroid tedavisine geçerken özellikle dikkat edilmeli ve daha sonra kontrol edilmelidirler.
Sistemik steroidin normal idame dozuna ek olarak, inhale steroid verilmeden önce hastaların
stabil astıma sahip olması gerekir. Sistemik steroidlerin kesilmesi, inhale steroid tedavisinin
başlamasından yaklaşık yedi gün sonra başlayarak kademeli olmalıdır. 10 mg veya daha
düşük prednizolonun günlük oral dozları için, 1 mg’lik adımlarla, 1 haftadan az olmayan
aralıklarla dozun azaltılması önerilir. Günlük idame dozlarında 10 mg'dan fazla oral
prednizolon alan hastalar için, dozda daha büyük haftalık azaltmalar kabul edilebilir. Doz
azaltma şeması, idame sistemik steroid dozunun büyüklüğü ile korelasyon gösterecek şekilde
seçilmelidir.
Çoğu hasta, solunum fonksiyonunun iyi sürdürülmesi ile inhale steroidlere başarıyla geçebilir,
ancak geçişten sonraki ilk birkaç ay hastanın travma, cerrahi veya ciddi enfeksiyonlar gibi
stresli acil durumlarla başa çıkmasını sağlamak için hipotalamus-hipofiz-adrenal (HPA) aksı
yeterince iyileşene kadar özel bakım gereklidir. Bu nedenle hastalar, stres dönemlerinde veya
hava yolu tıkanıklığı veya mukusun solunan uygulama yolunu önemli ölçüde tehlikeye attığı
durumlarda sistemik steroid tedavisini hızla yeniden başlatma olası ihtiyacını belirtmek için
bir steroid uyarı kartı taşımalıdır. Ek olarak, bu tür hastalara bu durumlarda kullanılmak üzere
bir kortikosteroid tableti yanında bulundurması tavsiye edilebilir. İnhale edilen steroidlerin
dozu arttırılmalı ve daha sonra sistemik steroid kesildikten sonra yavaş yavaş idame
seviyesine düşürülmelidir. Uzun süreli sistemik steroid tedavisinin neden olduğu bozulmuş
5 / 15adrenokortikal fonksiyondan iyileşme yavaş olduğundan, adrenokortikal fonksiyon düzenli
olarak izlenmelidir.
Hastalara, sistemik steroidin bıraktırılması sırasında, solunum fonksiyonunun sürdürülmesine
hatta iyileşmesine rağmen, spesifik olmayan bir şekilde kendilerini iyi hissetmeyecekleri
bildirilmelidir. HPA aksı baskılanması kanıtı olmadıkça, hastalara inhale edilen ilaca devam
etmeleri ve kendini iyi hissetmese bile sistemik steroidlerin bıraktırılmasına devam etmeleri
tavsiye edilmelidir.
Sistemik steroidlerin kesilmesi, atopik egzama ve rinit gibi alerjik hastalıkların alevlenmesine
neden olabilir. Bunlar kortikosteroidler ve/veya antihistaminikler de dahil olmak üzere topikal
tedavi ile gerektiği gibi tedavi edilmelidir.
Beklometazon dipropiyonat, diğer inhale steroidler gibi, akciğerlerden sistemik dolaşıma
emilir. Beklometazon dipropiyonat ve metabolitleri, adrenal fonksiyonun saptanabilir şekilde
baskılanmasına neden olabilir. Günlük 100-800 mcg doz aralığında, beklometazon
dipropiyonat ile yapılan klinik çalışmalar sonucunda, adrenal fonksiyon ve duyarlılık için
normal aralık içinde ortalama değerler gösterdiği kanıtlanmıştır.
Bununla birlikte, inhale kortikosteroidlerin sistemik etkileri, özellikle uzun süre reçete edilen
yüksek dozlarda ortaya çıkabilir. Bu etkilerin oral kortikosteroidlerden çok daha az olması
muhtemeldir. Olası sistemik etkileri çocuk ve ergenlerde büyüme geriliği, kemik mineral
yoğunluğunda azalma, katarakt, glokom, bulanık görme, Cushing sendromu, Cushingoid
özellikler, adrenal supresyon, ve daha seyrek olarak, psikomotor hiperaktivite, uyku
bozuklukları, anksiyete, depresyon ya da saldırganlık (özellikle çocuklarda) içeren psikolojik
ya da davranışsal bir dizi etkileri vardır. Bu nedenle, inhale kortikosteroid dozunun düzenli
olarak gözden geçirilmesi ve astımın etkili kontrolünün sağlandığı en düşük doza titre
edilmesi önemlidir.
İnhale kortikosteroidlerle uzun süreli tedavi gören çocukların boylarının düzenli olarak takip
edilmesi önerilir. Büyüme yavaşlarsa, mümkünse inhale kortikosteroid dozunu astımın etkin
kontrolünün sürdürüldüğü en düşük doza düşürmek amacıyla tedavi gözden geçirilmelidir.
Buna ek olarak, hastanın pediyatrik göğüs hastalıkları uzmanına yönlendirilmesi
önerilmektedir.
Özellikle önerilen dozlardan daha yüksek dozda inhale kortikosteroidlerle uzun süreli tedavi,
klinik olarak anlamlı adrenal supresyon ve akut adrenal krize neden olabilir. Akut adrenal
krizi potansiyel olarak tetikleyebilecek durumlar arasında travma, cerrahi, enfeksiyon veya
dozda hızlı bir azalma bulunur. Semptomların görülmesi tipik olarak belirsizdir ve anoreksi,
karın ağrısı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı, kusma, bilinç seviyesinin azalması,
hipotansiyon, hipoglisemi ve nöbetleri içerebilir. Stres veya elektif cerrahi dönemlerinde ek
sistemik kortikosteroid baskılaması düşünülmelidir. Bu hastalara her zaman ihtiyaçlarını
belirten bir steroid uyarı kartı taşımaları söylenmelidir.
6 / 15Diğer kortikosteroidler gibi, aktif veya latent akciğer tüberkülozu olan hastalarda dikkatli
olunmalıdır.
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi,dozlamadan sonra hırıltılı solunum ve nefes
darlığında ani bir artış ile paradoksal bronkospazm ortaya çıkabilir. Paradoksal bronkospazm
hızlı etkili bir bronkodilatöre tepki verir ve hemen tedavi edilmelidir. Beklometazon
dipropiyonat derhal kesilmeli, hasta değerlendirilmeli ve gerekirse alternatif tedavi
uygulanmalıdır.
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozuklukları bildirilebilir. Hasta,
sistemik ve topikal kortikosteroidlerin kullanımından sonra bildirilen; bulanık görme veya
diğer görme bozuklukları gibi semptomlar gösterirse, katarakt, glokom veya santral seröz
koryoretinopati (SSKR) gibi nadir hastalıkların dahil olabileceği olası nedenlerin
değerlendirilmesi için hastaya bir göz doktoruna başvurması önerilir.
KOAH hastalarında pnömoni
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren
pnömoni dahil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni
riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak
gösterilmemiştir.
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlarının pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi
farklılık için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik
özellikleri ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla
dikkatli olmalıdırlar.
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
BECLOSP az miktarda etil alkol içermektedir. Özellikle disülfiram veya metronidazol alan
duyarlı hastalarda teorik olarak etkileşim potansiyeli vardır.
Beklometazon, CYP3A metabolizmasına diğer kortikosteroidlerden daha az bağımlıdır ve
genel olarak etkileşimi olası değildir; bununla birlikte, güçlü CYP3A inhibitörlerinin (örn.
ritonavir, kobisistat) birlikte kullanımı ile sistemik etki olasılığı göz ardı edilemez ve bu
nedenle bu tür ajanların kullanımı ile dikkat ve uygun izleme önerilmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
7 / 154.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ile ilgili veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. İlaç kullanımı ancak anneye
sağlaması beklenen yararı, fetus veya yenidoğan için olası riskten fazla ise
düşünülmelidir. Gebe hayvanlara kortikosteroid uygulanması, yarık damak ve rahim içi
büyüme geriliği dahil fetal gelişim anormalliklerine neden olmuştur. Bu nedenle, insan
fetüsünde de bu tür riskler olabilir. Bununla birlikte, hayvanlardaki fetal değişiklikler nispeten
yüksek sistemik maruziyetten sonra meydana gelmiştir. Beklometazon dipropiyonat doğrudan
akciğerlere inhale yolla verildiği için, kortikosteroidlerin sistemik yollarla verilmesiyle ortaya
çıkan yüksek seviye maruziyeti önler.
Beklometazon dipropiyonatın hamilelikte kullanılması, ilacın olası yararlarının olası
tehlikelere karşı değerlendirilmesini gerektirir. İlaç, görünürde kötü bir sonuç olmaksızın
uzun yıllardır yaygın olarak kullanılmaktadır.
Laktasyon dönemi
Beklometazon dipropiyonatın emziren hayvanların sütüne geçişini inceleyen spesifik bir
çalışma yapılmamıştır. Beklometazon dipropiyonatın süte geçmesi muhtemeldir. Bununla
birlikte, inhalasyon yoluyla kullanılan nispeten düşük dozlar göz önüne alındığında, süte
geçen ilaç seviyelerinin düşük olması muhtemeldir. Bebeklerini emziren annelerde ilacın anne
için terapötik yararları, dikkate alınarak, emzirmenin mi yoksa BECLOSP’un mu
bırakılacağına karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
BECLOSP’un insanlar için potansiyel riski bilinmemektedir. İnsanlarda hamilelik veya
emzirme döneminde itici gaz HFA 134a ile ilgili herhangi bir deneyim veya güvenlilik kanıtı
yoktur. Bununla birlikte, HFA 134a’nın hayvanlarda üreme fonksiyonu ve embriyofetal
gelişim etkisi üzerine yapılan çalışmalar klinik olarak anlamlı hiçbir yan etki ortaya
koymamıştır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi olduğu bildirilmemiştir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Nadiren göz, yüz, dudaklar ve boğazda ödem (anjiyoödem) dahil ciddi aşırı duyarlılık
reaksiyonları bildirilmiştir.
8 / 15Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, kullanımdan sonra paradoksal bronkospazm
oluşabilir. Bu durumda derhal kısa etkili bronkodilatör ile tedaviye başlanmalı, BECLOSP
kesilmeli ve alternatif profilaktik bir tedavi uygulanmalıdır.
İnhale kortikosteroidlerin sistemik etkileri, özellikle uzun süreler için reçete edilen yüksek
dozlarda ortaya çıkabilir. Bu etkiler adrenal supresyon, çocuklarda ve ergenlerde büyüme
geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokom oluşumunu içerir.
Beklometazon dipropiyonat alırken yaygın olarak, ses kısıklığı ve boğaz ve ağızda kandidiyaz
ortaya çıkabilir. Ses kısıklığı ve kandida enfeksiyonu riskini azaltmak için, hastalara inhalerini
kullandıktan sonra ağızlarını çalkalamaları tavsiye edilmelidir.
MedDra sistemi organ sınıfı ve sıklığına dayanarak, advers olaylar aşağıdaki sıklık tahminine
göre aşağıdaki tabloda listelenmiştir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
MedDra Sistem Organ Sınıfı Sıklık ve Semptom
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Yaygın
Ağızda ve boğazda kandidiyazis, Pnömoni (KOAH'lı
hastalarda)
Bağışıklık sistemi hastalıkları Seyrek
Alerjik reaksiyonlar, gözde, boğazda, dudakta ve yüzde
anjiyoödem
Endokrin hastalıkları Çok seyrek
Adrenal supresyon*, büyüme geriliği* (çocuklarda ve
ergenlerde), kemik yoğunluğunda azalma*
Psikiyatrik hastalıklar Bilinmiyor
Psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete,
depresyon, saldırganlık, davranış değişiklikleri (ağırlıklı
olarak çocuklarda) ve intihar düşüncesi (öncelikle
çocuklarda)
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın olmayan
Baş ağrısı, vertigo, tremor
Göz hastalıkları Yaygın olmayan
Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)
Çok seyrek
Katarakt*, glokom*
Bilinmiyor
9 / 15Santral seröz retinopatisi
Solunum, göğüs bozuklukları ve Yaygın
mediastinal hastalıkları Ses kısıklığı, farenjit
Yaygın olmayan
Öksürük, artmış astım semptomları
Seyrek
Paradoksal bronkospazm
Gastroinstestinal hastalıklar Yaygın
Ağızda tat bozukluğu
Yaygın olmayan
Mide bulantısı
Deri ve deri altı doku Yaygın olmayan
hastalıkları Ürtiker, döküntü prurit, eritem, purpura
Kas-iskelet bozuklukları, bağ Çok seyrek
doku ve kemik hastalıkları Kemik mineral yoğunluğunda azalma
*Sistemik reaksiyonlar, özellikle uzun süre yüksek doz reçete edildiğinde inhale
kortikosteroidlere olası bir yanıttır. (bkz. Bölüm 4.4).
Tablo: Tedavi ve Günlük Doza Göre Beklometazon Dipropiyonat için Hastaların En Az %3'ü
Tarafından Bildirilen Advers Olaylar
Beklometazon dipropiyonat
Plasebo
Advers Toplam 80-160 mcg 320 mcg 640 mcg
(N=289)
olaylar (N=624) (N=233) (N=335) (N=56)
%
% % % %
Üst solunum
yolu 11 9 7 11 5
enfeksiyonu
Rinit 9 6 8 3 7
İnhalasyon
yolunda oral 2 3 3 3 2
semptomlar
Sinüzit 2 3 3 3 0
Ağrı <1 2 1 2 5
Sırt ağrısı 1 1 2 <1 4
% 1 ila % 3 insidans ile beklometazon dipropiyonat kullanılan bu klinik çalışmalarda
meydana gelen ve plasebodan daha yüksek bir insidansta meydana gelen diğer advers olaylar
bulantı, dismenore ve öksürüktür.
10 / 15Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Akut doz aşımının sorunlara yol açması muhtemel değildir. İlacın kısa sürede fazla miktarda
solunmasını izleyen tek zararlı etki HPA aksı fonksiyonunun baskılanmasıdır. Özel acil
durum önlemlerinin alınması gerekmez. Astımı kontrol etmek için beklometazon
dipropiyonatla tedaviye önerilen dozda devam edilmelidir; HPA aksı işlevi bir veya iki günde
iyileşir.
Aşırı dozda beklometazon dipropiyonat alınması durumunda, HPA supresyonuna ek olarak,
adrenal kortekste bir dereceye kadar atrofi meydana gelebilir. Bu durumda hasta steroid
bağımlı olarak tedavi edilmeli ve prednisolon gibi sistemik bir steroidin uygun bir profilaktik
dozuna aktarılmalıdır. Durum stabilize edildikten sonra, bölüm 4.4’te tarif edilen yöntemle
hasta BECLOSP’a tekrar başlayabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5. 1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapotik grubu: Glukokortikoidler
ATC Kodu: R03BA01
Etki mekanizması
Beklometazon dipropiyonat, zayıf glukokortikoid reseptörü bağlanma afinitesine sahip bir ön
ilaçtır. Güçlü bir topikal antiinflamatuar ajan olan aktif metabolit beklometazon 17-
monohidrata esteraz enzimleri yoluyla kapsamlı bir şekilde hidrolize edilir.
BECLOSP, çözelti içerisinde beklometazon dipropiyonat ile birlikte itici HFA-134a içerir. Bu
da oldukça iyi bir aerosol olmasını sağlar. Aerosol damlacıkları ortalama olarak
kloroflorokarbon (CFC) içeren süspansiyon formülasyonları veya beklometazon
dipropiyonatın kuru toz formülasyonları tarafından verilen beklometazon dipropiyonat
partiküllerinden çok daha küçüktür.
Ekstra ince parçacık fraksiyonu atış başına ≤ 3,3 mikron olan ilaç parçacıklarının %60 ±
%20'si, eski aktüatör olacaktır.
Hafif astımı olan yetişkinlerde radyo-etiketli birikim çalışmaları, ilacın büyük kısmının (>%
55 eski aktüatör) akciğerde ve küçük bir miktarının (<% 35 eski aktüatör) orofarinkste
biriktiğini göstermiştir. Bu uygulama özellikleri, CFC beklometazon dipropiyonat
formülasyonlarına kıyasla daha düşük toplam günlük beklometazon dipropiyonat dozlarında
eşdeğer terapötik etkilere neden olur.
11 / 15İnhale edilen beklometazon dipropiyonat, astım tedavisinde iyi etki göstermektedir. Sentetik
bir glukokortikoiddir ve akciğerler üzerinde topikal, antienflamatuvar bir etki gösterir ve oral
kortikosteroidlerden daha az sistemik etkiye sahiptir.
Karşılaştırmalı klinik çalışmalar, astım hastalarının, beklometazon dipropiyonat aerosol
inhaler içeren CFC’den daha düşük toplam günlük dozlarda beklometazon dipropiyonat ile
eşdeğer pulmoner fonksiyon ve semptomların kontrol altına alındığını göstermiştir.
14 gün boyunca beklometazon dipropiyonat verilen hafif astımlı hastalarda yapılan
farmakodinamik çalışmalar, üriner serbest kortizol supresyonu ve elde edilen serum toplam
beklometazon düzeyleri arasında doğrusal bir korelasyon olduğunu göstermiştir. Günlük 800
mcg uygulanan beklometazon dipropiyonat ve aynı dozda uygulanan CFC içeren
beklometazon dipropiyonatın üriner serbest kortizol baskılaması benzer bulunmuştur.
Beklometazon dipropiyonat, CFC içeren ürüne göre daha düşük doz uygulandığından daha
geniş güvenlilik aralığına sahip olduğunu göstermektedir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Beklometazon dipropiyonatın farmokokinetik profili, tek ve çoklu doza ulaştıktan sonra total
beklometazon (BOH) (beklometazon OH ve beklometazon dipropiyonat veya beklometazon
OH'ye hidrolize edilmiş monopropiyonat toplamı) için pik serum konsantrasyonuna 30 dakika
sonra ulaştığını göstermiştir.
Emilim:
BDP’nin ortalama pik plazma konsantrasyonu (C ), beklometazon dipropiyonat (4 puf 80
max
mcg/aktüasyon dozu) kullanılarak 320 mcg inhalasyonundan 0,5 saat sonra 88 pg/ml
ölçülmüştür. Ana ve en aktif metabolit olan 17-BMP’nin ortalama pik plazma
konsantrasyonu, 320 mcg beklometazon inhalasyonundan sonra 0,7 saatte 1419 pg/ml
ölçülmüştür. Aynı nominal doz olan iki beklometazon dipropiyonat dozu (40 ve 80
mcg/aktüasyon dozu) tarafından sağlandığında, eşdeğer sistemik farmakokinetik beklenebilir.
17-BMP'nin C ’si 80 ve 320 mcg doz aralığında dozu orantılı olarak artmıştır.
max
Dağılım:
17-BMP’ye 1000 ila 5000 pg/mL konsantrasyon aralığında in vitro protein bağlanması %94-
96 olduğu rapor edilmiştir. Protein bağlanması değerlendirilen konsantrasyon aralığında
sabittir. BDP veya metabolitlerinin dokularda depolandığına dair bir kanıt yoktur.
Biyotransformasyon:
Sitokrom P450-3A biyotransformasyon yoluyla katalizi sonucu üç ana metabolit oluşur:
beklometazon-17 monopropiyonat (17-BMP), beklometazon-21 monopropionat (21-BMP) ve
beklometazon (BOH). Akciğer dilimleri BDP'yi hızlı bir şekilde 17-BMP'ye ve daha yavaş
olarak BOH'ye metabolize eder. 17- BMP en aktif metabolittir.
12 / 15Eliminasyon:
İnhale BDP'nin ana eliminasyon yolunun hidroliz olduğu görünmektedir. İnhale BDP'nin
%90'dan fazlası sistemik dolaşımda 17-BMP olarak bulunur. 17-BMP'nin ortalama
eliminasyon yarı ömrü 2,8 saattir. Pikin yaklaşık değeri, günlük toplam 800 mcg dozdan sonra
2 nanogram/ml’dir ve 100 mcg, 200 mcg ve 400 mcg’dan sonra serum seviyeleri orantılıdır.
Beklometazon dipropiyonat ve çeşitli metabolitlerinin eliminasyonunun ana yolu dışkıdır.
Oral olarak uygulanan dozun %10 ila %15’i ilacın hem konjuge hem de serbest metabolitleri
olarak idrarla atılır.
Hem tek doz hem de çok dozlu farmakokinetik çalışmalarda, 200 mcg beklometazon
dipropiyonat dozu, beklometazon dipropiyonat aerosol içeren 400 mcg CFC dozu ile
karşılaştırılabilir toplam BOH seviyelerine ulaşılmıştır. Bu, aynı klinik etkiyi elde etmek için
daha düşük toplam günlük beklometazon dipropiyonat dozlarını araştırmanın bilimsel
gerekçesini sağlamıştır.
Pediyatrik hastalar
Çocuklarda yapılan tek dozluk bir farmakokinetik çalışmada, bir spacer olmadan verilen 200
mcg’lık bir oldukça iyi bir beklometazon dipropiyonat dozu, bir spacer yoluyla verilen bir 400
mcg’lık CFC içeren beklometazon dipropiyonat dozuyla karşılaştırılabilir EAA
(beklometazon 17-monopropionat) seviyelerine ulaşmıştır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvan çalışmalarında, propellant HFA-134a’nın çok yüksek maruz kalma konsantrasyonları
önemli bir farmakolojik etkisi olmadığı gösterilmiştir, daha sonra narkoz ve nispeten zayıf bir
kardiyak duyarlılık etkisi bulunmuştur. Kardiyak duyarlılığın gücü CFC-11'den daha azdır
(trifloroklorometan).
Toksisiteyi saptamaya yönelik yapılan çalışmalarda, tekrarlanan yüksek dozlu itici gaz HFA-
134a, sistemik maruziyete dayalı güvenlilik sınırının, insanlara göre fare, sıçan ve köpek için
sırasıyla 2200, 1314 ve 381 mertebesinde olacağı belirtilmiştir.
İtici gaz HFA-134a’yı kemirgenlerde inhalasyon yoluyla uzun süreli uygulama dahil in vitro
ve in vivo çalışmalardan değerlendirilen potansiyel bir mutajen, klastojen veya kanserojen
olarak düşünmek için hiçbir neden yoktur.
Hamile ve laktasyon dönemindeki sıçanlara ve tavşanlara uygulanan itici HFA-134a
çalışmaları özel bir tehlike oluşturmamıştır.
Hayvanlarda, nispeten yüksek dozların sistemik uygulaması büyüme geriliği ve yarık damak
dahil olmak üzere fetal gelişim anormalliklerine neden olabilir. Bu nedenle, insan fetüsünde
bu tür etkilerin çok küçük bir riski olabilir. Bununla birlikte, beklometazon dipropiyonatın
akciğerlere inhalasyonu ile kortikosteroidlerin sistemik yollarla verilmesiyle ortaya çıkan
yüksek düzeyde maruziyet önlenir.
13 / 15Sıçan ve köpeklerde beklometazon dipropiyonat ile yapılan güvenlik çalışmaları, timus,
adrenal ve dalak ağırlıklarında azalma gibi lenfoid doku değişiklikleri de dahil olmak üzere
normal olarak genel steroid maruziyeti ile ilişkili olanlar dışında çok az advers etkiler
görülmüştür. Sıçanlarda bu ürünle yapılan üreme çalışmasında inhale beklometazon
dipropiyonat herhangi bir teratojenik etki göstermemiştir.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Etil alkol (susuz)
HFA 134a
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen geçimsizliği yoktur.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Boş olduğunu düşünseniz bile tüpü delmeyiniz, kırmayınız, yakmayınız ve ısı kaynaklarından
uzak tutunuz.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Ürünümüzde ambalaj malzemesi olarak, ölçüm valfli ve 17 ml alüminyum vialler (tüp)
kullanılmıştır. Her kanister (tüp ve valf) inhaler kullanımının amacına uygun bir şekilde
gerekli püskürtmeyi yapması için bir toz kapağı donanımlı gövdeye sahip, indikatörlü plastik
püskürtücü (aktivatör) içine yerleştirilmiştir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği' ve
'Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Deva Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 34303 No:1
Küçükçekmece/İSTANBUL
Tel: 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
E-posta:deva@devaholding.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2023/89
14 / 159. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 19.03.2023
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
15 / 15