nilcisi
KrsA URiiN
r. nngnni rrnsi iiniirviiN nur
EVICAP l00mg/2 mL I.M. enjektabl soliisyon igeren ampul
2. KALiTATiF. vE KANTiTATiT sir-,rsitvl
Etkin madde:
mq / amnul
dl-alfa tokoferol asetat 100
Yardlmcl maddeler:
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrruz.
3. FARMASorirrOru,r
Renksiz-hafrfsan renkli ve berrak crizelti.
4. rfl-,iNiK OzEl,r,irr_,nn
4.1 Terapiitik endikasyonlar
E vitamini eksiklili ve yetersizliline bafih geliqen durumlarda kullamlu.
4.2 Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloji/uygulama slkhfr ve stresi:
Evicap ampul, hekim tarafindan baqka ttirlii <inerilmedi[i taktirde;
Vitamin E eksikliEinin tedavisi:
Qocuklarda (emilim bozukluSu sendromu varhgrnda): Suda gdziinen preparatlar kullarularak
gtinde I mg/kg uygulanmahdrr (plazma tokoferol konsantrasyonlanrun 2 ay iginde yiikseltilmesi
ve normal plazma konsantrasyonunu sallamasr igin).
Yetipkinlerde: Gtinde 60-75 mg
Vitamin E eksikliEinin dnlenmesi:
Prematiire, diiqiik do[um agrrhkh bebeklerde: Giinde en az 5 mgkg uygulanmahdr.
Yetiqkinlerde: Giinde 30 mg
Prematiire bebeklerde E vitamini eksikligi nedeniyle olugan hemolitik anemide: Giinde 100-200
mg&gPrematiire bebeklerde oksijen tedavisine sekonder olarak gelipebilen retrolental fibroplazinin
dnlenmesinde: Giinde I 5-30 mg/kg (100 mg/kgigiin dozunda uygulanmasrna gereksinim
duyulabilir.)
Premati.ire bebeklerde bronkopulmoner displazinin dnlenmesinde; Giinde 20 mg/kg
A-betalipoproteinemide: Giinde 50- I 00 mg
Kistik fibrozisde: G0nde 100-200 mg
Not: I mg dl-alfa tokoferil asetat 1 IU 'e kargrhk gelmeltedir.
Uygulama qekli:
Derin intramiiski.iler enjeksiyon geklinde uygularur. Ampuller higbir zaman subkutan velveya
intravendz enjeksiyon geklinde uygulanmamahdrr.
6zel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Bdbrek / karaci[er yetmezlifi:
EVICAP ampul, karacifer veya biibrek fonksiyonu bozuk olan hastalarda dikkatle
uygulanmahdtr.
Pediyatrik popiilasyon :
Yeni do$anlarda:
6ze11ik1e prematiire ve hipotrofik yeni doganlarda, trigliserid ve yag eliminasyon yetisi tam
olarak geligmemigtir. Bu nedenle, doz limitleri aqrlmamah ve trigliserid ve ya! asitleri
dildcatlice kontrol edilmelidir.
Geriyatrik popiilasyon
:
YaEh hastalarda kullammr ile ilgili cizel uyarrlar mevcut defildir.
4.3 Kontrendikasyonlar
EVICAP ampul igeri$indeki bileqenlerden herhangi birine karp agrn duyarhhlr oldugu
bilinen hastalarda ve demir eksikliEinde kontrendikedir.
4.4 Ozel kullanrm uyarrlarr ve iinlemleri
Yalh soliisyon oldu[undan damar igi velveya deri a]trna uygulanmaz, sadece kas igine
uygulamr. E vitamininin antikoagiilan ve dstrojen alan hastalard4 kanama zamalunl
uzatabileceSi bildirilmigtir. Kanama elilimi artabileceginden oral antikoagiilan veya dstrojen
kullanan hastalara uygularurken dikkatli olunmahdrr.
Tokoferol ile tedavi edilen hastalarda tromboflebit gdrtilebilir. E vitamininin terapritik
kullammr, hemorajik inme ile iligkilendirilmektedir.EViCAP'm igerilinde yardrmcr madde olarak soya ya[r bulunur. E[er fistrk ya da soyaya
karqr alerjiniz varsa bu trbbi tiriinii kullanmaymz.
4.5 Di[er trbbi iiriinler ile etkileqimler ve difer etkilegim gekilleri
Oral antikoagiilanlarla birlikte kullamldrlrnda hipoprotrombinemik cevap artabilir.
Yiiksek doz E vitamini, oral antikoagiilanlarrn etkisini arttrrabilir.
Kolestiramin, kolestipol ve odistat igeren birgok ilag, vitamin E absorpsiyonunu etkileyebilir.
Antiasitler, safra asitlerini presipite ederek yafda eriyen vitaminlerin emilimini azaltabilirler.
Hipertiroidde, inorganik demir ve estrojenik ilaglarla birlikte verilmemelidir'
Yiiksek doz E vitamini, A vitamini depolanru azaltabilir.
Vitamin E, bir antioksidandrr. Antioksidanlann, kanser igin kullamlan baa kemoterap<itiklerin
etkinligini azalttrfrna dair giiphe edilmektedir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Qocuk do$urma potansiyeli bulunan kadmlar / Dofium kontrolii (Kontrasepsiyon)
E vitamini, dstrojen alan hastalarda kanama zamamm uzatabileceSinden, oral kontraseptif
kullanan kadrnlarda gok dikkatli olmak gerekir.
Gebelik diinemi
Hamilelikte kullammr hakkrnda kesin bir bilgi yoktur. Preklinik flreme gahqmalannda yeterli
veri mevcut depildir. Hayvanlar iizerinde yaprlan gahqmalar gebelik, ernbriyonal/fetal geligim,
dogum veya dofium sonrasl geligim bakrmmdan do$udan veya dolayh zarmh etkilerini
gdstermez. ihsanlara yiinelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gerekli olmadrkga gebelik
d<ineminde kullamlmamahdrr.
Laktasyon ddnemi
E vitamini anne siitii ile atrlmaktadrr. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacalrna ya da
EVICAP'm tedavisine devam edilip edilmeyeceline iligkin karar verilirken, emzirmenin
gocuk agrsrndan faydasr ve BViCAp tedavisinin ernziren anne agtstndan faydasr dikkate
ahnmahdr.
Ureme yeteneli / Fertilite
E vitamininin insana uygulamalannda Ongririilen doz seviyelerinde ytriittrlen hayvangahgmalarr, fertiliteyi veya iireme performansrnt etkileyecek kamtlar giistermemiqtir'
4.7 Aragve makine kullammr iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullantm yetene[i iieerine etkisi gdzlenmemiqtir'
4.8 istenmeyen etkiler
Yan etkiler aqafrdaki qekilde srmflandrnlu;
Qok yaygrn (Zll10); yaygm (zll100 ila < l/10); yaygm olmayan (z l/1.000 ila < 1/100);
seyrek (Z 1/10.000 ila < l|1000); gok seyrek (< l/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiYor)
Bafirqrkhk sistemi hastahklart
Qok seyrek: Alerjik reaksiyonlar, d<ikiintii, eritem, alerjik 6dem'
Metabolizma ve beslenme hastahklarr
Qok seyrek : Hipedipidemi, hipergfiserni, metabolik asidoz, ketoasidoz
Gastrointestinal hastahklar
Qok seyrek: Mide bulantrsr' kusma' diyare, kann a[nst'
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesine iliqkin hastaltklar
Qok seyrek: Baq af,nsr, yiiz ve boyunda krzatma, ytikselmiq viicut srcakh[r, terlerne' iigiime
hissi, strt ve gdfl'iiste a[n.
Bu advers reaksiyonlann srkh[r doza baphdrr, mutlak veya bafrl doz aqtmt durumunda srkhpt
daha da artabilir.
Doz, izleme, guvenlik kesrtlamalan ve talimatlar agrsrndan uygun koqullarda kullamldt[t
durumlarda srkhk l/10 000'in altrndadu'
$iipheli advers reaksivonlann raporlanmast
Ruhsatlandrma somasl $ipheli ilag advers reaksiyonlanntn raporlanmasr biiyiik 6nem
taqrmaktadr. Raporlama yaptlmast, ilacrn yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saslar. Safihk meslefii mensuplanmn herhangi bir gtpheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www'titck'gov'tr;
e-posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 3 14 00 08; faks: O 312 218 35 99)4.9 Doz aqtnu ve tedavisi
E vitamini hipervitamindzii g<iriilmemiqtir.
s. FARMAKOLOJiK 6Zrlr-,irs,nn
5.1. F armakodinamik iizellikler
Farmakoteraptitik grup: Di[er yahn vitamin preparatlan
ATC kodu: A11HA03
Hiicre zarrnda bulunan bir vitamin olan E vitamini serbest radikaller ile reaksiyona girerek
hiicre zanru oksidatif zararlardan korur. Aynca diiz ve gizgili kaslar, kan damarlan gibi
mezoderm yaprlartn oluqumuna ve temel fonksiyonlanntn korunmasrna katkrda bulunur' E
vitamini biyolojik bir antioksidan olarak gegitli etkilere sahiptir. Oksijenin toksik etkisini
giderir, tamamen doymamrq ba$ann otooksidasyonunu rinler, membranlarda birikerek lipid
peroksidasyonu d,nlemek suretiyle hiicre yaprlannt korur, normal eritrosit direncinin
korunmasma ve fagositoz artr$rna yardrmcr olur. E vitamini yalda grizii'nen bir vitamin olup
ince barsaklardan ernilimi safra mevcudiyetine balhdrr. Ya[ emilimini etkileyen gartlar E
vitamininin de emilimini etkiler. E vitamini biiyiik oranda lipoproteinlerle birlikte kan
dolagrmrna gegerek viiLcut yallan, kaslar ve karacilerde depolamr. Krsa barsak sendromu
pankreatik yetersizlikte oldufu gibi ciddi yetersiz E vitamini ernilimi miiskiiler ve noropatik
sendromlara yol agar. E vitamini yetersizlilinin daha az yaygm bir sonucunda a-B-
lipoproteinemi'dir. Yiiksek dozlardaki E vitaminin trombosit agregasyonunu onledi[i
g<izlenmigtir. E vitamini eksikli[i daha gok dtigiik kilolu yeni do$anlarda ve normal ya[
ernilimi olmayanl ard a giizlenir'
5.2. Farmakokinetik dzellikler
Genel iizellikler
Emilim:
E vitamini emilimi ve qilomikronlar iginde karacipere ta$lnmasl yalda gdziinan difer
vitaminlerle aymdrr. Viicutta karacilerden daha gok yag dokusunda toplamr; depolanan
miktan fazla defiildir.
DaEtlm:
Tiim viicut dokulanna <izellikle de depolandr$r yaf dokusuna da[rhr'
Biyotransformasyon:
Karaci$erde metabolize edilir ve glukuronid formlanna d0niiqiiLr' Ana metabolitlei 2, 5, 7 , 8
)tetrametil-2 (2-karboksi etil)-6-hidroksi mannandtr.
Eliminasvon:
Feges yolu ile elimine olur. Dozun yaklagrk o/of i idrarla atrlrr.
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Herhangi bir klinik 6ncesi veri bulunmamaktadrr.
6. F'ARMAScTiT oZNILiIfl-,ERi
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Soya ya$t
6.2. Gegimsizlikler
Herhangi bir gegimsizlipi yoktur.
6.3. Raf iimrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25"C'nin altrndaki oda srcakhlrnda ve rgrllan koruyarak saklaytruz. Buzdolabrna koymayrmz,
dondurmaymz.
6.5 Ambalajrn nitelifi ve igerifi
Evicap ampul, 2 ml x 5 ampul igeren blister ambalajda piyasaya sunulmuqtur.
6.6. Beqeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel dnlemler
Kullanrlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller 'Trbbi Atrklann Kontrolii Ydnetmeli[i' ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolii Yiinetmeli[i"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
KOqAK FARMA ireq VE KIMYA SANAYI A.$.
BaSlarba.qr, Gazi Cad. No: 64-66
USKiidar/iSTANBUL
Tel. :0216 492 57 A8
Faks. : 0216 334 78 888. RUHSAT NUMARASI
205/40
9. iLK RUHSAT TARiHi l nuns.q.r vnNil,Bvru r.tRiHi
ilk ruhsat tariltt: 22.02,2005
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KOB'UN YENiLENME TARiHi