    
 
 1/7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
HİPOKORT  ARTI  %2,5 + %1  deri köpüğü  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde ler:  
Her 1 g köpük  içerisinde:  
Hidrokortizon  asetat …………… 25 mg 
Pramoksin hidroklorür ………….. 10 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Her 1 g köpük  içerisinde:  
Bütil hidroksitoluen (E321)          0,2 mg  
Stearil alkol                                  5 mg 
Setil alkol                                    10 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Beyaz,  kokusuz  köpük . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
HİPOKORT ARTI , % 2,5 Hidrokortizon asetat ve % 1 Pramoksin hidroklorür içerir .         
HİPOKORT ARTI , kortikosteroidlere duyarlı enflamatuvar  ve pruritik dermatozlarda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Genellikle , tedavi başlangıcında günde 3 -4 kez ince bir tabaka halinde uygulanır. Doktor  
tarafından tavsiye edildiği  takdirde,  psöriyazisin ve inatçı dermatozların tedavisinde kapalı 
bandaj altında uy gulanabilir. E ğer enf eksiyon oluşursa, kapalı bandaj uygulamasına  ara ve rilir ve 
uygun bir antimikrobiya l ile tedaviye devam edilir.  
Tedavi süresi en fazla 7 gündür. Tedavi süresi doktorla görüşülüp uzatılabilir.  
Yetişkinlerde ve 6 yaşın üstündeki çocuklarda kullanım sü resi 2 haftayı geçmemelidir.  
6 yaşın altındaki çocuklarda hekim kontrolünde kullanılmalı ve kullanım süresi 5 -7 günü 
geçmemelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece topikal olarak uygulanır.  
Not: KULLANMADAN ÖNCE ÇALKALAYINIZ. UYGUN KÖPÜK  ELDESİ İÇİN, KAP 
TERS ÇEV RİLEREK SIKILMALIDIR .  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:      
 
 2/7 
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda d oz ayarlamasına gerek yoktur.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda , hipotalamik -pituiter -adrenal (HPA) eksen  fonksiyonları 
düzen li olarak takip edilmelidir ( idrar testi, plazma serbest kortizol ve adrenokortikotropik 
hormon (ACTH) stimülasyon testi ).  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Uzun süreli ve geniş yüzeylere uygulamalardan kaçınılmalıdır.  Çocuklarda topikal steroidlerin 
kullanımı, ted avinin etkili olmasını sağlayacak en düşük miktar ile sınırlandırılmalıdır.   
Sürekli kortikosteroid tedavisi, çocukların büyüme ve gelişmesini etkileyebilir.  6 yaşın altındaki 
çocuklarda hekim kontrolünde kullanılmalı ve kullanım süresi 5 -7 günü geçmemelid ir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
HİPOKORT  ARTI’nın  yaşlı hastalardaki güvenlilik ve etkililiği  incelenmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Pramoksin hidroklorür ’e, Hidrokortizon  asetat ’a veya HİPOKORT  ARTI’nı n herhangi bir 
bileşenine alerjisi veya aşırı duyarlılı ğı olan hastalarda kontrendikedir.  
HİPOKORT ARTI;  gözler, yüz, ano-genital bölgeler, yaralı veya enfekte deriyle (soğuk 
çarpması, akne, atlet ayağı) temas ettirilmemelidir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
HİPOKORT  ARTI  haricen kullanılır.  
Gözle re, yüze ve ano -genital bölgeye temas ettirmeyiniz .  
Çocukları n göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
Topikal kortikosteroidlerin sistemik absorbsiyonu , bazı hastalarda geri dönüşümlü HPA  eksen  
supresyonuna, Cushing sendromununa, hiperglisemiy e ve glikozüriye  neden olur. Güçlü 
kortikosteroidlerin  geniş yüzeylere uygulanması, uzun süre kullanılması ve kapa lı bandaj 
altındaki uygulamalar  topikal kortikosteroidlerin sistemik absorbsiyonunu artıran faktörlerdir. Bu 
nedenle ; geniş yüzeylerde, kapalı  bandaj altında ve yüksek dozda güçlü kortiko steroid 
uygulandığında, hastalarda periyodik olarak idrardaki serbest kortizol ve ACTH stimülasyon 
testi ile HPA eksen  supresyonu değerlendirilmelidir . Eğer HPA eksen  supresyonu gözlenirse, 
ilaç uygula nmasına ar a verilir veya daha zayıf etkili bir kortiko steroid ile tedaviye devam edilir. 
İlaca ara verildiğinde , HPA eksen  fonksiyonunun düzelmesi çabuk ve tam olur. Tahriş oluştuğu 
takdirde , kortikosteroide ara verilip uygun bir tedavi ile devam edilir. Dermatoloji k enfeksiyon 
oluştuğu takdirde , uygun bir antifungal veya antibakteriyel ajan ile tedavi edilmelidir. Eğer kısa 
zaman içinde olumlu sonuç alınmaz ise, enfeksiyon yeterli bir şekilde kontrol altına alınıncaya 
kadar kortikosteroide ara verilmelidir.  
 
Topika l kortikosteroidler in, çocuklarda yetişkinlere göre  daha fazla absorbe olmasına bağlı 
olarak sistemik toksisite riski artar. Çocuklarda topikal kortikosteroid kullanımının , HPA eksen  
supresyonuna ve Cushing sendromuna yetişkinlere göre daha fazla neden old uğu gösterilmiştir. 
Çocuklarda topikal kortikosteroid uygulandığında , HPA eksen  supresyonu , Cushing sendromu 
ve intrakrany al hipertansiyon gözlenmiştir. Çocuklarda adrenal supresyonunun gelişmesi,     
 
 3/7 
 büyüme ve kilo alınımının gecikmesine, plazmada kortizol mi ktarının azalmasına ve HPA eksen  
stimülasyonunun cevapsız kalm asına neden olabilir. İntrakranyal hipertansiyon;  fontanellerin 
şişmesine, baş ağrısına ve bilateral optik papilla ödemine neden olabilir. Çocuklarda kronik 
olarak kortikosteroid tedavisi çocukl arın büyümelerine ve gelişmelerine engel olabilir.  
Çocuk bezlerinin altında kullan ılmamalıdır . 
Topikal steroidlerin göz çevresine kullanımının, göz iç i basıncının artışına ve glokom a neden 
olduğu rapor edilmiştir.  
HİPOKORT ARTI ile tedavi sonlandırıldığınd a hastalık şiddetlenerek tekrarlayabilir.  
Tedavi süresi doktorla görüşülüp uzatılabilir.  
 
HİPOKORT ARTI’nın içeriğinde bulunan,  
 Bütil hidroksitoluen (E321 ) nedeniyle lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak 
dermatite) ya  da gözlerde ve mu koz membranlar da iritasyona,  
 Setil alkol ve s tearil alkol nedeniyle ise lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak 
dermatite)  neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Fenitoin, Barbitüratlar ve Rifampisin ile beraber kull anıldığı takdirde , Hidrokortizon’un hepatik 
eliminasyonu hızlanabilir, buna paralel olarak farmakolojik etkide azalma görülebilir. 
Antikoagülanlara cevap azalabilir.   
Pramoksin hidroklorür ile ilgili olarak bilinen bir etkileşim  yoktur.  
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon)  
Topikal olarak uygulanan Hidrokortizon asetat ve Pramoksin hidroklorür’ün, çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolü üzerinde etkisini gösteren bir veri 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hidrokortizon asetat ve Pr amoksin hidroklorür’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.      
 
 4/7 
 HİPOKORT  ARTI  kullanımının hasta ya sağlayacağı yarar -zarar dengesi göz önünde 
bulundurularak zorunlu haller dışında kullanılmamalıdır.  
Topikal kortikosteroidler’in geniş yüzeyli, fazla miktarda ve uzun süreli uygulamalarından 
kaçınılmalıdır . 
 
Laktasyon dönemi  
Pramoksin hidroklorür’ün ve Hidrokortizon  asetat’ın  insan sütüyle atılıp atılmadığı 
bilinmemektedir. Pramoksin hidroklorür’ün ve Hidrokortizon  asetat’ın  süt ile atılımı hayvanlar 
üzerinde araştırılmamıştır. İnsanlarda anne sütüne karışıp karışmadığı bilinmemektedir. 
Emzirmenin durdur ulup durdurulmayacağına ya da HİPOKORT  ARTI tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, yarar/zarar oranı  dikkate alınmalıdır.  
HİPOKORT ARTI, süt veren annelerde ancak doktor kontrolünde kullanılmalıdır. HİPOKORT  
ARTI  emzirmeden önc e meme üzerine uygulanmamalıdır.   
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine k ullan ımı üzerindeki etkiler  
Cilt üzerine (topikal ) olarak uygulanan HİPOKORT  ARTI  ile ilgili olarak bu konuda yapılmış 
bir çalışma mevcut değildir.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10. 000 ila <1/1.000; çok seyrek ( <1/10. 000); bilinmiyor (eldeki ver ilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
Hidrokortizon as etat içeren ürünler  genelde iyi  tolere edilir . Buna rağmen aşırı duyarlılık ve ya 
var olan cilt hastalığının kötüleşmesi  durumunda tedavi acilen durdurulmalıdır.   
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor : Geri d önüşlü HPA eksen su presyonu , Cushing sendromu belirtileri , Hiperglisemi , 
Glikozüri  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:  Topikal kortikosteroidlerin kullanımı ile oluşabilecek lokal yan etkiler;  
ciltte yanma, batma, kuruluk, tahriş, şiddetli kaşınm a, folikülit, hipertrikoz, hipopigmentasyon, 
perioral dermatit, alerjik kontakt dermatit, atrofi, telanjiektazi, ikincil enfeksiyon, striae, mili aria, 
akne türü kabarcıklar.  
 
 
 
 
 
     
 
 5/7 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
HİPOKORT ARTI, doz aşımı sonucu sistemik yan etkilere ned en olabilecek oranda emilebilir.  
Akut doz aşımı oluşması pek olası değildir. Bununla birlikte kronik doz aşımı ve ya yanlış 
kullanım sonucu, Cushing sendromu da d ahil kortiko steroidlerin topikal veya sistemik yan 
etkilerinin oluşma riski vardır. Topikal kortikosteroidler, doktor kontrolünde ve  kademeli şekilde 
azaltılarak kesilmelidir . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Zayıf etkili kortikosteroidlerle diğer kombinasyonlar  
ATC Kodu: D 07X A 01 
 
Topikal kortikos teroidler antie nflamatu var, antipruritik ve vazokonstri ktif etkilere sahiptirler. 
Vazokonstri ktif etki mekanizmaları bilinmemektedir. Ancak, insanlardaki terapötik etki ile 
vazokonstri ktif potens  arasında kabul edilebilir bir korelasyon olduğu bilinmektedi r. 
Pramoksin hidroklorür, lokal anestezik etkisi olan bir bileşiktir. Lokal anestezik etkisini sinir 
uçlarındaki nöronal membranları stabilize ederek oluşturur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Topikal kortiko steroidlerin perkütan  absorp siyonları , kortikosteroidin konsantrasyonuna, ürünün 
sıvağına, epidermisin hasarlı olup olmamasına, uygulama sırasında oklüzyon yapılıp 
yapılmamasına bağlı olarak değişir. Sağlıklı deriye uygulandığında sistemik absorpsiyon, 
deriden emilim minimum oranda olduğu için oldukça düşüktür. Enflamasyon ve/veya diğer deri 
hastalıklarının varlığı gibi etkenler emilimin artmasına neden olur. Oklüzyon yapıldığında 
topikal kortikosteroidlerin perkütan absorpsiyonları  artar. Böylece dirençli dermato zlarda 
oklüzyon etkili olabilir  (bkz. Pozoloji ve Uygulama  Şekli).  
Pramoksin hidroklorür ise deriden çok düşük miktarda emilmektedir.  
Dağılım:  
Hidrokortizon asetat ciltten absorbe olduktan sonra, sistemik kortikosteroidlere benzer 
farmakokinetik özelliklere sahiptir.  Kortikosteroidler,  plazma proteinlerine farklı oranlarda 
bağlanırlar.  
Biyotransformasyon:  
Hidrokortizon asetat karaciğerde biyolojik olarak inaktif maddelere metabolize olur.  
Eliminasyon:  
Hidrokortizon asetat’ın metabolitleri böbrek yoluyla atılır. Az miktarda değişmemiş  olarak  
idrarla atılır. Bazı topikal kortikosteroidler ve metabolitleri ise safray la atılırlar.  
     
 
 6/7 
 Pramoksin hidroklorür ’ün farmakokinetiği ile ilgili bir çalışma mevcut değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
Doz aşımı sonucu kortikosteroidler  sistemik yan etkilere neden olabilecek oranda emilebilirler, 
bu açıdan dikkatli kullanılmaları gerekir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Dekspantenol   
alfa-Tokoferol asetat   
Eutanol G   
Setil alkol   
Stearil alkol   
Süperpolistat   
Polis orbat 60   
Steareth 2   
Steareth 20   
Poliheksanid   
Gliserin  
Bütil hidroksitoluen (E321)   
EDTA   
Saf su  
İtici gaz ( Butan/Propan ) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizlik yoktur.  
 
6.3 Raf ö mrü 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Özel muhafaza şa rtları mevcut değildir, 25 C’nin altındaki  oda sıcaklığında saklanmalı ve 
dondurulmamalıdır.  Kutu basınçlıdır, kutuyu delmeyiniz ve ateşe atmayınız. Kutuyu 50 C 
üzerindeki sıcaklıkta ve güneş altında bırakmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Köpük valfli, kapaklı, 50g’lık alü minyum aerosol tüpte  kullanma talimatı ile birlikte karton 
kutuda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da  atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
     
 
 7/7 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.,  
Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli  / İzmir  
  
8. RUHSAT NUMARASI  
210/60  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TA RİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  28.02.2007  
Ruhsat yenileme tarihi:  - 
  
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ   