 1 / 13  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BEMU STU  100 mg IV infüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz  
Steril, Sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bendamustin hidroklorür              100 mg  
Önerilen şekilde rekonstitüye edildiğinde mL başına 2,5 mg bendamustin hidroklorür elde edilir.  
 
Yardımcı maddeler(ler) : 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon için liyofilize toz . 
Beyaz, küçük kristalli toz . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
17p delesyonu veya  TP53 mutasyonu negatif olup komorbiditeleri nedeniyle fludarabin bazlı 
tedaviye uygun olmayan yeni tanı veya relaps/refrakter kronik lenfosittik lösemi hastalarında 
tek başına veya rituksimab ile kombine halde uygulanır. 
 
65 yaş üzerinde olup otolog kök hücre transplantasyonu için uygun olmayan ve nöropati 
nedeniyle bortezomib veya talidomid içeren rejimler uygulanamayan ISS evre III multiple 
miyelom olgularının tedavisinde prednizolon ile kombine halde uygulanır.  
 
Rituksi mab içeren tedaviler esnasında veya ilk 6 ayı içinde progresyon gelişmiş olan indolent 
non-hodgkin lenfoma olgularının tedavisinde tek başına veya rituksimab ile kombine kullanımda 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Düşük kemik iliği işlevi artmış kemoterapi nedenli hematolojik toksisite ile ilişkilidir.  
Eğer lökosit ve/veya trombosit düzeyleri sırasıyla <3000/mikroL veya  <75000/mikroL’nin 
altına  düşerse tedaviye başlanmamalıdır . 
 
Komorbideteleri nedeniyle kemoimmünoterapiye uygun olmayan kronik lenfositik lösemi 
hastalarının ilk sıra tedavisinde kullanımı:  
İlk kürde 70 mg/m2 dozunda, takip eden kürlerde tolere edilirse 90 mg/m2 dozda 6 kür halinde 
uygulanır.  
 
  2 / 13  Ciddi komorbideteleri olan relaps veya refrakter kronik lenfositik lösemi hastalarında 
kullanımı:  
İlk kürde 70 mg/m2, takip eden kürlerde 90 mg/m2 dozunda uygulanır.  
Rituksimab içeren tedaviler esnasında veya sonrasında progresyon gelişmiş olan non hodgkin 
lenfoma  olgularının tedavisinde:28 günde bir 1. ve 2. günlerde 90 mg/m2 dozda uygulanır.  
 
Multipl miyelomanın ikinci sıra tedavisinde kullanımı:  
Maksimum 100 mg/m2 dozunda 4 haftada bir 1. ve 2. günlerde monoterapide veya kombine 
olarak kullanılır.  
 
Lökosit veya  trombosit düzeyleri sırasıyla <3000/mikroL veya <75000/mikroL’nin altına  
düşerse tedavi sonlandırılmalı veya ertel enmelidir. Lökosit düzeyleri >4000/mikroL  ve 
trombosit düzeyi > 100000/mikroL  üzerine çıktığında tedaviye devam edilebilir. 
 
Lökosit ve trombosit nadir düzeyine ( en düşük seviye ye) 14-20 günde ulaşılır, rejenerasyon 3-
5 hafta sonrasıdır. Tedavisiz dönem sırasında sıkı kan sayımı takibi önerilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Hematolojik olmayan toksisite durumunda doz azaltımı önceki siklustaki en köt ü OTK (ortak 
toksisite kriteri) derecesi baz alınarak yapılmalıdır. OTK 3 . derece toksisite durumunda 
%50’lik bir doz azaltımı önerilir. OTK 4 . derece toksisite durumunda ise, tedaviye ara 
verilmesi önerilir.  
 
Bir hastadaki  dozun düzenlemesi gerekirse devam eden siklusların 1. ve 2. günlerinde bireysel 
olarak hesaplanan düşük doz verilmelidir. 
 
Hazırlama ve uygulama ile ilgili yönergeler için Bölüm 6.6’ya bakınız. 
 
Uygulama şekli:  
30-60 dakika süren intravenöz infüzyon yoluyla uygulanır.  
İnfüzyon, kemoterapötik ajanların kullanımında uzman ve deneyimli bir hekimin gözetimi 
altında yapılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Karaciğer yetmezliği:  
Farmakokinetik verilere göre, hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda (serum bilirubin < 1,2 
mg/dL ) herhangi bir doz ayarlaması gerekmez.  Orta seviyeli karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda (serum bilirubin 1,2- 3 mg/dL ) ise %30’luk bir doz azaltımı önerilir.   
 
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarla (serum bilirubin düzeyin >3 mg/dL ) ilgili herhangi 
bir veri mevcut değildir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Böbrek yetmezliği:  
Farmakokinetik verilere  göre, kreatinin klirensi >10 mL /dk olan hastalarda herhangi bir doz 
ayarlaması gerekmez. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili deneyimler sınırlıdır.  
  3 / 13  Pediyatrik popülasyoıı:  
Pediyatrik hastalarda veya adolesanlarda bendamustin kullanımı ile ilgili herhangi bir veri 
mevcut değildir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerektiğine dair herhangi bir veri mevcut değildir . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
BEMUSTU  şu durumlarda kontrendikedir:  
• Bendamustin hidroklorüre veya BEMUSTU ’nun içeriğindeki yardımcı maddeler den 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılık varlığında,  
• Emzirme süresince,  
• Ciddi karaciğer yetmezliği durumunda (serum bilirubin >3 mg/dL),  
• Sarılık,  
• Ciddi kemik iliği supresyonu ve ciddi kan tablosu değişimleri ( sırasıyla < 
3000/mikroL  veya <75000/mikroL’nin altına düşen lökosit ve/veya trombosit 
değerleri ), 
• Tedaviye başlanmadan önceki 30 gün içinde majör cerrahi uygulaması,  
• Enfeksiyonlar, özellikle lökopeni ile ilişkili olanlar, 
• Sarı humma aşılaması.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Miyelosupresyon  
Bendamustin hidroklorür ile tedavi edilen hastalarda miyelosupresyon oluşabilir. Tedavi ile 
ilişkili miyelosupresyon durumunda lökosit, trombosit, hemoglobin ve nötrofil ler en az 
haftalık olarak izlenmelidir. Bir sonraki tedavi siklusuna başlamadan önce şu parametrelerin 
elde edilmesi önemlidir: lökosit ve/veya trombosit değerleri sırasıyla >4000/mikroL veya 
>100000/mikroL . 
 
Enfeksiyonlar  
Pnömoni ve sepsisi içeren enfeksiyonlar  raporlanmıştır.  Nadir vakalarda enfeksiyon hastanede 
kalış, septik şok ve ölümle ilişkilendirilmiştir. Bendamustin hidroklorür tedavisini n ardından  
nötropeni ve/veya lenfopeni ortaya çıkan hastalar enfe ksiyona karşı daha duyarlı hale gelirler. 
Bendamustin tedavisinin ardından miyelosupresyon gelişen hastalara, ateş veya solunum 
semptomları da dahil olmak üzere herhangi bir enfeksiyon belirtisi ve semptomu söz konusu 
olması halinde hekimleriyle görüşmeler i tavsiye edilmelidir.  
 
Cilt reaksiyonları  
Birkaç cilt reaksiyonu raporlanmıştır . Bu olaylara döküntü, toksik c ilt reaksiyonları ve bullöz 
egzama dahildir. Bunlardan bazıları bendamustin hidroklorür diğer antikanser ajanlarla eş 
zamanlı kullanımı sonrası o rtaya çıkmıştır, bu nedenle kesin ilişki bilinmemektedir . Cilt 
reaksiyonunun oluştuğu yerler başka tedavi ler ile progresif hale gelebilir ve şiddeti artabilir. 
Cilt reaksiyonları progresif hale gelirse, BEMUSTU  durdurulmalı veya tamamen kesilmelidir.  4 / 13  Bendamustin hidroklorür ile ilişkili olduğundan şüphe edilen ciddi cilt reaksiyonlarında tedavi 
kesilmelidir.  
 
Kalp hastalığı olan hastalar  
Bendamustin hidroklorür  ile tedavi sırasında potasyumun kan konsantrasyonları yakından 
izlenmelidir ve K+ düzeyi < 3,5 mEq/L  olduğunda potasyum eklentisi verilmelidir ve EKG 
ölçümleri yapılmalıdır.  
 
Bulantı, kusma  
Bulantı ve kusmanın semptomatik tedavisi için bir antiemetik verilebilir. 
 
Tümör lizis sendromu  
Klinik çalışmalarda yer alan hastalarda bendamustin hidroklorür  tedavisi ile ilişkili tümör lizis 
sendromu raporlanmıştır . İlk bendamustin hidroklorür dozundan sonraki 48 saat içinde 
başlama eğilimindedir ve müdahale olmazsa akut böbrek yetmezliğine ve ölüme yol açabilir. 
Yeterli sıvı hacmi ve kan kimyasının, özellikl e potasyum ve ürik asit düzeylerinin yakından 
izlenmesi koruyucu önlemler içinde yer alır. Bendamustin hidroklorür tedavisinin ilk iki 
haftasında allopurinol kullanımı düşünülebilir ancak standart gereklilik değildir . Bununla 
birlikte Bendamustin hidroklorür ve allopurinol ün eş zamanlı kullanımı ile  birkaç Stevens -
Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz vakası bildirilmiştir.  
 
Anafilaksi  
Bendamustin hidroklorüre karşı oluşan infüzyon reaksiyonları klinik çalışmalarda  sıklıkla 
oluşmuştur . Semp tomlar genellikle hafif olup, ateş,  üşüme, kaşıntı ile döküntü içerir. Seyrek 
vakada ciddi anafilaktik ve anafilaktoid  reaksiyonlar gelişir.  Tedavinin ilk siklusundan sonra 
hastalar infüzyonu hatırlatacak şekilde semptomlar hakkında sorgulanmalıdır . Daha önce 
infüzyon reaksiyonu deneyimleyen hastalarda ciddi reaksiyonları önlemek için 
antihistaminikler, antipiretikler ve kortikosteroidler dahil olmak üzere alınan önlemler sonraki sikluslar için de düşünülmelidir.  
3. derece veya daha kötü alerjik tipte reaksiyonlar ı deneyimleyen hastalarda tedavi genel 
olarak tekrarlanmaz.  
 
Kontrasepsiyon  
Bendamustin hidroklorür teratojenik ve mutajeniktir.  
Kadın hastalar tedavi süresince gebe kalmamalıdır. Erkek hastalar tedavi sırasında veya 
sonrasındaki 6 ay boyunca çocuk yapmamalıdır.  Geri dönüşümsüz  infertilite olasılığı nedeni 
ile bendamustin hidroklorür tedavisi öncesi nde sperm koruma konusunda bilgi alınmalıdır . 
 
Ekstravazasyon  
Herhangi bir ekstravazal infüzyon derhal durdurulmalıdır. Kısa bir aspirasyon sonr asında 
enjektör çıkarılmalıdır. Sonrasında etkilenen doku bölgesine soğuk uygulanmalıdır. Kol 
havaya kaldırılmalıdır. Kortikosteroid kullanımı gibi ek tedavilerin yararlılığı bilinmemektedir.  
  5 / 13  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
In-vivo etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.  
 
BEMUSTU , diğer miyelosupresif ilaçlarla eş zamanlı kullanıldığında, BEMUSTU  ve/veya 
uygulanan diğer ilaçların kemik iliği üzerindeki etkisi artabilir. Hastanın performans 
durumunu düşüren veya kemik iliği işlevini bozan herhangi bir tedavi BEMUSTU  
toksisitesini artırabilir.  
 
BEMUSTU ’nun siklosporin veya takrolimus ile eş zamanlı kullanımı lenfoproliferasyon 
riskinin eşlik ettiği aşırı immün baskılanma ile sonuçlanabilir.  
 
Sitostatikler  canlı virüs aşılaması sonrasında antikor oluşumunu düşürebilir ve fatal sonuçlara 
yol açan enfeksiyon riskini artırabilir. Altta  yatan hastalığı nedeniyle hali hazırda immün 
sistemi baskılanmış olanlarda risk artar.  
 
Bendamustin metabolizması sitokrom P450  (CYP) 1A2 izoenzimini içerir (bkz. Bölüm 5.2). 
Bu nedenle fluvoksamin, asiklovir, siprofloksasin ve simetidin gibi CYP1A2 inhibitörleriyle 
etkileşim ihtimali mevcuttur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadı nlar BEMUSTU tedavisinden önce ve sonra etkili 
kontrasepsiyon yöntemleri kullanmalıdır. 
 
BEMUSTU  ile tedavi edilen erkekler BEMUSTU  ile tedavi süresince veya tedavinin 
kesilmesinden 6 ay sonrasında kadar çocuk sahibi olmamaları konusunda uyarılmalıdır. Bu 
hastalar BEMUSTU  tedavisine bağlı infertilite ihtimali nedeniyle tedavisi öncesinde sperm 
koruma konusunda bilgi almalıdır.  
 
 
Gebelik dönemi  
BEMUSTU ’nun gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili veriler yetersizdir. Klinik dışı 
çalışmalarda bendamustin hidroklorür embriyo- fetoletal, teratojenik ve genotoksiktir (bkz. 
Bölüm 5.2). Gebelik süresince BEMUSTU  kesin olarak gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. 
Anne fetüs üzerindeki risk konusunda bilgilendirilmelidir. Gebelik sırasında BEMUSTU  ile 
tedavi mutlak suretle gerekirse veya tedavi sırasında gebe kalınırsa hasta doğmamış çocuktaki 
riskler konusunda bilg ilendirilmeli ve dikkatle izlenmelidir. Genetik inceleme imkanı 
değerlendirilmelidir.  
    6 / 13  Laktasyon dönemi  
Bendamustin’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle emzirme  dönemi 
boyunca  BEMUSTU  kontrendikedir . BEMUSTU  tedavisi sırasında emzirme durdurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Alkilleyici ajanlarla “özellikle diğer ilaçlarla kombinasyonunda” tedavi edilen erkek 
hastalarda zayıflamış spermatojenez, azospermi ve toplam jerminal aplazi bildirilmiştir. Bazı durum larda spermatojenez, remisyondaki hastalarda düzelebilir fakat bu durum, koruyucu 
kemoterapi kesildikten birkaç sene sonra oluşabilir. Hastalar, üreme kapasiteleri üzerindeki 
potansiyel riskleri konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
BEMUSTU ’nun araç ve makine kullanım yeteneği üzerine olan etkisini değerlendiren 
herhangi bir çalışma yürütülmemiştir.  Bununla birlikte  BEMUSTU  tedavisi ile ataksi, 
periferal nöropati ve uyku hali bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu semp tomları yaşamaları 
halinde hastalar araç ve makine kullanımı gibi potansiyel olarak tehlike arz eden aktiviteleri 
gerçekleştirmemelidir . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Bendamustin hidroklorür ile ilişkili çoğu advers reaksiyonlar: hematolojik advers reaksiyonlar 
(lökopeni, trombositopeni), dermatolojik toksisiteler (alerjik reaksiyonlar), bünyesel 
semptomlar ( ateş), gastrointestinal semptomlar (bulantı, kusma). 
 Aşağıdaki tablo bendamustin hidroklorürün klinik çalışmalarından elde edilen verileri yansıtmaktadır.  
 
MedDRA 
sistemi organ 
sınıfı Çok yaygın  
≥ 1/10 Yaygın  
≥ 1/100 ila 
<1/10 Yaygın 
olmayan  
≥ 1/1000 
ila 
<1/100  Seyrek  
≥ 1/10000 
ila <1/1000  Çok seyrek  
<1/10000 
Enfeksiyonlar 
ve 
Enfestasyonlar  BTB* 
enfeksiyon,    Sepsis  Pnömoni  
Primer atipik  
(Kist ve 
polipler de dahil olmak üzere) İyi huylu ve Kötü Huylu Neoplazmalar  
  Tümör lizis 
sendromu    
Kan ve Lenf 
Sistemi  
Hastalıkları  
 BTB* 
Lökopeni, Trombositopeni, 
 Hemoraji, 
Anemi, Nötropeni    Hemoliz   7 / 13  Bağışıklık 
Sistemi 
Hastalıkları   BTB* Aşırı 
duyarlılık   Anafilaktik 
reaksiyon, anafilaktoid reaksiyon  
 Anafilaktik 
şok 
Sinir Sistemi 
Hastalıkları   Uykusuzluk   Uyku, Afoni 
(ses yitimi)  Disgözi  
Parestezi,  
Periferal duyu nöropatisi Antikolinerjik sendrom, Nörolojik bozukluklar, Ataksi, 
Ensefalit  
Kardiyak 
Hastalıklar   Kalp 
disfonksiyonu 
(palpitasyon, 
angina 
pektoris gibi)  
aritmi 
 Perikard 
efüzyonu  
  Taşikardi  
Miyokard 
enfarktüsü, 
kalp 
yetmezliği  
Vasküler 
Hastalıklar   Hipotansiyon 
Hipertansiyon   Akut 
dolaşım  
bozukluğu  Flebit  
Solunum, 
Göğüs  
Bozuklukları ve Mediastinal Hastalıklar  
  Pulmoner  
yetmezlik    Pulmoner  
fibröz  
Gastro -
intestinal Hastalıklar  Bulantı, Kusma  Diyare, 
Konstipasyon, Stomatit    Hemorajik 
özofajit, Gastro -
intestinal hemoraji  
 
Deri ve Deri  
Altı Doku Hastalıkları   Alopesi,  
BTB* deri  
rahatsızlıkları  Eritema, 
Dermatit,  
Kaşıntı, Maküler -
papüler döküntü,  
Aşırı 
terleme   
Üreme 
Sistemi ve Meme Hastalıkları  
  Amenore    İnfertilite   8 / 13  Genel 
bozukluklar 
ve uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Mukozal 
inflamasyon, yorgunluk, pireksi  Ağrı, üşüme 
dehidrasyon, anoreksi    Çoklu organ 
yetmezliği  
Araştırmalar  Hemoglobin 
düşüşü, Kreatinin artışı, Üre artışı  AST, ALT 
alkalin fosfataz ve Bilirubin artışı, 
Hipokalemi     
    *BTB = Başka türlü belirtilemeyen  
Bendamustinin allopurinol  veya allopurinol ve rituksimab ile eş zamanlı kullanımı sonucu az 
sayıda Stevens -Johnson Sendromu ve toksik epidermal nekroliz vakası bildirilmiştir.  
 
CD4/CD8 oranı düşebilir. Lenfosit sayısında düşüş görülmüştür. İmmün sistemi baskılanmış 
hastalarda enf eksiyon riski (örn. herpes zoster ile) artabilir.  
 
Kazara ekstra- vasküler uygulama sonrası nekroz oluşumu, ayrıca toksik epidermal nekroliz, 
tümör lizis sendromu ve anafilaksi ile ilgili izole raporlar mevcuttur.  
 
Miyelodisplastik sendrom, miyeloproliferatif hastalıklar, akut m iyeloid lösemi ve bronşiyal 
karsinomu içeren ikincil tümör ler raporlanmıştır.  Bunların bendamustin hidroklorür  ile ilişkisi 
belirlenmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli i laç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mens uplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merk ezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Her 3 haftada bir 30 dakikalık BEMUSTU  infüzyonundan sonra en yüksek tolere  edilebilir 
doz (MTD) 280 mg/m
2’dir. İskemik EKG değişiklikleriyle uyumlu olan ve doz kısıtlayıcı 
olarak düşünülen kardiyak olaylarla ilgili OTK 2. derece oluşabilir.  
 
Sonraki çalışmalardan birinde her 3 haftada bir 1. ve 2. gün 30 dakikalık bendamustin 
hidroklorür uygulamasının MTD’si 180 mg/m2 olarak belirlenmiştir. Doz kısıtlayıcı toksisite 
4.derece trombositopenidir. Bu uygulamada kardiyak toksisite doz kısıtlayıcı değildir.  
Spesifik bir antidotu yoktur. Hematolojik yan etkileri kontrol altına almak için etkili bir karşı yöntem olarak kemik iliği transplantasyonu uygulanabilir ve transfüzyonlar (trombosit, 
konsantre eritrosit) uygulanabilir veya hematolojik büyüme faktörleri verilebilir.  
Bendamustin hidroklorür ve metabolitleri düşük oranda diyalizle a tılabilir.   9 / 13  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanla r, alkilleyici ajanlar  
ATC kodu: L01AA09  
 
Bendamustin hidroklorür kendisine özgü bir aktiviteye sahip  olan alkilleyici bir antitümöral 
ajandır. Bendamustin hidroklorürün antineoplastik ve sitosidal etkileri temel olarak DNA’nın 
tek ve çift sarmalının alkilasyonu ile çapraz bağlamasına dayanır. Bunun sonucu olarak, DNA 
matriks işlevleri ve DNA sentezi ile tamiri bozulur. Bendamustin hidroklorürün a ntitümör 
etkisi farklı insan tümör hücre kültürleri (meme kanseri, küçük hücreli dışı ve küçük hücreli 
akciğer kanseri, over karsinomu ve farklı lösemiler) ile yapılan birçok in-vitro ve fare, sıçan 
ve insan kaynaklı tümörler ile farklı deneysel tümör modelleri ile yapılan in-vivo çalışmayla 
kanıtlanmıştır.  
 
Bendamustin hidroklorür insan tümör hücre kültürleri üzerinde diğer alkilleyici ajanlardan farklı  bir aktivite profili göstermiştir. Aktif madde, en azından kısmen kalıcı DNA 
etkileşimine bağlı olarak, farklı direnç mekanizmaları olan insan hücre tümörü kültür hücreleri ile hiçbir çapraz direnç oluşturmamış veya oldukça düşük çapraz direnç 
oluşturmuştur. Buna ek olarak, klinik çalışm alarda bendamustinin antrasiklinler, alkilleyici 
ajanlar ve rituksimab ile tam çapraz direnç oluşturmadığı gösterilmiştir. Ancak az sayıda 
hastada değerlendirilmiştir.  
 
Kronik lenfositik lösemi  
Kronik lenfositik lösemide kullanım endikasyonu, bendamustin i le klorambusili karşılaştıran 
tekli açık etiket li bir  çalışmayla desteklenmektedir. Daha önce tedavi edilmemiş ve tedaviye 
ihtiyacı olan 319 kronik lenfositik lösemili evre Binet B veya C ’li hasta prospektif, çok 
merkezli, randomize çalışmaya dahil edilmiştir. 6 siklus boyunca 1. ve 2. gün 100 mg/m2 
bendamustin hidroklorür (BEN) ilk basamak tedavisi ile 1. ve 15. gün 0,8 mg/kg dozunda 
klorambusil (CLB) kullanımları her  iki kolda karşılaştırılmıştır. Tümör lizis sendromunun 
önlenmesi için hastalara allopurinol uygulanmıştır.  
BEN uygulanan hastalar da CLB uygulananlara göre belirgin ölçüde daha uzun ortalama 
progresyonsuz sağkalım söz konusudur. (21.5 aya karsı 8,3 ay, p<0.0001 en son takipte). Tüm 
sağkalım anlamlı derecede farklı değildir (ortalamaya ulaşılmamıştır). Ortalama remisyon 
süresi BEN ile 19 ay ve CLB ile 6 aydır (p<0.0001). Her iki tedavi kolundaki güvenlilik 
değerlendirmesinde nitelik ve sıklık olarak beklenmeyen hiçbir yan etki ortaya çıkmamıştır. 
Hastaların %34’ünde BEN dozu düşürülmüştür. Alerjik reaksiyonlara bağlı olarak hastaların 
%3,9’unda BEN tedavisi kesilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Bendamustin hidroklorür’ün tek IV dozundan sonra C maks genellikle infüzyon sonunda oluşur. 
Bendamustin doz orantılılığı çalışılmamıştır.   10 / 13  Dağılım: 
12 bireyde 120 mg/m2 dozun 30 dakikalık infüzyonu sonrasında eliminasyon yarı ömrü t 1/2ß 
28,2 dakikadır.  
 
30 dakikalık i.v. infüzyonu takiben merkezi dağılım hacmi 19,3L’dir. Kararlı hal şartları 
altında i.v. bolus enjeksiyon sonrası merkezi dağılım hacmi 15,8- 20,5 L’dir.  
 
İlacın %95’inden fazlası plazma proteinlerine ( başlıca albumin ) bağlı halde bulunur. 
 
Biyotransformasyon : 
Bendamustinin majör klirens yolu monohidroksi ve dihidroksi bendamustine hidroliz 
şeklindedir. Hepatik metabolizma ile N desmetil-  bendamustin ve gamma -hidroksi -
bendamustin oluşumu sitokrom P450 (CYP) 1A2 izoenzimini içerir. Bendamustinin diğer bir majör metabolizma yolu glutatyon ile konjugasyonu içerir.  
 In-vitro  bendamustin CYP1A4 , CYP2C9/10, CYP2D6, CYP 2E1 ve ya CYP1A2’yi inhibe 
etmez.  
 
Eliminasyon: 
12 bireydeki 120 mg/m2 vücut yüzey alanının  30 dakikalık i.v. infüzyonu sonrasındaki 
ortalama toplam klirens 639,4 mL/dk’dır . Uygulanan dozun yaklaşık %20’si 24 saat sonra 
idrarla atılır. İdrara geçen miktar sırasıyla monohidroksi -bendamustin > bendamustin> 
dihidroksi -bendamustin > okside metabolit > N -desmetil- bendamustin şeklindedir. Safradan 
başlıca polar metabolitler elimin e edilir.  
 
Doğrusal/Doğrusal olmayan durum : 
Geçerli değildir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer inde %30–70 tümör enfestasyonu ve hafif karaciğer yetmezliği (serum bilirubin 
<1,2 mg/dL ) olan hastalarda farmakokinetik tutum değişmez. Normal karaciğer ve böbrek 
işlevine sahip hastalarda C maks, tmaks, EAA, t 1/2β dağılım hacmi ve klirens  açısından belirgin bir 
farklılık yoktur. Bendamustinin EAA’sı ve toplam vücut klirensi serum bilirubin ile ters 
orantılıdır.  
 
Böbrek yetm ezliği: 
Diyaliz hastaları da dahil olmak üzere kreatinin klirensi >10  mL/dk olan hastalar ile, normal 
karaciğer ve böbrek işlevlerine sahip olan hastalar arasında C maks, tmaks, AUC,  t1/2β dağılım 
hacmi ve klirens açısından belirgin bir farklılık yoktur. 
 
Yaşlı hastalar  
Farmakokinetik çalışmalara yaşı 84’e kadar olanlar dahil edilmiştir. Yüksek yaş 
bendamustinin farmakokinetiğini etkilememektedir.   11 / 13  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Advers etkiler klinik çalışmalarda gözlenmemiş, ancak klinik çalışmalarda ma ruz kalınan 
düzeylerle aynı maruziyet düzeylerinin söz konusu olduğu hayvan çalışmalarında 
gözlenmiştir ve klinik kullanımla arasındaki olası ilişki şöyledir:  
 
Köpeklerdeki histolojik çalışmalarda gastrointestinal sistemde makroskopik olarak görünür 
mukoza  hiperemisi ve hemoraji görülmüştür. Mikroskopik araştırmalarda lenfatik dokuda bir 
immün baskılanmayı belirten büyük değişiklikler ve böbrek ile testislerde tübüler ve atrofik değişiklikler, prostat epitelyumunda nekrotik değişiklikler gösterilmiştir.  
 Hayvan çalışmalarında bendamustinin embriyojenik ve ter atojenik olduğu gösterilmiştir. 
Bendamustin kromozom hatalarını indükler ve in-vitro ‘da olduğu gibi in-vivo’da da 
mutajeniktir. Dişi farelerde yapılan uzun süreli çalışmalara göre bendamustin karsinoje niktir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
BEMUSTU , Bölüm 6.6’da belirtilenler dışında hiçbir tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Flakonu ışıktan korumak için karton kutusunda saklanmalıdır. 
 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Flakon açıldıktan sonra hemen sulandırılmalıdır. Hazırlanan konsantre derhal %0.9 sodyum 
klorür solüsyonu ile seyreltilmelidir.  
 
İnfüzyonluk çözelti  
BEMUSTU 100 mg IV infüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz 
ürünü, 0,2 mg/mL’ye %0,9 İzotonik Sodyum Klorür IV İnfüzyon için Çözelti ile seyreltildikten sonra kimyasal ve mikrobiyolojik olarak 2 -8˚C’de 1 gün, 25 ˚C’de 3 saat 
boyunda s tabildir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında çözeltinin hemen kullanılması gerekir. Hemen 
kullanılmadığı takdirde saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.   
  12 / 13  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda; 50 H Amber Tip I Cam Flakon (ağzı 20 mm), 20 mm Bromobütil Liyofilize Gri 
Kauçuk Tıpa (Gamma Sterilizasyon Sonrası), 20 mm Aluminyum flip off turuncu kapak.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
BEMUSTU  hazırlanması sırasında, inhalasyonu, cilt veya diğer muköz membranlarla 
temasından kaçınılmalıdır (eldiven ve koruyucu kıyafet giyilmeli). Kontamine olan vücut 
kısımları suyla dikkatli bir şekilde yıkanmalı ve sabunlanmalı, gözler fizyolojik sodyum 
klorür solüsyonu ile yıkanmalıdır. Mümküns e sıvı geçirmez, kullan at emici örtülü özel 
çalışma alanlarında (laminar flow) çalışılmalıdır . Hamile personel sitotoksik ilaçların 
hazırlandığı alandan uzaklaştırılmalıdır.  
 
İnfüzyon çözeltisi için konsantre toz enjeksiyonluk su ile sulandırılmalı, 9 mg /mL (%0,9 ) 
sodyum klorür enjeksiyonluk çözelti ile seyreltilmeli sonra intravenöz infüzyon yoluyla 
uygulanmalıdır. Aseptik teknik kullanılmalıdır.  
 
Sulandırma  
100 mg BEMUSTU  içine 40 mL  enjeksiyonluk su eklenir ve karıştırılarak çözünür. 
 
Seyreltme  
Berrak bir çözelti elde edildiğinde (genellikle 5 -10 dakika sonra) yaklaşık 500 mL’lik son 
hacmi elde etmek için % 0,9 sodyum klorür çözeltisi ile derhal tavsiye edilen toplam doza 
seyreltilir.  
 
BEMUSTU , diğer enjeksiyonluk çözeltilerle değil, %0,9 sodyum klorür çözeltisi ile 
seyreltilmelidir.  
 
Uygulama  
Çözelti intravenöz infüzyon yoluyla 30- 60 dakikada uygulanmalıdır. Flakonlar tek 
kullanımlıktır. Kullanılmadan kalan kısım veya artık materyaller yerel gerekliliklere göre imha edilmelidir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü yönetmeliklerine’ uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Onko İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 
Gebze OSB2 Mah. 1700. Sok. 
No:1703/2 Çayırova/Kocaeli  
Tel: 0850 250 66 56        13 / 13   
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/513 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 20.12.2021 
Ruhsat ye nileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:  