1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
ZYDENA® 100 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde 
Udenafil   100 mg  
 
Yard ımc ı maddeler  
Laktoz    87.5 mg 
Sunset Yellow FCF  0.0372 mg  Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Film tablet.  
ZYDENA
®, bir yüzünde 100 di ğer yüzünde ise Z Y işareti bask ılı, aç ık turuncu renkte, film 
kapl ı oval tabletlerdir. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
ZYDENA
®, yeterli bir seksüel performans için gerekli penil ereksiyonun sa ğlanamamas ı veya 
sürdürülememesi olarak tan ımlanan erektil disfonksiyonun tedavisinde endikedir.  
ZYDENA®’nın etkili olabilmesi için seksüel stimulasyon gereklidir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji: 
 
Yetişkinler (Sadece 18 ya ş üzeri erkekler): 
 Hastalar ın çoğu için, tavsiye edilen ZYDENA
® başlang ıç dozu, cinsel aktiviteden yakla şık 30 
dakika ilâ 12 saat önce oral yoldan al ınan 100 mg’l ık dozdur. 100 mg’l ık doza gösterilen yan 
etkiler de dahil, hastada ilac ın bireysel etkinli ği ve tolerabilitesi hakk ında dikkatli bir 
değerlendirme yap ılarak ilac ın dozu günde 200 mg’a yükseltilebilir. 
 
Uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Tavsiye edilen maksimum doz s ıklığı günde bir keredir.  
 ZYDENA
® için önerilen doz a şılmamal ıdır.  
 
 2 
 Uygulama şekli: 
 
ZYDENA® ağız yolu ile kullan ılır. 
ZYDENA® bir bardak su ile, aç ya da tok karn ına al ınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Hafif böbrek yetmezli ği olan erkek hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
Hafif karaci ğer yetmezli ği olan (Child Pugh s ınıf A) hastalarda doz ayarlamas ına gerek 
yoktur. Popülasyona yönelik spesifik çal ışmalar bulunmamas ından dolay ı, ZYDENA®’n ın şiddetli 
hepatik yetmezli ği veya orta şiddetli ve şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ımı 
önerilmemektedir.  
Pediyatrik popülasyon: 
ZYDENA
®’nın güvenlilik ve etkililik, sadece 18 ya ş ve üzeri erkeklerde kan ıtlanm ıştır. 18 
yaş alt ı kullan ımı kontrendikedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
65 yaşın üzerindeki erkek hastalarda  doz kontrolü ve ayarlamas ı yapmak gerekmez. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Bileşenlerinden herhangi birisine kar şı bilinen a şırı duyarl ılığı olan hastalarda ZYDENA® 
kullan ımı kontrendikedir. 
 ZYDENA
®’nın gebelikte kullan ımı kontrendikedir 
 ZYDENA
®’nın akut ve kronik nitratlar ın hipotansif etkilerini kuvvetlendirdi ği gösterilmi ştir; 
bundan ötürü, herhangi bir formda nitrik oksi t donörleri, organik nitratlar veya organik 
nitritlerle birlikte ve e şzamanl ı olarak, düzenli veya aral ıklı olarak kullan ılmas ı 
kontrendikedir. Gliseril trin itrat, isosorbid tuzlar ı, sodyum nitroprussid, amil nitrit, nicorandil 
veya organik nitratla rla birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 
ZYDENA®, kardiyovasküler risk faktör leri sebebiyle cinsel ili şkiye girmesi tavsiye 
edilmeyen erkeklerde (yani, tan ı konulmu ş kalp yetmezli ği ve stabil olmayan angina pectoris 
gibi ciddi ve önemli kardiyovasküler hastal ıklar ı bulunan hastalarda ) kontrendikedir. 
 ZYDENA
®, erektil disfonksiyon ile birlik te daha önceden geçirilmi ş non-arteritik anterior 
iskemik optik nöropati (NA İON) atağı olan hastalarda kontrendikedir. 
 Potent sitokrom P450 (CYP) 3A4 inhibitörler i (HIV proteaz inhibitörleri indinavir ve 
ritonavir) kullanan hastalar, konj enital uzun QT sendromu olan ha stalar veya QT intervalini 
uzatan ilaç kullanan hast alarda kontrendikedir. 
 Guanilat Siklaz uyar ıcılar ının hipotansif et kilerini art ırabileceğinden Guanilat siklaz uyar ıcısı 
(riociguat) ve ZYDENA
®’nın birlikte kullan ımı kontrendikedir. 
  3 
 Aşağıda say ılan hasta alt-gruplar ında da udenafilin güvenilirli ği araştırılmam ıştır; bundan 
dolay ı, bu alt-gruplarda kullan ımı hakk ında ek bilgiler elde edilene kadar udenafilin bu 
hastalarda kullan ılmas ı kontrendikedir: şiddetli hepatik ve böbrek  yetmezlik, hipotansiyon 
(kan bas ıncı < 90/50 mmHg), hipertansiyon (kan bas ıncı > 170/110 mmHg), yeni geçirilmi ş 
inme, miyokard enfarktüsü veya  koroner arter bypass cerrahisi geçirenler de (son 6 ayda) ve 
retinitis pigmentosa gibi bilinen herediter dejeneratif retinal bozukluklar (bu hastalar ın az bir 
kısm ında genetik retinal fosfodiesteraz bozuklu ğu vard ır). 
 ZYDENA
® ile birlikte erektil disf onksiyon tedavisinde kullan ılan diğer tedavilerle 
kombinasyonun etkilili ği ve güvenlili ği incelenmedi ğinden bu kombinasyonlar 
kontrendikedir.   
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Erektil disfonksiyonu te şhis etmek, altta yatan potansiyel sebepleri ve uygun tedaviyi 
belirlemek için hastan ın kapsaml ı bir t ıbbi tarihçe çal ışmas ı ve fiziksel muayene yap ılmal ıdır. 
 Doktorlar, hastalar ının kardiyovasküler durumunu da de ğerlendirmelidirler, çünkü cinsel 
aktiviteyle ba ğlant ılı potansiyel kardiyak ri skler söz konusudur. ZYDENA
® da dahil, erektil 
disfonksiyon tedavi ajanlar ı, genellikle, altta yatan kardiyovasküler sorunlar ı sebebiyle cinsel 
aktiviteye girmeleri tavsiye edilmeyen erkeklerde kullan ılmamal ıdırlar. 
 Son 6 ayda inme, serebral hemoraji veya miyokard infarktüsü geçirmi ş hastalarda Zydena 
kullan ılmamal ıdır. Daha önceden geçirilmi ş inme, serebral hemoraji veya miyokard 
infarktüsü olan hastalarda kullan ımı durumunda kardiyovasküler hastal ıklar çok iyi bir şekilde 
kontrol edilmelidir.  Doktorlar, hastalar ına, bir gözde veya her ik i gözde de ani görme kayb ı olmas ı halinde 
ZYDENA
® da dahil tüm PDE5 inhibitörlerini kulla nmaya derhal son vermelerini ve bir t ıp 
kurumuna ba şvurmalar ını önermelidirler. Böyle bir olay, ZYDENA® dışında tüm PDE5 
inhibitörlerinin kullan ımıyla zamansal olarak ba ğlant ısı kurulan ve pazarlama-sonras ı 
raporlarda nadiren rapor edilen kal ıcı görme kayb ı da dahil olmak üzere görme yetisinde 
azalman ın bir sebebi olan non-arteritik anterior iskemik optik nöropatinin (NA İON) bir 
belirtisi olabilir. Bu olaylar ın doğrudan doğruya PDE5 inhibi törlerinin kullan ımıyla m ı yoksa 
başka faktörlerle mi ba ğlant ı olduklar ını tespit etmek mümkün de ğildir. Doktorlar, daha önce 
bir gözlerinde NA İON geçirmi ş bulunan ki şilerde NA İON riski art ışı konusunu ve bu ki şilerin 
PDE5 inhibitörleri gibi vazodilatörlerin kullan ımından olumsuz etkilenip etkilenmedikleri 
konusunu da hastalarla tart ışmal ıdırlar. (bkz. Kontrendikasyonlar)  ZYDENA®, daha önceden 
bir Non-Arteritik Anterior İskemik Optik Nöropati (NA İON) episodu geçirmi ş ve erektil 
disfonksiyonu olan erkek hast alara da tavsiye edilmez. 
 Doktorlar, hastalar ına, bir kulakta veya her iki kulakta da ç ınlama ve ba ş dönmesinin e şlik 
edebilece ği ani işitme kayb ı veya sağırlık olmas ı halinde ZYDENA
® da dahil tüm PDE5 
inhibitörlerini kullanmaya derh al son vermelerini ve bir t ıp kurumuna ba şvurmalar ını 
önermelidirler.   Proliferatif diabetik retinopati, aktif gastr oözofajeal reflü hastal ığı veya reflü özofajit ile 
ilişkili hiatus hernisi olan hast alarda Zydena dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 4 
 Kontrol alt ında olmayan diyabetik hastalarda Zydena’n ın etkinlik ve güvenlili ği 
çal ışılmam ıştır. 
 ZYDENA
®’nın kan bas ıncında geçici dü şüşlere yol açan sistemik vazodilatör özelliklere 
sahip bulundu ğu gösterilmi ştir. Çoğu hastada bu durumun ilgili sonuçlar ı azd ır ya da hiç 
yoktur. Fakat doktorlar udenafil ve rmeden önce, altta yatan be lirli durumlara sahip hastalar ın, 
özellikle cinsel aktiviteyle kom bine durumlarda bu vazodilatör etkilerden olumsuz etkilenip 
etkilenmeyeceklerini göz önünde bulundurmal ıdırlar. Vazodilatörlere kar şı duyarl ılığı artm ış 
hastalar aras ında, sol ventriküler ç ıkış yolu obstrüksiyonlar ı (örneğin, aort stenozu, hipertrofik 
obstrüktif kardiyomiyopati) buluna n hastalar ya da kan bas ıncının otonomik kontrolünde ciddi 
bozulma ile kendini gösteren nadir bir send rom olan multipl sistem atrofisi olanlar 
bulunmaktad ır. 
 Erektil disfonksiyonda kullan ılan ajanlar penisin anatomik deformasyonlar ında (angülasyon, 
kavernosal fibrosis veya Peyronie’s hastal ığı gibi) veya priapizme sebep olabilecek 
predisposze durumlarda (orak hücre anemisi,  multipl miyelom veya lösemi gibi) dikkatli 
kullan ılmal ıdırlar. 
 
Özelikle ya şlı, kan vizkozitesi artm ış hastalarda retinal ve n oklüzyonu riski artmaktad
ır. 
 4 saatten daha uzun süren ereksiyonlar ve pr iapizm (süresi 6 saatten fazla devam eden a ğrılı 
ereksiyonlar), ZYDENA
® ile yap ılan klinik çal ışmalarda gözlemlenmemi ş olmas ına rağmen, 
bu s ınıftaki bileşikler hakk ında seyrek de olsa bu tip raporlar al ınmaktad ır.   
Bu nedenle, 4 saatten daha uz un süren ereksiyonlarda hastan ın acil t ıbbi yard ım ve destek 
istemesi gerekir. Priapizm, hemen tedavi edil mezse erektil dokuda ve er ektil fonksiyonda geri 
dönüşü olmayan hasara yol açabilir. 
 ZYDENA
®, afrodizyak bir ilaç ya  da bir cinsel uyar ıcı olmad ığından dolay ı,  sadece erektil 
disfonksiyon sorunu bulunan hastalar ın tedavisi için kullan ılmal ıdır. 
 Omurilik yaralanmas ı olan, radikal prostatektomi veya pelvik cerrahi uygulanm ış olan, 
hiposeksüel arzusu bulunan, kanser tedavisi gören ve antikoagülan ilaç alan hastalarda 
ZYDENA
®’nın etkileri hakk ında bir ara ştırma yap ılmam ıştır. 
 Böbrek/karaci ğer yetmezli ği 
Orta şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda, EAA artt ığından ve yeterli klinik çal ışma 
olmad ığından ZYDENA
®  önerilmemektedir. Karaci ğer ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
etkinlilik ve güvenlili ği çal ışılmam ıştır (Bkz. Kontrendikasyonlar). 
 Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan (SGOT, SGPT normal üst limitin 3 kat ından daha fazla) 
veya böbrek yetmezli ği olan (serum kreatinin>2,5 mg/dL) hastalarda ZYDENA
®  hekim 
kontrolünde dikkatli uygulanmal ıdır (Bkz. Kontrendikasyonlar).  
 Çocuklar: ZYDENA
®’nın güvenlilik ve etkilili ği, sadece 18 ya ş ve üzeri erkeklerde 
kan ıtlanm ıştır.  
 ZYDENA
® yard ımc ı madde olarak laktoz içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, 
Lapp laktoz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastalar ın bu 
ilac ı kullanmamalar ı gerekir.   
 5 
 Bileşimindeki sunset yellow FCF’den dolay ı alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
o Diğer ilaçlar ın ZYDENA®’nın plazma konsantrasyonu üzerine etkileri: 
 
- İn vitro çal ışmalar : Udenafil metabolizmas ı, başlıca sitokrom P450 (CYP) 
izoformu 3A4 ile düzenlenmektedir. Bu nedenle, bu enzimlerin inhibitörü olan maddelerin udenafilin plazma konsantrasyonunu art ırmas ı beklenir. İnsanlarda 
ketokonazol, itrakonazol, ritonavir, indina vir, simetidin, eritromisin ve greyfurt 
suyu bilinen temsilci CYP450 3A4 inhibitörleridir. 
 
- İn vitro çal ışmalar: Ketokonazol (400 mg), sa ğlıklı gönüllülere ZYDENA
® 
(100 mg) ile e şzamanl ı verildiğinde udenafil EAA ve C maks değerlerinde 
sıras ıyla %212 ve %85 oranlar ında art ışlar meydana gelmi ştir.  
 
- Bu konuda etkile şim çal ışmalar ı yap ılmam ış olmas ına rağmen, udenafilin 
itrakonazol, simetidin, eritromi sin ve greyfurt suyu gibi ba şka CYP450 3A4 
inhibitörleriyle birlikte e şzamanl ı verilmesinin udenafil plazma 
konsantrasyonunu art ırmas ı beklenmektedir. Bundan dolay ı, birlikte 
kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
 
- Kuvvetli ve etkili CYP450 3A4 inhibitörl eri olan HIV proteaz inhibitörleri 
ritonavir veya indinavir ile udenafilin e şzamanl ı verilmesi, udenafil plazma 
konsantrasyonunda istatistiksel aç ıdan anlaml ı bir art ışa yol açar. Bundan 
dolay ı, bu ilaçlar ın birlikte verilmeleri ta vsiye kontrendikedir (Bkz. 
Kontrendikasyonlar). 
 
- Ayr ıca ve ek olarak, deksametazon,  rifampin ve antikonvulsanlar 
(karbamazepin, fenitoin ve fenobarbita l) gibi CYP450 3A4 indükleyicileri, 
udenafil metabolizmas ını hızland ırabilir ve udenafil plazma konsantrasyonunu 
azaltabilirler. 
 
- Udenafilin (200 mg) alkolle (0.6 g/ kg; ortalama maksimum kan alkol 
seviyeleri %0.088) birlikte e şzamanl ı verilmesi, alkolün kan bas ıncı ve kalp 
atım h ızı üzerindeki etkilerini art ırmam ıştır. Udenafil farmakokineti ği alkolden 
etkilenmemi ştir. Buna ra ğmen, doktorlar kalp at ım h ızının artmas ı, kan 
bas ıncının düşmesi, baş dönmesi, miyalji ve ortostatik sendrom gibi olas ı 
semptomlar hakk ında hastalar ını bilgilendirmelidirle r, çünkü hem udenafil 
hem de alkolün hafif vazodilatör özellikleri vard ır. 
 
o Guanilat Siklaz uyar ıcılar ının hipotansif etkilerini art ırabileceğinden Guanilat siklaz 
uyar ıcısı (riociguat) ve ZYDENA®’nın birlikte kullan ımı kontrendikedir. 
 
o Udenafil (30 mg/kg p.o.) s ıçanlara nitrogliser in (2,5 mg/kg i.v.) ile birlikte e şzamanl ı 
verildiğinde, udenafil farmakokineti ği etkilenmemi ştir. Buna ra ğmen, nitrogliserinin 
kan bas ıncını düşürücü etkisinden dolay ı, udenafilin nitrogliserin ile e şzamanl ı 
kullan ılmas ı tavsiye kontrendikedir. 
 6 
 o Sıçanlara amlodipin besilat (5  mg/kg, 3 gün, p.o.) verildi ğinde, kan bas ıncı istatistiksel 
açıdan anlaml ı düzeyde dü şmüştür. Bundan dolay ı, udenafil ile amlopidin besilat ın 
eşzamanl ı kullan ılmas ı dikkatle de ğerlendirilmesi gereken bir konudur. 
 
o ZYDENA® (200 mg) sa ğlıklı gönüllülere 0.4 mg tamsulosin ile e şzamanl ı 
verildiğinde, ortalama ayakta sistolik kan bas ıncı 4 mmHg (maksimum) dü şmüştür. 28 
denekten 4 tanesinde geçici  olarak 85 mmHg’nin alt ında bir ayakta sistolik kan bas ıncı 
görülmüş olmas ına rağmen, deneklerin hiç birisinde  semptomatik hipotansiyon 
gelişmemiştir. ZYDENA® ve alfa-blokerlerin birlikte güvenli bir şekilde verilip 
verilemeyecekleri hakk ında bir çal ışma yap ılmam ıştır. Buna ra ğmen, bu iki ilaç 
sınıfının ikisi de kan bas ıncını düşürücü etkileri bulunan vaz odilatörler olarak etki 
ettikleri için, hastalar ın bu konuda uyar ılmalar ı gerekir. Baz ı hastalarda, ZYDENA® 
da dahil PDE5 inhibitörlerinin  alfa-blokerlerle birlikte e şzamanl ı kullan ılmalar ı 
semptomatik hipotansiyona yol açabilir; bundan dolay ı, birlikte e şzamanl ı tedavinin 
sadece hastalar alfa-blokerlerle veya PD E5 inhibitörüyle tedavide stabil olduklar ında 
yap ılmas ı ve bu stabilitenin gözlemlendi ği en düşük dozla  ba şlatılmas ı gerekir. PDE5 
inhibitörleri ve alfa-blokerlerin birlikte kombinasyon halinde kullan ılmas ının 
güvenliliği; hipovolemi ve di ğer anti-hipertansiyon ilaçlar ı da dahil çe şitli 
değişkenlerden etkilenebilir. 
 
o Sıçanlara bir haftal ık omeprazol (30 mg/kg) tedavisinden sonra ZYDENA® (30 
mg/kg)  verildi ğinde, udenafilin C maks ve EAA de ğerleri s ıras ıyla yakla şık %30 ve 
%37 oranlar ında artm ıştır. 
 
o ZYDENA®’nın diğer ilaçlar üzerindeki etkileri: Ud enafil, sitokrom P450 izoformlar ı 
olan 1A2, 2A6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4’ün zay ıf bir inhibitörüdür (2D6 
için IC 50 = 67,7 µmol/L hariç IC 50 > 200 µM). Tavsiye edilen dozlar ın ard ından 
udenafil’in pik plazma konsantrasyonu yakla şık 2,2 µM düzeyinde oldu ğunda, 
ZYDENA®’nın bu izoenzimlere ait substratlar ın klerensini de ğiştirmesi beklenmez.  
 
o Sağlıklı gönüllülerde ZYDENA®  200 mg ve dapoksetin 60 mg birlikte uygulamas ının 
farmakokinetik çal ışmas ında EAA, tek ba şına uygulamalardaki EAA ile kar şılaştırıldı. 
2 ilaç birbirini etkilemedi ve ZYDENA®   ile dapoksetin C maks konsantrasyonlar ı 
sıras ıyla yaklaşık %13,6 ve %16,3 azald ı. ZYDENA®  ile ilgili bu de ğişiklikler klinik 
olarak anlaml ı değildi. 
 
o ZYDENA® ile birlikte ve e şzamanl ı kullan ılmamas ı gereken ilaçlar aras ında herhangi 
bir formda gliseril trinitrat (enjeksiyonluk, ta bletler, spreyler veya yamalar), izosorbid 
tuzlar ı, sodyum nitroprussid, amil nitrit, ni korandil veya organik nitratlar da 
say ılabilir. 
 
o ZYDENA® ve diğer erektil disfonksiyon tedavi ajanlar ı kombinasyonlar ının etkililiği 
ve güvenlili ği hakk ında araştırmalar yap ılmam ıştır. Bundan ötürü, bu tip 
kombinasyonlar ın kullan ılmas ı tavsiye edilmemektedir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi X’dir. 
ZYDENA®, kad ınlarda kullan ım için endike de ğildir. 7 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
ZYDENA®, kad ınlarda kullan ım için endike de ğildir. 
 
Gebelik dönemi 
Zydena’n ın gebelik döneminde uyguland ığı takdirde ciddi do ğum kusurlar ına yol açt ığından 
şüphelenilmektedir. Zydena gebeli k döneminde kontrendikedir (bkz k ısım 4.3). 
 
Sıçanlar ve tav şanlarda yap ılan embriyo fetal geli ştirme çal ışmas ında, sadece yüksek udenafil 
dozlar ında (300 mg/kg/gün ve 240 mg/kg/gün)  ceninlerde iskelet varyasyonlar ı ve osifik 
retardasyonlar gözlemlenmi ştir. S ıçanlara oral yoldan verilen ude nafilin maternal fonksiyon 
da dahil pre- ve  post-natal geli şim üzerindeki etkilerini ara ştırmak amac ına yönelik çal ışmada, 
300 mg/kg/gün doz seviyesinde ölü do ğumlar ya da yavrularda hiposomi gözlemlenmi ş ve 
kaydedilmi ştir. 
 
Laktasyon dönemi 
ZYDENA®, kad ınlar ın kullan ımı için endike de ğildir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Üreme yetene ği/fertilite üzerine bilgi bulunmamaktad ır. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
Klinik çal ışmalarda, ba ş dönmesi ve görmede bulan ıklık gibi advers etkiler rapor edildi ği için, 
ZYDENA® alan hastalar araba ve makine kullan ırken dikkatli olmal ıdırlar. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar a şağıda listelenmi ştir: 
 
Sıklıklar şu şekilde tan ımlan ır: çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); yayg ın 
olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); ç ok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  ZYDENA
®’nın istenmeyen etkileri genellikle geçici ve hafif karakterdedir: 
 Aşağıdaki advers etkiler, 923 hastan ın kat ıldığı klinik çal ışmalarda cinsel aktivite öncesinde  
isteğe bağlı al ınan ZYDENA
®   100 mg veya 200 mg ile geli şen advers etkilerdir. Genelde, 
advers etkilerin ço ğu geçici ve hafif ile orta şiddette olmu ştur. En yayg ın gözlemlenen advers 
etkiler yüz k ızarmas ı ve baş ağrısıdır.  
 
Klinik çal ışmalarda a şağıda say ılan advers etkiler rapor edilmi ştir: 
 
Endokrin hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Susuzluk hissi, anormal lakrimasyon 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Ba ş dönmesi, ense sertli ği, parestezi 
Seyrek: Sersemlik 
 
 8 
 Vasküler hastal ıklar ı 
Seyrek: Tansiyon art ışı 
 
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın: Göz k ızar ıklığı 
Yayg ın olmayan: Görme bulan ıklığı, gözde ağrı, kromatopsi 
 
Solunum sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Nazal konjesyon 
Yayg ın olmayan: Dispne, burun kurulu ğu 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Dispepsi 
Yayg ın olmayan: Bulant ıi diş ağrısı, konstipasyon, midede rahats ızlık hissi 
Seyrek : Gastrit  
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: Ürtiker 
Yayg ın olmayan: Göz kapa ğı ödemi, yüz ödemi 
Seyrek: Eritem, pigmentasyon bozukluklar ı, döküntü 
 
Kas-İ
skelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Periartrit 
Seyrek: S ırt ağrısı, kas zay ıflığı 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Çok yayg ın: Yüzde k ızarma 
Yayg ın: Baş ağrısı 
Yayg ın olmayan: Gö ğüs ağrısı, kar ın ağrısı, yorgunluk, s ıcak basmas ı, göğüste rahats ızlık 
hissi  Yap ılan ek klinik çal ışmalarda, pazarlama öncesinde tespit edilen, fakat teyit edilemeyen 
ilaçla bağlant ılı advers etkiler; ba şta rahats ızlık hissi, so ğuk hissi (ü ş
ütme), zay ıflık ve 
güçsüzlük hissi, palpitasyon, postural ba ş dönmesi, letarji, i şitme kayb ı, gözde rahats ızlık, raş, 
eritem, kusma, diyare, dispne, egzersiz halinde solunum güçlü ğü, öksürük, nazal hemoraji, 
ereksiyon art ışı ve hipotansiyon.    
 Günde 200 mg’a kadar tek dozlarla yap ılan klinik çal ışmalarda gözlemlenen advers olaylar, 
100 mg doz seviyesinde gözlemlenen advers olaylardan farkl ıdır ve istatistiksel aç ıdan 
anlaml ı düzeyde daha fazlad ır. 
 ZYDENA
® d ışında PDE5 inhibitörleri üzerinde yap ılan pazarlama-sonras ı takip 
çal ışmalar ında, zaman zaman kal ıcı görme kayb ı da dahil görme yetisinde azalman ın bir 
sebebi olan non-arteritik ante rior iskemik optik nöropati (NA İON) rapor edilmi ştir. Bu 
sonuçlar temelinde, ZYDENA® da dahil fosfodiesteraz tip 5 (PDE5) inhibitörleri ile non-
arteritik anterior iskemik optik nöropati (NA İON) aras ında zamansal olarak ba ğlant ı 
bulunabilece ği sonucuna var ılm ıştır. Bu hastalar ın hepsi de ğil, fakat ço ğunluğunda, NA İON 
gelişmesi için anatomik veya vasküler risk faktörleri vard ır. Bu risk faktörleri, bunlarla s ınırlı 
olmamak kayd ıyla, şunlar ı da içerir: dü şük çukurluk (cup ) – disk oran ı (kalabal ık disk), 
50’nin üzerinde ya ş, diyabet, hipertansi yon, koroner arter hastal ığı, hiperlipidemi ve sigara 9 
 içmek. Bu olaylar ın PDE5 inhibitörlerinin kullan ılmas ıyla, hastadaki altta yatan vasküler risk 
faktörleriyle veya anatomik kusurlarla, bu faktörlerin bir kom binasyonuyla ya da ba şka 
faktörlerle do ğrudan bağlant ılı olup olmad ıklar ını tespit etmek olanaks ızdır. 
 Pazarlama-sonras ı takip çal ışmalar ında, fosfodiesteraz tip 5 (PDE5) inhibitörlerinin 
kullan ılmas ıyla zamansal olarak ba ğlant ılı olabilecek nitelikte bir kulakta veya her iki kulakta 
sağırlık veya ani i şitme kayb ı etkileri de zaman zaman rapor edilmi ştir. 
 Birkaç vakada i şitme duyusu üzerindeki advers etkilerle hastal ık durumu ve di ğer faktörler 
aras ında bir ba ğlant ının bulundu ğu rapor edilmi ş olmas ına rağmen, vakalar ın çoğunda bu 
bağlant ıya işaret edebilecek nitelikte medikal izleme verileri teyit edilmemi ştir. Bu olaylar ı
n 
PDE5 inhibitörlerinin kullan ılmas ıyla, hastadaki altta yatan sa ğırlık riski faktörleriyle, bu 
faktörlerin bir kombinasyonuyla ya da ba şka faktörlerle do ğrudan ba ğlant ılı olup 
olmad ıklar ını tespit etmek olanaks ızdır. 
 
Udenafil 100 mg ve 200 mg ile yap ılan pazarlama sonras ı takip çal ışmalar ında nedensellik 
gözetilmeksizin advers reaksiyon insidans ı %2,2 idi (78/3,542 hasta)  ve Zydena nedensellik 
ilişkisi olan advers reaksiyon insidans ı ise  %2,03 idi (72/3,542 hast a). Bildirilen advers 
reaksiyonlar; yüzde k ızarma %1,04 (37/3,542 hasta), ba ş ağrısı %0,76 (27/3,542 hasta), 
sersemlik %0,11 (4/3,542 hasta), nazal konj esyon %0,11 (4/3,542 hasta), dispepsi, gözde 
kızar ıklık, herbiri %0,06 (2/3,542 hasta), görme bozukluklar ı, gastroözofajeal reflü, çarp ıntı, 
herbiri %0,03 (1/3,542 hasta). Bu olaylardan gastroözofajea l reflü beklenmeyen advers 
reaksiyon idi. 
 
Udenafil 50 mg ve 75 mg ile yap ılan pazarlama sonras ı takip çal ışmalar ında nedensellik 
gözetilmeksizin advers reaksiyon insidans ı %5,85 idi (44/752 hasta,  50 vaka). Ciddi advers 
reaksiyon bildirilmemi ş olup,  nedensellik gözetilmeksizi n beklenmeyen advers reaksiyon 
insidans ı %0,40 idi (3/752 hasta, 4 vaka). Bu vakala r; yüz felci %0,13 (1/752 hasta, 1 vaka), 
retrograd ejakülasyon  %0,13 (1 /752 hasta, 1 vaka), a ğrılı ejakülasyon %0,13 (1/752 hasta, 1 
vaka) ve idrar yolu enfeksiyonu  %0,13 (1/752 hast a, 1 vaka) idi. Bu ol aylardan nedensellik 
ilişkisi d ışlanmayacak olanlar  %0,13 (1/752 hasta, 2 vaka) olup, bu vakalar a ğrılı ejakülasyon 
%0,13 (1/752 hasta, 1 vaka) ve  idrar yolu enfeksiyonu  %0,13 (1/752 hasta, 1 vaka) idi. 
 Pazarlama sonras ı takip çal ışmalar ı ve spontan raporlar ın toplanarak tekrar de ğerlendirme 
peryodunun sonunda Zydena ile ilgili tüm advers reaksiyonlar ının incelenmesinin ard ından, 
diğer ürünlere k ıyasla Zydena ile daha fazla bildirilmi ş yeni tan ımlanan advers reaksiyonlar 
aşağıdad ır. Fakat bu durum, a şağıdaki advers reaksiyonlar ile udenafil aras ında bir ili şki 
olduğu anlam ına gelmemelidir. 
 Solunum sistemi hastal ıklar ı: farenjit 
 Endokrin hastal ıklar ı: kreatin fosfokinaz de ğerlerinde art ış 
 Hepatobiliyer hastal ıklar: Gama glutamil transpeptidaz de ğerlerinde art ış 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 10 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Udenafilin 400 mg’a kadar ç ıkılan tek dozlar ıyla sağlıklı gönüllüler üzerinde yap ılan 
çal ışmalarda, herhangi bir ciddi ve şiddetli advers olay gözlemlenmemi ştir. Advers olaylar ın 
(baş ağrısı, yüz k ızarmas ı vb.) s ıklığı dozla birlikte artm ıştır, fakat bu advers olaylar ın çoğu 
hafif şiddette olup, herhangi bir tedaviye gerek olmadan k ısa sürede kaybolmu şlard ır. Doz 
aşımı halinde, standart destekleyici yakla şımlar uygulanmal ıdır.  
 Hemodiyalizin ilac ın klerensini h ızland ırmas ı beklenmemektedir, çünkü udenafil plazma 
proteinlerine yüksek oranda ba ğlan ır ve idrar yoluyla at ılmaz. 
 
5. FARMAKOLOJ
İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik Grubu: Erektil Disfonksiyonda Kullan ılan İlaçlar  
ATC Kodu: G04BE11 Erektil disfonksiyon tedavisi nde, oral yoldan kullan ılan bir ilaç olan ZYDENA
®, korpus 
kavernozumun siklik guanosin monofosfat (cGMP)-spesifik fosfodiesteraz tip 5 (PDE5) 
enziminin güçlü, selektif ve geri dönü şümlü bir inhibitörüdür.  
 Penis ereksiyonunun fizyolojik mekanizmas ı, korpus kavernozumdan nitrik oksit (NO) 
sal ınmas ından ve bunun da penis içine kan ak ışına olanak sa ğlamas ından oluşur.  
 NO (nitrik oksit) sal ımı, guanilat siklaz enzimini aktive eder ve bu durum takiben siklik 
guanosin monofosfat (cGMP) düzeyinde art ış ile sonuçlan ır. Böylece korpus kavernozumdaki 
düz kaslar ın gevşemesi ve kan ın korpus kavernozum içine dolmas ı sağlanm ış olur. 
 Udenafilin izole insan korpus kavernozumu üzerinde do ğrudan gev şetici etkisi yoktur, fakat 
korpus kavernozumda cGMP’nin parçalanmas ından sorumlu olan fosfodiesteraz tip 5’i 
(PDE5) inhibe ederek nitrik  oksitin (NO) etkisini art ırır.  
 Tavsiye edilen dozlarda verilse bile udenafilin, seksüel stimulasyon yoklu ğunda bir etkisi 
olmaz.  İn vivo klinik çal ışmalar, udenafilin (PDE5) için selektif oldu ğunu göstermi ştir. 
 Klinik Çal ışmalar: 
 ZYDENA
®, erektil disfonksiyonu olan hastalarda %88,5 iyile şme sağlam ıştır. 6 aya kadar 
sürelerle 13 Güney Kore sa ğlık merkezinde yap ılan faz III klinik çal ışmalar ından elde edilen 
sonuçlara göre, ZYDENA®, 270 erektil disfonksiyon bozuklu ğu olan hastada 100 ve 200 mg 
dozlarda Global De ğerlendirme Soru Formu (GQA) skorlar ında plaseboya k ıyasla s ıras ıyla 
%81,5 ve %88,5 iyile şme sağlam ıştır. 
 Güney Kore’de gerçekle ştirilen faz I, II ve III klinik çal ışmalar ının hepsinde ZYDENA
®’nın 
etkililik ve güvenli lik verileri tatmin edici düzeydedir.  
 ZYDENA
®, erektil disfonksiyon tedavisi için geli ştirilen özgün bir oral tedavi ajan ıdır ve 
Güney Kore’deki klinik çal ışma proseslerinin tamam ı bitmiştir. En çok görüle n advers etkiler 11 
 yüz k ızarmas ı, nazal konjestiyon, ba ş ağrısı ve dispepsidir. Bununla birlikte bu advers 
etkilerin ço ğunluğu geçici ve hafif şiddettedir ve tedavinin kesilmesinden sonra k ısa süre 
içinde yok olurlar.   ZYDENA
®, fosfodiesteraz tip 11’ i (PDE11) (> 3.000 kat ı selektivite) inhibe etmez ve miyalji, 
sırt ağrısı ve testiküler toksisite vb. gibi  advers etkile r rapor edilmemi ştir.    
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler  
Emilim:   
Udenafilin plazmada maksimum konsantrasyona ula şma zaman ı (T maks) 1 saat olarak 
bulunmuştur. 
Udenafil, kullan ımı takiben, 8 ila 12 saate kadar devam eden bir optimum etki süresine 
sahiptir. Udenafilin etki ba şlang ıcı yemeklerle birlikte al ındığında bir miktar gecikmekte ancak ilac ın 
biyoyararlan ımında bir de ğişiklik olmamaktad ır. 
 
Dağılım:  
Udenafil, kandaki kararl ı durum konsantrasyonuna 5. günde ula şmaktad ır. 
 Biyotransformasyon:
  
Udenafil karaci ğerde metabolize edilir.  
 Eliminasyon:   
Udenafilin plazmadaki terminal yar ı-ömrü 10 - 12 saattir. Vücuttan ba şlıca feçes yolu ile 
atılır. 
Udenafil, tekrarlanan dozlarda vücutta birikmez.  
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Yaşlılar: 
12 sağlıklı yaşlı gönüllüye (65 - 80 aras ı yaş) ve 12 sa ğlıklı daha genç gönüllüye (19 - 45 aras ı 
yaş) udenafil (100 mg) verildi ğinde, yaşlı grupta udenafilin (100 mg) EAA ve Cmaks 
değerleri daha genç olan gruba k ıyasla s ıras ıyla 0,73 kat ı ve 0,88 kat ı daha düşüktü. Bundan 
dolay ı, yaşlı gruba tedavi uygulanmas ı halinde udenafil plazma konsantrasyonunun artma 
olas ılığının düşük olmas ından dolay ı, ayr ı bir doz kontrolü yapmaya gerek yoktur. 
 Böbrek yetmezli ği: 
9 sağlıklı erkek gönüllüde, hafif böbrek yetmezli ği olan 9 hastada (kreatinin klerens h ızı 50-
80 ml/dak), orta şiddette böbrek yetmezli ği olan 6 hastada (kreatinin klerens h ızı 30-50 
ml/dak) ve şiddetli böbrek yetmezli
ği olan 7 hastada (k reatinin klerens h ızı <30 ml/dak) 
yap ılan bir klinik çal ışmada ZYDENA® 100 mg’ ın farmakokinetik özel likleri ve güvenlili ği 
karşılaştırılarak değerlendirildi. Sa ğlıklı gönüllülere göre ZYDENA® EAA, hafif böbrek 
yetmezliği olan hastalarda 1,3 kat ve orta şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda 1,6 kat 
artt ı. Diyalize giren böbrek yetmezli ğinin terminal evresindeki hastalarda bilgi 
bulunmamaktad ır. 
  12 
 Karaciğer yetmezli ği: 
6 sağlıklı erkek gönüllüde, hafif karaci ğer yetmezli ği olan 6 hastada (Child Pugh s ınıf A), orta 
şiddette karaci ğer yetmezli ği olan 6 hastada (Child Pugh s ınıf B) yap ılan bir klinik çal ışmada 
ZYDENA® 100 mg’ ın farmakokinetik özel likleri ve güvenlili ği karşılaştırılarak 
değerlendirildi. Sa ğlıklı gönüllülere göre ZYDENA® EAA, hafif karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda 1,05 kat ve orta şiddetli karaci ğer yetmezli ği   olan hastalarda 1,49 kat artt ı. 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalara ZYDENA® 100 mg üzerindeki doz uygulamas ına ait 
herhangi bir bilgi bulunmamaktad ır. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Kronik toksisite çal ışmalar ı çerçevesinde, 9 ayl ık köpek çal ışmas ında ve 6 ayl ık s ıçan 
çal ışmas ında saptanan Hiçbir Advers Etkinin Gözlemlenmedi ği En Yüksek Düzey s ıras ıyla 
12 mg/kg/gün ve 60 mg/kg/gün’dür.  Tersine mutasyon çal ışmas ında, in vitro kromozomal aberasyon çal ışmas ında ve fare 
mikronükleus testinde, genotoksisite çal ışmalar ının sonuçlar ı udenafil ve onun ana metaboliti 
için negatif ç ıkm ıştır. 
 
Farelerde ve ratlarda yap ılan 2 y ıllık karsinojenisite çal ışmalar ında herhangi bir 
karsinojenisite gösterilmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
 
Laktoz 
Mısır nişastas ı 
Kolloidal silikon dioksit Düşük sübstitüe hidroksipropil selüloz 
Hidroksipropil selüloz LF Talk Magnezyum stearat Hidroksipropilmetil selüloz 2910 Titanyum dioksit Sunset Yellow FCF  
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bildirilmemi ştir. 
   
6.3. Raf ömrü 
 
36 ay.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25
0C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve orijinal ambalaj ında saklay ınız.  
   13 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
PVDC / Al folyo blister içinde 2 veya 4 tabletlik ambalajlardad ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Dong-A ST Co., Ltd./ Kore lisans ıyla 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No.4   
34467 Maslak / Sar ıyer / İSTANBUL 
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20  
8. RUHSAT NUMARASI 
 
232 / 34  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 31.05.2011 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 