KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBI ÜRÜNÜN ADI
VOTRON 250 μg / 5 ml İ.V. enjeksiyonluk çözelti içeren flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 ml çözelti 50 mikrogram palonosetron (hidroklorür olarak) içerir.
Her bir VOTRON 5 ml’ lik çözelti flakonu, 250 mikrogram palonosetron (hidroklorür olarak)
içerir.
Yardımcı maddeler:
5 ml’lik çözeltide;
Mannitol .....................................207,5 mg
Trisodyum sitrat...........................18.5 mg
Sodyum hidroksit çözeltisi............k.m (pH ayarlayıcı olarak)
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Berrak, renksiz çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
VOTRON yetişkinlerde;
 İleri derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı akut bulantı ve kusmanın
önlenmesinde
 Orta derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı bulantı ve kusmanın
önlemesinde endikedir.
VOTRON, 1 aylık ve daha büyük pediatrik hastalarda;
 İleri derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı akut bulantı ve kusmanın
önlenmesinde ve orta derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı bulantı
ve kusmanın önlemesinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
VOTRON yalnızca kemoterapiden önce kullanılmalıdır. Bu tıbbi ürün, bir sağlık profesyoneli
tarafından ve uygun tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır.
Yetişkinlerde:
VOTRON tek bir intravenöz bolus olarak, kemoterapi başlamadan yaklaşık 30 dakika önce
uygulanır. VOTRON 30 saniye içinde enjekte edilmelidir.
Sayfa 1 / 15VOTRON’nun ileri derecede emetojenik kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmayı
önleme etkinliği, kemoterapiden önce uygulanan bir kortikosteroid ilavesi yoluyla
arttırılabilir.
Uygulama şekli:
İntravenöz kullanım içindir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Hemodiyalize devam
eden son safha böbrek hastaları için herhangi bir veri yoktur.
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar ve Adolesanlarda (1 aylıktan 17 yaşına kadar):
20 mikrogram/kg (maksimum toplam doz 1500 mikrogramı geçmemelidir) palonosetron,
kemoterapiye başlanmadan yaklaşık 30 dakika öncesinden 15 dakikalık tek bir intravenöz
infüzyon olarak uygulanır.
1 aylıktan küçük çocuklarda palonosetronun güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Mevcut
veri bulunmamaktadır. 2 yaşından küçük çocuklarda bulantı ve kusmanın önlenmesinde
palonosetronkullanımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda hiçbir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin madde ya da yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda
kontrendikedir. (bkz. bölüm 6.1)
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Palonosetron kalın barsak geçiş zamanını arttırabileceğinden, konstipasyon hikayesi olan ya
da subakut intestinal obstrüksiyon belirtileri olan hastalar uygulama sonrası takip edilmelidir.
Palonosetron 750 mikrogram kullanımına bağlı, hastane bakımı gerektiren fekal etkili iki
konstipasyon vakası rapor edilmiştir.
Test edilen tüm dozlarda, palonosetron klinik açıdan önemli QTc aralığının uzamasına neden
olmamaktadır. Palonosetronun QT/QTc üzerine etkisini kanıtlayan kesin veriler için sağlıklı
gönüllülerde spesifik bir QT/QTc çalışması yürütülmüştür (bkz. Bölüm 5.1. Farmakodinamik
özellikler).
Ayrıca, diğer 5-HT3 reseptör antagonistlerinde olduğu gibi, QT aralığı uzaması olan veya QT
aralığı uzaması oluşumu eğilimi görülen hastalarda palonosetron kullanılırken dikkatli
Sayfa 2 / 15olunmalıdır. Bu koşullar, kendisinde veya ailesinde QT uzaması geçmişi bulunan hastaları,
elektrolit bozuklukları, konjestif kalp yetmezliği, bradiaritmi, iletim bozuklukları bulunan
hastaları ve anti-aritmik ajanları ya da QT uzamasına ya da elektrolit anormalliklerine neden
olan diğer tıbbi ürünleri alan hastaları içermektedir. 5-HT3 antagonisti uygulanmadan önce
hipokalemi ve hipomagnezemi durumu düzeltilmelidir.
Tek başına veya diğer serotonerjik ilaçlar [Selektif serotonin gerialım inhibitörleri (SSRI) ve
serotonin noradrenalin gerialım inhibitörleri (SNRI) dahil] ile birlikte 5-HT3 antagonistleri
kullanımı sonucu serotonin sendromu vakaları bildirilmiştir. Serotonin sendromu gibi
belirtiler için hastanın uygun şekilde gözlenmesi önerilir.
VOTRON başka bir kemoterapi uygulaması ile ilişkili değilse, kemoterapiyi takip eden
günlerde bulantı ve kusmayı önlemek ya da tedavi etmek amacıyla kullanılmamalıdır.
Bu tıbbi ürün her bir flakonunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani
esasında “sodyum” içermez.
VOTRON 207,5 mg mannitol içermektedir, ancak bu miktar herhangi bir uyarı
gerektirmemektedir.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Palonosetron, CYP3A4 ve CYP1A2 izoenzimlerinin minör katılımı ile, esas olarak CYP2D6
tarafından metabolize edilir. İn vitro çalışmaları baz alındığında, klinikte kullanılan
konsantrasyonlarda palonosetron sitokrom P450 izoenzimini indüklemez ya da inhibe etmez.
Kemoterapötik ajanlar: Preklinik çalışmalarda, palonosetron test edilen 5 kemoterapötik
ajanın antitümör aktivitesini inhibe etmemiştir (sisplatin, siklofosfamid, sitarabin,
doksorubisin ve mitomisin C).
Metoklopramid: Klinik bir çalışmada, palonosetronun intravenöz tek bir dozu ile bir CYP2D6
inhibitörü olan, oral metoklopramidin kararlı durum konsantrasyonunda önemli bir
farmakokinetik etkileşim görülmemiştir.
CYP2D6 indükleyiciler ve inhibitörler: Farmakokinetik analiz yapılan popülasyonda,
CYP2D6 indükleyicileri (deksametazon ve rifampisin) ve inhibitörler (amiodaron, selekoksib,
klorpromazin, simetidin, doksorubisin, fluoksetin, haloperidol, paroksetin, kinidin, ranitidin,
ritonavir, sertralin ya da terbinafin) ile birlikte uygulandığında, palonosetron klerensi üzerinde
hiçbir önemli etki görülmemiştir.
Kortikosteroidler: Palonosetron, kortikosteroidler ile birlikte güvenli olarak uygulanabilir.
Serotonerjik ilaçlar (SSRI ve SNRI gibi): 5-HT3 antagonistleri ile birlikte diğer serotonerjik
ilaçların (SSRI ve SNRI dahil) kullanımı sonucu serotonin sendromu vakaları bildirilmiştir.
Sayfa 3 / 15Diğer İlaçlar: Palonosetron analjezikler, antiemetik, antispazmodikler ve antikolinerjik ilaçlar
ile güvenli olarak uygulanabilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldığında üreme kapasitesini etkileyip
etkilemediği bilinmemektedir.
Gebelik dönemi:
Doktor tarafından gerekli görülmediği sürece VOTRON gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Palonosetron için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.
Hayvan çalışmaları, gebelik, embriyonal / fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişim
ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. Plasental
transfer ile ilgili olarak, hayvan çalışmalarından sadece limitli veriler elde edilmiştir (bkz.
Bölüm 5.3). Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi:
Palonosetronun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bu sebeple VOTRON ile
tedavi sırasında emzirme durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite:
Palonosetronun fertilite üzerine etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri ile ilgili hiçbir çalışma yapılmamıştır.
Palonosetron, baş dönmesine, uyku hali ya da halsizliğe sebep olduğundan, hastalar araç ve
makine kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
250 mikrogramlık bir dozda 633 hasta üzerinde yapılan klinik çalışmalarda, en sık rastlanan
advers etkiler, 60 hastada baş ağrısı (%9) ve konstipasyon (% 5) olarak gözlenmiştir.
Klinik çalışmalarda aşağıdaki advers etkiler VOTRON ile ilgili muhtemel ya da olası olarak
gözlenmiştir.
Sıklık kategorileri aşağıdaki şekildedir:
 Çok yaygın (≥1/10)
 Yaygın (≥1/100 ile <1/10)
Sayfa 4 / 15 Yaygın olmayan (≥1/1.000 ile <1/100)
 Seyrek (≥1/10.000 ile <1/1.000)
 Çok seyrek (<1/10.000)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık*, anafilaksi*, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar* ve şok*
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Hiperkalemi, hipokalemi, matabolik bozukluklar, hipokalsemi, anoreksi,
hiperglisemi, iştah azalması.
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Anksiyete, öfori hali
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi
Yaygın olmayan: Uyku hali, uykusuzluk, parestezi, aşırı uyku hali, periferal sensoryal
nöropati
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Gözde iritasyon, göz tembelliği
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Hareket hastalığı (taşıt tutması), kulak çınlaması
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Taşikardi, bradikardi, ekstrasistol, miyokard iskemisi, sinus taşikardisi,
sinüs aritmisi, supraventriküler ekstrasistol
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, hipertansiyon, damar renginin değişmesi, damarda ödem
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Hıçkırık
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Konstipasyon, diyare
Yaygın olmayan: Dispepsi, karın ağrısı, karnın üst bölümünde ağrı, ağız kuruluğu, flatulans
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: Hiperbilirubinemi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Alerjik dermatit, pruritik döküntü
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Artralji
Sayfa 5 / 15Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon, glikozüri
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Asteni, pireksi, yorgunluk, sıcak basması, grip benzeri hastalık
Çok seyrek: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu (yanma, endurasyon, rahatsızlık ve ağrı)
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Yükselmiş transaminaz seviyeleri, elektrokardiyogramda QT uzaması
*Pazarlama sonrası çalışmalardan elde edilmiştir.
Pediyatrik popülasyon
Orta derecede veya ileri derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı bulantı ve
kusmanın önlemesi için yapılan pediyatrik klinik çalışmalarda, 402 hasta tek doz olarak (3, 10
veya 20 mikrogram/kg) palonosetron almıştır. Aşağıda yaygın veya yaygın olmayan advers
reaksiyonlar palonosetron için bildirilmiştir, hiçbiri %1 görülme sıklığından fazla
bildirilmemiştir.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, diskinezi
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Elektrokardiyogramda QT uzaması, iletim bozukluğu, sinüs taşikardi
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Öksürük, dispne, epistaksis (burun kanaması)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Alerjik dermatit, kaşıntı, cilt problemi, ürtiker
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Pireksi, infüzyon bölgesinde ağrı, infüzyon bölgesi reaksiyonu, ağrı
Advers reaksiyonlar, 4 kemoterapi siklusuna kadar palonosetron alan pediyatrik hastalarda
değerlendirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08, faks: 0 312 218 35 99).
Sayfa 6 / 154.9 Doz aşımı ve tedavisi
Hiçbir aşırı doz vakası rapor edilmemiştir.
Klinik çalışmalarda 6 mg’a kadar olan dozlar kullanılmıştır. En yüksek doz grubu, diğer doz
grupları ile karşılaştırıldığında advers reaksiyonların insidansı benzer bulunmuştur ve hiçbir
doz cevabı belki gözlenmemiştir. VOTRON ile muhtemel olmayan aşırı doz vakasında
destekleyici bir tedavi uygulanmalıdır. Diyaliz çalışmaları gerçekleştirilmemiştir, ancak,
büyük dağılım hacmi sebebiyle, diyalizin VOTRON doz aşımında etkili bir tedavi olması
muhtemel değildir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik klinik çalışmalarında hiçbir aşırı doz vakası rapor edilmemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Antiemetikler ve Bulantıyı Önleyiciler, Serotonin (5HT3)
Antogonistleri
ATC Kodu: A04AA05
Palonosetron, 5HT3 reseptörünün seçici yüksek afiniteli reseptör antagonistidir.
Sisplatin ≤ 50mg/m2, karboplatin, siklofosfamid ≤ 1500 mg/m2 ve doksorubisin >25 mg/m2
içeren, orta derecede emetojenik kemoterapi alan 1132 hasta ile gerçekleştirilen iki
randomize, çift kör çalışmada, 1. gün, intravenöz uygulanan 250 mikrogram ve 750
mikrogram palonosetron ile 32 mg ondansetron (yarı ömrü 4 saat) ya da 100 mg dolasetron
(yarı- ömrü 7.3 saat), deksametazon olmaksızın karşılaştırılmıştır.
Sisplatin ≥ 60 mg/m2, siklofosfamid > 1500 mg/m2 ve dakarbazin içeren ileri derecede
emetojenik kemoterapi alan 667 hasta ile gerçekleştirilen randomize, çift kör çalışmada, 1.
gün intravenöz uygulanan 250 mikrogram ve 750 mikrogram palonosetron, 32 mg
ondansetron ile karşılaştırılmıştır. Deksametazon, hastaların % 67’sine kemoterapiden önce
profilaktik olarak uygulanmıştır.
Ön çalışmalar, palonosetronun etkinliğini gecikmiş başlayan bulantı ve kusmada
değerlendirmek için tasarlanmamıştır. Antiemetik aktivite 0-24 saat, 24-120 saat ve 0-120 saat
süresince gözlenmiştir. Orta ve ileri derecede emetojenik kemoterapi üzerindeki çalışma
sonuçları aşağıdaki tablolarda özetlenmiştir.
Palonosetron, emezisin akut fazında etkinlik bakımından karşılaştırılan diğer ilaçlardan farklı
değildir.
Palonosetronun çoklu sikluslarda karşılaştırmalı etkinliği kontrollü klinik çalışmalarda
gösterilmemesine rağmen, üç faz 3 çalışmasına dahil olan 875 hasta açık uçlu güvenlik
çalışmasına devam etmiştir ve 9 ilave kemoterapi siklusunda 750 mikrogram palonosetron ile
tedavi edilmiştir. Bütün sikluslar süresince tam emniyet sürdürülmüştür.
Sayfa 7 / 15Tablo 1: Ondansetrona karşı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisine yanıt veren grup
ve fazdaki hastaların yüzdesia
VOTRON Ondansetron
250 mikrogram 32 mikrogram
(n=289) (n=185) Delta
% % %
Tam Cevap (Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok) % 97,5 Clb
0-24 saat 81,0 68,6 12,4 [%1,8, %22,8]
24-120 saat 74,1 55,1 19,0 [%7,5, %30,5]
0-120 saat 69,3 50,3 19,0 [%7,4, %30,7]
Tam Kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası değil) p-değeric
0-24 saat 76,2 65,4 10,8 NS
24-120 saat 66,7 50,3 16,4 0,001
0-120 saat 63,0 44,9 18,1 0,001
Bulantı yok (Likert skalası) p-değeric
0-24 saat 60,3 56,8 3,5 NS
24-120 saat 51,9 39,5 12,4 NS
0-120 saat 45,0 36,2 8,8 NS
a Tedavi etme amaçlı grup
bÇalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. VOTRON ve
karşılaştırılan ilaç arasında farklı olmayan etkinliğin alt sınırı %-15’den büyüktür.
c Ki-kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0.05.
Tablo 2: Dolasetrona karşı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisine yanıt veren grup ve
fazdaki hastaların yüzdesia
VOTRON Dolasetron
250 mikrogram 32 mikrogram
(n=185) (n=191) Delta
% % %
Tam Cevap (Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok) % 97,5 Clb
0-24 saat 63,0 52,9 10,1 [%-1,7, %21,9]
24-120 saat 54,1 38,7 15,3 [%3,4, %27,1]
0-120 saat 46,0 34,0 12,0 [%0,3, %23,7]
Tam Kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası değil) p-değeric
0-24 saat 57,1 47,6 9,5 NS
24-120 saat 48,1 36,1 12,0 0,018
0-120 saat 41,8 30,9 10,9 0,027
Bulantı yok (Likert skalası) p-değeric
0-24 saat 48,7 41,4 7,3 NS
24-120 saat 41,8 26,2 15,6 0,001
0-120 saat 33,9 22,5 11,4 0,014
Sayfa 8 / 15a Tedavi etme amaçlı grup
bÇalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. VOTRON ve
karşılaştırılan ilaç arasında farklı olmayan etkinliğin alt sınırı %-15’den büyüktür.
c Ki-kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0.05.
Tablo 3: Ondansetrona karşı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisine yanıt veren
grup ve fazdaki hastaların yüzdesia
VOTRON Ondansetron
250 mikrogram 32 mikrogram
(n=223) (n=221) Delta
% % %
Tam Cevap (Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok) % 97,5 Clb
0-24 saat 59,2 57,0 2,2 [%-8,8, %13,1]
24-120 saat 45,3 38,9 6,4 [%-4,6, %17,3]
0-120 saat 40,8 33,0 7,8 [%-2,9, %18,5]
Tam Kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası değil) p-değeric
0-24 saat 56,5 51,6 4,9 NS
24-120 saat 40,8 35,3 5,5 NS
0-120 saat 37,7 29,0 8,7 NS
Bulantı yok (Likert skalası) p-değeric
0-24 saat 53,8 49,3 4,5 NS
24-120 saat 35,4 32,1 3,3 NS
0-120 saat 33,6 32,1 1,5 NS
a Tedavi etme amaçlı grup
bÇalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. VOTRON ve
karşılaştırılan ilaç arasında farklı olmayan etkinliğin alt sınırı %-15’den büyüktür.
cKi-kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0.05.
Palonosetronun kan basıncı, kalp atışı ve QTc’yi de içeren EKG parametrelerine olan etkisi
ondansetron ve dolasetron etkileri ile karşılaştırılabilirdir. Klinik dışı çalışmalarda
palonosetronun, ventriküler depolarizasyon ve repolarizasyonla ilişkili iyon kanallarını bloke
etme ve potansiyel aksiyon süresini uzatma özelliği gösterilmiştir.
Palonosetronun QTc aralığı üzerine etkisi, yetişkin kadın ve erkeklerde, çift kör, randomize,
paralel, plasebo ve pozitif (moksifloksasin) kontrollü çalışma ile değerlendirilmiştir.
Çalışmanın amacı, 221 sağlıklı bireyde, 0.25, 0.75 veya 2.25 mg’lık tek dozlarda IV olarak
uygulamanın EKG etkilerini değerlendirmektir. Çalışma, 2.25 mg’lık dozlara kadar diğer
EKG aralıklarında olduğu gibi QT/QTc aralığına hiçbir etkinin olmadığını kanıtlamıştır. Kalp
atışında, atrioventriküler (AV) iletimde ve kardiyak repolarizasyonunda hiçbir önemli
değişiklik gözlenmemiştir.
Sayfa 9 / 15Pediyatrik popülasyon
Kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmanın önlenmesinde
İntravenöz olarak tek doz uygulanan 3 mikrogram/kg ve 10 mikrogram/kg palonosetronun
güvenliği ve etkinliği orta ya da yüksek emetojenik kemoterapi alan aşağıdaki yaş
gruplarındaki 72 hastada yapılan klinik çalışmada araştırılmıştır: > 28 günlük ila 23 aylık (12
hasta), 2 yaş ila 11 yaş (31 hasta) ve 12 yaş ila 17 yaş (29 hasta). Hiçbir doz seviyesinde
güvenlik ile ilgili sorun görülmemiştir. Primer etkinlik değişkeni, kemoterapi uygulamasının
başlamasından sonraki ilk 24 saat boyunca tam yanıt (CR, herhangi bir kusma durumunun
görülmemesi ve herhangi bir tedavi edici ilaç kullanılmaması olarak tanımlanır) veren
hastaların oranıydı. 10 mikrogram/kg palonosetron uygulanması sonrasında etkinlik, 3
mikrogram/kg palonosetron uygulanmasına kıyasla sırasıyla % 54.1 ve % 37.1 idi. Pediyatrik
kanser hastalarında kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın önlenmesi için palonsetronun
etkililiği, palonosetronun tek bir intravenöz infüzyonuna karşı i.v. ondansetron rejiminin
karşılaştırıldığı ikinci bir merkezi ʽʽnon-inferiorityʼʼ (etkinlik bakımından farklı olmadığının
gösterildiği) çalışmada ispat edilmiştir. Orta derecede (% 69.2) veya ileri derecede (% 30.8)
emetojenik kemoterapi alan, 64 günlükten 16.9 yaşına kadar, toplamda 493 pediyatrik hasta,
Siklus 1 sırasında emetojenik kemoterapinin başlamasından 30 dakika öncesinde,
palonosetron 10 μg/kg (maksimum 0.75 mg), palonosetron 20 μg/kg (maksimum 1.5 mg)
veya ondansetron (3 x 0.15 mg/kg, maksimum toplam doz 32 mg) ile tedavi edilmiştir. Tüm
tedavi grupları boyunca, hastaların çoğu (% 78.5) daha önce kemoterapi almıştı.
Doksorubisin, siklofosfamid (<1500 mg/m2), ifosfamid, sisplatin, daktinomisin, karboplatin
ve daunorubisin dahil emetojenik kemoterapiler uygulanmıştır. Deksametazon dahil adjuvan
kortikosteroidler, hastaların %55’ine kemoterapi ile birlikte uygulanmıştır. Kemoterapinin ilk
siklusunun akut fazında, kemoterapiye başlanmasından sonraki ilk 24 saatte kusma, öğürme
görülmemesi ve yardımcı ilaç kullanılmaması olarak tanımlanan tam yanıt (CR), birincil
etkinlik bitiş noktasıdır. Etkinlik, intravenöz palonosetronun etkinliğinin intravenöz
ondansetronun etkinliğinden farklı olmadığının gösterilmesine dayanır. Eğer intravenöz
palonosetron ile intravenöz ondansetronun tam yanıt oranlarındaki fark için % 97.5 güven
aralığının alt sınırı % -15'den büyük ise ʽʽnon-inferiorityʼʼ kriteri karşılanmıştır.
Palonosetron 10 μg/kg, 20 μg/kg ve ondansetron gruplarında, CR0-24saat olan hastaların
oranı %54.2, %59.4 ve %58.6 idi. Palonosetron 20 μg/kg ve ondansetron grupları arasında
CR0-24saat ‘de farkın %97.5 güven aralığı (stratum ayarlı Mantel-Haenszel test) [% -11.7, %
12.4] olduğundan, 20 mikrogram/kg palonosetron dozunun ondansetron ile etkinlik
bakımından farklı olmadığı gösterilmiştir.
Bu çalışmada pediyatrik hastalarda kemoterapi ile bağlantılı bulantı ve kusmanın
önlenmesinde yetişkinlerde gerekli palonosetron dozundan daha yüksek bir doz gerektiği
gösterilirken, güvenlik profili, yetişkinlerde yerleşmiş güvenlik profili ( Bkz. bölüm 4.8) ile
birbirini tutmaktadır. Farmakokinetik bilgi bölüm 5.2’de sunulmaktadır.
Post-operatif bulantı ve kusmanın önlenmesi:
İki pediyatrik çalışma yapılmıştır. İntravenöz olarak tek doz uygulanan 1 mikrogram/kg ve 3
mikrogram/kg palonosetronun güvenliği ve etkinliği elektif ameliyat geçiren aşağıdaki yaş
Sayfa 10 / 15gruplarındaki 150 hastada yapılan ilk klinik çalışmada karşılaştırılmıştır: > 28 günlük ila 23
aylık (7 hasta), 2 yaş ila 11 yaş (96 hasta) ve 12 yaş ila 16 yaş (47 hasta). Hiçbir tedavi
gurubunda güvenlik ile ilgili sorun görülmemiştir. Ameliyat sonrası 0-72 saatlerinde kusma
görülmeyen hastaların oranı 1 mikrogram/kg veya 3 mikrogram/kg palonosetron uygulanması
sonrası benzerdi (% 88’e kıyasla % 84).
İkinci pediyatrik çalışma, i.v. palonosetrona (1 μg/kg, maksimum 0.075 mg) karşı i.v.
ondansetronun karşılaştırıldığı, çok merkezli, çift-kör, çift-plasebo, randomize, paralel gruplu,
aktif kontrollü, tek dozlu ʽʽnon-inferiorityʼʼ (etkinlik bakımından farklı olmadığının
gösterildiği) çalışmasıydı. 30 günlükten 19.9 yaşına kadar, toplamda 670 pediyatrik cerrahi
hasta çalışmaya katıldı. Ameliyat sonrası ilk 24 saat sırasında, primer etkinlik bitiş noktası,
Tam Cevap ( CR: herhangi bir kusma ve öğürme durumunun görülmemesi ve herhangi bir
tedavi edici ilaç kullanılmaması olarak tanımlanır) palonosetron grubundaki hastaların
%78.2’sinde ve ondansetron grubundaki hastaların %82.7’sinde elde edilmiştir. Önceden
belirlenen % -10’luk ʽʽnon-inferiorityʼʼ sınırı göz önünde bulundurulduğunda, stratum ayarlı
Mantel-Haenszel istatistiksel ʽʽnon-inferiorityʼʼ güven aralığı, tam yanıt (CR), birincil etkinlik
bitiş noktasında fark için [% -10.5, 1.7] bulunmuştur. Bu nedenle ʽʽnon-inferiorityʼʼ, etkinlik
bakımından faklı olmadıkları, gösterilememiştir. Her iki tedavi grubunda da yeni bir güvenlik
endişesi ortaya çıkmamıştır.
Pediyatrik kulanım hakkında bilgi için bölüm 4.2’ye bakınız.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Palonosetron hidroklorür beyazdan kirli beyaza renkli kristalize tozdur. Suda ve propilen
glikolde çözünür, etanol ve 2-propanolde az çözünür. VOTRON enjeksiyonluk çözelti, steril,
berrak, renksiz, pirojensiz, izotonik, tamponlanmış bir çözeltidir. Çözeltinin pH degeri 4,5-
5,5’dur.
Emilim:
İntravenöz uygulamayı takiben, plazma konsantrasyonlarındaki başlangıçtaki ani azalmayı
takiben yaklaşık 40 saatlik eliminasyon yarı ömrü ile vücuttan yavaş bir şekilde atılır.
Ortalama maksimum plazma konsantrasyonu (Cmaks) ve konsantrasyon-zaman eğrisinin
altında kalan alan (EAA0-∞) genellikle doz ile orantılı olup, sağlıklı gönüllülerde ve kanser
hastalarında 0.3-90 mikrogram/kg doz aralığındadır.
Gün aşırı 3 doz 0.25 mg palonosetronun 11 testis kanseri hastasına intravenöz uygulanmasını
takiben 1. gün ila 5. gün arasındaki ortalama plazma konsantrasyonu artışı % 42 ±% 34’dü. 3
gün boyunca günde bir kez 0.25 mg palonosetronun 12 sağlıklı gönüllüye intravenöz
uygulanmasını takiben 1. gün ila 3. gün arasındaki ortalama plazma palonosetron
konsantrasyonu artışı % 110 ± % 45’ti.
Farmakokinetik simülasyonlar ardışık üç gün boyunca günde bir kez 0.25 mg intravenöz
palonosetron uygulamasına genel maruz kalımın (EAA0-∞) 0.75 mg intravenöz tek doz
palonosetron uygulaması ile benzer olduğunu, ancak 0.75 mg tek doz uygulamanın
Cmaks’ının daha yüksek olduğunu göstermektedir.
Sayfa 11 / 15Dağılım:
Palonosetron önerilen dozlarda vücutta yaygın olarak dağılır ve dağılım hacmi yaklaşık 6.9-
7.9 L/kg.dır. Palonosetronun yaklaşık % 62’si plazma proteinlerine bağlanır.
Biyotransformasyon:
Palonosetron, yaklaşık % 40’ı böbrek yoluyla, yaklaşık % 50’si palonosetronun 5HT3
reseptör antagonist aktivitesinin % 1’den daha azına sahip olan iki primer metabolite
dönüştüğü ikili bir yol ile elimine edilir. In vitro metabolizma çalışmaları, palonosetronun
CYP2D6 ve daha az olmak üzere, CYP3A4 ve CYP1A2 izoenzimleri ile metabolize edildiğini
göstermiştir. Klinik farmakokinetik parametreler, CYP2D6 substratlarının yavaş ve hızlı
metabolize edicileri arasında anlamlı derecede farklılık göstermemektedir. Palonosetron klinik
olarak kullanılan konsantrasyonlarda sitokrom P450 izoenzimlerini inhibe etmez ya da
indüklemez.
Eliminasyon:
10 mikrogram/kg [14C]-palonosetronun tek bir intravenöz dozundan sonra, dozun yaklaşık %
80’i 144 saat içinde idrar yoluyla değişmemiş aktif madde olarak atılmıştır. Bu da verilen
dozun %40’ına eşdeğerdir. Sağlıklı gönüllülere tek doz intravenöz bir bolus uygulamasından
sonra, palonosetronun toplam vücut klerensi 173 ± 73 ml/dk ve renal klerens 53 ± 29
ml/dk’dır. Toplam vücut klerensinin düşük ve dağılım hacminin büyük olması, plazmada
yaklaşık 40 saat’lik eliminasyon yarı-ömür ile sonuçlanır. Hastaların %10’u 100 saatten daha
fazla bir ortalama eliminasyon yarı ömrüne sahiptir.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılarda: Yaş, palonosetronun farmakokinetiğini etkilemez. Yaşlı hastalarda doz
ayarlamasına gerek yoktur.
Cinsiyet: Cinsiyet palonosetronun farmakokinetiğini etkilemez. Cinsiyet baz alınarak doz
ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon: Tek dozluk i.v. palonosetronun farmakokinetik verileri, 10 μg/kg veya
20 μg/kg ilaç alan pediyatrik kanser hastalarının ( n=280) bir alt kümesinden elde edilmiştir.
Doz 10 μg/kg’dan 20 μg/kg’a çıkarıldığı zaman, ortalama AUC’de dozla orantılı bir artış
gözlemlenmiştir. Palonosetron 20 μg/kg’ın sonraki tek dozluk intravenöz infüzyonunda, 15
dakikalık infüzyonun bitiminde raporlanan plazma pik konsantrasyonları (CT), tüm yaş
gruplarında bir hayli değişkendi ve 6 yaşından küçük hastalarda, daha büyük pediyatrik
hastalarda olduğundan daha düşük olma eğilimindeydi. Ortalama yarı-ömür tüm yaş
gruplarında 29.5 idi ve 20 μg/kg’lık uygulamadan sonra yaş grupları arasında yaklaşık 20 ila
30 saat arasında değişmekte idi.
12 ila 17 yaşlarındaki hastalardaki toplam vücut klerensi (L/saat/kg), sağlıklı
yetişkinlerdekine benzerdi. Dağılma hacminde, L/kg olarak ifade edildiğinde, belirgin
farklılıklar yoktu.
Sayfa 12 / 15Tablo 4: 15 dakika boyunca 20 μg/kg Palonosetronun intravenöz infüzyonu sonrasında
Pediyatrik Kanser Hastalarında ve intravenöz bolus ile 3 ve 10 μg/kg palonosetron
dozları alan Yetişkin Kanser Hastalarında Farmakokinetik Parametreler
Pediyatrik Kanser Hastalarıa Yetişkin Kanser
Hastalarıb
2 2- 6 6-12 12- 17 3.0 10
yaşından yaş yaş arası yaş arası µg/kg µg/kg
küçük arası
N=3 N=5 N=7 N=10 N=6 N=5
AUC saatꞏμg/L 69.0 103.5 98.7 124.5 35.8 81.8
0-∞,
(49.5) (40.4) (47.7) (19.1) (20.9) (23.9)
t , saat 24.0 28 23.3 30.5 56.4 49.8
½
(5.81) (14.4)
N=6 N=14 N=13 N=19 N=6 N=5
Klerens c, L/saat/kg 0.31 0.23 0.19 0.16 0.10 0.13
(34.7) (51.3) (46.8) (27.8) (0.04) (0.05)
Dağılım hacmi c, d, L/kg 6.08 5.29 6.26 6.20 7.91 9.56
(36.5) (57.8) (40.0) (29.0) (2.53) (4.21)
a Orta değer olan T1/2 hariç, PK parametreleri Geometrik Ortalamaya (CV) göre ifade
edilmiştir.
b PK parametreleri Aritmetik ortalamaya (SD) göre ifade edilmiştir.
c Pediyatrik hastalarda Klerens ve Dağılım hacmi, hem 10 (cid:0)g /kg hem de 20 (cid:0)g /kg doz
gruplarında ağırlığa göre ayarlanarak hesaplanmıştır. Yetişkinlerde, farklı doz seviyeleri sütun
başlıklarında belirtilmiştir.
d Yetişkin kanser hastaları için V (Dağılım hacmi) raporlanırken, pediyatrik kanser hastaları
z
için V ( Kararlı hal dağılım hacmi) raporlanmıştır.
ss
Böbrek yetmezliği: Hafiften ortaya böbrek yetmezliği palonosetron farmakokinetik
parametrelerini önemli ölçüde etkilemez. Ciddi böbrek yetmezliği renal klerensi düşürür,
ancak bu hastalarda total vücut klerensi sağlıklı gönüllülerle benzerdir. Böbrek yetmezliği
olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Hemodiyaliz hastalarında farmakokinetik veri
mevcut değildir.
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği, sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında
palonosetron total vücut klerensini önemli ölçüde etkilemez. Ciddi karaciğer yetmezliği olan
kişilerde, palonosetronun yarılanma ömrü ve ortalama sistemik maruziyeti artar ancak bu doz
ayarlamasını gerektirmez.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Non-klinik çalışmalardaki etkiler, sadece klinik kullanım ile az ilişki gösteren maksimum
insan maruziyetini aşmanın yeterli olduğu maruziyette gözlendi.
Sayfa 13 / 15Klinik olmayan çalışmalar, sadece çok yüksek konsantrasyonlardaki palonosetronun
ventrikülün de- ve re-polarizasyon ve aksiyon potansiyel süresine katkısı olan iyon kanallarını
bloke edebileceğini göstermiştir.
Hayvan çalışmaları, gebeliğe, embriyonal/fötal gelişmeye, doğum ya da postnatal gelişmeye
dair direkt ya da indirekt zararlı etkilerin olmadığını göstermiştir. Plasenta geçişi konusunda,
hayvan çalışmalarında sadece sınırlı veriler mevcuttur (bkz. Bölüm 4.6).
Palonosetron mutajenik değildir. Yüksek dozda palonosetron (her doz insan terapötik
maruziyetinin en az 30 katına neden olur) iki yıl süresince günlük olarak uygulanmıştır ve
sıçanlarda karaciğer tümörleri oranında artış görülmüş, endokrin neoplazmlar (tiroid, hipofiz,
pankreas ve adrenal medullada bulunan) ve deri tümörlerine sebep olmuş fakat farelerde
böyle bir etki görülmemiştir. Mekanizmanın temeli tam olarak anlaşılamamıştır, ancak
uygulanan yüksek dozlar sebebiyle ve VOTRON’un insanlarda tek bir uygulama için
kullanılması, bu bulguların klinik kullanım ile ilgili olmadığını düşündürmektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Trisodyum sitrat
Sitrik asit monohidrat
Enjeksiyonluk su
Sodyum hidroksit çözeltisi (pH ayarı için)
Hidroklorik asit çözeltisi (pH ayarı için)
6.2 Geçimsizlikler
VOTRON enjeksiyon sırasında diğer tıbbi ilaçlar ile karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
Raf ömrü 36 aydır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
VOTRON 25ºC’ nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve nemden korunarak saklanmalıdır.
Ürün kesinlikle dondurulmamalıdır. Ürün donmuş ise çözüp kullanılmamalıdır.
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.
Flakon açıldıktan sonra kullanılmayan kısmı atılmalıdır. (Bkz. Bölüm 6.6)
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Gri renkte bromobütil kauçuk tıpa ve 20 mm sarı renkli flip-off kapağı olan Tip I cam renksiz
flakon
Ambalajında 5 ml çözelti içeren 1 adet flakon şeklinde mevcuttur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Sadece tek bir kullanım içindir, kullanılmamış her bir çözelti atılmalıdır.
Sayfa 14 / 157. RUHSAT SAHİBİ
BİEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad.No:21
06570 Tandoğan-ANKARA/TÜRKİYE
Tel: (0312) 230 29 29
Faks: (0312) 230 68 00
8. RUHSAT NUMARASI
242/83
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 04.06.2012
Ruhsat yenileme tarihi: 20.07.2017
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ
Sayfa 15 / 15