1 
 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜ N ADI  
 
SULZON 1 g / 1 g IM/IV  enjeksiyonluk çözelti  hazırlamak  için t oz  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  
Sulbaktam sodyum, steril   1107.4 mg *  
Sefoperazon sodyum, steril   1107.4 mg *  
 
TOPLAM     2214.8 mg  
 
*  903 mg / g potense g öre hesaplanmı ştır. 
 
Yardımcı madde (ler):  
Yardımcı maddeler iç in 6.1 .’e bakınız.  
 
Her bir çözücü ampul 10 ml enjeksiyonluk su içerir.  
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
 
Kas içi (IM) ve damar iç i (IV) enjektabl toz i çeren flakon.  
 
Flakon i çinde sulandırma ö ncesi beya z ile kırık -beyaz arası renkte toz (yabancı madde  
içermemelidir).  Sulandırıldıktan sonra açık sarı renkli, berrak ve partikülsüz çözelti içerir.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapö tik endikasyonlar  
 
SULZON , duy arlı organizmaların  meydana getirdiğ i aş ağıda gö rülen enfeksiyonların  
tedavisinde endikedir.  
 
Solunum yolları enfeksiyonları  (üst ve alt ) 
İdrar yolu enfeksiyonları  (üst ve alt ) 
Peritonit, kolesistit, kolanjit ve diğer karı n boş luğu enfeksiyonları  
Septisemi  
Menenjit  
Cilt ve y umuş ak doku enfeksiyonlar ı 
Kemik ve eklem enfeksiyonları  
Enflamatuvar pelvik hastalık, endometrit, gonore ve diğer genital yol enfeksiyonları.  
 
Enfeksiyonları n çoğu geniş etki spektrumundan ötürü tek baş ına SULZON  ile yeterli  şekilde  
tedavi edilebilir. Bun unla beraber, kombine ted avi endikasyonu mevcutsa,  SULZON  diğer 
antibiyotiklerle beraber kullanı labilir. Ş ayet birlikte bir aminoglikozi t kullanı lacaksa (bkz. 
Bölüm 6.2 . Geçimsizlikle r / Aminoglikozi tler), tedavi sü resince renal  fonks iyonlar kontrol 
edilme lidir (bkz. Bölüm 4.2 . Pozoloji ve uygulama ş ekli / Renal fo nksiyon  bozukluğunda 
kullanım).  2 
 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafı ndan başka ş ekilde tavsiye edilmediği takdirde:  SULZON ’un muta t yetişkin 
günlük do zu aş ağıdaki tablodaki gibidir v e 12 saatlik aralarla eşit bölünmüş  dozlar  halinde 
(sabah ve akş am 1/2 - 1 flakon SULZON ) uygulan ır. 
 
 
Ticari Adı  
  
Eşdeğer dozu (g)  
sefoperazon+sulbak tam  
Total Doz  (g) 
  
Seyreltici  
hacmi  (ml) Maksimum nihai 
konsantrasy on 
(mg/ml)  
SULZON  
1 g/1 g  
1 + 1  
2  
10  
125 + 125  
SULZON  
2 g/1 g 2 + 1 3 10 250 + 125  
 
Şiddetli veya inatç ı enfeks iyonlarda günlü k total SULZON  dozu 8 g ’a kadar 1:1  oranında (4 g  
sefoperazon aktivitesi gibi) veya 12 g’a kadar 2:l oranında (8 g sefopera zon aktivitesi gibi) 
yükseltilebilir.  1:1 oranında alan hastalara ge rekirse  daha fazla sefoperazon ay rı olarak 
verilebilir.  
 
Sulbaktamı n tavsiye edilen günlü k maksimum dozu 4 g’dır.  
 
Uygulama  şekli:  
Damar veya kas iç ine uygulanır.  
 
Yapı lan ç alışmalarda SUL ZON ’un ml’de 10 mg sefoperazon ve 5 mg sulbaktamdan  ml’de 
250 mg sefoperazon ve 125 mg sulbaktama kad ar olan değ işik konsantra syonlarında;  
enjeksiyonluk su, % 5 dekstroz, izotonik tuzl u su, % 0 ,225 tuzlu su iç inde %  5 dekstroz,  
izotonik tuzlu su iç inde %  5 dekstroz mayileri ile geç imli olduğ u gösterilmiş tir. 
 
İntraven öz uygulama  
Aralıklı  infüzyon da, her SULZON  flakonu, (tabloda g österilen) uygun miktar % 5  dekstroz / 
sudak i çözelti si, % 0 ,9 sodyum klor ür enjeksiyonu veya enjeksiyonluk steril su ile  
sulandır ıldıktan sonra ve 20 ml’ye aynı çözeltiyle seyreltildikten sonra 15 ila 60 dakikalık bir  
sürede uygulanır.  
 
Laktatlı Ringer çözeltisi  intraven öz inf üzyon i çin uygun bir ara çtır fakat ilk sulandırma i çin 
uygun değildir (bkz.  Bölüm 6.2 . Geçimsizlikler/ Lakta tlı Ring er çözeltisi  ve bölü m 6.6. Beşeri 
tıbbi ürü nden arta kalan maddelerin i mhası ve diğer özel ö nlemler/ L aktatlı Ringer  
çözel tisini n kullanılması).  
 
Sulandırma iç in enjeksiyonluk su kullanılmalıdır. Steril enjeksiyonluk su ile sulandırmayı  
takiben (ta bloda gösterilen) Laktatlı Ring er çözeltisi  ile 5 mg/ml sulbaktam  konsantrasyonuna 
seyreltilerek yapılan iki b asamaklı bir sey reltme gereklidi r (50 ml Laktatlı  Ringer çözeltisi 
içinde ilk dilü syondan 2 m l veya 100 ml Laktatlı Ringer çözeltisi iç inde ilk  dilüsyondan 4 ml 
kullan ınız). 
 
İntraven öz enjeksiyon iç in her flakon yukarıda belirtildiği g ibi sulandırılmalı, üç dakikadan az  
olmayan bir sü rede tatbik edilmelidir.  3 
 İntramu sküler uygulama  
% 2’lik l idokain hidroklor ür intram usküler uygulama i çin elveri şli bir araçtır fakat il k 
sulandırma i çin uygun değildir (bkz. Bölüm 6.2 . Geçimsizl ikler / Lidokain). Sulandırma i çin 
enjeksiyon luk steril su kullanılmalıdır. 250 mg/ml veya daha fazla bir sefoperazon  
konsantrasyonu iç in steril su ve takiben %  2 lidokain ile so nuçta yaklaş ık %  0,5 lidokain  
çözeltisi  elde edecek şekilde iki aş amalı seyreltme ger eklidir ( bkz. Bölüm 6.2 . 
Geçimsizlikler).  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Bkz. Bölüm 4.4 . Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri.  
 
Böbrek ye tmez liği: 
Renal fonksiyon ları belirgin azalma gösteren ( kreatinin klerensi 30 ml/dak ’dan az) hastalar da 
azalan sulbakt am klerensini kompanse etmek için SULZON  dozu ayarlanmalıdır.  Krea tinin 
klerensi 15 - 30 ml /dak ara sında  olan ha stalar 12 saatte bir maksi mum 1 g sulbaktam  dozu 
almalıdırlar (bu hastalarda maksimu m günlük sulbaktam dozu 2 g ’dır). Kreatinin  klerensi     
15 ml/dak ’dan az olan hastalarda 12 saatte bir maksimum 500 mg sulbak tam (günde 
maksimum  1 g s ulbaktam ) doz u alınma lıdır. Ş iddetli enfeksiyon larda ayrıca ilave  sefoperazon 
uygulaması gerekebilir.  
 
Sulbaktamın farmakokinetik profili hemodiyali zden önemli derec ede etkilenir. Hemodiyaliz  
sırasında sefoperazon serum yarı ömrü h afifçe azalabilir. Bu seb epten do layı dozlar, diyaliz  
süresini takip ed ecek şekilde ayarlanmalıdır.  
 
Pediyatrik popü lasyon:  
SULZON 'un çocuklarda günlük muta t dozu aş ağıdaki tablodaki gibidir:  
 
Oran  Sefoperazon /sulbak tam 
mg/kg/gün  Sulbak tam aktivitesi  
mg/kg/gün  Sefoperazon aktivit esi 
mg/kg/gün  
1:1 40-80 20-40 20-40 
2:1 60-30 40 20 20-10 
 
Uygula ma 6 veya 12 saatlik ara larla eşit bölünmüş  dozlar h alinde yapılır. Ciddi ve ya inatç ı 
enfeksiyonlarda bu dozlar gü nde 160 mg/kg ’a kadar 1: 1 oranında (sefoperazon aktivitesi  
olarak 80 mg/kg/gün) yükseltilebilir. Dozlar 2 - 4 eşit doza b ölünerek uygulanır (bkz.  Bölüm 
4.4. Özel ku llanım uyar ıları ve önlemleri  - Çocuklarda kull anım ve bölüm 5.3 . Klinik öncesi 
güvenlilik verileri  - Pediyatride kullanım).  
 
Yeni doğan bebeklerde k ullanım  
Yeni doğan bebeklerde hayatlarının ilk haftasında ilaç  12 sa atte bir  uygulanmalıdır.  
Pediyatride sulbaktamın maksim um günlük dozu 80 mg/kg/gün ’ü geç memeli dir. 80  
mg/kg/gü n’den fazla sefoperazon aktivitesinin gerekli old uğu hallerde ilave olarak ayrıca  
sefoperazon uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 . Özel kullanım uy arıları ve önlemleri  -
Bebeklerde  kullanım).  4 
 Geriyatrik popü lasyon:  
Bkz. Bölüm 5.2 . Farmakokineti k özellikler.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Penisilinler, sulbaktam, sefoperazon veya sefalosporinlerin herhangi birine alerjisi olduğu  
bilinen hastalarda SULZON  kontrendiked ir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri  
Aşırı duyarlılık  
Sefalosporin veya beta  laktam ilaç larla tedavi uygulanan hast alarda, ciddi ve ara sıra  fatal 
aşırı duyarlı lık (anafi laktik) reaksiyonlar ı bildirilmiş tir. Bu reaksiyonlar daha ziyade 
geçmi şinde birçok alerjene aşırı hassasiyeti olan kiş ilerde meydana gelirler. Eğer a lerjik bir 
reaksiyon  meydana gelirse, ilaç kesilmeli, uygun tedavi baş latılm alıdır. 
 
Ciddi anaf ilaktik reaksiyonlar epinefrin ile hemen acil tedav i gerektirir. Oksijen, intr aven öz 
steroidler ve entübasyon dahil hava yollarına mü dahale gerek tiği ş ekilde uygulanmalıdır.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu  olan hastalarda  kullanım 
Sefoperazon yoğun olarak safra ile atılır. Karaciğer hastalığı ve/veya biliyer obstrü ksiyonu  
olan ha stalarda sefoperazonun üriner itrahı artmış ve serum yarı ömrü genellikle uzamış tır.  
 
Şiddetli hepatik disfonksiyo n mev cudiyetinde bile, safrada tera pötik konsantrasyonlar elde  
edilir ve ilacın yarı ömrü nde yalnızca 2  - 4 misli bir artış görülü r. 
 
Şiddetl i biliyer obstrü ksiyon, ş iddetli karaciğer hastalığı veya bunlarla birlikte renal  
disfonksiyon mevcutsa doz modifikas yonu gerekebilir.  
 
Hem hepati k disfonksiyon, hem de birlikte renal bozukluk olan kiş ilerde sefoperazon serum  
konsantrasyonları  kontrol edil meli ve gereğine gö re doz ayarlanmalıdır. Bu vakalarda serum  
konsantrasyonları yakından tak ip edilemiyorsa günlük sef operazon dozu 2 g ’ı aşmamalıd ır. 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğunda k ullanım  
Renal fonksiyonları belirgin azalma gösteren ( kreatinin klerensi 3 0 ml/dak’dan az) hastalarda  
azalan sulbak tam klerensini kompanse etmek iç in SULZON  dozu ayarlanmalıdır.  Kreatinin 
klerensi 15 - 30 ml/dak arasında  olan hastalar 12 saatte b ir maksimum 1 g  sulbaktam dozu 
almalıd ırlar (bu hastalarda maksimum günlü k sulbaktam  dozu 2 g’dır). Kreatinin klerensi         
15 ml/dak ’dan az olan hastalarda 12 saatte bir maksimum 500 mg  sulbaktam ( günde 
maksimum 1 g sulbaktam)  dozu alınmalıdır. Ş iddetli enfeksiyonlarda  ayrıca ilave sefoperazon 
uygulaması gerekebilir.  
 
Sulbaktamın farm akokinetik profili hemodiyalizden ö nemli derecede etkilenir. Hemodiyaliz  
sırasında sefoper azon serum yarı ömrü hafifç e azalabilir. Bu sebepten dol ayı dozlar, diyaliz  
süresini takip ed ecek ş ekilde ayarlanmalıdır.  
 
Genel  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi , sefoperazon ile  tedavi edilen hastaların birkaç ında 
vitamin K eksikliği görülmüştü r. Me kanizması, büyü k bir ihtimal le, normalde bu vitamini  5 
 sentezleyen bağırsak  florasının baskılanmasına bağlanmış tır. Bu riske maruz kalanlar arasında  
yeterli besle nemeyen, ma labsorbsiyon durumu gösteren (ö rn: Kistik fibro zis) veya uzun sü reli 
intravenö z beslenmede olan hastalar vardır. Bu  hastalarda ve ant ikoagülanlar ile tedavi gö ren 
hastalarda protrombin zamanı kontrol edilmeli ve gerekli ise eksojen vitamin K verilmelidir.  
 
Diğer antibiyo tiklerle de olduğu gibi, uzun sü re SULZON  uygulanması esnasında,  duyarlı  
olmayan organizmaların aşır ı üremesi görüleb ilir. Tedavi sü resince hastalar dikkatle  
gözlenmelidir. Diğer güçlü  sistemik ajanlarda olduğu gibi, uzun s üreli tedaviler sı rasında 
renal, hepatik ve hem atopoetik sistemler dahi l, organ ve sistem disfonksiyonu iç in periyodik  
kontroller yapılm ası tavsiye edilir.  Bu, bilhassa yenidoğanlar , özellikle prematü re doğanlar ve 
diğer bebeklerde ö nemlidir.  
 
Clostridium dif ficile ile iliş kili diyare (CDAD), sulbaktam sodyum/sefoperazon sodyum dahil  
çoğu antibakteriyel ajanl arın kullanımıyla rapor e dilmiştir ve hafif de receli diyareden fatal 
kolite kadar değişkenlik gö sterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, C. difficil e’nin aş ırı 
çoğalma sını sağlayacak ş ekild e kolonun normal florasını değiş tirmektedir.  
 
C.difficile , CDAD’y a neden olan A ve B tok sinleri ü retir. C.difficile ’in aşırı toksin ü reten  
suşları, artmış  morbidite ve mortaliteye sebep olur; bu enfeksiyonlar antimi krobiyal terapi ye 
refrakter olabilirler ve kolektomiye gereksinim duyabilirler. CDAD antibiyotik kullandıktan  
sonra diyar e gelişe n tüm hastala rda dikkate alınmalıdır. CDAD’nın antibakteriyel ajanların  
veriliş inden 2 ay sonraya kadar ortaya çıkabileceği rap or edildiği içi n özenli anamnez  
alınmalıdır.  
 
Bebeklerde kullanım  
Sefoperazon + sulbaktam  bebeklerde etkil i olarak  kullanı lmışt ır. Prematü re bebekler ve yeni  
doğanlarda yoğun bir şekilde incelenmemiştir. Bundan dolayı prematü re ve yeni doğan  
bebekle rin tedavisinde muhtem el y ararlar ve potansiyel riskler iyice tartılarak karar  
verilmelidir (bkz. Bölüm 5.3 . Klinik ö ncesi  güvenlilik verileri).  
 
Sefoperazon bilirubini, plazma proteinine bağlanma yerlerinden ayırmaz.   
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda  1 mmo l’den fazla  sodyum  içerir . Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde o lan hastalar için göz  önünde bulundu rulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğ er etkileşim ş ekilleri  
Kombinasyon tedavisi  
SULZON , geni ş etki spektrumu sebebiyle bir çok enf eksiyonu tek ba şına tedav i edebilir. 
Ancak SULZON  diğer antibiyotikler  ile de e ş zamanl ı kullan ılabilir. E ğer aminoglikozi tler ile 
birlikte kullan ılacaksa ( Bkz. Bölüm 6.2); renal fonksiyonlar tedavi boyunca izlenmelidir  (Bkz. 
Bölüm 4.2) . 
 
Alkol  
Sefoperazon  tedavisi süresince ve so n do zdan 5 gün sonrasına kadar alkol alan kiş ilerde  
kızarma, terleme, baş ağrısı, taş ikardi ile karak terize bir reaksiyon bildirilmiş tir. Buna benzer  
reaksiyonlar diğer bazı se falosporinler ile de bildirilmiş tir. SULZON  verilen has talar,  aynı 6 
 zamanda alkol lü içkiler almamaları iç in uyarılmalıdırlar. Oral veya parenteral suni  besle nme 
gereken hastalarda etanol içeren çözeltiler  kullanılmamalıdır.  
 
İlaç ile labo ratuvar testleri arasında etkil eşme 
 
Fehling veya Benedict çözeltileri  ile idr arda glukoz iç in yanı ltıcı pozitif reaksiyon  görülebilir.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülm emiş tir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediya trik popülasyona ilişki n hiçbir klinik etkileş im çalış ması  yürütülme miştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma po tansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulu nan kadınl arda ve doğum kontrolü  (kontrasepsiyon)  
uygulayanlarda ilacın kull anım ı yönünden bir ö neri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dö nemi  
 
Sulbakta m ve sefoperazon plasenta dan geçer. Gebe kadınlarda yapılmış  yeterli ve tam  
kontrollü çalışmalar yoktur. Hayvanlar üze rinde yapılan ü reme deneyleri  insanların vereceği  
cevaplar için her zam an doğru bir gö sterge olmadığından gebelik dö neminde bu  ilaç yalnız  
kesinlikle ihtiyaç  varsa  kullanılmalıdır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embr iyonal / fetal gelişi m / doğu m ya da 
doğum sonrası  gelişim il e ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğun u 
göstermemektedir ( Bkz. Kısım 5.3).  
 
Laktasyon dö nemi  
 
Sefop erazon ve sulbaktam ancak çok az miktarlarda insan sütü  ile atılırlar. Her ne kadar bu  iki 
ilaç emziren annelerin sütüne ç ok az miktar geçerse de, sü t veren anneler de SULZON  
ihtiyatla kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
 
Sıçanlarda insan dozunun 10 katına kadar olan dozlarda yapılmış olan üreme çalış maları , 
hiçbir teratolojik bulgu vey a fertilite bozukluğuna dair hiç bir kanıt gö stermemektedir.  
 
4.7. Araç ve m akin e kullanımı ü zerindeki etkiler  
 
Sulbaktam / sefoperazon il e mevcut olan klinik deneyime gö re hastanın araç  ve makine  
kullanma kabiliyetini etkileme si olası  değildir. 
 7 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Sefoperaz on + sulbaktam  genellikle iy i tolere edilir. Yan etk ilerin çoğunluğu hafif veya orta 
şiddette  olup ted avi devam ederken tole re edilmişlerdir.  
 
İstenmeyen etkilerin sıklık sıralaması;  çok yaygın  (≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek  (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyre k (<1/10.000) ve 
bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ) şeklindedir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkla rı 
Çok yaygın: Lökopeni *, nötropeni*, pozitif direkt  Coom bs testi*, hematokritte azalma*,  
hemoglobinde azalma* , trombositopeni*  
Yayg ın: Eozinofili * 
Yaygın olmayan: Nötrofil sa yısında azalma  
Bilinmiyor:  Hipoprotrombinemi  
 
Bağış ıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Anaf ilaktoid reaksiyon (ş ok dahil) **, hipersensitivite**  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın o lmayan : Baş ağrısı  
 
Vaskü ler hast alıklar 
Bilinmiyor : Vaskü lit, hipotansiyon  
 
Gastroi ntestinal hastalıklar  
Yaygın : Diyare , bulantı,  kusma  
Bilinmiyor : Psödomembra nöz kol it 
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok yaygın : Al anin aminotransferazda artış*, aspartat aminotransferazda artı ş*, alkalin 
fosfatazda artış*  
Yaygın : Bilirubinde artış*  
Bilinmiyor: Sarılık  
 
Deri ve d eri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan : Kaşınt ı, ürti ker  
Bilinmiyor : Stevens -Johnson sendromu , makülopapüler deri döküntüleri, toksik epidermal 
nekroliz**  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Hematü ri 
 
Genel bo zuklukla r ve uygulama bölgesine iliş kin hastalıklar  
Yaygın olmayan : İnfüzyon bölgesinde flebit, enjeksiyon  yerinde ağrı, ateş, titreme  
 8 
 * Laboratuvar anormalliklerini n yan etki sıklıklarının hesaplanması için, baş langıç değerleri 
de anormal olan bütün hastalar dahil edilerek, ulaşılabil ir tüm laboratu var değerlerine yer 
verilmiştir. Ham bilgi, ortaya çı kan önemli laboratuvar değişiklikl eri nedeniyle tedavi gören 
ve ted avi görmeyen hastaları gruplandırarak ayıracak kadar yeterli olmadığı için konservatif 
bir yaklaşım temel alınm ıştır.  
Çalışmala rda; lök osit, nötrofil, trombosit, hemoglobin ve hematokrit m iktarları için yalnızca 
anormallik ler bildirilmiş olup artma ve aza lma ayrıştırılmamıştır.  
** Ölüm vakalar ı bildirilmi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatla ndırma son rası şü pheli il aç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, i lacın yarar / risk dengesinin sür ekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık m esleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türk iye 
Farmak ovijilans Merke zi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.ti tck.gov.tr ; e-
posta;  tufam@titck. gov.tr; tel:  0 800 314 00 08; faks:0 312 218 3 5 99).  
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Sulbaktam sodyum ve sefop erazon sodyum un insan larda ak ut toksisi tesi üzerine sınırlı bilgi  
mevcuttur. İlacın aş ırı doz  kullanımında, temel ol arak ilaç  ile ilgili yan etkilerin uzantısı olan  
belirtiler meydana getireceği b eklenmektedir. β-Laktam antibiyotiklerin  beyin omurilik  
sıvısında yüksek konsa ntrasyonda bulunmasının, nöbet dahil olmak üzere nörolojik etkilere 
yol aç abileceği  gerçeği  göz önü nde tutulmalıdır. Sulbaktam ve sefoperazonun her i kisi de 
dolaş ımdan  hemodiyali z ile uzaklaştırıldığından, doz aşımı bö brek fonksiyon bozuklu ğu olan 
hastalar da meydana gelirse, bu prosedürler ilacın vücuttan eliminasyonunu kolaylaş tırabilir.  
 
5. FA RMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmak oterapö tik grubu: Sefalospor in (3. kuşak ) + Beta -laktamaz inhibitö rü 
ATC k odu: J0 1DD62 
 
Sulbakta m sodyum temel penisi lin çekirdeğinin bir türevidir. Sadece parenteral kullanım için  
olan, geri dön üşüms üz bir beta laktamaz inhibitörüdür.  Kimyasal olarak sodyum penisilinat  
sulfondur ve suda çok eriyen beyazımsı kristal bir tozdur.  
 
Sefope razon sodyum kr istal yalnız parenter al kullanıma mahsus, yarı sentetik geniş  
spektrumlu bir sefalosporin antib iyotiğidir. Beher gramı 34 mg ( 1,5 mEq) sody um ihtiva  eder.  
 
 
Sefoperazon suda kolay çözün en beyaz kristalize bir tozdur.  
 
Etki mekanizması  
SULZO N’daki antib akteriyel eleman, bir üçüncü kuşak sefalosporin olan  sefoperaz ondur ki 
bu, akt if çoğal ma döneminde hücre duvarı mukopeptidinin biyosentezini  inhibe ederek 
duyarlı  organizmalara karşı etkin o lur. Sulbaktam Neisseriaceae ve Acinetobacter  haricinde 
yararlı bir  antibakteriyel  aktiviteye sa hip değildir. Bununla beraber hücreden arındırıl mış 
bakteriyel si stemlerle yapılan biyok imyasal çalış malar, sulbaktamın beta laktam antibiyotiğe  9 
 dirençli organi zmalarda oluşan en ö nemli beta la ktamazların irreversibl inhibitörü  olduğunu  
göste rmiştir. 
 
Sulbaktamın direnç li organizmalar tarafından penisil inlerin ve sefalosporinlerin tahrip  
edilmesini önleyici gücü, dirençli suş lar kullanılara k bütünlüğünü  koruyan o rganizmalarda  
yapılan çalışmalarda kanıtlanmıştır. Bu çalış malarda sul baktam, peni silin ve  sefal osporinlerle 
belirgin sinerji göstermiş tir. Sulb aktam, b azı penisilin bağlayıcı proteinl erle de bağlandığı 
için, duyarlı suş lar SULZON ’a tek baş ına sefoperazond an daha duyarlı  hale getirilmiş tir. 
 
Sulbaktam ve sefoperazon bileşimi  sefoperazon a duyarlı olan bütü n organizmalara etkilidir.  
Buna ilaveten, a şağıdaki ler başta olmak üzere çok çeşitl i organizmalara karş ı sinerjistik  
aktivite gö sterir (bileşimin minimum i nhibitö r konsantrasyonları (MIC) her  
komponentinkinden 4 kez daha azdı r): 
Haemoph ilus influenzae  
Bacteroides türleri 
Staphylococcus türleri 
Acinetobacte r calcoaceticus  
Enterobacter aer ogenes  
Escherichia coli  
Proteus mirabilis  
Klebsiella pneumoniae  
Morganel la morganii  
Citrobacter freundii  
Enterobacter cloacae  
Citrobacter dive rsus 
 
SULZO N, klinik olarak önemli çok çeş itli organizmalara in vitro olarak aktif tir. 
 
Gram pozitif organizmalar  
Staphylococcus aureus , penisilinaz üreten ve ü retmey en suş ları dahil  
Staphylococcus epidermidis  
Streptococcus pneumoniae (evvelce Diplococcus pneumoniae ) 
Streptococcus pyogenes (Grup A beta -hemolitik streptokok)  
Streptococcu s agalactiae (Grup B beta -hemoli tik streptokok)  
Beta-hemolitik streptokokların hemen hemen diğer b ütün s uşları 
Streptococcus faecalis ’in (Entero coccus ) birçok su şları 
 
Gram negatif orga nizmalar  
Escherichia coli  
Klebsiella türleri 
Enter obacter türleri 
Citrobacter türleri  
Haem ophilus influenzae  
Proteus mirabilis  
Proteus vulgaris  10 
 Morganella morganii (evvelce Proteus morganii ) 
Providencia rettgeri (evvelce Proteus ret tgeri) 
Providencia türleri 
Serratia türleri ( S. marcescens dahil)  
Salmonel la ve Sh igella türleri 
Pseudomonas aerug inosa ve diğer bazı Pseudomonas türleri 
Acinetobacter calcoaceticus  
Neisseria gonorrh oeae  
Neisseria meningitidis  
Bordetella pertussis  
Yersinia  enterocolitica  
 
Anaero bik o rganizmalar:  
Gram negatif basiller ( Bacteriode s fragil is, diğer Bacteriodes türleri ve  Fusobacterium türleri 
dahil).  
Gram pozitif ve gram negatif koklar ( Peptococcus , Peptostreptococcus ve Veillonella türleri 
dahil).  
Gram poziti f basiller ( Clostridium , Eubacterium ve Lactobacillus türleri dahil).  
 
5.2. Farmak okinetik ö zellikler  
Emilim:  
Geçerli değil dir. 
 
Dağılım:  
Serum konsantrasyonlarının uygulanan d ozla orantılı olduğu gö sterilmiş tir. Bu değerler, tek  
başlarına verildiklerinde  bu maddeler için daha ö nce yayınlanan değerlerle uyumludur.  
 
2 g SULZON ’un (1 g s ulbaktam, 1 g sefoperazon) 5 dakika  boyunca IV uygulamasından  
sonra sulbaktam ve sefoperazon ortalama doruk konsantras yonları sırasıyla 130 ,2 ve 236 ,8 
mcg/ml ’dir. Bu, sefoper azona kıyasla (V d: 10,2 11 ,3 L) sulbaktamın (V d: 18 27,6 L) daha 
geniş  dağılım h acmini aksettirmektedir.  
 
1,5 g SUL ZON  (0,5 g sulbaktam  ve 1 g sefoperazon) IM uy gulamasından sonraki 15  dakika 
ile 2 saat arasında  sulbaktam ve  sefoperazon doruk serum konsa ntrasyonları  görülmüştür. 
Ortalama doruk serum konsantrasyonları sulbaktam  ve sefo perazon için  sırasıyla 1 9 ve 64,2 
mcg/ml ’dir.  
 
 
Hem sulbaktam hem de sefoperazon safra, safra kesesi, deri, apandis, fa llop tü pleri, overler,  
uterus ve diğerleri dahil olmak ü zere çeş itli doku ve sıvılara çok iyi dağılır.  
 
Biyotransformasyon:  
Mevcut bilgi yoktur.  
 
Eliminasyon:  
SULZON  ile verilen s ulbaktam dozunun takriben % 84 ’ü ve sefoperazon dozunun %  25’i 
böbreklerden i trah olur . Sefoperazonun kalan dozunun büy ük bir kısmı safradan itrah  olur. 11 
 SULZON  uygulamasından sonra  ortalam a yarı ömü r sulbaktam iç in bir saat iken  sefoperazon 
için 1,7 saattir . 
 
SULZON  olarak beraberce kullanıldığında sulba ktam ve sefoperazon arasında  hiçbir 
farmakokinetik ilaç etkileş im beli rtisi bulunmamaktadır.  
 
Çok dozlu uygulamalardan sonra SULZON ’un her iki bileş iğinin farmakokinetiğinde  anlamlı 
değişiklik bildirilmemiş  ve her 8 ila 12 saatte bir sıklıkla verildiğinde birikim  gözlenmemiş tir. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Mevcut bilgi yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik ö zellikler  
 
Karaci ğer fonksi yon bozuk luğunda kullanım : 
Bkz. Bölüm 4.4 . Özel kullanım uyarıları ve ö nleml eri 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğunda kullanım : 
Sefoperazon + sulbaktam  uygulanan, değiş ik dereceler de renal fonksiyon gö steren hastalarda,  
sulbaktamın toplam vü cut klerens i ile tahm in edile n kreati nin klerensi arasında ç ok iyi bir  
korelasyon vardır. Fonksiyo nel olarak ane frik hastalarda sulbaktam yarı ömrü  anlamlı olarak  
uzamı ştır (ayrı çalış malarda ort alama 6 ,9 ve 9 ,7 saat). Hemodiyaliz, sulbaktamın yarı  ömrünü, 
toplam vüc ut klerens ini ve d ağılım hacmini anlamlı olarak değiştirmiştir. Bö brek yetmezliği 
olan hastalarda sefoperazon farmakokinetiğinde anlamlı değiş iklikler  gözlen memiştir. 
 
Yaşlılarda kulla nım: 
Sefoperazon + sulbaktam  farmakokinetiği bö brek yetmezliği bulunan v e karaciğe r 
fonksi yonları  bozulmuş yaşlı kişilerde etü t edilmiştir. Normal gönüllü lerden elde edilen 
verilerle  karşılaştırıldığında bu kiş ilerde hem sulbakta m hem sefoperazon iç in dah a uzun yarı 
ömür, daha düşük klerens ve daha geniş dağılım hacmi saptanm ıştır. Sul baktam 
farmakokinetiği  renal disf onksiyonla iyi bir korelasyon gö sterirken, s efoperazonun hepatik 
disfonksiyon  derecesi ile iyi bir korelasyonu vard ır. 
 
Çocuklarda k ullanım:  
Pediyatridek i çalış malar, sefoperazon + sulbaktam  bileş iklerinin farmako kinetiğind e yetiş kin 
değerlerine  kıyasla anlamlı bir değişiklik göstermemiştir. Çocukla rda ortalama yarı ömür 
sulbaktam iç in 0,91 ile 1,42 saat ve sefoperazon  için 1,44 ile 1 ,88 saat a rasındadır.  
 
5.3. Klinik ö ncesi güvenlilik verileri  
Farmakotoksisite çal ışmaları s ulbaktam/sefoperazon kombinasyonundaki ajanların, 
birbirlerinin toksisiteleri ni arttırmadığını göstermiştir. İki bileşen de klinikte uzun süredir 
kullanılmaktadır ve dah a önc eden iki ilacın da farmakotoksisitesini değerlendirmek için 
kapsamlı çal ışmalar yü rütülmüştür. Ancak, tek doz veya tekrarlayan dozlarda kullanımda 
yapılan farm akotoksisite çalışmaları SUL ZON ’un iyi tolere edildiğini göstermektedir . 
 12 
 Erkek ve dişi s ıçanlard a intravenöz uygulamadan sonra LD 50 sırasıyla 9 .300 mg/kg ve 8 .200 
mg/kg ’dır; intr aperitoneal uygulamadan sonra LD 50 hem dişi hem erkek sıçanlarda 6 .000 
mg/kg’ dan fazla olmuştur.  
 
Erkek ve di şi farelerde intraven öz uygulamadan so nra DL 50 sırasıyla 6 .900 mg/kg ve 7 .400 
mg/kg’d ır; intraperitoneal uygulamadan sonra DL 50 hem di şi hem erkek  farelerde 6 .000 
mg/kg’dan fazla olmu ştur. Beagle cinsi di şi köpeklerde intra venöz uygulamadan sonra DL 50 
2.000 mg/kg olmu ştur. 
 
Pediyatride kullanı m 
Test edilen bütün  dozlar da sefoperazon puberte öncesi sıç anların testislerinde advers etkiler  
meydana geti rmiştir. Ortalama yetiş kin insan dozunun tak riben 16 katı olan 1 .000 mg/kg/gü n 
dozunun subk ütan olarak uygulanması; testis ağırlığında azalma, sperm atogenezde 
duraklama , azalmış germinal hücre miktarı ve sertoli hücre sitoplazmasında vakuol teş ekkülü  
ile sonuçlanmıştır. Lezyonların şiddeti, 100 mg -1.000 mg/kg/gün sınırları iç inde doza bağımlı  
kalmıştır; düşü k do z spermatositlerde önemsiz bir azalmaya neden olmuştur. Yeti şkin 
sıçanlarda bu etki görülmemiştir. En yüksek doz seviyeleri haricinde tü m dozlarda  lezyonlar  
histolojik olarak rev ersibl idi. Bununla beraber bu çalış malar, sıç anlarda ç oğalma  
fonksiyonlarının  müteakip gelişmesini değerlendirmemiş tir. Bu bulguların ins anlarla olan  
ilgisi bilinmemektedir. Yeni doğmuş sıçanlara bir ay süreyle 30 0 + 300 mg /kg/gü n 
sefoperazon + sulbaktam  subk ütan olarak verilen gruplarda, testis ağır lığında azalma ve  
olgunlaşmamış tubüller görülmüştür. Sıç an yavrularında  testis olgunluğu de recesinde büyü k 
bireysel değiş iklikler bulunması ve  kontrol gruplarında da o lgunlaşmam ış testisler bulunduğu  
için, bunun test ilacı ile iliş kisi olup olmadığ ı belli  değildir. Ortalama yetiş kin dozunun 10  
mislini a şan dozlarda, yavru kö peklerde bu bulgulara  rastlanmamış tır. 
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listes i 
Yardımcı  madde yoktur.  
 
6.2. Geç imsizlikler  
Aminogli kozitler 
Araların da fiziksel geçimsizlik olduğu iç in SULZON  ve aminoglikozi t çözeltileri  doğrudan 
karıştırılmamalıdır. Ş ayet SULZON  ve aminoglikozi t kombinasyon tedavisi  düşünülü yorsa, 
(bkz. Bölüm 4.1.  Endikasyonlar) b u, ikinci ayrı bir intravenöz tü p kulla narak  birbirini takiben 
aralıklı intravenö z infü zyonl a sağlanır, fakat esas intravenöz tü p dozla r arası  uygun bir 
seyreltic i ile yeterli olarak yıkanmalıdır. Gün iç inde SULZON  dozları uygulamalarının 
aminoglikozi t uygulamalarından mümkü n olduğu kadar uzak  tutulmaları da  tavsiye olunur.  
 
Laktatlı Ringer çözeltisi  
Bu karışımı n geçimsiz olduğu  gösterildiğinden b aşlangıç sulandırm ası iç in Laktatlı  Ringer  
çözelti sinden  kaçınılmalıdır. Fakat enjeksiy onluk su ile ilk suland ırmayı mü teakip Laktatlı  
Ringer  çözeltisi  ile tekrar seyreltilecek ş ekilde iki basamak lı bir sulandırma tatbik edilir ise  13 
 elde edilen karışım stab ildir (bkz. Bölüm 6.6. Beşeri tıbbi ürü nlerden arta kalan maddelerin  
imhası ve diğer özel önlemler / Laktatlı Ringer çözeltisi ). 
 
Lidokain  
Bu karışımın geçimsiz olduğu gösteril diğinden başlangıç sulandırması iç in %  2’lik lidokain  
hidroklorü rden ka çınılmalı dır. Fakat enjeksiy onluk su ile ilk sulandırmayı mü teakip %  2’lik  
lidokain hidro klorür ile tekrar dilüe edilecek ş ekilde iki basamaklı sulandırma tatbik edilir ise  
elde edilen karışım stabildir ( bkz. Bölüm 6.6 . Beşeri tıbbi ürü nlerden arta kalan maddelerin  
imhası ve diğer öze l önlemler / Laktatlı Ringer çözeltisi ). 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
Sulandırıldıkt an ve seyreltildikten sonra 24 saat iç inde kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik ö zel tedbirl er 
25˚C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambala jın niteliği ve  içeriği  
1 flakon ve 1 adet çözücü ampul içeren ambalajlarda sunulur:  
− Toz flakon ambalajı 25 ml tip III renksiz cam flakon, bromobutil kauçuk tıpa ve 
alüminyum flip -off kapakt an oluşur.  
− Tip I, renksiz camdan yapılmış çözücü  ampul 10 ml enjek siyon luk su içe rir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ürü nden arda ka lan maddelerin imhası ve diğer özel ö nlem ler 
Kullanılmamış olan ürü nler ya da atık materyaller “Tıb bi Atıkların Kontrolü Yö netmeliği” v e 
“Amba laj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetme likleri ”ne u ygun ol arak imha edilm elidir.  
 
Kullanıma haz ırlama talimatı:  
 
Sulandırma:  
 
SULZON  2 g ve 3 g’lık flakonlar iç erisinde sunulmaktadır.  
 
Total doz (g)  Sefoperazon + sulbaktam 
eşdeğer d ozu (g)  Seyreltici hacmi 
(ml) Maksimum son 
konsantrasyon (mg/ml)  
2 1 + 1 10 125+1 25 
3 2 + 1 10 250+1 25 
 
Yapılan çalış malarda SULZON ’un ml’ de 10 mg sefoperazon ve 5 mg sulbaktamdan  ml’de 
250 mg sefoperazon ve 12 5 mg sulbaktama kadar olan deği şik konsantrasyonlarında: 
Enjeksiyonluk su; % 5 dekstroz ; normal salin,  % 0,225 sa lin iç inde %  5 dekstroz; normal salin 
içinde % 5 dekstroz ile geçimli o lduğu gös terilmiş tir.  
 
Laktatlı Ringer çözeltisi  
Sulandırma iç in steril enjeksiyo nluk su kull anılmalıdır (bkz. Bölüm 6.2 . Geçimsizlikler /  
Laktatlı Ringer çözeltisi ). Steril enjeksiyonluk su ile su landırmayı ta kiben (bkz. Yukarıdaki  14 
 tablo) Lak tatlı Ringer çözeltisi  ile 5 mg/ml sulbaktam konsantrasyonuna seyreltilerek  yapılan 
iki basamaklı bir seyreltme ger eklidir (50 ml Laktatlı Ringer çözeltisi  içinde ilk  dilüsyondan 2 
ml veya 100 ml Laktatlı Ringe r çözeltisi i çinde ilk dilü syondan 4  ml kullanınız).  
 
Lidokain  
Sulandırma iç in steril enjeksiyonluk su kullanılmalıdır (bkz.  Bölüm 6.2. Geçimsizlikler /  
Lidokain). 250 mg/ml veya daha yü ksek sefoperaz on konsantr asyonu iç in, ml ’sinde 250 mg  
sefoperazon ve 1 25 mg sulbakt am içeren yak laşık % 0 ,5’lik lidokain HCl çözel tisi oluşturmak 
üzere steril enjeksiyonluk s u ile dilü syonu  takiben (bkz. Yukarıdaki tablo) % 2’lik lidokain ile 
seyrelt ilerek yapı lan iki basamaklı bir dilü syon gereklidir.  
 
Lidokain ile hazırlan an çöz eltiler i ntravenöz yoldan uygulanmamalıdır.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya O rganize Sanayi Bölgesi  
Aromatik C ad. No:  55    
34956   Tuzla   -  İSTANB UL 
Tel. no : 0216 593 24 25 (Pbx)      
Faks no: 0216 593 31 41  
E-mail: info@ tumeki p.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARA SI(LARI)  
249/67 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsatlandırma  tarihi: 05.04.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜ B’ÜN YEN İLEME TAR İHİ 
 
 