 
 1 / 8 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
PF İZOTONİK SODYUM KLORÜR cerrahi kullan ım için irrigasyon çözeltisi 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her 100 ml çözelti 0,9 g sodyum klorür içerir. 
 
Yard ımc ı madde(ler): 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
Çözeltinin ozmolaritesi 308 mOsmol/L'dir. Çözeltinin iyon konsantrasyonlar ı: 
- Sodyum: 154 mEq/L 
- Klorür: 154 mEq/L 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İrrigasyon için steril,berrak,renksiz,partikülsüz,kokusuz bir çözeltidir. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
PF İZOTONİK SODYUM KLORÜR gözler dahil olmak üzere vücut yüzeyi ve bo şluklar ının 
temizlenmesi ve irrigasyonunda topikal olarak kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama s ıklı
ğı ve süresi: 
Uygulanacak doz ve uygulama s ıklığı her hasta için hekimi taraf ından irrigasyon uygulanacak 
alan ın büyüklü ğüne ve yap ılacak girişime göre belirlenmelidir.  
2 
 İrrigasyon s ıras ında aseptik teknik kurallara uyulmal ıdır. Bakteri kontaminasyonu riskini önlemek 
için çözelti şişe kapağı aç ıldıktan sonra en k ısa zamanda kullan ılmal ı, kullan ılmay ıp şişede kalan 
bölümü at ılmal ıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Topikal olarak irrigasyonu yap ılacak alana dökülerek kullan ılır. 
Uygulamayla ilgili ayr ıntılar için ayr ıca bölüm 6.6’ya bak ınız. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çal ışma bulunmad ığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Bu popülasyonda güvenilir ve etkili kullan ımı gösterilmemi ştir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çal ışma bulunmad ığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktad ır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Çözelti elektrolit içerdi ğinden elektrokoter uygulamas ı sıras ında kullan ılmamal ıdır. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Çözelti berrak de ğilse, partikül içeriyorsa ya da ambalaj ın bütünlü ğü bozulmu şsa 
kullan ılmamal ıdır. 
Parenteral enjeksiyon şeklinde kullan ılmamal ıdır. 
Eklem irrigasyonu için kullan ılan baz ı sıvılar absorbe olabilir. Sodyum iyonu içeren irrigasyon 
sıvılar ı konjestif kalp yetmezli ği, ağır böbrek yetmezli ği ve sodyum retansiyonu ile birlikte ödemin 
bulunduğu klinik durumlarda büyük dikkatle kullan ılmal ıdır. Özellikle kortikosteroid ya da 
kortikotropin tedavisi almakta olan hastalarda bu s ıvılar ın kullan ılacak hacmi konusunda dikkat 
edilmelidir.  
3 
 Bu t ıbbi ürün her bir litresinde 154 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Kortikosteroid ya da kortikotropinler: Kortikosteroid ya da kortikotropin tedavisi almakta olan 
hastalarda sodyum iyonu içeren irrigasyon s ıvılar ının kullan ılacak hacmi konusunda dikkat 
edilmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Veri bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi 
İzotonik sodyum klorür irrigasyon çözeltilerinin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri 
mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal geli şim / ve-veya / 
doğum / ve-veya / do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. K ısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiy el risk bilinmemektedir. 
PF İZOTONİK SODYUM KLORÜR çok gerekli olmad ıkça gebelik döneminde 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Bu ilac ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilac ın anne sütüne geçti ği 
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde PF İZOTONİK SODYUM KLORÜR dikkatle 
kullan ılmal ıdır. 
 
Üreme Yetene ği/Fertilite 
Sodyum klorür içeren irrigasyon çözeltileriyle hayvan üreme çal ışmalar ı gerçekleştirilmemiştir.  
4 
 PF İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün gebe kad ınlara uyguland ığında fetusta hasara ya da üreme 
yeteneğinde bozulmaya yol aç ıp açmayaca ğı da bilinmemektedir. PF İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR gebe kad ınlarda ancak çok gerekliyse kullan ılmal ıdır. 
 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bi linmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Su tutulmas ı ve ödem; Konjestif kalp yetmezli ğinde ağırlaşma (hipernatremiye ba ğlı); 
Asidoz (hiperkloremiye ba ğlı); 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Ba ş ağrısı, baş dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, konvülsiyonlar, koma ve ölüm 
(hipernatremiye ba ğlı) 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Bilinmiyor: Ta şikardi (hipernatremiye ba ğlı) 
 
Vasküler hastal ıklar 
Bilinmiyor: Hipertansiyon (hipernatremiye ba ğlı) 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Pulmoner ödem, solunum depresyonu ve solunum durmas ı (hipernatremiye ba ğlı) 
 
Gastrointestinal hastal ıklar  
5 
 Bilinmiyor: Bulant ı, kusma, diyare, kar ında kramplar, susama hissi, tükürük miktar ında azalma 
(hipernatremiye ba ğlı) 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Terlemede azalma (hipernatremiye ba ğlı) 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Kaslarda se ğirme ve sertle şme (hipernatremiye ba ğlı) 
 
Böbrek ve idrar  yolu hastal ıklar ı 
Bilinmiyor : Böbrek yetmezli ği (hipernatremiye ba ğlı), mesane distansiy onu(mesane irrigasyonu 
sıras ında aşırı miktarda irrigasyon çözeltisi kullan ımına bağlı) 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Bilinmiyor: Ate ş, halsizlik (hipernatremiye ba ğlı) 
Uygulama kurallar ına uyularak vücut bo şluklar ı ve dokular ın irrigasyonuna ba ğlı yan etkileri 
önlemek mümkündür. İrrigasyon çözeltisinin uygulamas ı sıras ında yan etkiler, s ıvı ya da elektrolit 
yüklenmesi belirtileri ortaya ç ıkarsa, irrigasyon kesilmeli ve hasta yak ından takip edilerek 
gerekiyorsa uygun tedaviye ba şlanmal ıdır. 
 
Cerrahi ve t ıbbi prosedürler 
Bilinmiyor: Uygulanan bölgede ya da uygulanan bölgeden ba şlayarak yay ılan enfeksiyon (aseptik 
kurallara uyulmamas ına bağlı) 
Ayr ıca sistemik emilimin fazla oldu ğu durumlarda a şağıda belirtilen advers etkiler görülebilir. 
(Bu advers etkiler sistemik yoldan uygulana n %0.9 sodyum klorür çözeltilerinin doz a şımında 
görülen advers etkilerdir)  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ı herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans  
6 
 Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Sistemik emilimin fazla oldu ğu durumlarda, hipernatremi, s ıvı retansiyonu ve ödem görülebilir. 
Bu tür durumlarda furosemid gibi diüretiklerle diürez uygulanabilir. 
 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: İrrigasyon çözeltileri 
ATC kodu: B05CB01 
PF İZOTONİK SODYUM KLORÜR izotonik bir çözeltidir. 
Vücut boşluklar ı, dokular ya da yaralar ın steril irrigasyonunda mekanik temizlik sa ğlar. 
Cerrahi pansumanlar, aletler ve laboratuvar örneklerinin y ıkanmas ı, durulanmas ı ya da 
nemlendirilmesinde kullan ılır. Ayn ı zamanda, irrigasyon amac ıyla kullan ılan diğer ilaçlar ın 
seyreltilmesinde de kullan ılabilir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim: 
PF İZOTONİK SODYUM KLORÜR irrigasyon amac ıyla kullan ıldığında vücuda emilmez. 
Aşırı dozda uygulanmas ı sonucunda bile şimindeki sodyum ve klorürün emilmesine ba ğlı olarak 
farmakokinetik özellikleri a şağıdaki gibidir. 
 
Dağılım: 
Sodyum da ğılımı dokulara göre de ğişir: Kas, karaci ğer, böbrek, k ıkırdak ve deride h ızlı, eritrosit 
ve nöronlarda yava ş, kemikte ise çok yava ştır. 
Klorür esas olarak hücre d ışı sıvılarda dağılır. 
 
Biyotransformasyon: 
Radyoaktif olarak i şaretlenmi ş sodyum (24Na) enjeksiyonu sonras ı yar ılanma ömrü, enjekte edilen 
sodyumun %99'u için 11-13 gün ve kalan % 1'i için bir y ıldır.  
7 
 Klorür, sodyum metabolizmas ını yak ından izler ve vücudun asit-baz dengesinde olan de ğişiklikler 
klorür konsantrasyonunda olan de ğişiklikler ile yans ıtılır. 
 
Eliminasyon: 
Sodyum esas olarak renal yolla at ılır fakat ayn ı zamanda büyük ço ğunluğu renal yolla geri emilir. 
Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile at ılır. 
Klorür metabolik olarak sodyumu izledi ğinden esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve ter 
ile at ılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bile şenleri insan ve hayvan plazmas ının fizyolojik bile şenleri oldu ğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmedi ğinden karsinojen, mutajen potansiyeli 
ile fertilite üzerindeki etkilerini de ğerlendirmek amac ıyla PF İZOTONİK SODYUM KLORÜR ile 
çal ışmalar yap ılmam ıştır. 
 
Çözelti içine kat ılarak seyreltilen irrigasyon amaçl ı diğer ilaçlar ın emniyeti ayr ı olarak dikkate 
alınmal ıdır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Özel bir muhafaza şart ı yoktur, 25 °C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız 
  
8 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
PF İZOTONİK SODYUM KLORÜR 500 ve 1000 mL’lik polipropilen şişelerde ambalajlanm ıştır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler yada at ık materyaller ‘T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Kullan ım öncesi çözelti kontrol edilmelidir .  
Yaln ızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmam ış ürünler kullan ılmal ıdır. 
Dikkat: Ürün intravenöz yoldan kullan ılmaz. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE T İC. A.Ş. 
Vak ıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi,  No:22/1   
Ergene/TEK İRDAĞ 
Tel : 0282 675 14 04 
Faks : 0282 675 14 05 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
235/8 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 23.09.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 14.07.2017 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 