)KIsA ünüN ıáı,cásá
r. nnânná rrırá ünüxüN aoı
ëiNro orsár merhem 20 g
z. xar,árı.rár vrc xaNrár.q.rár ráı,rşáuı
Etkán madde:
1 g merhem ,
Éinko oksit 150 mg iëeri
Yardımcı madde:
Yardımcı maddeler iëin 6.1.'e bakınız.
3. FARMAsÙrár F0RM
Beyaz homojen merhem
4. KLáNáK ÙzBr,r,áxr-nn
4.1. Terapûtik Endikasyonlar
ÉNKo OKSáT merhem, ëocuk bezi dermatiti(pişik), deri tahrişleri, harici ülserler (
dekubitus, varikoz, diabetik ), güneş yanıkları, enfekte olmamış yara ve yanıklar ile meme
başı ëatlakları gibi deri lezyonlarının iyileştirilmesinin hızlandırılması Ve derinin
korunmasında tedaviye yardımcı olarak kullarulır.
2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi :
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi :
Ùzel bir uygulama gerektirmemektedir.
Pediyatrik popülasyon :
Sivilce ve bebek pişiklerinde etkili fizeyi kaplayacak kadar uygun bir miktar merhem, alan
üzerine iyice yayılır ve hafifëe ovulur.
Geriyatrik popülasyon:
Ùze| bir uygulama gerektirmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
ÉiNKo OKSáT bileşimindeki maddelere karşı allerjik reaksiyonu olan kişilerde ÉiNro
oKSiT kullanılmamalıdır.
t/4)4.4. Ùzel kullanım uyarrları ve ûnlemleri
Haricen kullanılmalıdır. Gûz ile temasından sakınılmalıdır.
Kullandıkdan sonra ellerinizi yıkayınız.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
ÉiNKo oKSiT'in' iëeriõinde bulunan ëinko oksid topikal kullanımı ile diõer ilaëlarla
karşılıklı etkileşime rastlanmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarlDoõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Etkisi yoktur.
Gebelik dûnemi
Éok sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, ÉNKo oKSáT'in gebelik
üzerinde ya da fetusuıı/ yeni doõan ëocuõun saõlıõı üzerinde advers etkileri olduõunu
gûstermemektedir. Bugüne kadar herhangi ûnemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.
Hamilelikte kullanımı ile ilgili herhangi bir advers etki gûrülmemiştir.
Buna raõmen gebelik sırasında dikkatli olunmalı Ve doktor ûnerisine uygun olarak
kullanılmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Emzirmekte olan kadının ÉiNKo oKSiT'e sistemik maruzkalması, ihmal edilebilir düzeyde
olduõu iëin, emzirilen ëocuk üzerinde herhangi bir etki ûngûrülmemektedir. ÉiNKo oKSiT
emzirme dûneminde kullanılabilir.
ßreme yeteneõi/ Fertilite
ÉiNKo oKSiT üreme yeteneõi/ fertilite üzerine herhangi bir etkisi sûz konusu deõildir
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ÉNKo OKSáT MERHEM kullanmanın araë Ve makine kullanma üzerine herhangi
bir etkisi bildirilmemiştir.
4.8. ástenmeyen etkiler
Advers ilaë reaksiyonları aşaõıdaki sıklık derecesine gûre belirtilmiştir:
Éok yaygın(>l/l 0);yaygın()l/1 00,<l/1 0);
yaygın olmayan()l/1 000,<1/1 00);
seyrek (>1/1 0000, <l/1 000);
214ëok seyrek(<l/l 0000),bilinmiyor(e1deki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Baõışıklık sistemi hastalıklarr :
Seyrek : Allet'ik reaksiyon
Deri ve derialtı doku hastalıkları :
Seyrek: Deride kızarıklık, kaşıntı, citte hassiyet gibi
4.9.Doz aşlmr ve tedavisi
Etkin maddenin uygulama yolu dikkate alındıõında zehirlenme mümkün deõildir. Ancak kaza
ile yutulması durumunda uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJáK Ùzrı,ı,áxr,rcn
5. 1. Farmakodinamik Ozellikler
ATC kodu : D02AB
Farmakoterapatik grup : Emuliyanl ar ve Protekti fl er,Éinko ürünl eri
Éinko oksit hafif deri sıyrıklarını koruyucu Ve yumuşatıcı olduõu kadar deriyi büzen bir etki
de gûsterir. Bunların yanında, antiseptik ûzelliõi ile alerjiden kaynaklı ciltte oluşan tahrişin
azalmasını saõlar ve astrenjan etkisi ile dıştan yata|ara ve mukozalara sürüldüõi zaman
akıntıları ûnler.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Topikal olarak kullanılıp, sistemik etki gûstermediõinden uygulanabilir deõildir
Daõılım:
Sistemik emilim gûstermediõinden uygulanabilir deõildir.
Bivotransformasyon:
Sistemik emilim gûstermediõinden uygulanabilir deõildir.
Eliminas}ıon:
Sistemik emilim gûstermediõinden uygulanabilir deõildir.
Do õrusallık/doõrusal olmayan durum
Doõrusallıõı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Veri bulunmamaktadır.
6. FARMAsÙrár Ùznı,ı,ixr,rn
6. 1. Yardımcı maddelerin listesi
Yazelin
3/4)6.2. Geëimsizlikler
Mevcut deõildir.
6.3. Raf ûmrü
60 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel uyarılar
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve orijinal ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
20 g merhem alüminyum ti.ipte, karton kutuda
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller 'Tıbbi atıkların kontrolü yûnetmeliõi ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yûnetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Bikar ilaë SANAYi VE TICARET A.â.
Güllübaõlar Mah. Ankara Cad.âirin Sok.No: 14 Pendik/áSTANBUL
Tel: (0216) 583 01 98
Fax:(0216) 307 60 48
8. RUHSAT NUMARAST (LARr)
t3s I 37
g. áLr RUHsAT TARiHá/RUHSAT YENáLEME TARáHi
ilk ruhsat tarihi: 26.11.1984
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KßB'ßN YENáLENME r,q.Rátlá
4/4