KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
ZARİDİNEX % 0.3 steril  göz damlası, çözelti 
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Her ml’de 3 mg ofloksasin içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
 
Benzalkonyum klorür:  
0,1  
mg  
(0,5 mg benzalkonyum klorür %  50 çözeltisine eşdeğer) 
 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Oftalmik çözelti 
Açık sarı renkli, homojen çözel ti; görünebilir parçacıklar içer mez. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
ZARİDİNEX, erişkinlerde ve çocuk larda görülen eksternal göz enf eksiyonlarında; konjonktivit, 
enfeksiyonlu kornea ülseri, blefa rit, tarsit, arpacık gibi hast alıklarda kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi: 
İlk 2 gün her 2-4 saatte bir 1-2 damla, sonraki günler günde 4 kez 1-2 damla olacak şekilde hasta 
göze uygulanır. 10 günden fazla sü ren tedavilerde, yeniden göz doktoruna başvurulması 
gereklidir. 
 
Uygulama şekli: 
Göze damlatılarak uygulanır. 
Açıldıktan sonra 25°C'nin altı nda saklanmak koşuluyla 28 gün iç erisinde kullanılmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Topikal oftalmik kullanım ile  ilgili olarak bu popülasyona ait bir bildirim bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
1 / 8 Geriyatrik popülasyon: 
Topikal dozlama ile ilgili olara k yaşlılar ile diğer gruplar ar asında karşılaştırmalı veri 
bulunmamaktadır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
ZARİDİNEX aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır: 
 
• Ofloksasine, ilacın bileşenleri nden herhangi birine ya da kinol onlardan benzer ilaçlara karşı 
hassasiyeti olanlarda   
• 1 yaşın altındaki çocuklarda   
• Hamilelik döneminde ya da hamile ol ma ihtimali olan veya emzire n kadınlarda  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
ZARİDİNEX enjeksiyon yoluyla uygulanmamalıdır. 
 
Ofloksasin dahil sistemik kinolon alan hastalarda, bazıları ilk  dozdan sonra olmak üzere, ciddi ve 
zaman zaman fatal aşırı duyarlıl ık reaksiyonları(anafilaktik/an afilaktoid) bildirilmiştir. Bazı 
reaksiyonlara kardiyovasküler kol laps, bilinç kaybı, anjiyoödem  (larenjiyal, farenjiyal ya da 
fasiyal ödem dahil), hava yol u obstrüksiyonu, dispne, ürtiker v e kaşıntı eşlik etmiştir. 
 
Eğer ofloksasine karşı alerjik bir reaksiyon gelişirse, ilacın kullanımına son verilmelidir. 
ZARİDİNEX kinolon grubu diğer antibakteriyel ajanlara karşı duy arlılık göstermiş olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
ZARİDİNEX kullanılırken rinofar enjiyal pasaj riski göz önünde b ulundurulmalıdır; bu durum 
bekteriyel direncin oluşmasına ve yayılmasına yardımcı olabilir . Diğer antienfektiflerde olduğu 
gibi, uzun süreli kullanım, duyarlı olmayan organizmaların aşır ı çoğalmasıyla sonuçlanabilir. 
Eğer enfeksiyon ağırlaşırsa ya da makul bir süre içerisinde kli nik iyileşme görülmezse, 
kullanıma son vermeli ve alterna tif bir tedavi başlatılmalıdır.  
 
Yenidoğanlarda konjonkti vit tedavisinde ofloksasin göz damlası %0,3 kullanımına i lişkin veriler, 
etkililik ve güvenliliğin belirlenmesine olanak vermeyecek ölçü de kısıtlıdır. 
 
Yenidoğanlarda Neisseria gonorrhoe ae ya da Chlamydia trachomati s’in neden olduğu oftalmia 
neonatorum tedavisinde ofloksasin  kullanılması önerilmemektedir , çünkü ofloksasin bu gibi 
hastalarda incelenmemiştirOksokinolon grubu antibakteriyel ajan ların sistemik emilimleri 
konusunda aşağıdaki uyarılar geçer lidir. Ancak, topikal olarak uygulanan ZARİDİNEX’in 
emiliminden sonraki plazma ofloksasin düzeyleri minimaldir. 
 
Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz akti vitesinde gizli ya da belirgin  defektleri olan kişiler, sistemik 
olarak absorbe edilen oksokinolon  grubu antibakteriyel ajanlar ile hemolitik reaksiyonlara 
eğilimli olabilirler. 
 
Önceden anlamlı düzeyde böbrek ya da karaciğer bozukluğu buluna n hastalar, fonksiyondaki 
herhangi bir kötüleşmenin saptan abilmesi için dikkatle izlenmel idir. Doz azaltımı yapılması 
gerekli olabilir. 
 
ZARİDİNEX, merkezi sinir sistemi  bozuklukları, epilepsi, karaci ğer ya da böbrek yetmezliği 
veya şiddetli dehidrasyonu ola n kişilere dikkatle uygulanmalıdı r. Fotosensitivite reaksiyonları  
2 / 8 indüklenebilir. Özellikle yaşlılarda, bazıları psikozlara yol a çabilen MSS irritabilitesi verileri 
bildirilmiştir. 
 
Klinik ve klinik dışı yayınlarda, önceden kornea epiteli defekt i ya da kornea ülseri olan 
hastalarda, topikal florokinolon antibiyotiklerle tedavide korn ea perforasyonu bildirilmiştir. Ne 
var ki, bu bildirimlerin çoğunda ileri yaş, geniş ülserlerin va rlığı, eşzamanlı oküler durumlar 
(örn. şiddetli göz kurul uğu), sistemik enflamatuar hastalıklar (örn. romatoid artrit), ve eşzamanlı 
oküler streoidlerin ya da nonstere oid antienflamatuar ilaçların  kullanımı gibi anlamlı derecede 
karmaşıklaştırıcı faktörler bulunmaktadır. Yine de kornea epite li defekti ya da kornea ülseri olan 
hastaların tedavisinde bu ilaç kullanılırken, kor nea perforasyo nu riskine karşı dikkatli olmaları 
önerilmelidir. 
 
Topikal oftalmik ofloksasin teda visi sırasında korneada presipi tatlar bildirilmiştir. Ancak 
nedensel bir bağlantı kurulamamıştır. 
 
ZARİDİNEX de dahil florokinolonla rı kullanırken QT aralığında u zama açısından risk faktörü 
olduğu bilinen hastalarda di kkatli olunmalıdır: 
- Kongenital uzun QT sendromu 
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile eş zamanlı kullanım ( ör. Klas IA ve III anti-
aritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolitler, antipsikoti kler) 
- Düzeltilmemiş elektrolit dengesizl iği (ör. Hipokalemi, hipomagn ezemi) 
- Kardiyak hastalıklar (ör. Kalp yetmezliği, m iyokard enfaktüsü, bradikardi). 
 
Yaşlı hastalar ve kadınlar QTc-a ralığını uzatan i laçlara daha d uya rlı olabilir. Bu nedenle bu 
popülasyonlarda ZARİDİNEX de dahil florokinolonlar kullanılırke n dikkatli olunmalıdır. 
 
ZARİDİNEX koruyucu olarak göz içi n irritan olan ve yumuşak kont akt lenslerde rengin 
bozulmasına yol açabilen benzalkon yum klorür içerir. Hastalar i lacı kontakt lensleri ile temas 
ettirmekten kaçınmalıdır. Bu nedenle ZARİDİNEX kullanmadan önce  kontakt lenslerini 
çıkarmaları ve yeniden takmada n önce en az 15 dakika beklemeler i konusunda uyarılmalıdırlar. 
Göz enfeksiyonu nedeniyle tedavi  görmekte olan hastaların konta kt lens kullanmaları 
önerilmemektedir. 
 
Potansiyel fotosensitivite riskinden dolayı ofloksasin kullanıl dığında güneşe veya UV-ışınlara 
maruz kalmaktan kaçınılmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 
Bazı kinolonların sistemik yol dan uygulandıklarında, kafein ve teofilinin metabolik klerensini 
inhibe ettiği gösterilmiştir. Sistemik ofloksasin ile yürütülen  ilaç etkileşim çalışmalarında, 
ofloksasinin kafein ve teofilinin metabolik klerensini belirgin  şekilde etkilemediği ortaya 
konulmuştur. 
 
Sistemik yoldan uygulanan florokinolonların, sistemik nonstereo id antienflamatuar ilaçlarla 
(NSAİİ) birlikte kullanıldıkları nda, MSS toksisitesi prevalansı nın arttığı yönünde raporlar 
bulunmakla birlikte, eşzamanlı sistemik NSAİİve ofloksasin kull anımında böyle bir durum 
bildirilmemiştir. 
 
3 / 8 Eşzamanlı kullanılan mineral antasitler, sistemik emilimi etkil eyebilir. 
 
Sistemik kinolonların bazı fen ilpropiyonik asit türevi nonstreo id antienflamatuvar ilaçlarla 
birlikte kullanılmaları, muhtemel en renal etkiler nedeniyle, to ksisiteye yol açabilir. 
 
Kumarin türevi bir antikoagülan ın eşzamanlı olarak uygulandığı bir çalışmada etkileşim 
gösterilmemiştir. 
 
Diğer florokinolonlar da olduğu gibi ZARİDİNEX , QT aralığını uza ttığı bilinen ilaçları kullanan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (ör. Klas IA ve III anti-ar itmikler, trisiklik antidepresanlar, 
makrolitler, antipsikotikler) (Bakınız Bölüm 4.4) 
 
Genel olarak, birden fazla top ikal oftalmik solüsyon kullanılma sı durumunda, iki ayrı 
solüsyonun damlatılması arasında 15 dakika olması önerilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için özel bir uyarı bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Teratojenik etkileri: Sıçanlard a ve tavşanlarda 810 mg/kg/gün ( günlük tavsiye edilen 
maksimum oftalmik dozun 9000 katına eşdeğer) ve 160 mg/kg/gün ( günlük tavsiye edilen 
maksimum oftalmik dozun 1800 katına eşdeğer) dozlarında verilen  ofloksasinin embriyosidal 
etkisinin olduğu gösterilmiştir. Bu dozlarda yapılan uygulamala r sırasıyla sıçanlarda ve 
tavşanlarda fötal vücut ağırlığında azalma ve fötal mortalite a rtışı ile sonuçlanmıştır. 810 
mg/kg/gün’lük doz alan sıçanlarda minör fötal iskelet değişikli kleri bildirilmiştir. Sırasıyla gebe 
sıçan ve tavşanlara 810 mg/kg/gün ve 160 mg/kg/gün kadar yüksek  dozlarda uygulandığında 
ofloksasinin teratojenik olduğu gösterilmemiştir. 
 
Nonteratojenik etkileri: Gebeliğin geç dönemlerinde, 360 mg/kg/ gün’e kadar çıkan dozlarla 
sıçanlarda yapılan ilave çalışmalar, geç fötal gelişim, doğum, laktasyon, neonatal sağkalım veya 
yeni doğanın büyümesi üzerinde adv ers etkisinin olmadığını göst ermiştir.Gebe kadınlar üzerinde 
yürütülmüş yeterli ve iyi kontrol lü çalışma bulunmamaktadır. Si stemik kinolonların 
olgunlaşmamış hayvanlarda artropa tiye yol açtığı gösterildiğind en, ZARİDİNEX’in gebe 
kadınlarda kullanılmas ı önerilmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi 
Sistemik olarak alınan ofloksasin ve diğer kinolonlar anne sütü ne geçtiği ve süt emen bebeklere 
zarar verme potansiyeli bulunduğu için, ZARİDİNEX laktasyon sır asında kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak insanda üreme yeten eği/fertiliteye etkisi 
bildirilmemiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma becerileri  üzerindeki etkilerine yöneli k bir çalışma yapılmamıştır. 
 
4 / 8 Göz damlası kullandıktan sonra görmede geçici bulanıklık olabil ir. Araç ve makine kullanmaya 
başlamadan önce bulanıklığın geçmesi beklenmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Genel 
 
Sistemik ofloksasin kullanımında n sonra ciddi reaksiyonlar ende rdir ve semptomların çoğu geri 
dönüşlüdür. Topikal uygulamadan sonra küçük bir miktarda ofloks asin sistemik olarak emildiği 
için, sistemik kullanım ile bildir ilen advers olayların ortaya çıkma olasılığı vardır. 
 
Sıklık kategorileri 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/ 100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyr ek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
 
Bilinmiyor:  Aşırı duyarlılık reaksiyonu Göz Alerjisi (Göz kaşıntısı Göz kap ağı 
kaşıntısı) belirti ve semptomla rını içeren reaksiyon ve Anafila ktik 
reaksiyonlar (anjiyoödem, dispne , anaflaktik reaksiyon/şok, oro farengeal 
şişme, dil şişmesi dâhil). 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor:  Sersemlik, baş ağrı sı, hipoestezi. 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın:  Gözde irritasyon, gözde rahatsızlık hissi. 
Bilinmiyor:  Keratit, konjonktivit, bulanık görme, fotofobi,, gözlerde yaban cı cisim 
varmış hissi, lakrimasyon artışı, göz kuruluğu, gözde ağrı, göz de 
kızarıklık,perirbital ödem (  göz kapağında ödem dahil) 
 
Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor:  Ventriküler aritmi ve torsades  de pointes (çoğunlukla QT aralığ ı uzaması 
yönünden risk faktörü olan hastalar da bildirilmiştir), EKG QT u zaması 
 
 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Bilinmiyor:  Bulantı 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları 
Bilinmiyor:  Stevens-Johnson sendromu 
Toksik epidermal nekroliz 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların rapor lanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
 
 
5 / 8 4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Doz aşımına dair bir bildirim yapılmamıştır. 
 
Topikal doz aşımı durumunda, göz su ile yıkanmalıdır 
 
Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi uygulanmalıdır. QT aralı ğında uzama olasılığından 
dolayı EKG monitorizasyonu yapılmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup ATC kodu  
: Oftalmolojikler, antienfektifler, kinolonlar  
: S01AE01 
 
Ofloksasin, belirli aerobik gram pozitif ve gram negatif bakter ilere karşı çabuk etkili, geniş 
spektrumlu bir bakterisid etkiy e sahip, sentetik bir florlu 4-k inolondur. 
 
Ofloksasin aşağıdaki organizmaların çoğu suşlarına karşı hem in vitro  hem de klinik olarak 
oftalmik enfeksiyonlarda etkili olduğu gösterilmiştir. ZARİDİNE X’in S. pneumoniae ’ye karşı 
etkinliğine ilişkin klinik araşt ırma verileri, kısıtlı sayıda i zolata dayanmaktadır. 
 
Gram-negatif bakteriler: Acinetobacter calcoaceticus var . anitratum  v e  A. calcoaceticus var.  
lwoffi ; Enterobacter sp. (E. cloacae dahil),  Haemophilus sp. (H. influenza ve H. aegyptius dahil);  
Klebsiella sp . (K. pneumoniae dahil);  Moraxella sp .; Morganella morganii ; Proteus sp . (P. 
mirabilis  dahil); Pseudomonas sp . (P. aeruginosa , P. cepacia , ve P. fluoroscens  dâhil); ve 
Serratia sp . (S. marcescens dahil). 
 
Gram-pozitif bakteriler: Bacillus sp .; Corynebacterium sp. ; Micrococcus sp .; Staphylococcus sp . 
(S. aureus  ve S. epidermidis  dahil); Streptococcus sp . (S. pneumoniae  dahil; yukarıya bakınız), S.  
viridans ve beta-hemolitik Streptococcus. 
 
Ofloksasinin bakterisid aktivitesine birden fazla mekanizmanın katkıda bulunduğu 
görülmektedir. Primer etki mekanizmasının, bakteri DNA’sının iç ine negatif süpersarımların 
eklenmesinden sorumlu enzim ol an DNA girazın inhibisyonu olduğu  düşünülmektedir. Bu 
inhibisyon, DNA replikasyonunu durdurarak, bakterinin hızla ölü müne neden olur. Bu durum, 
bakteri DNA’sında daha fazla hasar oluşturan ve normal gen eksp resyonunu engelleyen bir 
hücresel yanıtı indükler. Ofloksas in ayrıca, protein ve DNA sen tezinden bağımsız, ek bir 
bakterisid mekanizmaya da sahiptir. Bu nedenle hücrenin hem rep likasyon evresinde, hem de 
replikasyon-dışı evrelerinde bak terisid etkilidir. Memeli hücre leri kinolonlar tarafından inhibe 
edilmezler. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim: 
 
Ofloksasin göz damlası şeklinde göze damlatıldığında emilimi iy idir ve gözün tüm bölümlerine 
dağılır. 
 
 
6 / 8 Dağılım: 
 
İnsanlarda oftalmik uygulamadan sonra gözlenen maksimum serum k onsantrasyonu (yaklaşık 
1.9 ng/ml) oral 300 mg doz uygulamasından sonraki düzeyden (yak laşık 4625 ng/ml) en az iki 
bin kat daha küçüktür. 
 
Biyotransformasyon: 
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada, topikal doz uygula masından dört saat sonra ölçülen 
ortalama göz yaşı ofloksasin konsantrasyonları (9.2 mcg/ml), in vitro  çoğu oküler bakteri 
suşlarının %90’ını inhibe etmek için gerekli minimum ofloksasin  konsantrasyonu (MIC 90) olan 2 
mcg/ml’den daha yüksektir. 
 
Ofloksasin beta-laktamaz enziml eriyle degradasyona uğramaz. Ayr ıca aminoglikozit adenilazlar 
veya fosforilazlar, ya da kloramf enikol asetiltransferaz tarafı ndan modifiye edilmez. 
 
Eliminasyon: 
 
Sistemik olarak emilen ofloksas in yaygın bir dağılım gösterir v e vücuttan hızla elimine edilir. 
Başlıca değişmemiş halde idrar ile atılır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Çeşitli deney hayvanlarında akut , subakut ve kronik sistemik to ksisite çalışmaları yürütülmüştür. 
Seçimler ilaç araştırmalarındaki  genel uygulama ile tutarlıydı.  Fertilite ve teratojenisitenin de 
dahil olduğu üreme çalışmaları da yapılmıştır. Bütün bu araştır malar sonucunda, ilacın 
güvenliliği ortaya konulmuştur. 
 
Diğer florokinolonların deney h ayvanlarında uzun süreli yüksek dozda kullanılmaları, lentiküler 
opasitelere neden olmuştur. Ancak, bu etki insanlarda bildirilm emiştir. Ayrıca, maymunlar dahil, 
hayvan çalışmalarında altı aya kadar ofloksasin ile topikal oft almik tedavi sonrasında da 
bildirilmemiştir.Ofloksasinin profili, diğer geniş spektrumlu a ntimikrobiyal ajanlar ile olumlu bir 
şekilde karşılaştırılabilir niteliktedir. Oftalmik uygulamada k ullanılan çok daha düşük doz, daha 
az ilaç emilimiyle sonuçlanır ve bu uygulama yönteminde çok dah a az sayıda advers olay 
beklenecektir. 
 
Kaydedilen başlıca etkiler, prime r olarak gastrointestinal şikâ yetler ve bazı merkez sinir sistemi 
etkileridir. Ancak immatür hayva nlardaki en kayda değer etki, o floksasinin eklem kıkırdağı 
üzerindeki etkisi olmuştur ve i laç bu nedenle gebelik sırasında  önerilmemektedir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Benzalkonyum klorür 
Sodyum klorür Sodyum hidroksit (pH ayarı için) Hidroklorik asit (pH ayarı için) Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bildirilmemiştir.  
7 / 8 6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
Açıldıktan sonra 28 (yirmi seki z) gün içinde kullanılmalıdır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
Şişe açıldıktan 28 (yirmi sekiz)  gün sonra, artan ilaç atılmalı dır. 
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
Kutuda, ağzı polipropilen kapak ile kapatılmış kendinden damlal ıklı 5 ml’lik LDPE şişede, 1 
adet. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller "Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
Biem İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No: 21 Tandoğan / Çankaya – Ankara 
Tel: 0312 230 29 29 
Faks: 0312 230 68 00 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
2014/857  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 04.12.2014 Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
8 / 8 