KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SİDATRİA 200 mg/245 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her film kaplı tablet 200 mg emtrisitabin ve 245 mg tenofovir disoproksil (300 mg
tenofovir disoproksil fumarat veya 136 mg tenofovire eşdeğer) içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Çentiksiz mavi, oval, bikonveks film kaplı tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
HIV-1 tedavisi
SİDATRİA, HIV-1 ile enfekte olmuş yetişkinlerin tedavisinde diğer anti- retroviral ilaçlarla
kombinasyon halinde kullanılır (bkz. Bölüm 5.1).
SİDATRİA ayrıca, NRTI direnci veya birinci basamak ajanların kullanımını engelleyen toksisiteleri
bulunan HIV-1 ile enfekte adolesanların tedavisi için endikedir. (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1).
Temas öncesi profilaksi (PrEP):
SİDATRİA yüksek risk altındaki yetişkinlerde ve adolesanlarda cinsel yolla edinilmiş HIV-1
enfeksiyonu riskini azaltmak amacıyla, cinsel ilişkide güvenli korunma yöntemleri ile birlikte temas
öncesi profilaksi için endikedir (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
SİDATRİA, HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır.
Yetişkinlerde ve en az 35 kg ağırlığındaki 12 yaş ve üzeri adolesanlarda HIV tedavisi: Günde bir kez
bir tablet.
1 / 45Yetişkinlerde ve en az 35 kg ağırlığındaki 12 yaş ve üzeri adolesanlarda HIV’in önlenmesi: Günde
bir kez bir tablet.
SİDATRİA bileşenlerinden biriyle tedavinin kesilmesinin gerektiği veya doz modifikasyonunun
gerektiği durumlarda, emtrisitabin ve tenofovir disoproksilin ayrı preparatları kullanılabilir. Lütfen
bu tıbbi ürünlerin Kısa Ürün Bilgilerine bakınız.
Uygulama şekli:
SİDATRİA ağız yoluyla alınır ve yiyeceklerle alınması tercih edilir . Yutmada zorluk çeken
hastalarda, SİDATRİA tablet yaklaşık 100 ml su, portakal suyu veya üzüm suyunda eritilip hemen
alınabilir.
Bir hasta SİDATRİA dozunu unutmuşsa ve dozun normalde alındığı saatten sonraki 12 saat içindeyse
SİDATRİA’yı en kısa sürede almalı ve normal dozlama planına devam etmelidir. Hastanın
SİDATRİA dozunu unutmasından bu yana 12 saatten fazla zaman geçmişse ve yeni doz saati
yaklaştıysa, hasta unutulan dozu almamalı ve normal dozlama planına devam etmelidir.
Hasta SİDATRİA’yı aldıktan sonraki 1 saat içinde kusarsa, başka bir tablet alınmalıdır. Hasta
SİDATRİA’yı almasından 1 saatten daha uzun bir süre sonra kusarsa, başka bir doz alması gerekmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği: Emtrisitabin ve tenofovir, böbreklerden ıtrah yoluyla elimine edilir ve böbrek
işlev bozukluğu olan hastalarda emtrisitabin ve tenofovire maruziyet artar (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Böbrek yetmezliği olan yetişkinler:
SİDATRİA, kreatinin klirensi (CrCl) <80 mL/dk olan hastalarda, yalnızca olası faydaların potansiyel
risklerden daha ağır bastığı düşünülüyorsa kullanılmalıdır. Tablo 1'e bakınız.
Tablo 1: Böbrek yetmezliği olan yetişkinlerde doz önerileri
HIV-1 enfeksiyonu tedavisi Temas öncesi profilaksi
Hafif böbrek Klinik çalışmalardan elde Klinik çalışmalardan elde
yetmezliği (CrCl 50- edilen sınırlı veriler günde bir edilen sınırlı veriler, 60-80
80 mL/dk.) kez dozlamayı mL/dk CrCl düzeyi izlenen
desteklemektedir (bkz. Bölüm HIV-1 enfekte olmayan
4.4). bireylerde günde bir kez
dozlamayı desteklemektedir.
CrCl <60 mL/dk olan HIV-1
enfekte olmayan kişilerde
kullanımı, bu popülasyonda
çalışma olmadığı için
önerilmez. (bkz. Bölüm 4.4 ve
5.2).
Orta derecede böbrek Çeşitli derecelerde böbrek Bu popülasyonda kullanımı
yetmezliği (CrCl 30- yetmezliği olan HIV ile önerilmez.
49 mL/dk.) enfekte olmayan hastalarda
emtrisitabin ve tenofovir
disoproksil için tek doz
2 / 45farmakokinetik verilerin
modellenmesine dayalı
olarak 48 saatte bir uygulama
önerilmektedir. (bkz. Bölüm
4.4).
Şiddetli böbrek Bu kombinasyon tablet ile Bu popülasyonda kullanımı
yetmezliği (CrCl < uygun doz azaltımı önerilmez.
30 mL/dk.) ve sağlanamadığı için
hemodiyaliz önerilmez.
hastaları
Böbrek yetmezliği olan çocuklar:
Böbrek yetmezliği olan 18 yaşın altındaki bireylerde kullanılması tavsiye edilmez (bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
12 yaşından küçük çocuklarda SİDATRİA’nın güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir (bkz. Bölüm
5.2).
Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddelere veya yardımcı maddelerden (bkz. Bölüm 6.1) herhangi birine aşırı duyarlılık.
HIV-1 durumu bilinmeyen veya pozitif olan kişilerde temas öncesi profilaksi için kullanım.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
HIV bulaşı:
Antiretroviral tedaviyle etkili viral süpresyonun HIV’in cinsel yolla bulaşma riskini önemli ölçüde
azalttığı kanıtlanmış olmakla birlikte, kalan risk yine de dışlanamaz. HIV’in enfekte kişiler
tarafından bulaşmasını önlemek için ulusal kılavuzlara uygun önlemler alınmalıdır.
HIV-1 mutasyonu barındıran hastalar:
K65R mutasyonunu barındıran HIV-1 bulunan, daha önce anti-retroviral kullanmış hastalarda,
SİDATRİA kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
Genel HIV-1 enfeksiyonu önleme stratejisi
SİDATRİA, HIV-1 bulaşını önlemede her zaman etkili değildir. SİDATRİA’ya başladıktan sonra
korumanın ne zaman başladığı bilinmemektedir.
SİDATRİA, diğer HIV-1 önleme tedbirlerinin (örneğin düzenli ve doğru prezervatif kullanımı, HIV-
1 durumunun bilinmesi, diğer cinsel yolla bulaşan enfeksiyonlar için düzenli testler) kullanımı dahil
olmak üzere genel HIV-1 enfeksiyonu önleme stratejisinin bir parçası olarak yalnızca temas öncesi
3 / 45profilaksi için kullanılmalıdır.
Tespit edilmemiş HIV-1 enfeksiyonu ile direnç riski:
SİDATRİA, yalnızca HIV negatif olduğu doğrulanan kişilerde HIV-1 kapma riskini azaltmak için
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3). Temas öncesi profilaksi için SİDATRİA alırken, bireylerin birleşik
antijen / antikor testi kullanılarak sık aralıklarla (örneğin en az 3 ayda bir) HIV-negatif oldukları
yeniden doğrulanmalıdır.
SİDATRİA, tek başına HIV-1 tedavisi için tam bir tedavi rejimi teşkil etmez ve HIV-1 direnç
mutasyonları, yalnızca SİDATRİA kullanan, tespit edilmemiş HIV-1 enfeksiyonu olan kişilerde
ortaya çıkmıştır.
Akut viral enfeksiyonla uyumlu klinik semptomlar mevcutsa ve yakın zamanda (<1 ay) HIV-1'e
maruziyetten şüpheleniliyorsa, SİDATRİA’ya temas öncesi profilaksi için başlamadan önce
SİDATRİA kullanımı en az bir ay ertelenmeli ve HIV-1 durumu yeniden doğrulanmalıdır.
Uyumun önemi:
SİDATRİA’nın HIV-1 kapma riskini azaltmadaki etkinliği, kandaki ölçülebilir ilaç seviyelerinin
gösterdiği gibi tedaviye uyumla son derece ilişkilidir (bkz. Bölüm 5.1). HIV-1 bulaşmamış kişilere,
sık aralıklarla, önerilen SİDATRİA günlük doz programına sıkı sıkıya bağlı kalmaları söylenmelidir.
Hepatit B veya C virüsü enfeksiyonu olan hastalar:
Anti-retroviral tedavi görmüş kronik hepatit B veya C virüsü enfeksiyonu olan HIV-1 ile enfekte
hastalar, şiddetli ve potansiyel olarak ölümcül hepatik advers reaksiyonlar açısından artan bir risk
altındadır.
Hekimler, hepatit B virüsü (HBV) veya hepatit C virüsü (HCV) ile ko-enfekte olmuş hastalarda
HIV enfeksiyonunun tedavisi için mevcut HIV tedavi kılavuzlarına başvurmalıdır.
SİDATRİA'nın HBV veya HCV enfeksiyonu olan hastalarda temas öncesi profilaksi için güvenliliği
ve etkililiği belirlenmemiştir.
Hepatit B veya C için eşzamanlı antiviral tedavi durumunda, lütfen aynı zamanda bu tıbbi ürünlerle
ilgili Kısa Ürün Bilgilerine başvurun. Ayrıca aşağıdaki Ledipasvir ve sofosbuvir veya sofosbuvir ve
velpatasvir ile kullanım bölümüne bakınız.
Tenofovir disoproksil, HBV tedavisi için endikedir ve emtrisitabin, farmakodinamik çalışmalarda
HBV'ye karşı aktivite göstermiştir, ancak SİDATRİA’nın güvenliliği ve etkililiği, kronik HBV
enfeksiyonu olan hastalarda spesifik olarak belirlenmemiştir.
HBV ile enfekte hastalarda SİDATRİA tedavisinin kesilmesi, hepatitte şiddetli akut kötüleşmelerle
ilişkilendirilebilir. HBV ile enfekte olmuş hastalar, SİDATRİA ile tedavinin sonlandırılmasından
sonra en az birkaç ay hem klinik hem de laboratuvar takibi ile yakından izlenmelidir. Uygunsa,
hepatit B tedavisine yeniden başlanması gerekli görülebilir. İlerlemiş karaciğer hastalığı veya siroz
bulunan hastalarda, tedavi sonrası hepatitin kötüleşmesiyle hepatik dekompansasyona yol
açabileceğinden tedavinin kesilmesi önerilmez.
Karaciğer hastalığı:
Altta yatan önemli karaciğer bozuklukları bulunan hastalarda, SİDATRİA’nın güvenliliği ve
4 / 45etkililiği belirlenmemiştir. Tenofovirin farmakokinetiği karaciğer yetmezliği olan hastalarda
incelenmiştir; bu hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. Emtrisitabinin farmakokinetiği
karaciğer yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir. Emtrisitabinin böbrek yolundan
eliminasyonuna ve minimal hepatik metabolizmasına dayanarak, karaciğer yetmezliği olan
hastalarda SİDATRİA için doz ayarlamasına gerek duyulması pek olası değildir (bkz. Bölüm 4.2 ve
Bölüm 5.2).
Kronik aktif hepatit dahil olmak üzere, önceden karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan HIV-1 ile
enfekte hastalarda, kombine anti-retroviral tedavi (KART) sırasında, karaciğer fonksiyon
anormalliklerindeki sıklık artmıştır ve standart uygulamaya göre izlenmelidir. Bu hastalarda,
karaciğer hastalığının kötüleşmesi görülür ise, tedaviye ara verilmesi veya tedavinin
sonlandırılması düşünülmelidir.
Yetişkinlerde böbrek ve kemik üzerine etkileri
Renal etkiler
Tenofovir ve emtrisitabin, esas olarak böbreklerden glomerüler filtrasyon ve aktif tübüler sekresyon
ile elimine edilir. Tenofovir disoproksil kullanımıyla böbrek yetmezliği, böbrek yetersizliği,
kreatinin düzeyinde artış, hipofosfatemi ve proksimal tübülopati (Fanconi sendromu dahil) rapor
edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Renal takip
HIV-1 enfeksiyonunun tedavisi veya temas öncesi profilakside kullanmak üzere SİDATRİA
başlatılmadan önce tüm bireylerde kreatinin klerensinin hesaplanması önerilir.
Böbrek hastalığı açısından risk faktörleri olmayan bireylerde böbrek fonksiyonunun (kreatinin
klerensi ve serum fosfat) 2 ila 4 haftalık kullanımdan sonra, üç aylık kullanımdan sonra ve sonrasında
her 3-6 ayda bir izlenmesi önerilir.
Böbrek hastalığı riski olan kişilerde böbrek fonksiyonunun daha sık izlenmesi gerekir.
Ayrıca bkz. Diğer tıbbi ürünlerle birlikte kullanım.
HIV-1 ile enfekte hastalarda renal yönetim
SİDATRİA alan herhangi bir hastada serum fosfat düzeyi < 1,5 mg/dL (0,48 mmol/l) veya kreatinin
klerensi < 50 ml/dk. olur ise, kan şekeri, kanda potasyum ve idrarda şeker konsantrasyonları
ölçümleri dahil böbrek fonksiyonu bir hafta içinde tekrar değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8,
proksimal tübülopati). Kreatinin klerensi 50 ml/dk’nın veya serum fosfat düzeyi 1,0 mg/dL’nin
(0,32 mmol/l) altına düşen hastalarda SİDATRİA tedavisine ara verilmesi de düşünülmelidir.
Böbrek işlevlerinde progresif azalma olması ve başka bir neden bulunamaması durumunda da
SİDATRİA tedavisine ara verilmesi düşünülmelidir.
Böbrek fonksiyonu bozulmuş (kreatinin klerensi < 80 ml/dk) HIV-1 ile enfekte hastalarda,
emtrisitabin/tenofovir disoproksil’in renal güvenliliği yalnızca çok sınırlı derecede incelenmiştir.
Kreatinin klerensi 30-49 ml/dk olan hastalarda doz aralığı ayarlamalarının yapılması önerilmektedir
(bkz. Bölüm 4.2). Sınırlı düzeydeki klinik çalışma verileri, uzatılmış dozlam aralığının optimum
olmadığını ve toksisitede artışa ve muhtemelen yetersiz cevaba yol açabileceğini göstermektedir.
Ayrıca, yapılan küçük bir klinik çalışmada, kreatinin klerensi 50 ila 60 ml/dk arasında olan ve 24
saatte bir emtrisitabinle kombinasyon halinde tenofovir disoproksil alan hastalardan oluşan bir alt
5 / 45grupta 2-4 kat daha yüksek tenofovir maruziyeti ve böbrek fonksiyonunda kötüleşme görülmüştür
(bkz. Bölüm 5.2). Dolayısıyla, SİDATRİA’nın kreatinin klerensi <60 ml/dk olan hastalarda
kullanımı sırasında dikkatli bir fayda-risk değerlendirmesinin yapılması ve böbrek fonksiyonunun
yakından izlenmesi gerekir. Ayrıca, uzun dozlam aralıklarıyla SİDATRİA alan hastalarda tedaviye
verilen klinik cevap yakından izlenmelidir. Kombinasyon tabletiyle gereken doz azaltımı
yapılamadığından, SİDATRİA’nın şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi <
30 ml/dk) ve hemodiyalize ihtiyaç duyan hastalarda kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Temas öncesi profilakside renal yönetim
SİDATRİA, kreatinin klerensi <60 mL/dk olan HIV-1 ile enfekte olmayan kişilerde incelenmemiştir
ve bu nedenle bu popülasyonda kullanılması önerilmemektedir. Temas öncesi profilaksi için
SİDATRİA alan herhangi bir kişide serum fosfat düzeyi <1,5 mg / dL (0,48 mmol/L) ise veya
kreatinin klerensi <60 mL/dk'ya düşmüşse, kan şekeri, kan potasyumu ve idrar şekeri
konsantrasyonları ölçümleri dahil olmak üzere böbrek fonksiyonları bir hafta içinde yeniden
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8, proksimal tübülopati). Kreatinin klerensi <60 mL/dk'ya veya
serum fosfat düzeyi <1,0 mg/dL'ye (0,32 mmol / L) düşen kişilerde SİDATRİA kullanımına ara
verilmesi düşünülmelidir. Böbrek fonksiyonlarında başka bir nedenin tanımlanmadığı progresif bir
düşüş olması durumunda da SİDATRİA kullanımına ara verilmesi düşünülmelidir.
Kemik üzerindeki etkiler
Kalıcı veya kötüleşen kemik ağrısı olarak ortaya çıkabilen ve nadiren kırıklara katkıda bulunabilen
osteomalazi gibi kemik anormallikleri, tenofovir disoproksil kaynaklı proksimal renal tübülopati ile
ilişkili olabilir (bkz. bölüm 4.8).
Tenofovir disoproksil ayrıca kemik mineral yoğunluğunda (BMD) bir azalmaya neden olabilir.
Kemik anormalliklerinden şüpheleniliyor veya tespit ediliyorsa, uygun konsültasyon yapılmalıdır.
HIV-1 enfeksiyonunun tedavisi
Lamivudin ve efavirenzle kombinasyon halinde stavudin ile tenofovir disoproksilin
karşılaştırıldığı daha önce anti-retroviral tedavi görmemiş hastalardaki 144 haftalık kontrollü bir
klinik çalışmada, her iki tedavi grubunda kalça ve omurganın kemik mineral yoğunluğunda
küçük azalmalar gözlenmiştir. Omurganın kemik mineral dansitesindeki azalmalar ve başlangıca
göre kemik biyomarkerlerindeki değişimler, 144. haftada tenofovir disoproksil tedavi grubunda
anlamlı oranda daha büyüktür. Kalçanın kemik mineral dansitesindeki azalmalar, 96. haftaya kadar
bu grupta anlamlı oranda daha büyüktür. Bununla birlikte, 144. haftadan sonra klinik olarak ilgili
kemik anormallikleri açısından kırık riski veya kanıtı artmamıştır.
Diğer çalışmalarda (prospektif ve kesitsel), kemik mineral yoğunluğundaki en belirgin düşüşler,
güçlendirilmiş bir proteaz inhibitörü içeren bir rejimin parçası olarak tenofovir disoproksil ile tedavi
edilen hastalarda görülmüştür. Genel olarak, tenofovir disoproksil ile ilişkili kemik anormallikleri ve
tenofovir disoproksil'in kemik sağlığı ve kırık riski üzerindeki etkisine ilişkin uzun vadeli verilerin
sınırlamaları göz önüne alındığında, kırık riski yüksek olan osteoporozlu hastalar için alternatif tedavi
rejimleri düşünülmelidir.
Temas öncesi profilaksi
HIV-1 ile enfekte olmayan bireylerle yapılan klinik çalışmalarda, kemik mineral yoğunluğunda
küçük düşüşler gözlenmiştir. 498 erkek üzerinde yapılan bir çalışmada, günlük emtrisitabin/tenofovir
disoproksil profilaksisi (n = 247) ve plasebo (n=251) alan erkeklerde kemik mineral yoğunluğunda
başlangıçtan 24. haftaya kadar olan ortalama değişiklikler kalça, omurga, femur boynu ve trokanterde
% -0,4 ile% -1,0 arasında değişmiştir.
6 / 45Pediyatrik popülasyonda böbrek ve kemik üzerine etkileri
Pediyatrik popülasyonda HIV-1 enfeksiyonunun tedavisi sırasında tenofovir disoproksil'in uzun
vadeli böbrek ve kemik üzerindeki etkileri ve enfekte olmayan adolesanlarda temas öncesi profilaksi
için kullanıldığında SİDATRİA 'nın uzun vadeli böbrek ve kemik üzerindeki etkileri ile ilgili
belirsizlikler vardır ( bkz. bölüm 5.1)
Ayrıca, HIV-1 tedavisi için tenofovir disoproksil'in kesilmesinden sonra veya temas öncesi profilaksi
için SİDATRİA'nın kesilmesinden sonra renal toksisitenin tersine çevrilebilirliği tam olarak
belirlenemez.
SİDATRİA’nın HIV-1 enfeksiyonunun tedavisi veya temas öncesi profilaksi için kullanımının yarar
/ risk dengesini tartmak, tedavi sırasında uygun izleme karar vermek (tedavinin kesilmesi kararı dahil)
ve vaka bazında takviye ihtiyacını göz önünde bulundurmak için multidisipliner bir yaklaşım
önerilmektedir.
SİDATRİA temas öncesi profilaksi için kullanılırken bireyler, HIV-1 enfeksiyonu açısından yüksek
risk altında kalıp kalmadıklarını belirlemek için her ziyarette yeniden değerlendirilmelidir. HIV-1
enfeksiyonu riski değerlendirilirken SİDATRİA’nın uzun süreli kullanımı ile meydana gelebilecek
potansiyel böbrek ve kemik üzerine etkileri de düşünülmelidir.
Renal etkiler
GS-US-104-0352 klinik çalışmasında (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1) 2 ila <12 yaş arasındaki HIV-1 ile
enfekte pediyatrik hastalarda proksimal renal tübülopati ile uyumlu renal advers reaksiyonlar
bildirilmiştir.
Renal izlem
Böbrek fonksiyonu (kreatinin klerensi ve serum fosfat), HIV-1 tedavisi veya temas öncesi profilaksi
amacıyla SİDATRİA tedavisine başlamadan önce değerlendirilmeli ve yetişkinlerde olduğu gibi
kullanım sırasında izlenmelidir (yukarıya bakınız).
Renal yönetim
SİDATRİA alan herhangi bir pediyatrik hastada serum fosfat düzeyinin <3,0 mg / dL (0,96 mmol /L)
olduğu doğrulanırsa, kan şekeri, kan potasyumu ve idrar glikoz konsantrasyonları ölçümleri dahil
olmak üzere böbrek fonksiyonları bir hafta içinde yeniden değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8,
proksimal tübülopati). Böbrek anormalliklerinden şüpheleniliyorsa veya böbrek anormalliği tespit
edildiyse, SİDATRİA kullanımına ara verip vermemeye karar vermek için bir nefroloji uzmanına
danışılmalıdır. Böbrek fonksiyonlarında başka bir nedenin tanımlanmadığı progresif bir düşüş olması
durumunda da SİDATRİA kullanımına ara verilmesi düşünülmelidir.
Eş zamanlı uygulama ve renal toksisite riski
Yetişkinlerdeki ile aynı öneriler geçerlidir (Aşağıdaki ‘‘Diğer tıbbi ürünlerle birlikte uygulama’’
bölümüne bakınız).
Renal bozukluk
SİDATRİA’nın 18 yaş altı renal bozukluğu olan bireylerde kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.2).
Renal bozukluğu olan pediyatrik hastalarda SİDATRİA tedavisine başlanmamalı ve SİDATRİA
kullanımı sırasında renal bozukluk gelişen pediyatrik hastalarda tedavi kesilmelidir.
7 / 45Kemik üzerine etkileri
Tenofovir disoproksil kullanımı kemik mineral yoğunluğunda azalmaya neden olabilir. Tenofovir
disoproksille ilişkili kemik mineral yoğunluğundaki değişikliklerin uzun süreli kemik sağlığı ve
gelecekteki kırık riski üzerindeki etkileri şu anda bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.1).
Herhangi bir pediyatrik hastada SİDATRİA kullanımı sırasında kemik anormallikleri tespit edilirse
veya bundan şüphelenilirse, bir endokrinoloji ve / veya nefroloji uzmanından konsültasyon
alınmalıdır.
Kilo ve metabolik parametreler
Antiretroviral tedavi sırasında kilo ve kan lipid düzeyleri ile glikoz seviyelerinde artış meydana
gelebilir. Bu tür değişiklikler kısmen hastalık kontrolü ve yaşam tarzı ile bağlantılı olabilir. Lipidler
için, bazı durumlarda tedaviye bağlı bir etki olabileceğine dair kanıtlar bulunurken, kilo alımı için
bunu herhangi bir belirli tedaviyle ilişkilendiren güçlü kanıtlar bulunmamaktadır. Kan lipid ve glikoz
seviyelerinin izlenmesi için yerleşik HIV tedavi kılavuzlarına başvurulur. Lipid bozuklukları klinik
olarak gerektiği şekilde tedavi edilmelidir.
Gebelikte maruziyet sonrası mitokondriyal fonksiyon bozukluğu:
Nükleozid ve nükleotid analogları, değişken oranlarda mitokondriyal fonksiyonu etkileyebilir; bu,
en çok stavudin, didanozin ve zidovudin ile görülmektedir. Gebelik sırasında ve/veya postnatal
olarak nükleozid analoglarına maruz kalan HIV negatif bebeklerde mitokondriyal fonksiyon
bozukluğu bildirilmiştir; bu ağırlıklı olarak zidovudin içeren rejimlerle ilişkili bulunmuştur. Rapor
edilen başlıca advers reaksiyonlar hematolojik (anemi, nötropeni) ve metabolik (hiperlaktatemi,
hiperlipazemi) bozukluklardır. Bu etkiler çoğunlukla geçicidir. Nadiren geç başlangıçlı nörolojik
bozukluklar (hipertoni, konvülsiyon, anormal davranış) rapor edilmiştir. Bu tür nörolojik
bozuklukların geçici mi yoksa kalıcı mı olduğu şu anda bilinmemektedir. Bu bulgular, özellikle
nörolojik bulgular olmak üzere etiyolojisi bilinmeyen ciddi klinik bulgularla başvuran, gebelik
sırasında nükleozid ve nükleotid analoglarına maruz kalan her çocuk için dikkate alınmalıdır.
Bununla birlikte bu bulgular, HIV’in dikey geçişini önlemek için gebe kadınlarda mevcut
antiretroviral tedavi kullanımına yönelik ulusal önerileri etkilememiştir.
İmmün Reaktivasyon Sendromu:
KART başlangıcı sırasında, ciddi immün yetmezliği olan HIV enfeksiyonlu hastalarda,
asemptomatik veya rezidüel fırsatçı patojenlere karşı enflamatuvar bir reaksiyon gelişebilir ve ciddi
klinik durumlara veya semptomların şiddetlenmesine neden olabilir. Tipik olarak, bu tip
reaksiyonlar, KART tedavisi başlatılmasından sonra ilk birkaç hafta veya ay içinde gözlenmiştir.
Bunlarla ilgili örnekler sitomegalovirüs retiniti, genel ve/veya fokal mikobakteri enfeksiyonları ve
Pneumocystis jiroveci pnömonisidir.
Tüm enflamatuvar semptomlar değerlendirilmeli ve gerektiğinde tedaviye başlanmalıdır.
Ayrıca, immün reaktivasyon durumunda otoimmün bozuklukların da (Graves hastalığı ve otoimmün
hepatit gibi) meydana geldiği bildirilmiştir; bununla birlikte, raporlanan başlangıca kadar geçen
süreler daha değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan aylar sonra da meydana gelebilmektedir.
Fırsatçı enfeksiyonlar:
SİDATRİA veya diğer anti-retroviral tedavilerden birini alan HIV-1 ile enfekte hastalar, fırsatçı
enfeksiyonlar ve diğer HIV enfeksiyonu komplikasyonları geliştirmeye devam edebilir; bu
nedenle, HIV ile ilişkili hastalıkların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından yakın klinik
8 / 45gözetim altında tutulmalıdırlar.
Osteonekroz:
Etyolojinin çok faktörlü (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, şiddetli immünosupresyon, daha
yüksek vücut kütle indeksi dahil) olduğunun düşünülmesine rağmen, osteonekroz özellikle
ilerlemiş HIV hastalığı ve/veya KART’a uzun süreli maruziyeti bulunan hastalarda bildirilmiştir.
Eklemlerde sızı ve ağrı, eklemlerde sertlik veya hareket güçlüğü yaşamaları halinde hastalara tıbbi
yardım almaları tavsiye edilmelidir.
Diğer tıbbi ürünlerle birlikte uygulama
Yakın zamanda veya eşzamanlı olarak nefrotoksik ilaç kullanan hastalarda SİDATRİA
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). SİDATRİA ile nefrotoksik ajanların eşzamanlı
kullanımı kaçınılmazsa, böbrek fonksiyonu haftada bir izlenmelidir.
Tenofovir disoproksil ile tedavi edilen ve böbrek işlev bozukluğu risk faktörleri bulunan HIV-1 ile
enfekte hastalarda yüksek doz veya birden çok nonsteroid antiinflamatuar ilaca (NSAİİ)
başlandıktan sonra akut böbrek yetmezliği olguları bildirilmiştir. SİDATRİA bir NSAİİ ile birlikte
uygulanacaksa böbrek fonksiyonu gerektiği gibi izlenmelidir.
Bir ritonavirle veya kobisistat takviyeli proteaz inhibitörüyle kombinasyon halinde tenofovir
disoproksil alan HIV-1 enfeksiyonlu hastalarda böbrek yetmezliği riskinin arttığı bildirilmiştir. Bu
hastalarda böbrek işlevlerinin yakından izlenmesi gereklidir (bkz. Bölüm 4.5), Böbrek risk faktörleri
bulunan hastalarda tenofovir disoproksilin takviyeli bir proteaz inhibitörüyle birlikte uygulanması
dikkatle değerlendirilmelidir.
SİDATRİA, emtrisitabin, tenofovir disoproxil, tenofovir alafenamid veya lamivudin gibi diğer sitidin
analogları içeren başka tıbbi ürünlerle eşzamanlı olarak uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
SİDATRİA adefovir dipivoksil ile beraber kullanılmamalıdır.
Ledipasvir ve sofosbuvir, sofosbuvir ve velpatasvir veya sofosbuvir, velpatasvir ve voksilaprevir ile
birlikte kullanım
Tenofovir disoproksilin ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ile birlikte uygulanmasının, özellikle tenofovir disoproksil ve bir
farmakokinetik güçlendirici (ritonavir veya kobisistat) içeren bir HIV rejimi ile birlikte
kullanıldığında, tenofovirin plazma konsantrasyonlarını artırdığı gösterilmiştir.
Ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ve bir
farmakokinetik güçlendirici ile birlikte uygulandığında tenofovir disoproksilin güvenliliği
belirlenmemiştir. Birlikte uygulama ile ilişkili potansiyel riskler ve faydalar, özellikle yüksek böbrek
fonksiyon bozukluğu riski olan hastalarda dikkate alınmalıdır. Tenofovir disoproksil ve bir
güçlendirilmiş HIV proteaz inhibitörü ile eşzamanlı olarak ledipasvir/sofosbuvir,
sofosbuvir/velpatasvir veya sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir alan hastalar, tenofovir
disoproksille ilgili advers reaksiyonlar açısından izlenmelidir.
Tenofovir disoproksil ve didanozinin birlikte uygulanması
Tenofovir disoproksil ve didanozinin birlikte uygulanması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5).
Üçlü nükleozid tedavisi:
9 / 45Tenofovir disoproksil, günde tek doz rejimi halinde lamivudin ve abakavirin yanı sıra lamivudin
ve didanozinle de kombine edildiğinde, yüksek oranda virolojik başarısızlık ve erken aşamada
direnç geliştiği bildirilmiştir. Lamivudin ile emtrisitabin arasında yapısal benzerlik vardır, bu iki
ajanın farmakokinetiği ve farmakodinamiğinde de benzerlikler vardır. Bu nedenle, SİDATRİA,
üçüncü bir nükleozid analoğuyla birlikte uygulanırsa aynı sorunlar görülebilir.
Yaşlılar
SİDATRİA, 65 yaşın üzerindeki bireylerde incelenmemiştir. 65 yaşın üzerindeki bireylerde böbrek
işlevlerinin azalmış olma olasılığı fazla olduğu için, SİDATRİA’yı yaşlı insanlara uygularken
dikkatli olunmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde yapılmıştır.
SİDATRİA emtrisitabin ve tenofovir disoproksil içerdiğinden, bu ajanlarla ayrı olarak tanımlanan
her etkileşim SİDATRİA kullanımıyla da meydana gelebilir.
Tenofovir disoproksil ve emtrisitabin, tek başına uygulanan her tıbbi ürün dozuna karşılık birlikte
uygulandığında tenofovir ve emtrisitabinin kararlı durum farmakokinetiği etkilenmemiştir.
İn vitro ve klinik farmakokinetik etkileşim çalışmaları, tenofovir disoproksil ve emtrisitabinin diğer
tıbbi ürünlerle, CYP450 aracılı etkileşim olasılığının düşük olduğunu göstermiştir.
Eşzamanlı kullanımın önerilmediği durumlar:
SİDATRİA emtrisitabin, tenofovir disoproksil, tenofovir alafenamid veya lamivudin gibi diğer sitidin
analoglarını içeren tıbbi ürünlerle eş zamanlı kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
SİDATRİA, adefovir dipivoksille eşzamanlı olarak uygulanmamalıdır.
Didanozin: SİDATRİA’nın didanozin ile birlikte kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve
Tablo 2).
Böbrek yoluyla ıtrah edilen tıbbi ilaçlar: Emtrisitabin ve tenofovir, esasen böbrek yoluyla ıtrah
edildiğinden dolayı. SİDATRİA’nın böbrek işlevlerini azaltan ya da aktif tübüler sekresyon (örn:
sidofovir) için rekabet eden ilaçlar ile birlikte kullanımı emtrisitabinin, tenofovirin ve/veya diğer
birlikte kullanılan tıbbi ilaçların serum konsantrasyonlarında artışa neden olabilir.
Yakın zamanda veya eşzamanlı olarak nefrotoksik ilaç kullanan hastalarda SİDATRİA kullanımından
kaçınılmalıdır. Aminoglikozidler, amfoterisin B, foskarnet, gansiklovir, pentamidin, vankomisin,
sidofovir veya interlökin-2 örnek olarak verilebilir, ancak örnekler bunlarla sınırlı değildir (bkz.
Bölüm 4.4).
Diğer etkileşimler
SİDATRİA veya tek tek bileşenleri ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler, aşağıda Tablo 2’de
sıralanmıştır (artış “↑” ile, düşüş “↓” ile, değişim olmaması “↔“ ile, günde iki kez “b.i.d.” ile ve günde
bir kez “q.d.” ile gösterilmektedir). Varsa, %90 güven aralıkları parantez içinde gösterilmiştir.
10 / 45Tablo 2: SİDATRİA’nın tek tek bileşenleri ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler
Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri SİDATRİA ile birlikte uygulamaya
ürün üzerindeki etkileri ilişkin öneriler (emtrisitabin 200
EAA, C , C mg, tenofovir disoproksil 245 mg)
maks min
değerlerindeki
ortalama değişim
yüzdesi, varsa %90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
ANTİ-ENFEKTİFLER
Antiretroviraller
Proteaz inhibitörleri
Atazanavir/Ritonavir/Tenofovir Atazanavir: Doz ayarlaması önerilmez. Tenofovir
disoproksil (300 mg q.d./100 mg EAA: ↓ %25 (↓ 42 ila maruziyetindeki artış, böbrek
q.d./245 mg q.d.) ↓ 3) bozuklukları dahil, tenofovirle ilişkili
C : ↓ %28 (↓ 50 ila advers olayları artırabilir. Böbrek
maks
↑ 5) fonksiyonu yakından izlenmelidir
C : ↓ %26 (↓ 46 ila (bkz. Bölüm 4.4).
min
↑ 10)
Tenofovir:
EAA: ↑ %37
C : ↑ %34
maks
C : ↑ %29
min
Atazanavir/Ritonavir/Emtrisitabin Etkileşim
araştırılmamıştır.
Darunavir/Ritonavir/Tenofovir Darunavir: Doz ayarlaması önerilmez. Tenofovir
disoproksil EAA: ↔ maruziyetindeki artış, böbrek
(300 mg q.d./100 mg q.d/245 mg C : ↔ bozuklukları dahil, tenofovirle ilişkili
min
q.d.) advers olayları artırabilir. Böbrek
Tenofovir: fonksiyonu yakından izlenmelidir
EAA: ↑ %22 (bkz. Bölüm 4.4).
C : ↑ %37
min
Darunavir/Ritonavir/Emtrisitabin Etkileşim
araştırılmamıştır.
Lopinavir/Ritonavir/Tenofovir Lopinavir/Ritonavir: Doz ayarlaması önerilmez. Tenofovir
disoproksil EAA: ↔ maruziyetindeki artış, böbrek
(400 mg b.i.d./100 mg b.i.d./ 245 mg C : ↔ bozuklukları dahil, tenofovirle ilişkili
maks
q.d.) C : ↔ advers olayları artırabilir. Böbrek
min
fonksiyonu yakından izlenmelidir
Tenofovir: (bkz. Bölüm 4.4).
EAA: ↑%32 (↑25 ila
↑38)
C : ↔
maks
C : ↑ %51 (↑37 ila
min
↑66)
Lopinavir/Ritonavir/Emtrisitabin Etkileşim
araştırılmamıştır.
11 / 45Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri SİDATRİA ile birlikte uygulamaya
ürün üzerindeki etkileri ilişkin öneriler (emtrisitabin 200
EAA, C , C mg, tenofovir disoproksil 245 mg)
maks min
değerlerindeki
ortalama değişim
yüzdesi, varsa %90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
NRTI’ler
Didanozin/Tenofovir disoproksil Tenofovir SİDATRİA ile didanozinin birlikte
disoproksil ile uygulanması önerilmez (bkz. Bölüm
didanozinin birlikte 4.4).
uygulanması Didanozine sistemik maruziyette
didanozine sistemik artış, didanozine bağlı advers
maruziyette %40-60 reaksiyon riskini artırabilir. Nadiren,
artışa neden olur. ölümcül olan pankreatit ve laktik
Didanozin/Emtrisitabin Etkileşim asidoz olayları bildirilmiştir.
araştırılmamıştır. Tenofovir disoproksil ile didanozinin
günlük 400 mg dozunda birlikte
uygulanması,
muhtemelen fosforile edilmiş (etkin)
didanozini artıran intrasellüler
etkileşimden dolayı, CD4 hücre
sayımındaki anlamlı düşüşle
ilişkilendirilmiştir.
Tenofovir disoproksil tedavisiyle
birlikte uygulanan 250 mg’lık
düşürülmüş didanozin dozajı, HIV-l
enfeksiyonunun tedavisi
için test edilen birkaç kombinasyonda
yüksek oranda virolojik başarısızlık
raporlarıyla ilişkilendirilmiştir.
Lamivudin / Tenofovir Lamivudin: Lamivudin ve SİDATRİA birlikte
disoproksil uygulanmamalıdır. (bkz. Bölüm
EAA: ↓ 3% (↓%8
4.4).
ila ↑ 15)
C : ↓ %24 (↓ 44
maks
ila ↓ 12)
C : NC
min
Tenofovir:
EAA: ↓ %4 (↓ 15 ila
↑ 8)
C : ↑ %102 (↓ 96
maks
ila ↑ 108)
C : NC
min
12 / 45Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri SİDATRİA ile birlikte uygulamaya
ürün üzerindeki etkileri ilişkin öneriler (emtrisitabin 200
EAA, C , C mg, tenofovir disoproksil 245 mg)
maks min
değerlerindeki
ortalama değişim
yüzdesi, varsa %90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Efavirenz/ Tenofovir disoproksil Efavirenz: Efavirenz için doz ayarlaması
gerekmez.
EAA: ↓ %4 (↓ 7 ila
↓ 1)
C : ↓ %4 (↓ 9 ila
maks
↑ 2)
C : NC
min
Tenofovir:
EAA: ↓ %1 (↓ 8 ila
↑ 6)
C : ↑ %7 (↓ 6 ila
maks
↑ 22)
C : NC
min
ANTİ-ENFEKTİFLER
Hepatit B virüsü (HBV) antiviral ajanları
Adefovir dipivoksil / Tenofovir Adefovir dipivoksil: Adefovir dipivoksil ve SİDATRİA
disoproksil birlikte uygulanmamalıdır (bkz.
EAA: ↓ %11 (↓ 14
Bölüm 4.4).
ila ↓ 7)
C : ↓ %7 (↓ 13 ila
maks
↓ 0)
C : NC
min
Tenofovir:
EAA: ↓ %2 (↓ 5 ila
↑ 0)
C : ↓ %1 (↓ 7 ila
maks
↑ 6)
C : NC
min
Hepatit C virüsü (HCV) antiviral ajanları
13 / 45Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri SİDATRİA ile birlikte uygulamaya
ürün üzerindeki etkileri ilişkin öneriler (emtrisitabin 200
EAA, C , C mg, tenofovir disoproksil 245 mg)
maks min
değerlerindeki
ortalama değişim
yüzdesi, varsa %90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Ledipasvir/Sofosbuvir Ledipasvir: Tenofovir disoproksil, ledipasvir /
(90 mg/400 mg q.d.) + EAA: ↑ %96 (↑ 74 sofosbuvir ve atazanavir /
Atazanavir/Ritonavir ila ↑ 121) ritonavirin birlikte
(300 mg q.d./100 mg q.d.) + C : ↑ %68 (↑ 54 uygulanmasından kaynaklanan
maks
Emtrisitabin / Tenofovir ila ↑ 84) yüksek tenofovir plazma
disoproksil C : ↑ %118 (↑ 91 konsantrasyonları, böbrek
min
1 bozuklukları da dahil olmak üzere
(200 mg/245 mg q.d.) ila ↑ 150)
tenofovir disoproksille ilişkili
Sofosbuvir:
advers reaksiyonları artırabilir.
EAA: ↔
Tenofovir disoproksilin ledipasvir /
C : ↔
maks
sofosbuvir ve bir farmakokinetik
2
GS-331007 :
güçlendirici (örn. ritonavir veya
EAA: ↔
kobisistat) ile birlikte
C : ↔
maks kullanıldığındaki güvenliliği
C : ↑ %42 (↑ 34
min belirlenmemiştir.
ila ↑ 49)
Atazanavir: Kombinasyon, başka alternatifler
EAA: ↔ yoksa, sık renal monitörizasyon ile
C : ↔ birlikte dikkatli kullanılmalıdır
maks
(bkz. Bölüm 4.4).
C : ↑ %63 (↑ 45
min
ila ↑ 84)
Ritonavir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↑ %45 (↑ 27
min
ila ↑ 64)
Emtrisitabin:
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Tenofovir:
EAA: ↔
C : ↑ %47 (↑ 37
maks
ila ↑ 58)
C : ↑ %47 (↑ 38
min
ila ↑ 57)
14 / 45Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri SİDATRİA ile birlikte uygulamaya
ürün üzerindeki etkileri ilişkin öneriler (emtrisitabin 200
EAA, C , C mg, tenofovir disoproksil 245 mg)
maks min
değerlerindeki
ortalama değişim
yüzdesi, varsa %90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Ledipasvir/Sofosbuvir Ledipasvir: Tenofovir disoproksil, ledipasvir /
(90 mg/400 mg q.d.) + EAA: ↔ sofosbuvir ve darunavir /
Darunavir/Ritonavir C : ↔ ritonavirin birlikte
maks
(800 mg q.d./100 mg q.d.) + C : ↔ uygulanmasından kaynaklanan
min
Emtrisitabin/Tenofovir Sofosbuvir: yüksek tenofovir plazma
disoproksil EAA: ↓ %27 (↓ 35 konsantrasyonları, böbrek
(200 mg/245 mg q.d.)1 ila ↓ 18) bozuklukları da dahil olmak üzere
C : ↓% 37 (↓ 48 tenofovir disoproksille ilişkili
maks
advers reaksiyonları artırabilir.
ila ↓ 25)
Tenofovir disoproksilin, ledipasvir
2
GS-331007 :
/ sofosbuvir ve bir farmakokinetik
EAA: ↔
güçlendirici (örn. ritonavir veya
C : ↔
maks kobisistat) ile birlikte
C : ↔
min kullanıldığındaki güvenliliği
Darunavir: belirlenmemiştir.
EAA: ↔
C maks: ↔ Kombinasyon, başka alternatifler
C : ↔ yoksa, sık renal monitörizasyon ile
min
birlikte dikkatli kullanılmalıdır
Ritonavir:
(bkz. Bölüm 4.4).
EAA: ↔
C maks: ↔
C : ↑ %48 (↑ 34
min
ila ↑ 63)
Emtrisitabin:
EAA: ↔
C maks: ↔
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↑ %50 (↑ 42
ila ↑ 59)
C : ↑ %64 (↑ 54
maks
ila ↑ 74)
C : ↑ %59 (↑ 49
min
ila ↑ 70)
15 / 45Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri SİDATRİA ile birlikte uygulamaya
ürün üzerindeki etkileri ilişkin öneriler (emtrisitabin 200
EAA, C , C mg, tenofovir disoproksil 245 mg)
maks min
değerlerindeki
ortalama değişim
yüzdesi, varsa %90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Ledipasvir/Sofosbuvir Ledipasvir: Doz ayarlaması önerilmez.
(90 mg/400 mg q.d.) + EAA: ↓ 34% (↓ 41 Tenofovire artan maruziyet, böbrek
Efavirenz/Emtrisitabin/Tenofovir to ↓ 25) bozuklukları dahil olmak üzere
disoproksil C : ↓ 34% (↓ 41 tenofovir disoproksil ile ilişkili
maks
(600 mg/200 mg/245 mg q.d.) to ↑ 25) advers reaksiyonları
C : ↓ 34% (↓ 43 to güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu
min
↑ 24) yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm
Sofosbuvir: 4.4).
EAA: ↔
C maks: ↔
2
GS-331007 :
EAA: ↔
C maks: ↔
C : ↔
min
Efavirenz:
EAA: ↔
C maks: ↔
C : ↔
min
Emtrisitabin:
EAA: ↔
C maks: ↔
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↑ %98 (↑ 77
ila ↑ 123)
C : ↑ %79 (↑ 56
maks
ila ↑ 104)
C : ↑ %163 (↑
min
137 ila ↑ 197)
16 / 45Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri SİDATRİA ile birlikte uygulamaya
ürün üzerindeki etkileri ilişkin öneriler (emtrisitabin 200
EAA, C , C mg, tenofovir disoproksil 245 mg)
maks min
değerlerindeki
ortalama değişim
yüzdesi, varsa %90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Ledipasvir/Sofosbuvir Ledipasvir: Doz ayarlaması önerilmez.
(90 mg/400 mg q.d.) + EAA: ↔ Tenofovire artan maruziyet, böbrek
Emtrisitabin/Rilpivirine/ C maks: ↔ bozuklukları dahil olmak üzere
Tenofovir disoproksil C : ↔ tenofovir disoproksil ile ilişkili
min
(200 mg/25 mg/245 mg q.d.) Sofosbuvir: advers reaksiyonları
EAA: ↔ güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu
C maks: ↔ yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm
2 4.4).
GS-331007 :
EAA: ↔
C maks: ↔
C : ↔
min
Emtrisitabin:
EAA: ↔
C maks: ↔
C : ↔
min
Rilpivirin:
EAA: ↔
C maks: ↔
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↑ %40 (↑ 31
ila ↑ 50)
C maks: ↔
C : ↑ %91 (↑ 74
min
ila ↑ 110)
17 / 45Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri SİDATRİA ile birlikte uygulamaya
ürün üzerindeki etkileri ilişkin öneriler (emtrisitabin 200
EAA, C , C mg, tenofovir disoproksil 245 mg)
maks min
değerlerindeki
ortalama değişim
yüzdesi, varsa %90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Ledipasvir/Sofosbuvir Sofosbuvir: Doz ayarlaması önerilmez.
(90 mg/400 mg q.d.) + EAA: ↔ Tenofovire artan maruziyet, böbrek
Dolutegravir (50 mg q.d.) + C maks: ↔ bozuklukları dahil olmak üzere
Emtrisitabin/Tenofovir 2 tenofovir disoproksil ile ilişkili
GS-331007
disoproksil advers reaksiyonları
EAA: ↔
(200 mg/245 mg q.d.) güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu
C maks: ↔
yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm
C : ↔
min
4.4).
Ledipasvir:
EAA: ↔
C maks: ↔
C : ↔
min
Dolutegravir
EAA: ↔
C maks: ↔
C : ↔
min
Emtrisitabin:
EAA: ↔
C maks: ↔
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↑ %65 (↑ 59
ila ↑ 71)
C : ↑ %61 (↑ 51
maks
ila ↑ 72)
C : ↑ %115 (↑
min
105 ila ↑126)
18 / 45Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri SİDATRİA ile birlikte uygulamaya
ürün üzerindeki etkileri ilişkin öneriler (emtrisitabin 200
EAA, C , C mg, tenofovir disoproksil 245 mg)
maks min
değerlerindeki
ortalama değişim
yüzdesi, varsa %90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Sofosbuvir/Velpatasvir Sofosbuvir: Tenofovir disoproksil,
(400 mg/100 mg q.d.) + EAA: ↔ sofosbuvir/velpatasvir and
Atazanavir/Ritonavir C maks: ↔ atazanavir/ritonavirin birlikte
(300 mg q.d./100 mg q.d.) + 2 uygulanmasından kaynaklanan
GS-331007 :
Emtrisitabin/Tenofovir yüksek tenofovir plazma
EAA: ↔
disoproksil konsantrasyonları, böbrek
C maks: ↔
(200 mg/245 mg q.d.) bozuklukları da dahil olmak üzere
C : ↑ %42 (↑ 37
min
tenofovir disoproksille ilişkili
ila ↑ 49)
advers reaksiyonları artırabilir.
Velpatasvir:
Tenofovir disoproksilin,
EAA: ↑ %142 (↑
sofosbuvir/velpatasvir ve bir
123 ila ↑ 164)
farmakokinetik güçlendirici (örn.
C : ↑ %55 (↑ 41
maks
ritonavir veya kobisistat) ile birlikte
ila ↑ 71)
kullanıldığındaki güvenliliği
C : ↑ %301 (↑ 257
min belirlenmemiştir.
ila ↑ 350)
Kombinasyon, sık renal
Atazanavir: monitörizasyon ile birlikte dikkatli
EAA: ↔ kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
C maks: ↔
C : ↑ %39 (↑ 20
min
ila ↑ 61)
Ritonavir:
EAA: ↔
C maks: ↔
C : ↑ %29 (↑ 15
min
ila ↑ 44)
Emtrisitabin:
EAA: ↔
C maks: ↔
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↔
C : ↑ %55 (↑ 43
maks
ila ↑ 68)
C : ↑ %39 (↑ 31
min
ila ↑ 48)
19 / 45Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri SİDATRİA ile birlikte uygulamaya
ürün üzerindeki etkileri ilişkin öneriler (emtrisitabin 200
EAA, C , C mg, tenofovir disoproksil 245 mg)
maks min
değerlerindeki
ortalama değişim
yüzdesi, varsa %90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Sofosbuvir/Velpatasvir Sofosbuvir: Tenofovir disoproksil,
(400 mg/100 mg q.d.) + EAA: ↓ %28 (↓ 34 sofosbuvir/velpatasvir and
Darunavir/Ritonavir ila ↓ 20) darunavir/ritonavirin birlikte
(800 mg q.d./100 mg q.d.) + C : ↓ %38 (↓ 46 uygulanmasından kaynaklanan
maks
Emtrisitabin/Tenofovir ila ↓ 29) yüksek tenofovir plazma
disoproksil (200 mg/245 mg q.d.) 2 konsantrasyonları, böbrek
GS-331007 :
bozuklukları da dahil olmak üzere
EAA: ↔
tenofovir disoproksil ilişkili advers
C maks: ↔
reaksiyonları artırabilir. Tenofovir
C : ↔
min
disoproksilin,
Velpatasvir:
sofosbuvir/velpatasvir ve bir
EAA: ↔
farmakokinetik güçlendirici (örn.
C : ↓ %24 (↓ 35
maks
ritonavir veya kobisistat) ile birlikte
ila ↓ 11)
kullanıldığındaki güvenliliği
C : ↔
min belirlenmemiştir.
Darunavir: Kombinasyon, sık renal
EAA: ↔ monitörizasyon ile birlikte dikkatli
C maks: ↔ kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
C : ↔
min
Ritonavir:
EAA: ↔
C maks: ↔
C : ↔
min
Emtrisitabin:
EAA: ↔
C maks: ↔
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↑ %39 (↑ 33
ila ↑ 44)
C : ↑ %55 (↑ 45
maks
ila ↑ 66)
C : ↑ %52 (↑ 45
min
ila ↑ 59)
20 / 45Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri SİDATRİA ile birlikte uygulamaya
ürün üzerindeki etkileri ilişkin öneriler (emtrisitabin 200
EAA, C , C mg, tenofovir disoproksil 245 mg)
maks min
değerlerindeki
ortalama değişim
yüzdesi, varsa %90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Sofosbuvir/Velpatasvir Sofosbuvir: Tenofovir disoproksil,
(400 mg/100 mg q.d.) EAA: ↓ %29 (↓ 36 sofosbuvir/velpatasvir and
+ Lopinavir/Ritonavir ila ↓ 22) lopinavir/ritonavirin birlikte
(800 mg/200 mg q.d.) C : ↓ %41 (↓ 51 uygulanmasından kaynaklanan
maks
+ ila ↓ 29) yüksek tenofovir plazma
Emtrisitabin/Tenofovir konsantrasyonları, böbrek
disoproksil (200 mg/245 mg 2 bozuklukları da dahil olmak üzere
GS-331007 :
q.d.) tenofovir disoproksille ilişkili
EAA: ↔
advers reaksiyonları artırabilir.
C maks: ↔
Tenofovir disoproksilin,
C : ↔
min
sofosbuvir/velpatasvir ve bir
Velpatasvir:
farmakokinetik güçlendirici (örn.
EAA: ↔
ritonavir veya kobisistat) ile birlikte
C : ↓ %30 (↓ 41
maks
kullanıldığındaki güvenliliği
ila ↓ 17)
belirlenmemiştir.
C : ↑ %63 (↑ 43
min Kombinasyon, sık renal
ila ↑ 85)
monitörizasyon ile birlikte dikkatli
Lopinavir: kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
EAA: ↔
C maks: ↔
C : ↔
min
Ritonavir:
EAA: ↔
C maks: ↔
C : ↔
min
Emtrisitabin:
EAA: ↔
C maks: ↔
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↔
C : ↑ %42 (↑ 27
maks
ila ↑ 57)
C : ↔
min
21 / 45Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri SİDATRİA ile birlikte uygulamaya
ürün üzerindeki etkileri ilişkin öneriler (emtrisitabin 200
EAA, C , C mg, tenofovir disoproksil 245 mg)
maks min
değerlerindeki
ortalama değişim
yüzdesi, varsa %90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Sofosbuvir/Velpatasvir Sofosbuvir: Doz ayarlaması önerilmez.
(400 mg/100 mg q.d.) + EAA: ↔ Tenofovire artan maruziyet, böbrek
Raltegravir C maks: ↔ bozuklukları dahil olmak üzere
(400 mg b.i.d) + 2 tenofovir disoproksil ile ilişkili
GS-331007 :
Emtrisitabin/Tenofovir advers reaksiyonları
EAA: ↔
disoproksil güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu
C maks: ↔
(200 mg/245 mg q.d.) yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm
C : ↔
min
4.4).
Velpatasvir:
EAA: ↔
C maks: ↔
C : ↔
min
Raltegravir:
EAA: ↔
C maks: ↔
C : ↓ %21 (↓ 58
min
ila ↑ 48)
Emtrisitabin:
EAA: ↔
C maks: ↔
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↑ %40 (↑ 34
ila ↑ 45)
C : ↑ %46 (↑ 39
maks
ila ↑ 54)
C : ↑ %70 (↑ 61
min
ila ↑ 79)
22 / 45Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri SİDATRİA ile birlikte uygulamaya
ürün üzerindeki etkileri ilişkin öneriler (emtrisitabin 200
EAA, C , C mg, tenofovir disoproksil 245 mg)
maks min
değerlerindeki
ortalama değişim
yüzdesi, varsa %90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Sofosbuvir/Velpatasvir Sofosbuvir: Sofosbuvir / velpatasvir ve
(400 mg/100 mg q.d.) + EAA: ↔ efavirenzin birlikte uygulanmasının
Efavirenz/Emtrisitabin/Tenofovir C : ↑ %38 (↑ 14 velpatasvirin plazma
maks
disoproksil ila ↑ 67) konsantrasyonlarını azaltması
(600 mg/200 mg/245 mg q.d.) 2 beklenir. Sofosbuvir /
GS-331007 :
velpatasvirinin efavirenz içeren
EAA: ↔
rejimlerle birlikte uygulanması
C maks: ↔
önerilmez.
C : ↔
min
Velpatasvir:
EAA: ↓ %53 (↓ 61
ila ↓ 43)
C : ↓ %47 (↓ 57
maks
ila ↓ 36)
C : ↓ % 57 (↓ 64
min
ila ↓ 48)
Efavirenz:
EAA: ↔
C maks: ↔
C : ↔
min
Emtrisitabin:
EAA: ↔
C maks: ↔
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↑ %81 (↑ 68
ila ↑ 94)
C : ↑ %77 (↑ 53
maks
ila ↑ 104)
C : ↑ %121 (↑ 100
min
ila ↑ 143)
23 / 45Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri SİDATRİA ile birlikte uygulamaya
ürün üzerindeki etkileri ilişkin öneriler (emtrisitabin 200
EAA, C , C mg, tenofovir disoproksil 245 mg)
maks min
değerlerindeki
ortalama değişim
yüzdesi, varsa %90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Sofosbuvir/Velpatasvir Sofosbuvir: Doz ayarlaması önerilmez.
(400 mg/100 mg q.d.) + EAA: ↔ Tenofovire artan maruziyet, böbrek
Emtrisitabin/Rilpivirine/Tenofovir C maks: ↔ bozuklukları dahil olmak üzere
disoproksil 2 tenofovir disoproksil ile ilişkili
GS-331007 :
(200 mg/25 mg/245 mg q.d.) advers reaksiyonları
EAA: ↔
güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu
C maks: ↔
yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm
C : ↔
min
4.4).
Velpatasvir:
EAA: ↔
C maks: ↔
C : ↔
min
Emtrisitabin:
EAA: ↔
C maks: ↔
C : ↔
min
Rilpivirine:
EAA: ↔
C maks: ↔
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↑ %40 (↑ 34
ila ↑ 46)
C : ↑ %44 (↑ 33
maks
ila ↑ 55)
C : ↑ %84 (↑ 76
min
ila ↑ 92)
24 / 45Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri SİDATRİA ile birlikte uygulamaya
ürün üzerindeki etkileri ilişkin öneriler (emtrisitabin 200
EAA, C , C mg, tenofovir disoproksil 245 mg)
maks min
değerlerindeki
ortalama değişim
yüzdesi, varsa %90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Sofosbuvir/Velpatasvir/ Sofosbuvir: Tenofovir disoproksil,
Voksilaprevir (400 mg/100 mg/ EAA: ↔ sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir
100 mg+100 mg
q.d.)3
+
C maks: ↓ %30 ve darunavir/ritonavirin birlikte
Darunavir
C min: N/A uygulanmasından kaynaklanan
(800 mg q.d.) + Ritonavir (100 GS-3310072 : yüksek tenofovir plazma
konsantrasyonları, böbrek
mg EAA: ↔
bozuklukları da dahil olmak üzere
q.d.) + Emtrisitabin/Tenofovir C maks:↔
tenofovir disoproksille ilişkili
disoproksil (200 mg/245 mg q.d.) C : N/A
min
advers reaksiyonları artırabilir.
Velpatasvir:
Tenofovir disoproksilin,
EAA: ↔
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir
C maks: ↔
ve bir farmakokinetik güçlendirici
C : ↔
min
(örn. ritonavir veya kobisistat) ile
Voksilaprevir:
birlikte kullanıldığındaki
EAA: ↑ %143
güvenliliği belirlenmemiştir.
C maks:↑ %72
Kombinasyon, sık renal
C : ↑% 300
min monitörizasyon ile birlikte dikkatli
Darunavir: kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
EAA: ↔
C maks: ↔
C : ↓ %34
min
Ritonavir:
EAA: ↑ %45
C maks: ↑ %60
C : ↔
min
Emtrisitabin:
EAA: ↔
C maks: ↔
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↑ %39
C maks: ↑% 48
C : ↑ %47
min
25 / 45Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri SİDATRİA ile birlikte uygulamaya
ürün üzerindeki etkileri ilişkin öneriler (emtrisitabin 200
EAA, C , C mg, tenofovir disoproksil 245 mg)
maks min
değerlerindeki
ortalama değişim
yüzdesi, varsa %90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Sofosbuvir Sofosbuvir: Doz ayarlaması gerekli değildir.
(400 mg q.d.) + EAA: ↔
Efavirenz/Emtrisitabin/Tenofovir C : ↓ %19 (↓ 40
maks
disoproksil ila ↑ 10)
(600 mg/200 mg/245 mg q.d.) 2
GS-331007 :
EAA: ↔
C : ↓ %23 (↓ 30
maks
ila ↑ 16)
Efavirenz:
EAA: ↔
C maks: ↔
C : ↔
min
Emtrisitabin:
EAA: ↔
C maks: ↔
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↔
C : ↑ %25 (↑ 8 ila
maks
↑ 45)
C : ↔
min
Ribavirin/Tenofovir disoproksil Ribavirin: Ribavirin dozunun ayarlanmasına
EAA: ↑ %26 (↑ 20 gerek yoktur.
ila ↑ 32)
C maks: ↓ %5 (↓ 11 ila
↑ 1)
C : NC
min
Herpes virüs antiviral ajanları
Famsiklovir/Emtrisitabin Famsiklovir: Famsiklovir dozunun
EAA: ↓ %9 (↓ 16 ila ayarlanmasına gerek yoktur .
↓ 1)
C maks: ↓ %7 (↓ 22 ila
↑ 11)
C : NC
min
Emtrisitabin:
EAA: ↓ %7 (↓ 13 ila
↓ 1)
C : ↓ %11 (↓ 20
maks
26 / 45Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri SİDATRİA ile birlikte uygulamaya
ürün üzerindeki etkileri ilişkin öneriler (emtrisitabin 200
EAA, C , C mg, tenofovir disoproksil 245 mg)
maks min
değerlerindeki
ortalama değişim
yüzdesi, varsa %90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
ila ↑ 1)
C : NC
min
Antimikobakteriyeller
Rifampisin/Tenofovir disoproksil Tenofovir: Doz ayarlaması gerekli değildir.
EAA: ↓ %12 (↓ 16
ila ↓ 8)
C : ↓ %16 (↓ 22
maks
ila ↓ 10)
C : ↓ %15 (↓ 12
min
ila ↓ 9)
ORAL KONTRASEPTİFLER
Norgestimat / Etinil estradiol / Norgestimat: Norgestimat/etinil estradiol
Tenofovir disoproksil EAA: ↓ %4 (↓ 32 ila dozunun ayarlanmasına gerek
↑ 34) yoktur.
C maks: ↓ %5 (↓ 27 ila
↑ 24)
C : NC
min
Etinil estradiol:
EAA: ↓% 4 (↓ 9 ila
↑ 0)
C maks: ↓ %6 (↓ 13 ila
↑ 0)
C : ↓ 2% (↓ 9 ila ↑
min
6)
İMMÜNSÜPRESANLAR
Takrolimus/Tenofovir Takrolimus: Takrolimus dozunun ayarlanmasına
disoproksil /Emtrisitabin EAA: ↑ %4 (↓ 3 ila gerek yoktur.
↑ 11)
C maks: ↑ %3 (↓ 3 ila
↑ 9)
C : NC
min
Emtrisitabin:
EAA: ↓ %5 (↓ 9 ila
↓ 1)
C : ↓ %11 (↓ 17
maks
ila ↓ 5)
C : NC
min
27 / 45Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri SİDATRİA ile birlikte uygulamaya
ürün üzerindeki etkileri ilişkin öneriler (emtrisitabin 200
EAA, C , C mg, tenofovir disoproksil 245 mg)
maks min
değerlerindeki
ortalama değişim
yüzdesi, varsa %90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Tenofovir:
EAA: ↑ %6 (↓ 1 ila
↑ 13)
C maks: ↑%13 (↑ 1 ila
↑ 27)
C : NC
min
NARKOTİK ANALJEZİKLER
Metadon/Tenofovir disoproksil Metadon: Metadon dozunun ayarlanmasına
EAA: ↑ 5% (↓ 2 ila gerek yoktur.
↑ 13)
C maks: ↑ %5 (↓ 3 ila
↑ 14)
C : NC
min
NC = hesaplanmamış. N/A = geçerli değil.
1 Ledipasvir / sofosbuvir ile eşzamanlı dozlamadan elde edilen veriler. Aşamalı uygulama (12 saat
aralıklarla) benzer sonuçlar vermiştir.
2 Sofosbuvirin dolaşımdaki baskın metaboliti.
3 HCV ile enfekte hastalarda beklenen voksilaprevir maruziyetlerine ulaşmak için 100 mg ek
voksilaprevir ile yapılan çalışma.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
SİDATRİA tedavisi sırasında gebe kalma olasılığı varsa, etkili bir doğum kontrol yöntemi
kullanılmalıdır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda elde edilen çok sayıda veri (1000’den fazla gebelik sonucu) emtrisitabin ve
tenofovir disoproksil ile ilgili hiçbir malformasyon veya fetal/neonatal toksisiteye işaret
etmemektedir.
Emtrisitabin ile tenofovir disoproksil üzerine hayvan çalışmaları üreme toksisitesine işaret
28 / 45etmemektedir (bkz. Bölüm 5.3). Bu nedenle, gerekirse gebelikte SİDATRİA kullanımı düşünülebilir.
Laktasyon dönemi
Tenofovir ve emtrisitabinin anne sütüne geçtiği görülmüştür. Emtrisitabin ve tenofovirin
yenidoğan/bebekler üzerindeki etkisiyle ilgili yeterli veri yoktur. Bu nedenle, SİDATRİA ile tedavi
edilen annelerin bebeklerini emzirmemeleri önerilir.
Genel bir kural olarak, bebeğe HIV bulaşmasını engellemek için, HIV ile enfekte kadınlar
bebeklerini hiçbir koşulda emzirmemelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
İnsanlarda SİDATRİA’nın etkisine ilişkin veriler bulunmamaktadır. Hayvan çalışmaları emtrisitabin
veya tenofovir disoproksilin fertilite üzerinde zararlı etkileri olduğunu göstermemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Bununla
birlikte, hastalar, tenofovir disoproksil ve emtrisitabin tedavisi sırasında baş dönmesi gözlendiğinin
bildirildiği konusunda bilgilendirilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
HIV-1 enfeksiyonu: Yetişkinlerde yapılan açık etiketli, randomize bir klinik çalışmada (GS-01-934,
bkz. Bölüm 5.1) muhtemelen emtrisitabin ve/veya tenofovir disoproksil ile ilgili olduğu düşünülen
en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar bulantı (%12) ve ishal (%7) olmuştur. Bu çalışmada
emtrisitabin ve tenofovir disoproksilin güvenlilik profili, bu ajanların her birinin diğer antiretroviral
ajanlarla birlikte uygulandığı önceki deneyimlerle tutarlılık göstermiştir.
Temas öncesi profilaksi: Temas öncesi profilaksi amacıyla günde bir kez emtrisitabin/tenofovir
disoproksil alan HIV-1 enfeksiyonu bulunmayan 2830 yetişkinle yapılmış iki randomize, plasebo
kontrollü çalışmada (iPrEx, Partners PrEP) emtrisitabin/tenofovir disoproksile ilişkin yeni advers
reaksiyon tespit edilmemiştir. Hastalar sırasıyla ortalama 71 hafta ve 87 hafta izlenmiştir. İPrEx
çalışmasında emtrisitabin/tenofovir disoproksil grubunda en sık bildirilen yan etki baş ağrısı
olmuştur (% 1).
Advers reaksiyonların tablo halinde özeti
HIV-1 ile enfekte hastalarda klinik çalışma ve pazarlama sonrası deneyime dayanarak,
SİDATRİA'nın bileşenleriyle en azından muhtemelen, ilişkili olduğu düşünülen advers
reaksiyonlar, aşağıda Tablo 3’te vücut sistem organ sınıfı ve sıklığa göre listelenmektedir. Her
sıklık grubu içinde, istenmeyen etkiler azalan ciddiyete göre sunulmaktadır. Sıklıklar, çok yaygın
(≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000
ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
olarak tanımlanmaktadır (pazarlama sonrası güvenilirlik gözetimi yoluyla tanımlanmıştır ve mevcut
verilerden sıklık tahmin edilememektedir).
Tablo 3: Klinik çalışma ve pazarlama sonrası deneyimlere dayanılarak
Emtrisitabin/Tenofovir Disoproksil ayrı bileşenleriyle ilişkilendirilen advers reaksiyonların
29 / 45tablo halindeki özeti
Sıklık Emtrisitabin Tenofovir disoproksil
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Yaygın: Nötropeni
Yaygın olmayan: Anemi2
Bağışıklık sistemi bozuklukları:
Yaygın: Alerjik reaksiyon
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Çok yaygın: Hipofosfatemi1
Yaygın: Hiperglisemi, hipertrigliseridemi
Yaygın olmayan: Hipokalemi1
Seyrek: laktik asidoz
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın: Uykusuzluk, anormal rüyalar
Sinir sistemi hastalıkları:
Çok yaygın: Baş ağrısı sersemlik hali
Yaygın: Sersemlik hali baş ağrısı
Gastrointestinal hastalıklar:
Çok yaygın: İshal, bulantı ishal, kusma, bulantı
Pankreatik amilaz artışı dahil
amilaz düzeylerinde artış, serum
Yaygın: lipazda artış, kusma, karın ağrısı, karın ağrısı, karında şişkinlik,
dispepsi flatulans
Yaygın olmayan: pankreatit
Hepatobiliyer hastalıklar:
Serum aspartat aminotransferaz
Yaygın: (AST) düzeyinde ve/veya serum transaminazlarda artış
alanin aminotransferaz (ALT)
düzeyinde artış, hiperbilirubinemi
Seyrek: Hepatosteatoz, hepatit
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Çok yaygın: döküntü
Vezikülobüllöz döküntü, püstüler
döküntü, makülopapüler döküntü,
Yaygın: döküntü, pruritus, ürtiker, cilt
renginde bozulma (pigmentasyon
artışı)2
Yaygın olmayan: Anjiyoödem3
Seyrek: anjiyoödem
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:
30 / 45Çok yaygın: Kreatin kinazda artış
Yaygın olmayan: Rabdomiyoliz1, kas zayıflığı1
Seyrek: osteomalazi (kemik ağrısı olarak
kendini gösterir ve nadir olarak
kırıklara katkıda bulunur)1,3,
miyopati
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Yaygın olmayan : kreatininde artış, proteinüri,
Fanconi sendromu dahil
proksimal renal tübülopati
Seyrek: böbrek yetmezliği (akut ve
kronik), akut tübüler nekroz,
nefrit (akut interstisyel nefrit
dahil)3, nefrojenik diabetes
insipidus
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Çok yaygın: asteni
Yaygın: Ağrı, asteni
1Bu advers reaksiyon, proksimal renal tübülopatinin sonucu olarak meydana gelebilir. Bu
rahatsızlığın yokluğunda, tenofovir disoproksil tedavisiyle nedensel olarak ilişkili kabul edilmez.
2 Pediyatrik hastalara emtrisitabin uygulandığında anemi yaygın olarak ve cilt renginde bozulma
(pigmentasyon artışı) çok yaygın olarak gözlenmiştir.
3 Bu advers reaksiyon pazarlama sonrası gözetim sürecinde tanımlanmıştır ancak emtrisitabin için
yetişkinlerdeki randomize, kontrollü klinik çalışmalarda veya pediyatik HIV klinik çalışmalarında
veya tenofovir disoproksile ilişkin randomize kontrollü klinik çalışmalarda veya tenofovir
disoproksil genişletilmiş erişim programında gözlenmemiştir. Sıklık kategorisi, randomize kontrollü
klinik çalışmalarda emtrisitabine maruz kalan (n = 1563) veya randomize kontrollü klinik
çalışmalarda ve genişletilmiş erişim programında tenofovir disoproksile maruz kalan toplam hasta
sayısına (n = 7319) dayalı bir istatistiksel hesaplamadan tahmin edilmiştir.
Seçilmiş advers olayların açıklamaları
Böbrek bozukluğu: Emtrisitabin/tenofovir disoproksil böbrek hasarına neden olabileceğinden dolayı
böbrek fonksiyonunun izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4). Tenofovir disoproksil kesildikten sonra
proksimal renal tübülopati genellikle düzelmiş veya iyiye gitmiştir. Ancak, bazı HIV-1 enfeksiyonlu
hastalarda kreatin klerensindeki düşüşler tenofovir disoproksil kesilmesine rağmen tam olarak
düzelmemiştir. Böbrek bozukluğu riski altındaki hastalarda (başlangıç renal risk faktörleri, ilerlemiş
HIV hastalığı olan hastalar veya eşzamanlı nefrotoksik ilaçlar alan hastalar gibi) tenofovir
disoproksil kesilmesine rağmen böbrek fonksiyonlarının tam olarak düzelmeme riski yüksektir (bkz.
Bölüm 4.4).
Laktik asidoz: Tenofovir disoproksil tek başına veya diğer antiretrovirallerle kombinasyon halinde
kullanıldığında laktik asidoz vakaları bildirilmiştir. Dekompanse karaciğer hastalığı olan kişiler veya
eş zamanlı olarak laktik asidozu indüklediği bilinen ilaçlar kullanan bireyler gibi predispozan
faktörleri bulunan hastalar, tenofovir disoproksil tedavisi sırasında ölümcül sonuçlar dahil, ciddi
31 / 45laktik asidoz yaşama riski altındadır.
Metabolik parametreler: Antiretroviral tedavi sırasında ağırlık ve kan lipidleri ve glukoz seviyeleri
artabilir (bkz. bölüm 4.4).
Didanozinle etkileşim: Didanozine sistemik maruziyette %40-60 artışa neden olarak didanozine
bağlı advers olay riskini arttırabileceği için, tenofovir disoproksil ve didanozinin birlikte
uygulanması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5). Bazen ölümcül olan nadir pankreatit ve laktik asidoz
vakaları rapor edilmiştir.
Metabolik parametreler: Antiretroviral tedavi sırasında kilo ve kan lipid ve glikoz seviyeleri artabilir.
(bkz. Bölüm 4.4).
İmmün Reaktivasyon Sendromu: KART, başlatıldığı sırada, şiddetli immün yetersizliği olan, HIV
ile enfekte hastalarda, asemptomatik veya rezidü fırsatçı enfeksiyonlara karşı enflamatuvar bir
reaksiyon gelişebilir. Ayrıca, otoimmün bozukluklar da (Graves hastalığı ve otoimmün hepatit gibi)
bildirilmiştir; bununla birlikte, bildirilen başlangıç zamanı daha değişkendir ve bu olaylar tedavi
başladıktan aylar sonra da meydana gelebilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Osteonekroz: Osteonekroz vakaları özellikle genel olarak bilinen risk faktörleri, ilerlemiş HIV
hastalığı veya KART’a uzun süreli maruziyeti olan hastalarda rapor edilmiştir. Bunun sıklığı
bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
Emtrisitabin ile ilgili advers reaksiyonların değerlendirilmesi, 4 aylıktan 18 yaşına kadar, daha önce
tedavi görmemiş (n = 123) ve tedavi görmüş (n = 46) pediyatrik HIV enfeksiyonlu hastaların diğer
antiretroviral ajanlarla kombinasyon halinde emtrisitabin ile tedavi edildiği üç pediyatrik çalışmadan
(n = 169) elde edilen deneyime dayanmaktadır. Yetişkinlerde bildirilen advers reaksiyonlara ek
olarak, pediyatrik hastalarda yapılan klinik çalışmalarda anemi (% 9,5) ve ciltte renk değişikliği (%
31,8) yetişkinlere göre daha sık görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8, Advers reaksiyonların tablo halinde
özeti).
Tenofovir disoproksil ile ilgili advers reaksiyonların değerlendirilmesi, 48 hafta boyunca diğer
antiretroviral ajanlarla kombinasyon halinde tenofovir disoproksil (n = 93) veya plasebo / aktif
karşılaştırıcı (n = 91) uygulanan 184 HIV-1 enfeksiyonlu pediyatrik hastada (2 ila <18 yaş arası)
yapılan iki randomize çalışmaya (GS-US 104-0321 ve GS-US-104-0352 çalışmaları) dayanmaktadır
(bkz. Bölüm 5.1). Tenofovir disoproksil ile tedavi gören pediyatrik hastalarda gözlenen advers
reaksiyonlar, yetişkinlerde tenofovir disoproksil ile yapılan klinik çalışmalarda gözlenenlerle
tutarlıdır (bkz. Bölüm 4.8 Advers reaksiyonların tablo halinde özeti ve Bölüm 5.1).
Pediyatrik hastalarda kemik mineral yoğunluğunda azalma (BMD) bildirilmiştir. HIV-1 ile enfekte
adolesanlarda (12 ila <18 yaş), tenofovir disoproksil alan gönüllülerde gözlenen BMD Z-skorları,
plasebo alan gönüllülerde gözlenenden daha düşük olmuştur. HIV-1 ile enfekte çocuklarda (2-15 yaş
arası), tenofovir disoproksil tedavisine geçen gönüllülerde gözlenen BMD Z-skorları, stavudin veya
zidovudin içeren rejimlerini sürdüren gönüllülerde gözlemlenenlerden daha düşük bulunmuştur (bkz.
32 / 45Bölüm 4.4 ve 5.1).
GS-US-104-0352 çalışmasında, medyan yaşı 7 olan (aralık 2 ila 15 yaş) 89 HIV-1 ile enfekte
pediyatrik hastaya, medyan 331 hafta boyunca tenofovir disoproksil tedavisi uygulanmıştır. Bu 89
hastadan sekizi (% 9,0) renal advers etkiler nedeniyle çalışma ilacını bırakmıştır. Beş gönüllüde (%
5,6) klinik olarak proksimal renal tübülopati ile uyumlu laboratuvar bulguları gözlenmiş olup
bunlardan 4'ü tenofovir disoproksil tedavisini bırakmıştır. Yedi hastanın tahmini glomerüler
filtrasyon hızı (GFR) değerleri 70 ila 90 mL / dk/ 1,73 m2 arasında olmuştur. Bunların üçünde, tedavi
sırasında tahmini GFR'de klinik olarak anlamlı bir düşüş görülmüş ancak tenofovir disoproksilin
kesilmesinden sonra düzelmiştir.
Böbrek bozukluğu olan hastalar
Tenofovir disoproksil renal toksisiteye neden olabileceğinden, SİDATRİA ile tedavi edilen ve
böbrek bozukluğu bulunan hastalarda renal fonksiyonun yakından izlenmesi önerilir. (bkz. Bölüm
4.2, 4.4 ve 5.2). SİDATRİA’nın renal bozukluğu olan 18 yaşın altındaki bireylerde kullanılması
önerilmez (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
HIV/HBV veya HCV ko-enfekte hastalar
GS-01-934 çalışmasında sınırlı sayıda hasta HBV (n=13) veya HCV ile (n=26) ko-enfektedir.
HIV/HBV veya HIV/HCV ile ko-enfekte hastalarda emtrisitabin ve tenofovir disoproksilin advers
reaksiyon profili, ko- enfeksiyon olmaksızın HIV ile enfekte hastalarda gözlenen profille benzerdir.
Ancak, bu hasta popülasyonunda beklenildiği gibi, AST ve ALT’de yükselmeler genel HIV enfekte
popülasyona kıyasla daha yaygın görülmüştür.
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatitte kötüleşmeler
HBV ile enfekte olan hastalarda, tedavinin kesilmesinden sonra hepatitle ilgili klinik kanıtlar ve
laboratuvar kanıtları ortaya çıkmıştır (bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
İlacın ruhsatlandırılmasından sonra şüpheli advers reaksiyonların raporlanması önemlidir. Bu
uygulama ilacın fayda/risk dengesinin sürekli izlenmesine olanak tanır. Sağlık uzmanlarından her
türlü şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) üzerinden raporlamaları
istenmektedir.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı oluştuğu takdirde, hasta toksisite belirtileri açısından izlenmeli (bkz. Bölüm 4.8) ve
gereken şekilde standart destek tedavisi uygulanmalıdır.
Tenofovir dozunun yaklaşık %10’u ve emtrisitabin dozunun en fazla %30’u hemodiyaliz ile
uzaklaştırılabilir. Tenofovir veya emtrisitabinin peritonal diyalizle atılıp atılmayacağı
bilinmemektedir.
33 / 455. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik özellikler:
Sistemik kullanım için antiviraller; HIV enfeksiyonlarının tedavisi için antiviraller, kombinasyonlar
ATC kodu: J05AR03
Etki mekanizması:
Emtrisitabin, sitidinin bir nükleozid analoğudur. Tenofovir disoproksil in vivo olarak adenozin
monofosfatın bir nükleozid monofosfat (nükleotid) analoğu olan tenofovire dönüştürülür. Tenofovir
ve emtrisitabin, insan immün yetmezlik virüsü (HIV-1 ve HIV-2) ve Hepatit B virüsüne özgü
aktiviteye sahiptir.
Tenofovir ve emtrisitabin, sırasıyla tenofovir difosfat ve emtrisitabin trifosfat oluşturmak üzere hücre
enzimleri tarafından fosforile edilir. İn vitro çalışmalar, tenofovir ve emtrisitabinin hücrelerde
birleştirildiğinde tamamen fosforile olabildiğini göstermiştir. Tenofovir difosfat ve emtrisitabin
trifosfat, kompetitif olarak HIV-1 revers trinskriptazı inhibe ederler ve DNA zincirinin sonlanmasına
neden olurlar.
Tenofovir difosfat ve emtrisitabin trifosfat, memeli DNA polimerazlarının zayıf inhibitörleridir ve
mitokondrilere in vitro ve in vivo toksisitesi üzerine hiçbir kanıt yoktur.
İn vitro antiviral aktivite:
İn vitro olarak tenofovir ve emtrisitabinin kombinasyonu ile sinerjistik antiviral aktivite gözlenmiştir.
Proteaz inhibitörleri ile ve HIV revers transkriptazın nükleozid ve non-nükleozid analog inhibitörleri
ile kombinasyon çalışmalarında sinerjistik etkilerin arttığı gözlenmiştir.
Direnç:
In vitro: Tenofovir ile K65R mutasyonunun veya emtrisitabin ile MI84V/I mutasyonunun gelişmesi
nedeniyle HIV-1 ile enfekte bazı hastalarda in vitro olarak direnç görülmüştür. M184V/I
mutasyonuna sahip emtrisitabin-dirençli virüsler lamivudine karşı çapraz dirençlidir ancak
didanozin, stavudin, tenofovir ve zidovudine duyarlılıklarını kaybetmemişlerdir. K65R mutasyonu
abakavir veya didanozin ile de seçilebilir ve bu ajanlara ek olarak lamivudin, emirisitabin ve
tenofovire duyarlılıkta azalmayla sonuçlanabilir. Tenofovir disoproksil K65R mutasyonuna sahip
HIV-l hastalarında kullanılmamalıdır. Ayrıca, tenofovir tarafindan HIV-1 revers transkriptazında bir
K70E substitüsyonu seçilmiştir ve abakavir, emtrisitabin, lamivudin ve tenofovire düşük alt düzey
duyarlılıkla sonuçlanır.
M41L veya L210W revers transkriptaz mutasyonunu içeren, timidin analoğuyla ilişkili üç veya daha
fazla mutasyonları (TAM’ler) bulunan HIV-1’li hastalar, tenofovir disoproksile azalan duyarlılık
göstermiştir.
İn vivo- HIV-1 tedavisi: Daha önce antiretroviral tedavi almamış hastalarda açık etiketli,
randomize bir klinik çalışmada (GS-01-934), genotipleme 48, 96 veya 144 haftada veya
çalışma ilacının erken kesilmesi sırasında, doğrulanmış HIV RNA > 400 kopya/ml’ye sahip tüm
hastalardan alınan plazma HIV-1 izolatları üzerinde gerçekleştirilmiştir. 144. hafta itibariyle:
M184V/I mutasyonu, emtrisitabin/tenofovir disoproksil /efavirenz grubundaki hastalardan
o
34 / 45analiz edilen izolatların 2/19’sinde (%10,5) ve lamivudin/zidovudin/efavirenz grubundan
analiz edilen izolatların 10/29’unda (%34,5) gelişmiştir (p değeri < 0,05, tüm hastalar arasında
emtrisitabin+tenofovir disoproksil grubunu lamivudin/zidovudin grubuyla karşılaştıran
Fisher tam olasılık testi).
Analiz edilen virüslerin hiçbirinde K65R veya K70E mutasyonu yoktur.
o
Efavirenze karşı genotipik direnç, baskın olarak K103N mutasyonu, emtrisitabin/tenofovir
o
disoproksil /efavirenz grubundaki hastalardan 13/19’ünde (%68) ve karşılaştırmalı grupta
hastaların 21/29’inde (%72) gelişmiştir.
İn vivo –temas öncesi profilaksi: HIV-1 ile enfekte olmamış gönüllülerde yapılan 2 klinik çalışmadan
(iPrEx ve Partners PrEP) elde edilen plazma örnekleri, potansiyel olarak tenofovir veya emtrisitabine
direnç kazandıran amino asit sübstitüsyonlarını (yani K65R, K70E, M184V ve M184I) eksprese eden
4 HIV-1 varyantı için analiz edilmiştir. İPrEx klinik çalışmasında, araştırmaya kaydolduktan sonra
HIV-1 ile enfekte olmuş gönüllüler arasında serokonversiyon sırasında K65R, K70E, M184V veya
M184I eksprese eden hiçbir HIV-1 varyantı tespit edilmemiştir. Emtrisitabin/tenofivir disoproksil
grubundaki 2 gönüllünün 2'si ve plasebo grubundaki 8 gönüllünün 1'i olmak üzere çalışmaya kayıt
sırasında akut HIV enfeksiyonu geçiren 10 gönüllünün 3'ünde, M184I ve M184V mutasyonları tespit
edilmiştir.
Partners PrEP klinik çalışmasında, çalışma sırasında HIV-1 ile enfekte olmuş gönüllüler arasında
serokonversiyon sırasında K65R, K70E, M184V veya M184I eksprese eden HIV-1 varyantları tespit
edilmemiştir. Çalışmaya kayıt sırasında akut HIV enfeksiyonu geçiren 14 kişiden 2'sinde yani 245
mg tenofovir disoproksil grubundaki 5 kişiden 1'inde K65R mutasyonu ve emtrisitabin/tenofivir
disoproksil grubundaki 3 kişiden 1'inde M184V mutasyonu (emtrisitabine direnç ile ilişkili) tespit
edilmiştir.
Klinik veriler:
HIV-1 enfeksiyonu tedavisi: Açık etiketli, randomize bir klinik çalışmada (GS-01-934) daha önce
antiretroviral tedavi almamış, HIV-1 ile enfekte olmuş hastalar günde bir kez emtrisitabin, tenofovir
disoproksil ve efavirenz (n=255) rejimi veya günde iki kez uygulanan lamivudin ve zidovudinin
sabit bir kombinasyonu ile günde bir kez efavirenz (n=254) almıştır. Emtrisitabin ve tenofovir
disoproksil grubundaki hastalara 96 haftadan 144. haftaya kadar emtrisitabin/tenofovir disoproksil
ve efavirenz verilmiştir. Başlangıçta, randomize gruplar benzer medyan plazma HIV-1 RNA (5,02
ve 5,00 log kopya/ml) ve CD4 sayımlarına sahiptir (233 ve 241 hücre/mm3). Bu çalışmanın birincil
10
etkililik sonlanım noktası, 48 hafta sonunda 400 kopya/ml’den az, doğrulanmış HIV-1 RNA
konsantrasyonlarının elde edilmesi ve korunmasıdır. 144 hafta sonunda ikincil etkililik analizleri
<400 veya <50 kopya/ml HIV-1 RNA konsantrasyonları olan hastaların yüzdesini ve CD4 hücre
sayımında başlangıca göre değişimi içermiştir.
48. hafta birincil sonlanım noktası verileri, Tablo 4’te gösterildiği gibi, efavirenzle sabit lamivudin
ve zidovudin kombinasyonuna kıyasla, emtrisitabin, tenofovir disoproksil ve efavirenzin
kombinasyon tedavisinin daha üstün antiviral etkililik sağladığını göstermiştir. 144. hafta ikincil
sonlanım noktası verileri de Tablo 4’te sunulmaktadır.
Tablo 4: Emtrisitabin, tenofovir disoproksil ve efavirenzin HIV-1 enfeksiyonlu, daha önce
antiretroviral tedavi almamış hastalara uygulandığı GS-01-934 çalışmasından alınan 48 ve
144 haftalık etkililik verileri
35 / 45GS-01-934 GS-01-934
48 hafta boyunca tedavi 144 hafta boyunca tedavi
Emtrisitabin+ Lamivudin+ Emtrisitabin+ Lamivudin+
tenofovir zidovudin+efavirenz tenofovir zidovudin+efavirenz
disoproksil disoproksil
+efavirenz +efavirenz*
HIV-1 RNA %84 (206/244) %73 (177/243) %71 (161/227) %58 (133/229)
< 400 kopya/ml
(TLOVR)
p değeri 0,002** 0,004**
% fark %11 (%4 ila %19) %13 (%4 ila %22)
(%95 GA)
HIV-1 RNA %80 (194/244) %70 (171/243) %64 (146/227) %56 (130/231)
< 50 kopya/ml
(TLOVR)
p değeri 0,021** 0,082**
% fark %9 (%2 ila %17) %8 (%-1 ila %17)
(%95 GA)
CD4 hücre +190 +158 +312 +271
sayımında
başlangıca göre
ortalama değişim
p değeri a a
0,002 0,089
Fark (%95 GA) 32 (9 ila 55) 41 (4 ila 79)
* Emtrisitabin, tenofovir disoproksil ve efavirenz alan hastalara 96. haftadan 144. haftaya
kadar emtrisitabin/tenofovir disoproksil artı efavirenz verilmiştir.
** Cochran-Mantel-Haenszel Testine dayanan p-değeri başlangıç CD4 hücre sayımına göre
gruplandırılmıştır.
TLOVR=Virolojik Cevabın Kaybına Kadar Geçen Süre
a: Van Elteren Testi
Ayrı bir randomize klinik çalışmada (M02-418), daha önce antiretroviral tedavi almamış yüz
doksan yetişkin günde bir veya iki kez lopinavir/ritonavir ile kombinasyon halinde verilen günde bir
kez tenofovir disoproksil ve emtrisitabin ile tedavi edilmiştir. 48. haftada, hastaların %70’i ve
%64’ü, sırasıyla günde bir kez ve iki kez lopinavir/ritonavir rejimleriyle 50 kopya/ml’den az HIV-
1 RNA göstermiştir. CD4 hücre sayımında başlangıca göre ortalama değişiklikler, günde bir kez
ve iki kez lopinavir/ritonavir rejimleriyle sırasıyla +185 hücre/mm3 ve +196 hücre/mm3 olmuştur.
HIV ve HBV ile ko-enfekte olan hastalardaki sınırlı klinik deneyim, tenofovir disoproksil veya
emtrisitabin ile kombine antiretroviral tedavisinin, HIV enfeksiyonunu kontrol ettiğini ve HBV
DNA’da (sırasıyla 3 log azalma ya da 4’den 5’e log azalma) bir azalmaya neden olduğunu
10 10
göstermektedir (bkz.Bölüm 4.4).
36 / 45Temas öncesi profilaksi: İPrEx çalışmasında (CO-US-104-0288) emtrisitabin/tenofivir disoproksil
veya plasebo, erkeklerle cinsel ilişkiye giren ve HIV enfeksiyonu açısından yüksek risk altında
olduğu düşünülen 2499 HIV enfeksiyonu bulunmayan erkekte (veya trans kadında)
değerlendirilmiştir. Gönüllüler 4237 kişi-yıl takip edilmiştir. Temel özellikleri Tablo 5'te
özetlenmiştir.
Tablo 5: CO-US-104-0288 çalışmasındaki çalışma popülasyonu (iPrEx)
Plasebo Emtrisitabin/
(n = 1248) tenofivir
disoproksil
(n = 1251)
Yaş (Yıl), Ortalama (SD) 27 (8,5) 27 (8,6)
Irk, N (%)
Siyah / Afrikalı Amerikalı 97 (8) 117 (9)
Beyaz 208 (17) 223 (18)
Melez/Diğer 878 (70) 849 (68)
Asyalı 65 (5) 62 (5)
Hispanik/Latin Irk, N (%) 906 (73) 900 (72)
Taramadaki Cinsel Risk Faktörleri
Son 12 haftadaki partner sayısı, Ortalama (SD) 18 (43) 18 (35)
Son 12 haftadaki URAI, N (%) 753 (60) 732 (59)
HIV+ (ya da HIV durumu bilinmeyen) biriyle son 6 aydaki 1009 (81) 992 (79)
URAI, N (%)
Son 6 ayda çıkar amaçlı (transaksiyonel) ilişkide bulunma, N 510 (41) 517 (41)
(%)
Son 6 ayda HIV+ olduğu bilinen biriyle cinsel ilişki, N (%) 32 (3) 23 (2)
Sifiliz Seroreaktivitesi, N (%) 162/1239 164/1240
(13) (13)
Serum Herpes Simplex Virüsü Tip 2 Enfeksiyon, N (%) 430/1243 458/1241
(35) (37)
İdrarda Lökosit Esteraz Pozitif, N (%) 22 (2) 23 (2)
URAI = korunmasız anal alıcı ilişki
Genel olarak ve korunmasız alıcı anal ilişkiyi bildiren alt grupta HIV serokonversiyonu insidansı
Tablo 6'da gösterilmektedir. Etkililik, bir vaka-kontrol çalışmasında plazma veya hücre içi ilaç
seviyelerinin saptanmasıyla değerlendirildiği üzere tedaviye uyumla güçlü bir şekilde korelasyon
göstermiştir (Tablo 7).
Tablo 6: CO-US-104-0288 çalışmasında etkililik (iPrEx)
Plasebo Emtrisitab P değeria, b
in/
tenofivir
disoproksil
mITT Analizi
Serokonversiyon / N 83 / 1217 48 / 1224 0,002
Rölatif risk azalması (%95 GA)b %42 (%18, %60)
Taramadan Önceki 12 Hafta İçinde URAI, mITT Analizi
Serokonversiyon / N 72 / 753 34 / 732 0,0349
37 / 45Rölatif risk azalması (%95 GA)b %52 (%28, %68)
a Logrank testine göre P değerleri. URAI için P değerleri, etkililiğin alt grup katmanları arasında
farklılık gösterdiğine (URAI var, URAI yok) dair null hipotezine karşılık gelir.
b Yeni gelişen serokonversiyona dayalı olarak mITT için hesaplanan rölatif risk azalması, yani
başlangıç sonrası ilk tedavi sonrası ziyarete (son çalışma ilacı dağıtımından yaklaşık 1 ay sonra)
kadar görülen risk azalması.
Tablo 7: CO-US-104-0288 çalışmasında etkililik ve tedaviye uyum (iPrEx, eşleşen vaka kontrol
analizi)
İlaç İlaç Rölatif risk azalması
Kohort saptanan- saptanmayan (2-yanlı %95 GA)a
lar -lar
HIV-Pozitif denekler 4 (%8) 44 (%92) %94 (%78, %99)
HIV-Negatif eşleşen kontrol 63 (%44) 81 (%56) —
denekleri
a Çift kör tedavi periyodundan 8 haftalık takip periyoduna kadarki yeni gelişen (başlangıç sonrası)
serokonversiyon üzerinden hesaplanan rölatif risk azalması. Yalnızca emtrisitabin/ tenofivir
disoproksile randomize edilen gönüllülerden alınan numuneler, saptanabilir plazma veya hücre içi
tenofovir disoproksil-DP seviyeleri açısından değerlendirilmiştir.
Partners PrEP klinik çalışmasında (CO-US-104-0380), serodiskordant heteroseksüel çiftlerde Kenya
veya Uganda'dan HIV bulaşmamış 4758 kişide emtrisitabin/ tenofivir disoproksil, 245 mg tenofovir
disoproksil veya plasebo değerlendirilmiştir. Gönüllüler 7830 kişi-yıl takip edilmiştir. Temel
özellikleri Tablo 8'de özetlenmiştir.
Tablo 8: CO-US-104-0380 (Partners PrEP) çalışmasındaki çalışma popülasyonu
Tenofovir Emtrisitabin
disoproksil /tenofivir
Plasebo 245 mg disoproksil
(n = 1584) (n = 1584) (n = 1579)
Yaş (Yıl), Medyan (Q1, Q3) 34 (28, 40) 33 (28, 39) 33 (28, 40)
Cinsiyet, N (%)
Erkek 963 (61) 986 (62) 1013 (64)
Kadın 621 (39) 598 (38) 566 (36)
Temel Çift Özellikleri, N (%) veya Medyan (Q1, Q3)
Çalışmadaki partneri ile evli 1552 (98) 1543 (97) 1540 (98)
Çalışmadaki partneri ile yaşadığı yıl 7,1 (3,0, 14,0) 7,0 (3,0, 7,1 (3,0,
13,5) 14,0)
Diskordant durumu farkında olduğu 0,4 (0,1, 2,0) 0,5 (0,1, 2,0) 0,4 (0,1,
yıl 2,0)
HIV serokonversiyonunun insidansı Tablo 9'da gösterilmektedir. Erkeklerde HIV-1
serokonversiyonunun oranı 0,24 / 100 kişi-yıl emtrisitabin/ tenofivir disoproksil maruziyeti ve
kadınlarda HIV-1 serokonversiyon oranı 0,95 / 100 kişi-yıl emtrisitabin/ tenofivir disoproksil
maruziyetidir. Etkililik, plazma veya hücre içi ilaç seviyelerinin tespiti ile değerlendirildiği üzere
tedaviye uyumlu güçlü bir şekilde ilişkilidir ve Tablo 10'da gösterildiği gibi aktif uyum danışmanlığı
alan alt çalışma katılımcıları arasında daha yüksek bulunmuştur.
38 / 45Tablo 9: CO-US-104-0380 (Partners PrEP) çalışmasında etkililik
Tenofovir
Plasebo disoproksil 245 Emtrisitabin/
mg tenofivir
disoproksil
Serokonversiyon / Na 52 / 1578 17 / 1579 13 / 1576
100 kişi-yılı başına insidans (%95 1,99 (1,49, 0,65 (0,38, 1,05) 0,50 (0,27,
GA) 2,62) 0,85)
Rölatif risk azalması (%95 GA) — %67 (%44, %81) %75 (%55,
%87)
a Yeni gelişen (başlangıç sonrası) serokonversiyona dayalı olarak mITT kohortu için hesaplanan
rölatif risk azalması. Aktif çalışma grupları için karşılaştırmalar, plasebo ile yapılır.
Tablo 10: CO-US-104-0380 (Partners PrEP) çalışmasında etkililik ve tedaviye uyum
HIV-1 Koruması için Risk
Tenofovir tespit edilenlerin Tahmini: Tenofovir Tespit
Çalışma ilacı sayısı/Toplam numune sayısı (%) Edilmesi ve Edilmemesi
ölçümü Kohort Rölatif risk
Vaka azalması (%95 p-değeri
GA)
FTC/tenofovir 3 / 12 375 / 465 (%81) %90 (%56, 0.002
disoproksil (%25) %98)
grubua
Tenofovir 6 / 17 363 / 437 (%83) %86 (%67, < 0.001
disoproksil (%35) %95)
grubua
Uyum alt grubu katılımcılarıb
Tenofovir disoproksil Rölatif risk
Uyum alt Plasebo 245 mg+ Emtrisitabin/ azalması (%95 p-değeri
çalışması tenofivir disoproksil GA)
Serokonversiyon 14 / 404 0 / 745 (%0) %100 (%87, < 0.001
/ Nb (%3.5) %100)
a ‘Vaka’ = HIV serokonvertör; ‘Kohort’ = 245 mg tenofovir disoproksil ve emtrisitabin/ tenofivir
disoproksil gruplarının her birinden rastgele seçilmiş 100 gönüllü. Yalnızca 245 mg tenofovir
disoproksil veya ve emtrisitabin/ tenofivir disoproksile randomize edilen deneklerden alınan Vaka
veya Kohort numuneleri, saptanabilir plazma tenofovir seviyeleri için değerlendirilmiştir.
b Alt çalışma katılımcılarına habersiz ev ziyaretleri ve hap sayımları ve çalışma ilacına uyumu
artırmak için danışmanlık gibi aktif uyum izlemi uygulanmıştır.
Pediyatrik popülasyon
Emtrisitabin/ tenofivir disoproksilin 12 yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği
belirlenmemiştir.
Pediyatrik popülasyonda HIV-1 enfeksiyonunun tedavisi
HIV-1 enfeksiyonu olan pediyatrik popülasyonda emtrisitabin/ tenofivir disoproksil ile yapılmış
39 / 45herhangi bir klinik çalışma bulunmamaktadır.
Emtrisitabin/ tenofivir disoproksilin klinik etkililiği ve güvenliliği, emtrisitabin ve tenofovir
disoproksilin tek ajan olarak verildiği çalışmalardan elde edilmiştir.
Emtrisitabin ile yapılan çalışmalar
4 aylıktan büyük bebeklerde ve çocuklarda, emtrisitabin alan hastaların çoğu, 48 hafta boyunca
plazma HIV-1 RNA'da tam baskılamaya ulaşmış veya bu baskılamayı sürdürmüştür (% 89'u ≤ 400
kopya / mL'ye ve % 77'si ≤ 50 kopya / mL'ye ulaştı).
Tenofovir disoproksil ile yapılan çalışmalar
GS-US-104-0321 çalışmasında, HIV-1 enfeksiyonlu daha önce tedavi görmüş 12 ila <18 yaş arası
87 hasta, 48 hafta boyunca optimize edilmiş bir arka plan rejimi (OBR) ile kombinasyon halinde
tenofovir disoproksil (n = 45) veya plasebo (n = 42) almıştır. Çalışmanın sınırlamaları nedeniyle,
tenofovir disoproksilin plaseboya göre yararı, 24. haftada plazma HIV-1 RNA seviyeleri bazında
gösterilmemiştir.
Bununla birlikte, yetişkinlere ait verilerin ekstrapolasyonuna ve karşılaştırmalı farmakokinetik
verilere dayalı olarak ergen popülasyonu için bir fayda beklenmektedir (bkz. Bölüm 5.2).
Tenofovir disoproksil veya plasebo ile tedavi gören hastalarda, başlangıçta ortalama lomber omurga
BMD Z skoru -1,004 ve -0,809 ve ortalama toplam vücut BMD Z skoru sırasıyla -0,.866 ve -0,.584
olmuştur. 48. haftadaki (çift kör fazın sonu) ortalama değişiklikler ise lomber omurga BMD Z
skorunda -0,215 ve -0,165 ve tenofovir disoproksil ve plasebo grupları için toplam vücut BMD Z
skorunda sırasıyla -0,254 ve -0,179 olarak izlenmiştir. Tenofovir disoproksil grubunda ortalama
BMD kazanımı oranı plasebo grubuna kıyasla daha düşük olmuştur. 48. haftada tenofovir
disoproksil grubundaki altı adolesanda ve plasebo grubundaki bir adolesanda önemli lomber omurga
BMD kaybı izlenmiştir (>% 4 kayıp olarak tanımlanmıştır). Tenofovir disoproksil ile 96 haftalık
tedavi alan 28 hasta arasında, BMD Z skorları lomber omurga için -0,341 ve tüm vücut için -0,458
azalmıştır.
GS-US-104-0352 çalışmasında, stavudin veya zidovudin içeren rejimlerle stabil virolojik süpresyon
sağlanmış 2 ila < 12 yaşlarında tedavi deneyimi olan 97 hasta 48 hafta boyunca stavudin veya
zidovudin yerine tenofovir disoproksilin kullanıldığı gruba (n = 48) randomize edilmiş veya asıl
rejimlerini uygulamaya devam etmiştir (n = 49). 48. haftada tenofovir disoproksil tedavi grubundaki
hastaların % 83'ünde ve stavudin veya zidovudin tedavi grubundaki hastaların % 92'sinde HIV-1
RNA konsantrasyonları <400 kopya / mL olmuştur. 48. haftada <400 kopya / mL'yi koruyan
hastaların oranındaki fark, esas olarak tenofovir disoproksil tedavi grubundaki tedaviyi bırakma
oranının daha yüksek olmasından etkilenmiştir. Eksik veriler hariç tutulduğunda, 48. haftada
tenofovir disoproksil tedavi grubundaki hastaların % 91'inde ve stavudin veya zidovudin tedavi
grubundaki hastaların % 94'ünde HIV-1 RNA konsantrasyonları <400 kopya / mL olmuştur.
Pediyatrik hastalarda BMD'de azalma bildirilmiştir. Tenofovir disoproksil ya da stavudin veya
zidovudin ile tedavi gören hastalarda, başlangıçta ortalama lomber omurga BMD Z skoru -1,034 ve
-0,498 ve ortalama toplam vücut BMD Z skoru sırasıyla -0,471 ve -0,386 olmuştur. 48. haftada
(randomize fazın sonu) ortalama değişiklikler lomber omurga BMD Z-skorunda 0,032 ve 0,087 ve
tenofovir disoproksil ve stavudin veya zidovudin grupları için toplam vücut BMD Z-skorunda -0,184
ve -0,027 olmuştur. 48. haftada lomber omurga kemiği kazanımının ortalama oranı, tenofovir
disoproksil tedavi grubu ile stavudin veya zidovudin tedavi grubu arasında benzer bulunmuştur.
Tenofovir disoproksil tedavi grubunda toplam vücut kemik kazanımı, stavudin veya zidovudin
40 / 45tedavi grubuna kıyasla daha az olmuştur. Tenofovir disoproksil ile tedavi edilen bir gönüllüde 48.
haftada önemli (>% 4) lomber omurga BMD kaybı yaşanırken stavudin veya zidovudin ile tedavi
edilen hiçbir gönüllüde böyle bir kayıp görülmemiştir. Doksan altı hafta boyunca tenofovir
disoproksil ile tedavi edilen 64 gönüllüde BMD Z-skorları, lomber omurga için -0,012 ve toplam
vücut için -0,338 azalmıştır. BMD Z skorları boy ve kilo için ayarlanmamıştır.
GS-US-104-0352 çalışmasında, tenofovir disoproksile maruz kalan 89 pediyatrik hastadan 8'i (%
9,0) renal yan etkiler nedeniyle çalışma ilacını bırakmıştır. Beş gönüllüde (% 5,6) klinik olarak
proksimal renal tübülopati ile uyumlu laboratuvar bulguları saptanmış, bunlardan 4'ü tenofovir
disoproksil tedavisini bırakmıştır (medyan tenofovir disoproksil maruziyeti 331 hafta).
Pediyatrik popülasyonda temas öncesi profilaksi
Günlük doza uyumlu adolesanlarda temas öncesi profilaksi için emtrisitabin/ tenofivir disoproksilin
etkililiği ve güvenliliğinin, aynı uyum düzeyindeki yetişkinlerdekine benzer olması beklenmektedir.
Emtrisitabin/ tenofivir disoproksil adolesanlarda temas öncesi profilaksi için uzun süreli
kullanımının potansiyel böbrek ve kemik üzerine etkileri bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Bir emtrisitabin/tenofovir disoproksil film kaplı tabletin, bir emtrisitabin 200 mg sert kapsül ve bir
tenofovir disoproksil 245 mg film kaplı tablet ile biyoeşdeğerliği aç sağlıklı gönüllülere tek doz
uygulamanın ardından belirlenmiştir. Sağlıklı gönüllülere oral emtrisitabin/tenofovir disoproksil
uygulamasının ardından, tenofovir disoproksil ve emtrisitabin hızla emilir ve tenofovir disoproksil,
tenofovire dönüştürülür. Serumda maksimum tenofovir ve emtrisitabin konsantrasyonları, aç
karnına doz verildikten sonra 0,.5 ila 3 saat içinde gözlenir. Emtrisitabin/tenofovir disoproksil
yiyecek ile birlikte alındığında, aç karnına uygulamaya kıyasla, yağ içeriği yüksek veya düşük
yemekle uygulandığında, maksimum tenofovir konsantrasyonlarına erişim ve tenofovir EAA ve
C değerlerinde sırasıyla yaklaşık %35 ve %15’lik artış yaklaşık bir saatin dörtte üçü kadar bir
maks
gecikmeyle sonuçlanmıştır. Tenofovirin absorpsiyonunu optimize etmek için emtrisitabin/tenofovir
disoproksil’in yemekle birlikte alınması önerilir.
Dağılım:
İntravenöz uygulamanın ardından, tenofovir ve emtrisitabinin kararlı durum dağılım hacmi
sırasıyla yaklaşık 0,8 L/kg ve 1,4 L/kg’dir. Tenofovir disoproksil veya emtrisitabinin oral
uygulamasından sonra, tenofovir ve emtrisitabin vücutta yaygın olarak dağılır. Emtrisitabinin in
vitro olarak plazma proteinlerine bağlanması %4’ün altındadır ve 0,02 ila 200 mikrogram/ml
aralığındaki konsantrasyonda bağımsızdır. 0,01 ila 25 mikrogram/ml tenofovir konsantrasyonu
aralığında tenofovirin, plazma veya serum proteinine in vitro protein bağlanması sırasıyla %0,7 ve
%7,2’den daha azdır.
Biyotransformasyon:
Emtrisitabin metabolizması sınırlıdır. Emtrisitabinin biyotransformasyonu, 3'-sülfoksit
diastereomerler (dozun yaklaşık %9’u) ve 2'-O-glukuronoit oluşturmak üzere glukuronik asitle
konjugasyonunu (dozun yaklaşık %4’ü) içerir. İn vitro çalışmalarda, tenofovir disoproksilin ve
tenofovirin CYP450 enzimlerinin substratları olmadığı belirlenmiştir. Emtrisitabin ve tenofovir,
41 / 45ilaç biyotransformasyonunda yer alan ana insan CYP450 izoformlarının herhangi birisinin aracılık
ettiği in vitro ilaç metabolizmasını inhibe etmemiştir. Ayrıca, emtrisitabin glukuronidasyondan
sorumlu enzim olan üridin-5’-difosfoglukuronil transferazı inhibe etmemiştir.
Eliminasyon:
Emtrisitabin esas olarak böbrekler yoluyla, idrarda (yaklaşık %86) ve feçeste (yaklaşık %14)
atılır. Emtrisitabin dozunun yüzde on üçü, idrarda üç metabolit olarak bulunur. Emtrisitabinin
sistemik klerensi, ortalama 307 ml/ dk’dır. Oral uygulamadan sonra, emtrisitabinin eliminasyon
yarılanma ömrü yaklaşık 10 saattir.
Tenofovir primer olarak böbreklerden filtrasyon ve aktif tübüler taşınma sistemi ile atılır ; intravenöz
uygulama sonrasında idrarda atılan dozun yaklaşık %70-80’i değişmemiş haldedir.
Tenofovirin görünen klerensi ortalama yaklaşık 307 ml/dk’dır. Renal klerensin ise yaklaşık 210
ml/ dk olduğu tahmin edilmektedir ve glomerüler filtrasyon hızından fazladır. Bu da aktif tübüler
sekresyonun tenofovir eliminasyonunun önemli bir parçası olduğunu göstermektedir. Oral
uygulamadan sonra, tenofovirin eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 12 ila 18 saattir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum :
Mevcut bilgi yoktur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon :
65 yaşın üstündeki yaşlılarda emtrisitabin veya tenofovir (tenofovir disoproksil olarak uygulanır)
ile farmakokinetik çalışmalar gerçekleştirilmemiştir.
Cinsiyet:
Tenofovir ve emtrisitabin farmakokinetiği erkek ve kadın hastalarda benzerdir.
Etnik yapı:
Emtrisitabinin farmakokinetiğinde, ırka bağlı klinik olarak önemli herhangi bir farklılık
belirlenmemiştir. Farklı etnik gruplarda tenofovirin (tenofovir disoproksil olarak uygulanır)
farmakokinetiği özel olarak incelenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Emtrisitabin/tenofovir disoproksil ile çocuklarda ve adolesanlarda (18 yaş altı) farmakokinetik
çalışmalar yapılmamıştır. Tenofovirin kararlı durum farmakokinetiği, vücut ağırlığı ≥ 35 kg olan
HIV-1 ile enfekte 8 adolesan hastada (12 ila <18 yaş) ve 2 ila <12 yaş arası 23 HIV-1 ile enfekte
çocukta değerlendirilmiştir. Günlük oral dozda 245 mg tenofovir disoproksil veya maksimum 245
mg’a kadar 6,5 mg/kg vücut ağırlığı tenofovir disoproksil alan bu pediyatrik hastalarda elde edilen
tenofovir maruziyeti, günde bir kez 245 mg tenofovir disoproksil alan yetişkinlerde elde edilen
maruziyetlere benzer olmuştur. Tenofovir disoproksil ile 2 yaşın altındaki çocuklarda
farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. Genel olarak, emtrisitabinin bebeklerde, çocuklarda ve
adolesanlarda (4 aylıktan 18 yaşına kadar) farmakokinetiği yetişkinlerde görülenlere benzerdir.
Emtrisitabin ve tenofovirin (tenofovir disoproksil olarak verilir) farmakokinetiklerinin, HIV-1 ile
enfekte adolesanlarda ve yetişkinlerde emtrisitabin ve tenofovirin benzer maruziyetlerine ve HIV-1
ile enfekte olan ve olmayan yetişkinlerde emtrisitabin ve tenofovirin benzer maruziyetlerine
42 / 45dayanarak HIV-1 enfeksiyonu olan ve olmayan adolesanlarda benzer olması beklenmektedir.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek bozukluğu olan hastalarda ayrı preparatların birlikte uygulanmasının veya
emtrisitabin/tenofovir disoproksil olarak uygulamanın ardından emtrisitabin ve tenofovir için sınırlı
farmakokinetik veri mevcuttur. Tenofovirin ve emtrisitabinin farmakokinetik parametreleri temel
olarak, değişen derecelerde renal bozukluğu olan HIV ile enfekte olmayan hastalara tek doz
emtrisitabin 200 mg veya tenofovir disoproksil 245 mg uygulamasının ardından belirlenmiştir.
Renal bozukluğun derecesi başlangıçtaki kreatinin klerensine (CrCl) göre tanımlanmıştır (CrCl>80
ml/dk olduğunda böbrek fonksiyonu normal; CrCl=50-79 ml/dk olduğunda hafif böbrek yetmezliği;
CrCl=30-49 ml/dk olduğunda orta dereceli böbrek yetmezliği ve CrCl=10-29 ml/dk olduğunda
ciddi böbrek yetmezliği olarak değerlendirilmiştir).
Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda ortalama (%CV) emtrisitabin ilaç maruziyeti 12
(%25) mikrogram•sa/ml’den ve hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla 20
(%6) mikrogram•sa/ml, 25 (%23) mikrogram•sa/ml ve 34 (%6) mikrogram•sa/ml’ye yükselmiştir.
Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda ortalama (%CV) tenofovir ilaç maruziyeti 2.185
(%12) ng•sa/ml’den ve hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla 3.064
(%30) ng•sa/ml, 6.009 (%42) ng•sa/ml ve 15.985 (%45) ng•sa/ml’ye yükselmiştir.
Orta dereceli böbrek yetmezliği olan HIV-1 enfeksiyonlu hastalarda emtrisitabin/tenofovir
disoproksil için artan doz aralığının, normal böbrek fonksiyonu olan hastalar ile kıyaslandığında,
daha yüksek pik plazma konsantrasyonlarına ve daha düşük C seviyelerine yol açması
min
beklenmektedir. Bunun klinik etkileri bilinmemektedir.
Hemodiyaliz gerektiren son dönem böbrek hastalığı olan hastalarda, diyaliz arasında ilaç
maruziyetleri emtrisitabinin 72 saat sonra 53 (%19) mikrogram.sa/ml’ye ve tenofovirin 48 saat
sonrasında 42.857 (%29) ng.sa/ml’ye yükselmesine neden olmuştur.
Böbrek bozukluğu olan HIV ile enfekte hastalarda emtrisitabinle kombinasyon halinde tenofovir
disoproksilin güvenliliği, antiviral aktivitesini ve farmakokinetiğini değerlendirmek için küçük bir
klinik çalışma yapılmıştır. Başlangıçtaki kreatinin klerensi 50 ila 60 ml/dk olan ve günde bir
kez doz alan hastalardan oluşan bir alt grubun tenofovir maruziyetinde 2-4 kat artış ve böbrek
fonksiyonunda kötüleşme görülmüştür.
Renal yetmezliği olan pediyatrik hastalarda emtrisitabin ve tenofovirin (tenofovir disoproksil olarak
verilir) farmakokinetiği çalışılmamıştır. Doz tavsiyesinde bulunmak için hiçbir veri mevcut değildir
(bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Karaciğer yetmezliği: SİDATRİA’nın farmakokinetiği karaciğer yetmezliği olan hastalarda
çalışılmamıştır.
Emtrisitabinin farmakokinetiği, farklı derecelerde karaciğer yetmezliği olan non-HBV enfekte
hastalarda incelenmemiştir. Genel olarak, HBV ile enfekte hastalarda emtrisitabinin
farmakokinetiği, sağlıklı hastalardaki ve HIV'le enfekte hastalardakilerle benzerdir.
Tenofovir disoproksil 245 mg tek dozunun, Child-Pugh-Turcotte (CPT) sınıflandırmasına göre
tanımlanan karaciğer bozukluğunun değişen derecelerindeki non-HIV enfekte hastalara
uygulanmasından sonra belirlenmiştir. Tenofovirin farmakokinetiği, karaciğer yetmezliği bulunan
hastalarda önemli oranda değişmemiştir, bu durum, bu hastalarda hiçbir doz ayarlamasına gerek
43 / 45olmadığını ortaya koymaktadır. Normal hastalarda tenofovirin ortalama (CV %’si) Cmaks ve
EAA değerleri sırasıyla 223 (%34,8) ng/ml ve 2.050 (%50,8) ng.saat/ml’dir; bu değerler, orta
0-∞
şiddette karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda 289 (%46,0) ng/ml ve 2.310 (%43,5) ng.saat/ml
ve şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda 305 (%24,8) ng/ml ve 2.740 (%44,0)
ng.saat/ml’dir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Emtrisitabin:
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme ve
gelişim toksisitesi üzerine geleneksel çalışmalara dayalı klinik dışı emtrisitabin verilen insanlar için
özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.
Tenofovir disoproksil:
Tenofovir disoproksil fumarat üzerine klinik dışı güvenlilik farmakolojisi çalışmaları insanlar için
özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Klinik maruziyet düzeylerine eşit veya daha yüksek ve klinik
kullanımla ilgili olabilecek maruziyet düzeylerinde sıçanlar, köpekler ve maymunlarda yapılan
tekrarlı doz çalışmalarında böbrek ve kemik toksisitesi ve serum fosfat konsantrasyonunda bir
azalma görülmüştür. Kemik toksisitesi tanısı osteomalazi (maymunlarda) ve kemik mineral
yoğunluğunda (BMD) azalma (sıçanlar ve köpekler) ile koyulmuştur. Genç yetişkin sıçanlar ve
köpeklerde kemik toksisitesi pediyatrik veya yetişkin hastalardaki maruziyetin ≥5 katı
maruziyetlerde meydana gelmiştir; kemik toksisitesi juvenil enfekte maymunlarda subkütan
dozlamanın ardından çok yüksek maruziyetlerde (hastalardaki maruziyetin ≥40 katı) meydana
gelmiştir. Sıçan ve maymun çalışmalarındaki bulgular, BMD’de potansiyel sekonder azalma ile
birlikte fosfatın bağırsak absorpsiyonunda maddeyle ilişkili bir azalma olduğunu göstermiştir.
Genotoksisite çalışmaları in vitro fare lenfoma miktar tayininde pozitif sonuçlar, Ames testinde
kullanılan suşlardan birinde belirsiz sonuçlar ve primer sıçan hepatositlerinde UDS testinde zayıf
pozitif sonuçlar ortaya koymuştur. Ancak, in vivo fare kemik iliği mikronükleus miktar tayininde
negatif bulunmuştur.
Sıçanlar ve farelerde oral karsinojenisite çalışmalarında sadece farelerde uygulanan aşırı yüksek
dozda düşük insidansta duodenum tümörleri bulunmuştur. Bu tümörlerin insanlarla ilgili olması
olası değildir.
Sıçanlar ve tavşanlarda üreme toksisitesi çalışmaları çiftleşme, fertilite, gebelik veya fetal
parametrelerde hiçbir etki ortaya koymamıştır. Bununla birlikte, perinatal-postnatal toksisite
çalışmalarında maternal toksik dozlarda tenofovir disoproksil yavruların viabilite indeksini ve vücut
ağırlığını azaltmıştır.
Emtrisitabin ile tenofovir disoproksilin kombinasyonu:
Bu iki bileşenin kombinasyonuyla yapılan bir aylık genotoksisite ve tekrarlı doz toksisitesi
çalışmalarında, bileşenlerle ayrı ayrı yapılan çalışmalara kıyasla toksikolojik etkilerde kötüleşme
bulunmamıştır.
6. FARMASÖTİK BİLGİLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Çekirdek:
44 / 45Mikrokristalize Selüloz (Vivapur Tip 101)
Kroskarmelloz Sodyum
Koloidal Susuz Silika (Aerosil 200)
Talk
Magnezyum Stearat
Film kaplama bileşenleri:
Opadry II Mavi 85F30675 (%40.00 Polivinil Alkol-Kısmi Hidrolize, %20.00 Titanyum Dioksit,
%20.20 Polietilen Glikol/Makrogol, %14.80 Talk, %5 FD&C Mavi #2 /Indigo Karmen Alüminyum
Lake'den oluşan hazır bir karışımdır.)
6.2 Geçimsizlikler
Yok.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altında oda sıcaklığında saklayın. Nemden korumak için orijinal ambalajı içinde saklayın.
Şişeyi sıkıca kapalı tutun.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Çocukların açamayacağı bir kapağı ve silika jel nem çekicisi bulunan ve 30 film kaplı tablet
içeren HDPE şişe.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller ‘Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Esentepe Mah.Büyükdere Cad.
193 Apt. No: 193/14
Şişli-İstanbul
Tel: (0212) 339 39 00
Faks: (0212) 339 11 99
8. RUHSAT NUMARASI
2016/337
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 19.04.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
45 / 45