                
                                                                   1/8                                                                                  
  
 
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GYNO TARDYFERON  80 mg /0.35mg  uzatılmış salımlı kaplı tablet   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir uzatılmış salımlı kaplı tablet : 
Demir ( 256.3  mg demir sülfat halinde)  80 mg  
Folik asit       0.35 mg içerir.      
 
Yardımcı maddeler:  
Sakkaroz    k.m. 750 mg 
Hint yağı               6.5 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Uzatılmış salımlı kaplı tablet  
 
Düzgün yüzeyli, pembe -kırmızı renkli tabletler.  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik e ndikasyon lar 
Gyno Tardyferon uzatılmış salımlı kaplı tablet , gebelik süresince uygun diyetle yeterince sonuç 
alınamayan demir ve folik asit eksikliğinin tedavisinde ve önlenmesinde, ayrıca demir ve folik asit 
eksikliğinin neden olduğu aneminin tedavisi ve önlenmesinde endikedir:  
- Gizli demir eksikliği durumlarında,    
- Demir eksikliği anemilerinde,  
- Hamilelik, doğum sonrası ve emzirme dönemlerinde görülen demir eksikliği anemileriyle birlikte 
ortaya çıkan folik asit eksikliklerinde.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Erişkinlerde, oral yolla kullanıma yöneliktir.  
GYNO TARDYFERON , doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde, aşağıda belirtilen 
dozlarda kullanılır:  
  
Demir eksikliği anemileri ve gizli demir eksikliği hallerinde günde 1 kez 1  uzatılmış salımlı kaplı tablet , 
tercihen kahvaltıdan önce alınmalıdır .  
 
Ciddi demir eksikliği  anemilerinde günde 2 uzatılmış salımlı kaplı tablet  sabah ve akşam  yeme klerden 
önce alınmalıdır. Tedavi süresi doktor tarafından belirlenir.  
                 
                                                                   2/8                                                                                  
 Organizmanın demir depolarını normale ge tirmek için tedavi, hemoglobin düzeyi normale döndükten  
sonra 1 -3 ay daha sabahları aç karnına 1 uzatılmış salımlı kaplı tablet  ile sürdürülmeli dir. 
 
Uygulama şekli   
Uzatılmış salımlı kaplı tablet ler bütün olarak yutulmalıdır. Tablet ler emilmemeli, çiğnenmemeli, ağızda 
tutulmamalıdır.  
Uzatılmış salımlı kaplı tabletler , gastrointestinal toleransa bağlı olarak yemeklerden önce veya yemek 
sırasında  bütün olarak çiğnenmeden, bir bardak su ile alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek hastalığına bağlı eritropoietin eksikliği durumunda, GYNO TARDYFERON eritropoietin 
ile birlikte verilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
GYNO TARDYFERON’ un 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı uygun değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik  hastalarda herhangi bir doz değişikliğine gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Demir yüklenmesi durumları;  özellikle talasemi, refrakter anemi, sideroblastik anemi gibi, kan demir 
düzeyinin nor mal veya yüksek olduğu anemiler  
• Hemokromatoz ve hemosideroz  
• Demi r eksikliğine bağlı olmayan anemiler, B12 vitamini eksikliğine bağlı anemi  
• Etkin maddeye ya da ilacın bileşenlerinden herhang i birine karşı aşırı duyarlılık  
• İlacın içeriğinde hidrojene hintyağı bulunması nedeniyle, barsak tıkanması.  
• Tekrarlanan kan nakillerinde  
• 12 yaşın altındaki çocuklarda yüksek demir içeriğinden dolayı kullanıl mamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri  
• 6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması/yutulması ölümcül zehirlenmelere 
yol açar. Bu nedenle bu ilaçları çocukların erişemeyecekleri yerlerde saklayınız. Aşırı dozda alındığınd a 
doktorunuzu ya da zehir danışmayı arayınız.  
• Demir eksikliği veya anemisi açıklanamayan, yaşı ilerlemiş insanlarda öncelikle demir eksikliği  
nedeninin veya hemoraji kaynağının araştırılması gerekmektedir.  
• Gyno Tardyferon’un bazı ilaçlar ve yiyeceklerle e tkileşime girdiği bilinmektedir (bkz. Bölüm 4.5)  
• Enflamatuvar sendromlara eşlik eden kan demir düzeyi düşüklüğü, demir tedavisine cevap vermez.  
• Demir tedavisi, mümkün olduğunca, demir eksikliği nedeninin tedavisiyle birlikte uygulanmalıdır.  
• Fazla miktarda çay, kahve ve kırmızı şarap tüketilmesi, demirin emilmesini engeller.  
• Süt ürünleri ve yumurtayla, beraber alındığında, demirin emilmesini anlamlı oranda azaltır.  
• Ağızda ülser oluşumu ve dişlerde renk değişimi riski nedeniyle, tablet ler emilmemeli, çiğnenmemeli 
veya ağızda tutulmamalı, bir bardak suyla bütün olarak yutulmalıdır.  
• İlacın içeriğinde hidrojene hintyağı bulunması nedeniyle mide bulantısı veya ishale neden olabilir.  
• Bu tıbbi ürün, sakkaroz içermesi nedeniyle, früktoz intoleransı, glukoz/ga laktoz malabsorbsiyonu 
sendromu veya sükraz -izomaltaz yetersizliği olanlarda kontrendikedir.  
 
 
                 
                                                                   3/8                                                                                  
  
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkileşim  ve diğer etkileşim ş ekilleri  
 
Demir (tuzları)  (enjeksiyon yoluyla):  
Baygınlık veya hatta şok görülebilir. Bu durumun, demirin kompleks halinden hızla salınması ve 
transferrin satürasyonu nedeniyle ortaya çıktığı düşünülmektedir.  
 
Demir şelasyon yaparak  pek çok ilacın absorpsiyonunu inhibe eder. Bu nedenle a şağıda bahsedilen 
ilaçlarla GYNO TARDYFERON alımı arasında mümkün olduğunca uzun bir aralık olmalıdır.  
 
Dimerkaprol (toksik bileşik oluşma riski) :  
Dimerkaprolle tedavi, demir eksikliği tedavisine başlamadan en az 24 saat önce kesilmiş olmalıdır.  
 
Asetohidroksamik asit : 
Şelasyon nedeniyle bu bileşiğin emilimi azalır. Demir tuzları ve asetohidroksamik asitin kullanımı 
arasında en az 2 saat ara bırakılmalıdır.  
 
Simetidin : 
Gastrik asiditede azalma demir absorbsiyonunda azalmaya neden olabilir. Demir takviyeleri ile 
kombinasyonu önerilmez. Demir tuzları ve simetidin kullan ımı arasında en az 2 saat ara bırakılmalıdır.  
 
Siklinler (oral yolla): Tetrasiklinler ve tetrasiklin türevleri  
Siklinlerin gastrointestinal emilim oranı düşer (kompleks oluşumu).Demir tuzları ve siklinler, 2 -3 saat 
arayla alınmalıdır.  
 
Magnezyum trisilikat  (antasidler):  
Demir tuzlarının gastrointestinal emilim oranı düşer.  Demir tuzları ve antasidler, en az 2 saat arayla 
alınmalıdır.  
 
Fluorokinolonlar : 
Demir , fluorokinolonların emilimini azaltabilir. Demir tuzları ve fluorokinolonların kullanımı arasında 
en az 2 saat aralık bırakılmalıdır.  
 
Tiroid hormonları(tiroksin):  
Tiroksinin gastrointestinal emiliminde hipotiroksinemiye yol açan bir azalma meydana gelir.  
Demir tuzları ve tiroid hormonlarının kullanımı arasında en az 2 saat aralık bırakılmalıdır.  
 
Penisilamin:  
Penisilaminin emilimi azalır. Demir sülfat ile tedavi kesildiğinde D -penisilaminin toksisite riski artar. 
Demir tuzları ve penisilamin kullanımı aras ında en az 2 saat aralık bırakılmalıdır.  
 
Nonsteroidal antienflamatuvar ajanlar:  
Demir tuzları ile nonsteroidal antienflamatuarların birlikte alımı gastrointestinal mukozanın iritasyonunu 
şiddetlendirebilir.  
 
Bifosfonatlar:  
Bifosfonatların gastrointestinal  emilimi azalır. Demir tuzları ve bifosfonatların kullanımı arasında en az 
2 saat aralık bırakılmalıdır.  
 
                 
                                                                   4/8                                                                                  
  
Metildopa, levodopa, carbidopa:  
Dopa türevlerinin biyoyararlanımı azalır. Demir tuzları ve dopa türevlerinin kullanımı arasında en az 2 
saat aralık bırakılmalıdır.  
 
Kalsiyum, çinko:  
Kalsiyum ve çinko ile demirin gastrointestinal emilimi azalır. Demir tuzları ve bu minerallerin kullanımı 
arasında en az 2 saat aralık bırakılmalıdır.  
 
Diğerleri:  
Sitoprotektiflerle eş zamanlı kullanım sırasında demirin emilimi azalabilir. Askorbik asit intestinal demir 
emilimini arttırır. Demir emilimini inhibe edebileceğinden süt ürünleri (kalsiyum), çay (tannatlar)  ve 
kahve kullanımından kaçınılması gerekmektedir.  
Gaytada gizli kan testleri (Guajak Testi) hatalı olarak  pozitif sonuç verebilir.  
Tedavi sırasında glukoz oksidaz testi yanlış negatif sonuç verebilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi A.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
GYNO TARDYFERON’ un çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolü üzerine 
olumsuz bir etkisi yoktur.  GYNO TARDYFERON çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda 
kullanılabilir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yapılmış yeterli çalışma yoktur  
Bununla beraber, mevc ut bibliyografik klinik verilerin analizinde, demir preparatlarıyla tedavi edilen 
gebe kadınların fetüslerinde doğumsal anomaliler görülmemiştir.   
 
GYNOTARDYFERON , gebelik süresince uygun diyetle yeterince sonuç alınamayan demir ve folik asit 
eksikliğinin  tedavisinde ve önlenmesinde kullanılmaktadır.  
 
İyi planlanmı ş epidemiyolojik çalı şmalar GYNO TARDYFERON’un gebelik üzerinde ya da 
fetusun/yeni do ğan çocu ğun sa ğlığı üzerinde advers etkileri oldu ğunu göstermemektedir.  
 
Hayvanlarda diyete yüksek dozda demir  perapatı eklenerek yapılan teratoloji çalışmalarında, insanlarda 
tedavi  amacıyla kullanılan dozların 1 100 katı dozlarla tedavi edilen gebe fare ve sıçanların yavrularında, 
malformasyon sıklığında artış saptanmamıştır.  
 
Laktasyon dönemi  
Demir anne sütüne geçer, ancak anne sütündeki demirin olası advers etkileri ile ilgili çalışma 
yapılmamıştır.  
Literatürde bildirilen veriler, demir desteği uygulandığında anne sütüne geçen demirin, normal emzirme 
sırasında yaklaşık 0.25 mg/gün düzeyinde o lduğunu göstermektedir.  
Demir sülfatın anne sütüne geçişi değerlendirilmemiştir ama etkin maddenin niteliği göz önünde 
bulundurulduğunda, bu tıbbi ürün emziren kadınlarda kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği (fertilite)  
Hayvan çalışmaları erkek ve kadın fertili tesi üzerinde herhangi bir etkiyi işaret etmemektedir.                  
                                                                   5/8                                                                                  
 GYNO TARDYFERON’un insanlarda üreme yeteneği üzerine etkisi belirlenmemiştir.  
 
 
4.7 Araç ve m akine kullanımı üzerindeki etkiler  
GYNO TARDYFERON , araç ve makine kullanma becerisini etkilemez.  
 
4.8 İstenmeyen e tkiler  
Aşağıdaki tabloda, 649’u GYNO TARDYFERON’la tedavi edilen toplam 1051 hastanın dahil edildiği 
klinik çalışmalarda gözlenen ve ilaç kullanımıyla nedensel ilişkisi dışlanamayan istenmeyen etkiler yer 
almaktadır.  
 
Advers ekiler MedDRA siste mine göre sıralandırılmışlardır.  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hast alıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonu, ürtiker  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Larenks ödemi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Kabızlık, ishal, karında şişkinlik, karın ağrısı, dışkı renginde değişiklik, bulantı  
Yaygın olmayan: Anormal dışkı, hazımsızlık, kusma, gastrit  
Bilinmiyor: Diş renginde değişiklik, ağızda ülser  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları:   
Yaygın olmayan: Kaşıntı, eritemli döküntü  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler pazarlama sonrası  gözlem döneminde bildirilmiştir . 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Tablet ler çiğnendiğinde, emildiğinde veya ağızda tutulduğunda, yanlış kullanıma bağlı 
olarak ağızda ülser oluşumu ve dişlerde geri dönüşümlü renk değişikliği.  
Yaşlı hastalarda ve yutma bozukluğu olan hastalarda, tablet lerin boğazda takılması veya aspire edilmesi 
halinde, özofagusta lezyon veya bronşiyal nekroz riski vardır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers re aksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne 
(TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 
08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Önerilen dozlara uyulduğunda GYNO TARDYFERON  ile tedavide demir fazlalığı oluşmaz.                  
                                                                   6/8                                                                                  
 Çocuklarda, çok miktarda ilacın   (genellikle yanlışlıkla)  yutulması zehirlenmeye neden olabilir. 
Çocuklarda toksisite eşiği çok daha düşüktür: 2 g düzeyindeki demir sülfat dozları bile ciddi, yaşamı 
tehdit eden ve nadiren ölümle sonuçlanabilen zehirlenmelere neden olabilir.  
 
 
Doz aşımı semptomları : 
İlk belirtiler hemorajik gastrit, şiddetli karın ağrısı  ve (nadi ren) ishali takiben ortaya çıkan kabızlıktır . 
Geç belirtiler dol aşım kollapsı, asidoz, konvülsiyonlar ve nadiren toksik hepatittir.  
 
Tedavi:  
Aşırı dozda demirin  alınmasını takiben, hasta mümkün olduğunca çabuk kusturulmalıdır. Bileşik 
oluşturma yoluyla  barsaklardan emilimi azaltmak için, ağızdan süt ve çiğ yumurta veri lmelidir. Alımı 
takiben, bir saat içinde sodyum bikarbonatın % 1’lik sulu çözeltisi ile mide yıkanmalıdır.  Akut 
zehirlenmede, sindirim sistemindeki emilmemiş demiri nötralize etmek iç in suda çözünmüş  5-10 g 
deferoksamin (Desferal flakon)  ağız yoluyla veril melidir.  
Emilen demir 1 -2 g defer oksaminin 3 -12 saatlik aralıklarla uygulanmasıyla elimine edilmelidir. Dolaşım 
şokuyla seyreden ağır zehirlenmelerde, 1 g deferoksamin intravenöz infüzyon ile uygulanmalı, sıvı ve 
asit baz dengesi de eşzamanlı olarak düzel tilmelidir.  
 
Folik asit:  
GYNO TARDYFERON ’daki folik asit miktarı ile doz aşımı mümkün değildir.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Demir ve folik asit preparat ı (Antianemik)  
ATC kodu: B03AD03  
 
Demir  
Demir vücudun temel bileşenlerinden birisidir. Hemoglobin oluşumu ve canlı dokuların oksidasyon 
süreçleri için gereklidir.  
Demir II sülfat içeren GYNO TARDYFERON , anemi ve demir yetmezliğinden doğan durumlarda 
kullanılan uzun etkili bir preparattır.  
 
Folik asit  
Folik asit B grubu vitaminlerin bir üyesidir . DNA ve RNA biyosentezi, onarımı ve metilasyonu nun yanı 
sıra aminoasit metabolizmasında rol oynar . Folik asit, vücu tta tetrahidrofolata indirgenir. 
Tetrahidrofolat, purin ve pirimidin nükleotidlerinin dolayısıyl a DNA sentezi dahil çeşitli metabolik 
işlemlerin bir koenzimidir; ayrıca bazı amino asit dönüşümlerinde , format oluşumunda ve kullanımında 
rol alır. Folik asit duodenum ve jejunumdan hızla emilir, değişmeden portal dolaşıma dahil olur. Folatlar 
taşıyıcı pr oteinlere bağlanır ve daha sonra tüm organlara dağılır. Plazma ve karaciğerde metabolik olarak 
aktif şekli olan 5 -metiltetrahidrofolata çevrilir. Folat metabolitleri enterohepatik dolaş ıma girer. 
Kadınlar , hızlı fetal gelişim, organ farklılaşması ve hücre bölünmesinin yüksek oranda olduğu hamilelik 
döneminde  folik asit eksikliğine özellikle duyarlıdır.  Gebeliğin başlangıcında folik asit eksikliği 
bebeklerde nöral tüp defektine neden olabilir. Folat anne sütü ne geçer. Vücut ihtiyacının fazlası folat 
metabolitleri idrarla değişmeden atılır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
                 
                                                                   7/8                                                                                  
 Emilim:  
Hamilelik, doğum sonrası emzirme dönemlerinde organizmanın demir ve folik asit gereksinimi artar. 
Demir emilimi, daha çok duedonum ve  jejenumun proksimal kısmında  gerçekleştirilen aktif bir süreçtir.  
Demir II sülfatın oral yolla uygulanmasını takiben, uygulanan demir II sülfat dozunun miktarıyla orantılı 
olarak, doruk serum demir yoğunluklarına 2 saat içinde ulaşılır. Bir uzatılmış sal ımlı kaplı tablet in etkisi 
7 saat sürer. Emilim demir depoları azaldığında artar:   normal olarak uygulanan oran dozun %10 -35’i 
emilir, oysa demir eksikliği anemisinde bu oran %80 -95’e yükselir. C vitamini sayesinde preparattaki 
demirin optimum emilimi sağl anmış olur. Belirli gıdalarla birlikte alınması veya belirli ilaçlarla birlikte 
uygulanması emilimi engelleyebilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Folik asit , midede salınır ve ince barsağın proksimal kısmından emilir.  Oral olarak alınan folik asit 4 ila 
6 saat içerisi nde absorbe olmaktadır.  
 
Dağılım:  
Demir depoları vücutta başta kemik iliğinde (eritroblastlar), eritrositlerde, karaciğerde ve dalakta 
bulunur.  Demir, transferrin tarafından kan yoluyla ile hemoglobine dahil edildiği kemik iliğine 
taşınmaktadır.  
Folatlar taşıyıcı proteinlere bağlanır ve daha sonra tüm organlara dağılır.  
 
Biyotransformasyon:  
Demir bir metal iyonudur, karaciğer tarafından metabolize edilmez.  
Folatlar plazma ve karaciğerde metabolik olarak aktif şekli olan 5 -metiltetrahidrofolata çevrilir. Fo lat 
metabolitleri enterohepatik dolaşıma girer.  
 
Eliminasyon:  
Fazla demir esas olarak feçesle atılmaktadır. Sağlıklı bireylerde ortalama demir atılımı  0.8 -1 mg/gün 
olarak tahmin edilmektedir.Yarılanma ömrü yaklaşık 6 saattir.  
Fazla folat metabolitleri idr ar ile atılır. Folat anne sütüne geçer.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan  doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme 
toksisitesi çalışmalarında, insanlar için özel bir tehlike görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı m addelerin listesi  
Çekirdek:  
Patates nişastası   
Magnezyum stearat  
Trietil sitrat  
Povidon  
Hidrojene hintyağı  
Metakrilik asit -metil metakrilat kopolimer (1:2) (Eudragit S)  
Talk 
Askorbik asit  
Mukoproteoz  (tavuk bağırsak  mukozasından üretilir)  
Magnezyum trisilikat  
 
Kaplama:  
Sodyum hidrogenkarbonat                  
                                                                   8/8                                                                                  
 Eritrosin  
Beyaz balmumu  
Talk 
Titanyum dioksit  
Bazik bütillenmiş  metakrilat  kopolimer (Eudragit ) 
Sakkaroz  
 
6.2 Geçimsizlik ler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf öm rü 
36 ay  
 
6.4 Saklamaya y önelik özel tedbirler  
Oda sıcaklığında ( 25C’nin altında) saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın n iteliği ve içeriği  
30 uzatılmış salımlı kaplı tablet  içeren blister ambalajlı kutularda.  
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Pierre Fabre İlaç A.Ş  
Anel İş Merkezi Saray Mah. Site Yolu Sok. No:5/27 34768 Ümraniye - İSTANBUL  
Tel: +90 216 636 74 00 Faks:  +90 216 636 74 04  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
181/56  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsatlandırma tarihi:  14/02/1997   
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
  