1  KISA ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
PSORCUTAN® % 0.005  merhem  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin mad de:  
1 g PSORCUTAN®; 
 
Kalsipotriol                              0.05 mg 
 
Yard ımcı madde(ler):  
1 g PSORCUTAN®;  
 
Propilen glikol    100 mg 
 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARM ASÖT İK FORM 
 
Merhem  
Açık beyaz sarımsı beyaz  yarı şeffa f merhem  
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1 Terapöt ik endikasyonlar  
 
Topikal tedaviye cevap veren pullanma, kabuk lanma ile seyreden sedef hastalığının 
(psöriazis vulgaris) topikal  tedavis i. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve  süresi:   
PSORCUTAN®  günde  1  veya  2  defa  uygulanır.  Hızlı iyileşme için günde 2 defa 
uygulanmalıdır. Hafta lık kulla nılan doz 100 g’ ı geçmemelidir. 
 
PSORC UTAN® krem veya scalp  çözelti  ile birlikte kullanı ldığında toplam  kalsipotriol dozu 
haftada  5 mg’ı  aşmamalıdır. Örneğin 60 ml scalp  çözelti  ile 30 g merhem  veya  krem, ya da 
30 ml scalp çözelti  ile 60 g merhem  veya krem kullanılabi lir. 
 
Uygul ama şekli:  
Hastalıktan  etkilenen  bölgeye  sürülerek  uygulanır. 
Özel popülasy onlara  ilişkin ek bilgile r:  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği: 2  Böbrek/Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Pediyatrik  popülasyon: 
12  yaşından  büyük  çocuklar:  PSORCUTAN®  hastal ıklı  deriye  günde  iki  defa 
sürülmelidir. Haftalık doz 75 g’ ı geçmemelidir. 
 
  6-12 yaş arası çocu klar: PSORCUTAN® hasta lıklı deriye  günde iki defa sürül melidir. 
Haftalık doz 50 g’ı geçmemelidir. 
 
6 yaşından küçük çocuklar:  PSORCUTAN®’ın bu yaş grubunda kullanımı ile ilgili sınırlı 
deneyim bulunmaktadır. Uygu lanabilecek en yüksek  güven li doz henüz  belirlen memiştir. 
 
2 yaşın altındaki çocuklarda  kullanılması öneril mez. 
 
Bu d oz için öneriler  yetişkinlerdeki  geniş tecrübelere dayanmaktadır. Çocuklar  için 
değerlendir ildiğinde, PSORCUTAN® ile klinik tecrü be preparatın; 8 hafta nın üzerinde,  
hastalar arasında  bireysel  geniş değişke nlik gösteren dozlarda  ortalama 15g/hafta doz ile, 
etkili ve güvenli olduğunu  göstermektedir. Hastanın  bireysel  doz gereksini mleri psöriazis in 
yaygın lığına göre değerlendirilmeli, ancak yukar ıda yer alan öneriler aşılmamalıdır. 
 
PSORCUTAN® formlarının  (krem,  merhem ,  scalp  çözelti )  çocuklarda  birlikte  
uygulanması öneri lmez. 
 
Geriyatrik popü lasyon:  
Kalsipotriol merhemle  yürütülen klinik araştırma lara yaklaşık %12’si  65 yaşında veya daha  
büyük, %4’ü  ise 75 yaş ve üstüydü. 65 yaşın üzerin deki hastalarda  gözle nen yan etkilerle 65 
yaş altındakilerde gözlenenler  kıyaslan dığında anlamlı bir fark  görülmemiştir. Ancak yaşlı 
bireylerin hassa s oldukla rı göz ardı edilemez. 
 
4.3 Kontrend ikasyon lar 
 
PSORCUTAN®, bilinen kalsiyum metaboliz ması bozukluğu, ciddi böbrek ve karaciğer 
rahatsızlığı olan hastalarda kontren dikedi r. 
 
Diğer to pikal  prepa ratlarla  olduğu  gibi,  PSORCUTAN®   bileşiminde  bulunan  
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık  olduğu  bilinen durumlarda kontren dikedi r. 
 
4.4 Özel kullanım uyar ıları ve önlemleri 
 
PSORCUTAN® yüze  uygulanmamalıdır. PSORCUTAN® uygulandıktan sonra eller 
yıkanmalı ve merhemin  istenmeden  vücudun  diğer kısımlarına ve özell ikle yüze teması 
önlenmelidir. 
 
Tedavide  öneri len dozlar  uygula ndığı sürece hiperkals emi riski minimum seviyededir. 
PSORCUTAN®’ın haftalık maksimum dozu aşıldığı takdirde hiperkalsemi görülebilir.  
Jeneral ize püstüler ve psör iatik   eksfo lyatif   eritro derma   gibi   psöriazis in   farklı   
tiplerinin   görüldüğü hastalarda, tedaviye son verilmesiyle düze len hiperkalse mi görülmesi 
nedeni yle bu hastalara  özen göster ilmelidir.  Bunu nla birlikte, tedavinin sonlanmasıyla 
kandaki kalsiyum seviyesi hızla normale döner. 3   
PSORCUTAN® tedavisi esnasında doktorların hastala rına doğal  ya da suni güneş ışığına 
aşırı maruz kalma malarını ya da aşırı maruziyeti sınırlandırmalarını önermesi tavsi ye 
edilir.  Topikal kalsipotr iol ancak doktor ve hasta bu tedavinin yararla rının, potansiyel 
risklerine üstün  olduğuna karar  vermişse UV radyasyonu ile birlikte uygulanmalıdır (bölüm 
5.3’e  bakınız). 
 
PSORCUTAN® yardımcı madde olarak  propilen  glikol içerir. Bu nedenle  ilacın kullanılacağı 
deri bölgesinde tahriş gözlenebilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Aynı  bölgeye  aynı zamanda uygulanan diğer antipsöriatik  ilaçlarla birlikte kullanılması ile 
ilgili bir dene yim yoktur. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bil giler  
Özel pop ülasyonla r ile ilgili olarak herhangi bir etkile şim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Pediyatrik popülas yonlara ilişkin etki leşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik  ve laktasy on 
 
Genel  tavsiye 
Gebel ik kategor isi: C’dir. 
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri yoktur.  
Gebelik  dönemi  
Hayvanlarda yürütülen çalışmalarda  kalsipotr iolün oral olarak  uygulanmasıyla yapılmış 
deneysel çalışmalar üreme toksisitesi olduğu görülmüştür. Kalsipotriolün insanlarda gebelik 
esnasında kullanımının güvenlili ği kesin olarak  saptanamamıştır. Kesin olarak  gerekmedikçe  
gebeli kte kul lanılmamalıdır. 
 
Laktasyon  döne mi 
Kalsipotriolün anne  sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirmeden ya da  
PSORCUTAN® ile teda viden vazgeçme kararı verilirken emzirmenin 
yenidoğanlara/ infant lara ve PSORCUTAN® ile tedavi nin kadına yararı göz önünde  
bulundurulmalıdır. 
 
4.7 Araç  ve mak ine kullanı mı üzerindeki  etkiler 
 
PSORCUTAN®’ın araç ve makina kullanma yeten eği üzerine etkisi yoktur veya  
önemsenmeyecek düzey dedir. 
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
 
Çok yaygın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 4  seyrek (≥1/10.000 i la <1/1.000); çok  seyrek  (<1/10.000 ), bilin miyor (el deki verilerle  
tahmin edile miyor).  
 
Klinik  çalışmalar göz önüne alındığın da PSORCUTAN® ile tedavi edilen hastaların 
yaklaşık %25’i genelde hafif istenmeyen etkilere maruz kalmışlard ır. 
 
Bağışıklık sistemi  bozuklukları 
Çok seyrek: Alerj ik reaksiyonlar (anjiyoödem  de dahil) 
 
Metaboli zma ve beslenme bozuklukları 
Çok seyrek: Hiperkalsemi,  hiperkalsiüre,  özellikle öneri len doz aşıldığı takdirde (Bkz. bölüm 
4.2) 
 
Deri ve deri altı doku  bozuklukları 
Çok yayg ın: Deri iritas yonu 
Yaygın: Dökü ntü*, yanma hissi, batma hissi, ciltte kuruma, kaşın tı, eritem, fasiyel ve 
perioral dahil  kontakt dermatiti 
Yaygın olmayan: Psöriazisin alevlenmesi egzema 
Bilinmeyen sıklıkta: Deri pigmentasyonunda geçici değişmeler, ışığa geçici  duyarlı lık, 
ürtiker, anjiyoöde m, perio rbital veya yüz ödemi. 
 
* pullu, eritematöz, makülopapü ler, püstüler, büllöz 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlan ması  
Ruhsa tlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reak siyonu Tür kiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov. tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedav isi 
 
Topikal kalsi potriolün aşırı kullanımıyla yükselen  serum kalsiyum düzey leri gözlenmiştir. 
Artan serum kals iyum düzeyleri  gözlendiğinde, normal kalsiyum düzeyleri  tekrar dan 
sağlanana kadar tedavi ye ara verilmelidir. 
 
5. FAR MAKO LOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1 Farmak odina mik özellikler 
 
Farmakoterapö tik grup: Topikal kullanı lan diğer antipsoriat ikler 
ATC  kodu: D05AX02  
 
Kalsipotriol bir vita min D3 türevidir.  İn vitro veriler  kalsipo triolün  keratinosit lerin 
farklılaşmalarını  indüklerken  pro liferasyo nlarını.  baskıladığını göster mekted ir.  Bunun 
psöriazisteki  etkinliğe temel teşkil ettiği düşünülmektedir. 
 
5.2 Farmak okinetik  özellikler 
 5  Genel özellikler 
İnsanlarda  D vi tamininin doğal  kayn ağı ultraviyole ışınlarına maruziyete  bağlı olarak 7- 
dehidroksikole stero lün deride  D3 vitaminine (kolekalsiferol)  dönüşümüne daya nmaktadır. 
 
Maternal  1,25-dihidroksi D3 v itamini (kalsitriol) fötal dolaşıma  geçebilir ancak anne sütüne 
salımının olup ol madığı bilinmemektedir.  Kalsip otriolün anne sü tüne sistemik dağılımının, 
vitaminin doğal yayılımıyla benz er olması bekle nmektedir. 
 
Emilim:   
Kalsipotriolün  perku tan  absor bsiyon  oranının  uygulanan  dozun  %1-%5’i  arasında 
olduğu gösteril miştir. 
 
Değerlendiri lebilir 5 psör iazis hastası  içeren bir çalışmada hasta lara 0.3-1.7 g dozla rında, 50 
microgra m/g trityum  işaretli  kalsipotriol  merhem tedavisi  uygulanmıştır. Veriler 
absorbsiyonun  %1’den daha az olduğunu göstermiştir. 
 
Dağılım:  
Trityum  işaretli  izotopun  dokulara yayılması ile ilgili bir veri yoktur.  
 
Biyotrasfor masyon:  
Deriden absorbe  olan kalsi potriol uygula mayı takip  eden 24 saat içerisinde inaktif  
metabolitlerine dönüşür. Vitaminin aktif formu 1,25-dihidroksi D3 v itamini (kalsi triol), 
karaciğerde  geri kazanılır ve safraya salgılanır. 
 
Eliminasyon:   
Kalsipotriolün sistemik dolaşıma geçişini takiben metabolizması hızlıdır ve doğal hormon 
ile benzer  yolaklar la olur. 
 
96 saat  sonunda  trityum işaretli  izotopun tamamının geri kazanımı %6.7 - %32.6 aralığınd a 
değişmektedir. Bu sayılar, düze ltilmemiş kimyasal ışıma yöntemiyle belirg inleştirilmiştir.  
³H’un akciğerlerden atılması ile ilgili bir veri yoktur. 
 
Farmak okinetik/farmakodinamik  ilişkiler: 
Radyoakt if olarak  işaretlenmiş kalsipotriol merhem kullanılan klinik araştırmalarda  topikal 
olarak psöriazis plaklarına uygulanan  dozun yaklaşık %6 (±%3, SS)’sının normal deriye 
uygulandığında %5 (±%2.6,  SS)’inin  sistemik olarak  absorbe  olduğu görülmüş tür. 
 
5.3 Klinik öncesi  güvenlilik verileri 
 
Kalsipotriolün  kalsiyum  metabolizması  üzerine etki potans iyelinin  doğal hormondan  
yaklaşık olarak  100 defa daha  az olduğu görülmüştür. 
 
Kalsipotriolün oral olarak,  sırasıyla, 54 mcg/kg/gün ve 12 mcg/kg/gün dozlarda  sıçanlara  ve 
tavşanlara uygulanmasıyla, maternal ve fe tal toksisi te görülmüştür.  İskelette gelişim 
bozukluğu (pubis kemiklerinde, parmaklarda  ve fron talde osifikasyonun tamamlanmaması) 
ve kaburga kemiklerinin normalden fazla olma insidansında artış ile kendini gösteren  fetal 
anomaliler ve bunlara eşlik eden  maternal toksisite gözlen miştir. 
 6  Embriyofetal  etkiler  için güvenlilik aralığının saptanmasını sağlayacak,  yeterli  
farmakokinet ik veri bulunma maktadır. 
 
Fareler üz erinde yap ılan der mal karsinojen isite çalışması insanlar üzerinde b ir riske işaret 
etmemektedir. 
 
Albino tüysüz sıçanların 40 hafta boyunca  tekrar lanan  bir şeki lde; ultraviyole (UV)  
radyasyonuna ve 9, 30, 90 mcg/m²/gün dozlarına tekabül eden  (60kg’ lık bir yetişkin için 
günlük tavsiye edilen dozun,  sırasıyla, 0.25,  0.84,  2.5 ka tı) kals ipotriolün dermal 
uygulamalarına maruz bırakılması ile deri tü mörü oluşması için gerekli olan UV 
radyasyon una maruz kalma süresinin azaldığı saptanmıştır (istatiksel olarak  yalnızca  
erkeklerde  anlamlı).  Bu, kalsipotriolün deri tümörüne neden olan UV radyas yonunun 
etkisini, arttırabileceğini düşündürmektedir. Bu sonuçla rın klinik açıdan anlamı 
bilinmemektedir. 
 
6. FARM ASÖT İK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddele rin listesi  
 
Disod yum edetat  
Disod yum fosfat dihidrat  
DL- α-tokofer ol 
Likid parafin  
Polioksie tilen-2-stearil eter 
Propilen glikol  
Saf su 
Beyaz yumuşak parafin  
 
6.2 Geçim sizlikler 
 
Geçi msizliği yoktur. 
PSORCUTAN® başka ilaçlarla  karıştırılmamalıdır. 
 
6.3 Raf ömrü 
 
24 ay 
Açıldıktan sonraki  kullanım süresi:  6 ay 
 
6.4 Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
 
25°C’ nin altında oda sıcaklığında saklay ınız. 
 
6.5 Ambalajın nitel iği ve içeriği 
 
30 g PSORCUTAN® vidalı kapak lı aluminyum tüp içerisinde  bulunmaktad ır. 
  
6.6 Beşeri tıbbi üründen  arta kalan  maddele rin imhası ve diğer özel önlem ler 
 
Kullanılmamış olan ürü nler ya da a tık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 7  “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak /Sarıyer/ İ STANBUL  
Tel: (0212) 366 84 00  
Faks: (0212) 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUM ARASI 
2019/566  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ 
 
İlk ruhsat  tarihi: 16.11.2012  
 
Yeni ruhsat tarihi: 25.10.2019  
 
Ruhsat yenil eme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
25.10.2019  