KISA URUN BILGISI
1. BEâERI TIBBI URUNUN ADI
BECDAY 50 mcg inhalasyon iëin ûlëülü dozlu aerosol
2. KALiTATáF VE KANTáTArir náı,rcşáıvı
Etkin madde:
Beklometazon dipropionat* 50,000 mcg
Yardımcı maddeler:
Dehidrat alkol 4,320 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMASOTIK FORM
inhalasyon iëin ÙIëiilıı Dozlu Aerosol
Alüminyum inhaler kabı iëinde baslnëlı propellant gazile do]durulmuş ëûzelti
Alüminyum konteynere bir dozajlama valf eklidir.
4. KLINIK OZELLIKLER
4.1 Terapûtik endikasyonlar
BECDAY,
Astımın tüm basamaklarlnda antienflamatuar, bronkodilatûr, semptom kontrolü ve oral steroid
ihtiyacını azaltmak amaëlı kul l anıl lr.
KoAH'ta tek başına kullanılması ûnerilmez.
4.2Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
BECDAY, sadece inhalasyon yolu ile uygulanır.
Nefes alma ile (inspirasyon) aerosol uygulamasınln aynl anda olmasında (senkronizasyonunda)
zorluk yaşayan hastalar taraflndan uygun bir hava odacıõı kullanılabilir.
IPozoloji
inhale beklometazon dipropionatın başlangıë dozu hastalıõın şiddetine gûre ayarlanmalıdır. Doz
astım kontrolü saõlanana kadar ayarlanabilir ve daha sonra astımın etkin olarak kontrolünün
saõlandıõı en düşük doza titre edilmelidir.
Yetişkinler (Yaşl ılar dahi l) :
BECDAY 50 mcg inhalasyon iëin Ùlëtıltı Dozlu Aerosol ve BECDAY 100 mcg Inhalasyon Iëin
Ùıëtııtı Dozlu Aerosol
Başlangıë dozu günde iki kez 200 mcg'dir. Daha şiddetli durumlarda doz günde bir kez 600-800
mcg'ye arttırılabi]ir. Daha sonra hastanın astımı stabilize olduõunda bu doz azaltılabilir. Günlük
toplam doz2-4'e bûlünmüş dozlar halinde uygulanmalıdır.
Günlük toplam 1000 mcg veya daha fazla doz alan l6 yaş Ve üstü adûIesanlara ve yetişkinlere
BECDAY uygulanacaõı zaman daima uygun bir hava odacıõı kullanılmalıdır.
Éocuklar:
BECDAY 50 mcg inhalasyon iëin ÙIëtıltı Dozlu Aerosol ve BECDAY 100 mcg inhalasyon iëin
Ùıëi;ıtı Dozlu Aerosol
Başlangıë dozu günde iki kez l00 mcg'dir. Astlm şiddetine baõlı olarak, günlük doz 2-4'e
bûlünmüş dozlar halinde uygulanan 400 mcg'ye kadar arttırılabilir.
BECDAY, reëete edilen doza bakılmaksızın ëocuklarda ve l5 yaş Ve altındaki adûlesanlarda
uygulanacaõı zaman daima uygun bir hava odacıõl ile kullanılmalıdır.
Éocukların veya elleri kuvvetsiz olan hastaların iki eli i]e birlikte spreyi tutmaları spreyi
kullanmalarını kolaylaştırabilir. Hastalar iki işaret parmaõı spreyin tepesinde, iki başparmaõı aõız
parëaslnln altında olacak şekilde iki elleri ile birlikte spreyi tutabiIirler.
Nefes alma ile (inspirasyon) aerosol uygulamasınln aynt anda olmasında (senkronizasyonunda)
zorluk yaşayan hastalara ilacın uygun kullanımının saõlanabilmesi iëin uygun bir hava odacıõı
kullanmaları tavsiye edilmelidir.
2Daha küëük ëocuklar spreyi düzgün bir şekilde kullanmada zorluk yaşayabilir ve yardıma ihtiyaë
duyabilirler. 5 yaşln altındaki ëocuklarda yüz maskesi ile birlikte uygun bir hava odacıõı
kulIanımı yardımcı olabilir.
Uygulama şekli:
BECDAY, sadece inhalasyon yolu ile uygulanır.
inhalasyon spreyinin doõru kullanımı doktor veya eczau tarafindan hastaya gûsterilmelidir.
inhalasyon sırasında hastalar tercihen oturmalı veya ayakta durmalldır. inhalasyon spreyi dik
konumda kul]anım iëin tasarlanmıştır.
inhalasyon cihazı kul]anma talimatı iëin bakınız ekli talimat.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
D oz ay arlanmast gerekli deõi ldir.
Karaciõer yetmezliõi:
Doz ayarlanması gerekli deõildir.
Pediyatrik popü lasyon :
Pediyatrik popülasyonda kullanım iëin Bûlüm 4.2'ye bakınız
maksimum günlük doz 500 mcg'l aşmamalıdır. 'l2 yaşın altındaki ëocuklarda
Geriyatrik popülasyon :
Geriyatrik popülasyonda ûzel bir kulIanım yoktur. Yetişkinler iëin ûnerilen dozlar kullanılabilir
4.3 Kontrendikasyonlar
BECDAY, bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4 Ùze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri
ilacın akciõerlerdeki hedef bûlgelere ulaşabilmesini saõIayabilmek iëin inhalasyon spreyinin
kullanımı hastalara ûõretilmelidir. Bununla birlikte, hastalar semptomları olmadlõı durumlarda
bi le BECDAY' i düzenl i kul lanmalan konusunda bi lgilendirilmel idir.
BECDAY kısa etkili inhale bronkodilatûr kullanımını gerektiren akut astım semptomlarının
rahatlatılmasında kullanılmamalıdır. Bûyle durumlarda hastalar kurtarıcl ilaë kullanmalıdırlar.
3)âiddetli astlm, şiddetli atak ve ûlüm riski taşıdıõı iëin akciõer fonksiyon testleri dahil düzenli
medikal deõerlendirme gerektirir. Kısa etkili kurtarıcl bronkodilatûr tedavisinin daha az etkili
olmaya başlaması Veya normalden daha fazla kurtarıcı etkili bronkodiIatûrlerin kullanılması
hastalıõın kûtüleştiõini gûsterdiõi iëin bu gibi durumlarda hastalar tıbbi yardım almaları
konusunda bilgilendirilme]idir. Bu gibi durum]arda hasta deõerlendirilmeli Ve artan
antienflamatuvar tedavi ihtiyacı gûz ûnünde bulundurulmalıdır (daha yüksek dozlarda inhale
kortikosteroid veya oral kortikosteroid tedavi kürü).
âiddetli astım alevlenme]eri normal yolla tedavi edilmelidir; ûrneõin inhale bekalometazon
dipropionat dozunun arttırılması, gerekli ise sistemik steroid verilmesi velveya enfeksiyon olması
durumunda p-agonist tedavisi ile birlikte uygun bir antibiyotik uygulanmalıdır.
BECDAY ile tedavi aniden sonlandırıImamalıdır.
inhale kortikosteroidler, ûzellikle uzun süreli ve yüksek dozlarda reëete ediIdiklerinde sistemik
etkiler oluşturabilirler. Bu etkilerin gûrülme olasılıõı oral kortikosteroidlere nazaran inhale
kortikosteroidler i]e ëok daha düşüktür. olası sistemik etkiler şunlardır: adrenal baskılanma,
ëocuk ve ergenlerde büyüme geriliõi, kemik mineral yoõunluõunda azalma, katarakt ve glokom
ve daha seyrek olarak gûzlenebilen psikomotor hiperaktivite dahil fiziksel ve davranışsal etkiler,
uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon, agresyon (ûzellikle ëocuklarda). ánhale kortikosteroid
dozunun, astımın etkin olarak kontrolünün saõlandlõı en düşük doza titre edilmesi ûnemlidir.
inhale kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi gûren ëocukların boylarının düzenIi olarak
izlenmesi ûnerilir. Eõer büyüme yavaşlamışsa, tedavi inhale kortikosteroid dozunun azaltılması
yûnünde yeniden gûzden geëirilmelidir. Eõer mümkünse astlmın etkin olarak kontrolünün
saõlandıõı en düşük dozda tedaviye devam edilmelidir. Ayrlca, hastanın pediyatrik gûõüs
hasta]ıkları uzmanına yûnlendirilmesi gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Yüksek doz inhale kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi klinik olarak anlamlı adrenal
baskılanma ile sonuëlanabi lir.
Stres veya elektif cerrahi dûnemlerinde ek sistemik kortikosteroid takviyesi gûz ûnünde
bulundurulmalıdır.
4Uzun süredir veya yüksek dozlarda sistemik steroid]erle tedavi gûren hastaların BECDAY'ye
geëişi, muhtemel adrenokortikal baskılanmanln iyileşmesi ûnemli ûIëüde Zaman alabileceõinden
dolayl ûzel dikkat gerektirir. Sistemik steroid dozunun azaltıImasına BECDAY ile tedavi
başlanglcından yaklaşık 1 hafta sonra başlanılmalıdır. Azaltmanın miktarı sistemik steroidin
idame dozuna karşılık gelmelidir. Günde 10 mg veya daha düşük prednizolon idame dozualan
hastalar iëin 1 mg'dan daha fazla olmayan doz azaltmaları uygundur. Daha yüksek idame dozlar
iëin daha faz|adozazaltmaları uygun olabilir. oral doz azaltımları birhaftadan dahaaz olmayan
aral l klarla gerëekleştirilmel idir.
Sistemik steroid dozıu azaltıh rken adrenokortikal fonksiyon düzenli olarak izlenmelidir
Bazı hastalar solunum fonksiyonunun aynen mghafaza edilmesi ve hatta iyileşmesine raõmen,
sistemik steroidlerin ku|lanımının sonlandırılması sırasında kendini iyi hissetmeyebilirler. Bûyle
durumlarda hastalar adrenal yetmezliõin objektif beliıtileri olmadıõı sürece inhale beklometazon
dipropionat ile tedavilerini sürdürmeleri ve sistemik steroid kullanlmını kesmeye devam etmeleri
konusunda cesaretlend iri lmel idir.
oral steroidden kesilmiş, adrenokortikal fonksiyonları yetersiz hastalar, astım ataklarının
kûtüleşmesi, gûõüs enfeksiyonu, astım tedavisi sırasında oluşan hastalık]ar, ameliyat, travma gibi
stres durumlarında, sistemik steroid tedavisine gereksinme duyabileceklerini belirten uyarl
kartları taşımalldır.
Sistemik steroid tedavisinin inhale tedaviyle yer deõiştirmesi bazen alerjik rinit veya egzema gibi
ûnceden sistemik ilaë taraflndan maskelenmiş alerjilerin oıIaya ëlkmasına neden olur. Bu alerjiler
topikal steroidler dahil topikal ilaëIar velveya antihistamin ile semptomatik olarak tedavi
edilmelidir.
Diõer inhale kortikosteroidlerde olduõu gibi, aktif veya pasif pulmoner tüberkülozu olan
hastalara ûzel dikkat gûsterilmelidir.
Bu tıbbi l.J,tld,n az miktarda -her dozda l00 mg'dan daha az- alkol iëerir.
Normal dozlarda etanolün (alkol) miktarı ihmal edilebiIirdir ve hastalar iëin risk taşımamaktadır.
54.5 Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
BECDAY, az miktarda etanol iëermektedir. Ùzellikle disülfiram Veya metronidazol alan duyarlı
hastalarda teorik olarak etkil eşim potansi yel i mevcuttur.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara iIişkin herhangi bir etkileşim ëalışması tespit edilmemiştir.
Pediyatrik popü lasyon :
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması tespit edilmemiştir
4.6 Gebelik ve Iaktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınların tedavi süresince etkin doõum kontrol
(kontrasepsiyon) yûntemleri uygulamaSl ûnerilmektedir.
Gebelik dûnemi
BECDAY'in gebe kadlnlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
Ilaë kullanımı ancak anneye saõlaması bek]enen yarafl fetusa olan olası bir riskten fazla ise
düşünülmelidir.
Beklometazon dipropionatın gebe kadınlarda kullanlmlnln güvenirliõi hakkında yeterli kanıt
mevcut deõildir. Koıtikosteroidlerin gebe hayvanlara uygulanmaslnln yarık damak ve rahim iëi
büyüme geriliõi gibi feta| gelişme anormalliklerine neden olduõu bilinmektedir. Bu tür etkilerin
insan fetüsünde de gûrülmesi olasıdır. Bununla birlikte, hayvanlarda gûzlenen fetal deõişimlerin
oldukëa yüksek sistemik maruziyetlerden Sonra meydana gelebileceõi gûz ûnünde
bulundurulmalıdır. Beklometazon dipropionat inha|e yolla direkt olarak daõıtılmaktadır bu
nedenle kortikosteroidler sistemik yolla verildiõi Zaman ortaya ëıkan yüksek maruziyet
seviyelerinden kaëını lmalıdır.
Itici bir gaz olan HFA-l34a'nın gebelik ve laktasyon dûneminde güvenirliõi hakklnda yeterli
kanıt mevcut deõildir. Bununla birlikte, HFA-134a'nın hayvanlardaki üreme fonksiyonu ve
6embriyofetal gelişim üzerindeki etkisinin ëalışıldıõl ëalışmalar klinik olarak anlamlı advers
etkiIer ortaya koymamıştlr.
Laktasyon dûnemi
Hayvan ëaIışmalarında beklometazon dipropiyonatın süte geëtiõini gûsteren spesifik ëalışmalar
gerëekleştirilmemiş olmakla birlikte, beklometazon dipropionatın anne sütüne geëtiõi
varsayılabilir. Ancak, doõrudan inhalasyon iëin kullanılan dozlarda anne sütünde anlamlı
düzeylere ulaşılması ëok olası deõildir.
Ureme yeteneõi/Fertilite
Veri mevcut deõildir.
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
BECDAY'in iëeriõindeki beklometazon dipropionatn araë ve makine kullanımı üzerine etkisi
olduõu bildirilmemi ştir.
4.8 Istenmeyen etkiler
BECDAY ile ilgili advers olaylar aşaõıda verilmiştir:
Yan etkilerin gûrülme sıklıõl aşaõıda be]irtilmektedir:
Éok yaygın (>1/10); yaygın (>l/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>l/1000 ila <1/l00); seyrek
(>l/l0.000 ila <|l1000); ëok seyrek (<l/l0.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyon lar
Éok yaygın Aõız ve boõazda kandidiyaz
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Aşlrı duyarl ılık reaksiyonları :
Yaygın olmayan: Raş, ürtiker, prurit, eritem
Éok seyrek: Gûzlerde, yizde, dudaklarda ve boõazda ûdem, solunum semptomları (dispne
v elv eya bronkospazm), anafi laktoit/anafi laktik reaksiyonlar
Endokrin hastalıkları
Éok seyrek: Cushing's sendrom, Cushingoid ûzellikler, adrenal supresyon, ëocuklarda ve
adolesanlarda büyümede gecikme, kemik mineral yoõunluõun da azalma, katarakt. glokom
7Psikiyatrik hastalı kIarı
Éok seyrek: Anksiyete, uyku bozuklukları, hiperaktivite ve iritabilite dahil davranış deõişiklikleri
(genelde ëocuklarda),
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın : Ses kısıklıõ ılboõaz tahrişi
Éok seyrek: Paradoksikal bronkospazm
inhale kortikosteroidlerin sistemik etkileri, ûzellikle uzun süre boyunca yüksek dozlarda reëete
edildiklerinde meydana gelebilir.
Hırıltıda ani bir artışla paradoksikal bronkospazm meydana gelirse, hastalar hemen kısa etkili
inhale bronkodilatûrler ile tedavi edilmelidir. Bûyle bir durumda BECDAY ile tedavi
sonlandırılmalı, hasta deõerlendirilmeli ve gerekli ise alternatif bir tedavi başlatılmalıdır.
Günde 400 mcg'den daha yüksek dozlarda artan insidans ile birlikte bazı hastalarda aõız ve
boõazda kandidiyaz meydana gelmektedir. Daha ûnceden bir enfeksiyon olduõunu gûsteren
yüksek Candida precipilins seviyeleri olan hastalarda bu komplikasyonun gelişme ihtimali
oldukëa olasıdır. Bûyle hastaların BECDAY'i kullandıktan Sonra aõız|arını su ile ëalkalamaları
yararlı olabilir. Semptomatik oral kandidiyaz BECDAY ile tedaviye devam edilirken topikal
antifungal terapi ile tedavi edilebilir.
Bazl hastalarda ses kısıklıõı veya boõazda tahriş meydana gelebilir. Bu hastalara inhalasyon
sonrasında aõızlarmı su ile ëalkalamaları ûnerilmelidir. Uygun bir hava odacıõının kullanımı gûz
ûnünde bulundurulmalıdır.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi $ßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
84.9 Doz aşlml ve tedavisi
Akut: Ùnerilenden fazla beklometazon dipropiyonat dozları inhalasyonu, adrenal fonksiyonun
geëici olarak baskılanmasına neden olabilir. Bu durum acil ûnlem gerektirmez, ëünkü, plazma
kortizol ûlëümleri ile doõrulandıgı üzere, baskılanma birkaë gün iëinde ortadan kalkar. Bu
hastalarda tedavi, astıml kontro] etmeye yetecek dozlarda sürdürülmeIidir.
Kronik: Günlük l,500 mcg'nin üzerindeki inhale beklometazon dipropionatın uzun bir süre
kullanımı adrenal baskılanmaya neden olabilir. Adrenal rezervinin monitorizasyonu gerekli
olabilir. Tedavi, astımı kontrol etmeye yetecek dozlarda sürdürüImelidir.
5. FARMAKOLOJIK OZBLLIKLER
5. l. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapotik grubu: Glukokortikoid
ATC Kodu: R03B A01
Beklometazon dipropionat zayıf glukokortikosteroid reseptûr baõlanma afinitesi o]an bir ûn
ilaëtır. Beklometazon dipropionat esteraz enzimleri yoluyla güëlü topikal anti-enflamatuvar
etkileri olan beklom etazon-77-monoproprionata (B-l 7-MP) geniş ûlëüde hidroliz edilir.
5.2 Farmakokinetik ûzellikleri
GeneI ûzellikIer
Emilim:
Deõişmemiş beklometazon dipropiyonatın (BDP) sistemik emilimi akciõerler yoluy|a gerëekleşir.
Yutulan deõişmemiş BDP dozunun oral emilimi ihmal edilebilir düzeydedir. Emilimden ûnce
BDP büyük oranda aktif metaboliti B-l7-MP'ye dûnüşür. B-17 MP'nin sistemik emilimi yutulan
dozun akciõer (%36) ve yutulan dozun oral emilimi (%26) ile ortaya ëıkar. ánhalasyon
sonrasındaki mutlak biyoyararlanım deõişmemiş BDP ve B-17-MP iëin sırası ile nominal dozun
Yo2veYo62'si kadardır. BDP,0.3 saatte gûzlenen (t.uı..) pikplazma konsantrasyonları ilehızla
emi|ir. B-17-MP 1 saatlik 1,up. ile daha yavaş bir şekilde belirir. Artan dozla birlikte sistemik
maruziyette yaklaşık doõrusal bir artış mevcuttur. oral olarak uygulanan BDP'nin
biyoyararlanımı ihma] edi]ebilir düzeydedir, ancak, sistemik dolaşım ûncesinde B-l7-MP'ye
dûnüşüm emilimin oh41'inin B-l7-MP olarak gerëekleşmesini saõlar.
9Daõılım:
Sabit durumda BDP iëin doku daõılımı orta düzeyde (20L), B-17-MP iëin doku daõılıml daha
fazladır (424L). Plazma proteinine baõlanma orta derecede yüksektir (%87).
Biyotransformasyon:
BDP sistemik dolaşımda ëoõu dokuda bulunan esteraz enzimleri aracılıõı ile metabolize olur ve
sistemik dolaşımdan ëok hızlı temizlenir. Metabolizmanln ana ürünü aktif metabolittir (B-l7-
MP). Beklometazon-2l-monopropiyonat (B-21-MP) Ve beklometazon (BoH) gibi minûr
metabolitler de oluşur fakat bunlar sistemik maruziyete ëok az katklda bu]unur.
Eliminas),on:
BDP ve B-l7-MP'nin eliminasyonu, terminal yarllanma ûmrü sırasıyla 0.5 saat ve 2.7 saate
karşıllk gelen yüksek p|azma klerensi ile (l50 L/sa ve 120 Llsa) karakterize edilir. Tritiye
BDP'nin oral uygulamasının ardından, dozun yaklaşık Yo60'ı başlıca serbest ve konjuge
metabolitler olarak 96 saat iëerisinde dışkıda atılır. Dozun yaklaşlk Yo12'si başlıca serbest ve
konjuge polar metabolitler olarak idrarda atıllr. BDP ve metabolitlerinin renal k]erensi ihmal
edilebi lir düzeydedir.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan Durum
Artan dozla birlikte sistemik maruziyette yaklaşlk doõrusal bir artış mevcuttur
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Klinik ûncesi güvenlilik ëallşmaları inhalasyon yolu ile uygulanan beklometazon dipropionatın
ihmal edilebilir bir sistemik toksisite gûsterdiõini belirtmiştir.
HFA-l34a'nın ëok yüksek buhar konsantrasyonlarında, iki ylllık bir süreë boyunca günlük
maruziyet uygulanan ëeşitli hayvan türlerinde toksik etkiye neden olmadıõı gûsterilmiştir.
6 FARMASOTIK OZELLIKLBR
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
HFAl34a
Dehidrat alkol
l06.2 Geëimsizlikler
Bilinen geëimsizliõi yoktur.
6.3 Raf ûmrü
24 ay
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda slcaklıõında saklayınız. Direkt gün ışıõından ve donmaktan koruyunuz
Aerosol kutusu delinmemeli, boş oIsa biIe klrllmamalı, ateşten uzak tutulmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
BECDAY 50 mcg inhalasyon iëin ûIëülü dozlu aerosol, 200 dozluk aerosol tüplerde karton
kutuda kullanma talimatı ile berlikte sunulmaktadlr.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontro|ü Yûnetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Neutec ilaë San. ve Tic. A.â
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme BûlgesiDl Blok Kat:3
Esenler / iSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks: 02124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
245/79
119. ILK RUHSAT TARIHI / RUHSAT YENILEME TARIHI
ilk ruhsat tarihi: 02.11.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KüB'üN YENáLENME TARiHi
12)Inhalasyon spreyinin kullanım talimatı
inhalasyon spreyinin test edilmesi :
iık kez ku]lanlmdan ûnce hasta|ar aõız|ık kapaõını, kapaõın yanlarından hafifëe sıkarak
ëıkarmalı, inhalasyon spreyini iyi bir şekilde sallamalı, baş parmak aõızlıõın altında inhalasyon
spreyinin tabanında olacak şekilde parmaklar ve baş parmak arasında tutmalı ve boşluõa sıklm
yapmalıdır. ánhalasyon spreyi her sıkımdan ûnce sallanmalıdır.
inhalasyon spreyi bir hafta veya daha uzun süre kullanılmadıõında hastalar aõızlık kapaõını
ëıkarmalı, inhalasyon spreyi ile boşluõa iki kez sıkım yapılmalıdır.
inhalasyon spreyinizi kullanacaõınlzZaman oturunuz veya ayakta dik durunuz.
l. ilk resimde gûsterildiõi gibi aõızlık kapaõını ëıkarınız. Aõızlıõıntemiz olduõundan emin
o]mak iëin iëini ve dışını kontrol ediniz.
2. ánhalasyon spreyinizi her kullanımdan ûnce iyice ëalkalay|nlz.
3. inhalasyon spreyinizi baş parmaõınız aõızlıõın altında, inhalasyon spreyinizin tabanında
olacak şekilde dik tutunuz.)
l3)4. Aõız|ıõı dişlerinizin araslna koyunuz ve dudaklarınızı sıkıca kapatnız.
5. Aõzınızdan yavaş ve derin nefes alınız Ve aynl anda bir puf doz boşaltmak iëin inhalasyon
spreyinizin üst kısmına basınız.
6. Nefesinizi birkaë saniye veya rahatëa tutabildiõiniz kadar tutunuz ve aõızlıõı aõzınızdan
ëıkarıp parmaõınzı inhalasyon spreyinizin üst kısmından ëekiniz.
7. Her bir puf ilaë alımı arasında yaklaşık yarlm dakika bekleyiniz Ve Sonra 2-6.basamakları
áekrarlayınız.)+
t48. Daha Sonra, aõzınızı Su ile ëalkalaylnz ve tükürünüz. Bunu yapmanz aõzınızda
pamukëuk oluşumunun Ve SeS kısıklıõlnın ûnlenmesine yardımcı olmak iëin ûnemlidir.
9. Kullanımdan Sonra tozdan korumak iëin aõızlııõın kapaõını hemen kapatınız. Aõızlık
kapaõı doõru bir şekilde yerleştirildiõinde tam yerine oturacaktır. Eõer yerine
oturmuyorsa, aõızlık kapaõını diõer yûne ëeviriniz. Éokfazla güë uygulamayl,nlz.
Hastalar 4, 5 ve 6. basamakları hızlı bir şekilde yapmamalldlr. Hastaların inhalasyon spreyini
etkin hale getirmeden hemen ûnce mümkün olduõunca yavaş bir şekilde nefes almaya başIaması
ûnemlidir. Hastalar aynanln ûnünde ilk birkaë uygulama iëin pratik yapmalıdırlar. Eõer hastalar
inhalasyon spreyinin üstünden veya aõlzlarlnln yanlndan buhar geldiõini gûrürse, 2. basamaktan
itibaren uygulamaya tekrar başlamal ıdırlar.
inhalasyon spreyinin temizlenmesi
i nhal asyon spreyin i zi h aftada en az bir kez temizl ey iniz.
1. Aõız|ık kapaõınl ëıkarınız.
2. Tüpü plastik gûvdeden ëıkarmayınız.
3. Kuru bir bezveya kumaş ile aõızlıõın iëini ve dışınl ve plastik gûvdeyi siliniz.
4. Aõızlık kapaõını doõru bir şekilde yerleştiriniz. Kapaõı yerleştirmek iëin ëok fazla güë
uygulamayınlz.
l5