KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ARBOS 1000 mg/880 IU efervesan tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her efervesan tablette, 1000 mg kalsiyum iyonuna eşdeğer 2500 mg
kalsiyum karbonat ve 880 IU vitamin D .
3
Yardımcı maddeler: Her efervesan tablet 0.01936 mg α-tokoferol (E vitamini),
0,726 mg soya fasulyesi yağı (kısmen hidrojenlenmiş),3.6874 mg sukroz, 320 mg
sodyum hidrojen karbonat, 396.44 mg laktoz monohidrat, 15.0 mg sakkarin sodyum,
60.0 mg sodyum siklamat, 10.0 mg portakal suyu aroması içerir.
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Efervesan Tablet.
Silindirik, beyaz veya kırık beyaz renkli, iki yüzü düz, her iki kenarı eğimli efervesan
tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
Vitamin D ve Kalsiyum eksikliğine bağlı olarak ortaya çıkan osteoporoz,
3
osteomalazi ve fibröz osteodistrofi gibi hastalıkların önlenmesi ve tedavisinde
kullanılır.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinlerde kullanım
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği taktirde günde 1-2 efervesan tablet
kullanılır.
Osteoporoz tedavisinde kullanım
Hormon Replasman Tedavisi (HRT) uygulanan menopozlu kadınlarda günde 1
efervesan tablet kullanılır.
HRT uygulanmayan menopozlu kadınlarda günde 1-2 efervesan tablet kullanılır.
Osteomalazi tedavisinde kullanım
Günde 1-3 efervesan tablet kullanılır.
Uygulama şekli:
Tabletler 1 bardak (150 ml) suda eritilerek içilir.
1/10Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
ARBOS şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ARBOS ile tedavi sırasında özel bir doz
ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Farmasötik formu nedeniyle 4 yaş altı çocuklarda ve bebeklerde kullanımı
önerilmemektedir.
4-8 yaş arası çocuklar:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği taktirde günde 1 efervesan tablet
kullanılır.
Geriyatrik popülasyon:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 1-2 efervesan
tablet kullanılır.
4.3.Kontrendikasyonlar
ARBOS, bileşimindeki maddelere karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde
kullanılmamalıdır.
Hipervitaminoz D, nefrolitiyaz (böbrek taşı), ürolitiyaz (idrar yolu taşı), böbrek
yetmezliği, hiperkalsüri, hiperkalsemi, psödoparatiroidizm, dehidratasyon,
gastrointestinal kanama, gastrointestinal tıkanma, ileus, konstipasyon (kabızlık),
peptik ülser hastalığı veya renal yetmezlik durumlarında kontrendikedir.
ARBOS, soya yağı içermektedir. Soya yağı, nadiren ağır alerjik reaksiyonlara neden
olabilmektedir.
Doktor tavsiyesi dışında yüksek doz vitamin D ile birlikte kullanılmaz.
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Böbrek taşı ve hiperkalsüri geçmişi olan hastalarda doktor kontrolü altında kullanılır.
Kalsiyum karbonat emilim bozukluğu en fazla mide asit salgısının olmadığı
hastalarda görülmektedir; fakat bu hastalarda hiperkalsemi ve hiperkalsüri ancak uzun
süreli tedavi sonrası gelişebilir. Yüksek doz D vitamini ve kalsiyum tedavisi gören
hastalarda düzenli olarak plazma kalsiyum seviyesini takip etmek amacıyla protein
seviyelerinin ölçülmesi gerekir. Böbrek diyalizi gören hastalarda fosfat bağlayıcı
olarak kullanıldığında serum fosfat ve kalsiyum seviyeleri düzenli olarak ölçülür.
Kardiyak glikozidleri kullanan hastalar hiperkalsemiden korunmalıdır.
ARBOS, önerilen dozlardan daha yüksek dozlarda uzun süreli kullanılmamalıdır.
Özellikle kronik renal yetmezliği olan hastalarda magnezyum içeren antasitlerle
birlikte kullanımı hipermagnezemiye yol açabilir. Sarkoidoz hastalarında dikkatle
kullanılmalıdır.
ARBOS, saflaştırılmış araşit yağı fıstık proteinlerini içerebilir. Fıstık ya da soyaya
alerjisi olan hastalarda kullanılmaması gerekir.
2/10Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz
malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz-galaktoz malabsorbisyon veya sükraz-
izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Yüksek dozlarda kalsiyumun tiazid diüretikleri ile birlikte kullanımı hiperkalsemi
riskini artırabilir.
Vitamin D ‘nin, diğer D vitaminleri veya analogları ile birlikte kullanımı toksisite
potansiyelini artırabilir.
ARBOS ile birlikte kullanıldıklarında, tetrasiklinler, kinolonlar, bazı sefalosporinler,
ketokonazol, demir, sodyum florür, estramustin, bifosfonatların emilimi ve etkinlikleri
azalabilir.
ARBOS ile birlikte kullanıldıklarında aluminyum ve bizmut tuzlarının emilimi ve
toksisiteleri artabilir.
Kalsiyum tuzları T emilimini azaltabilir, bu nedenle levotiroksin kullananlarda 4 saat
4
ara ile kullanılmalıdır.
ARBOS ile diğer ilaçların kullanımı arasında prensip olarak en az 2 saatlik bir ara
bırakılmalıdır.
Kandaki kalsiyum konsantrasyonunun artışı ile kardiyak glikozidlere karşı duyarlılık
dolayısıyla kalp ritmi bozuklukları riski artabilir. Bu hastalarda EKG, kan ve idrardaki
kalsiyum düzeyi takip edilmelidir.
Kalsiyum içeren preparatlar kalsiyum kanallarını doyurarak Verapamil gibi kalsiyum
kanal blokörlerinin etkinliğini azaltabilir.
Atenolol gibi beta blokerlerle kalsiyum içeren preparatların birlikte kullanılması beta
blokerlerin kandaki seviyesini değiştirebilir.
ARBOS çinkonun emilimini azaltabilir.
ARBOS, polistiren sülfonatın potasyum bağlama yeteneğini azaltabilir.
Fenitoin ve barbitüratlar Vitamin D ‘nin etkisini azaltabilir.
Glukokortikoitlerle birlikte kullanımı Vitamin D ‘nin etkisini azaltabilir.
Plazma konsantrasyonunu etkileyeceği için kalsiyum içeren diğer ilaçlar ve besinler
ile birlikte kullanılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
3/10Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde çalışmalar gebelik /ve- veya/ embriyonal/ fetal gelişim /ve-
veya/doğum/ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından
yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. ARBOS gerekli
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Doğum kontrol hapları kullanan kadınlarda vitamin D düzeyinin arttığı gözlenmiştir.
3
Ancak Vitamin D’ nin fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
ARBOS, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
ARBOS, gebelik sırasında ancak beklenen yararların fetüs üzerindeki olası
risklerinden fazla olması durumunda kullanılmalıdır.
Uzun süreli hiperkalsemi, bebekte beden ve zekanın gelişme geriliği, supravalvüler
aort stenozu ve retinopatiye yol açabileceğinden, Vitamin D’nin aşırı doz
alınmasından kaçınılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Kalsiyum ve Vitamin D anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir). Ancak
3
ARBOS’un tüm dozlarında, emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki
öngörülmemektedir. ARBOS emzirme döneminde kullanılabilir. Bu sebeple emzirilen
çocuğa Vitamin D verileceği zaman bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertitilite
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır.
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ARBOS’un araç ve makine kullanma yeteneği üzerine bilinen herhangi bir etkisi
yoktur.
4.8.İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <
1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi, hiperkalsüri ve hipofosfatemi
Gastrointestinal hastalıkları:
Seyrek: Kabızlık, flatülans, bulantı, karın ağrısı, ishal
4/10Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Seyrek: Kaşıntı, cilt döküntüsü, ürtiker
Ayrıca kalsiyum-vitamin D kullanan hastalarda nadiren de olsa baş ağrısı, süt alkali
3
sendromu ya da aşırı kullanıma bağlı olarak böbrek taşı, iştahsızlık, rebound asit
salımı, şişkinlik, laksatif etki, kusma, ağız kuruluğu, peptik ülser, geğirme, gastrik
aşırı salgı, kemik ağrısı, kas zafiyeti, uyku hali ve konfüzyon görülebilir. Yüksek doz
alan hastalarda veya böbrek diyalizi gören hastalarda alkaloz oluşabilir. Fosfat
bağlayıcı olarak uzun süre kullanıldığında bazen doku kalsifikasyonu görülebilir.
Gece idrara çıkmada artış, metalik tat gibi yan etkiler görülebilir.
Doz önerileri dikkatle uygulanırsa uzun süreli kullanımda hiçbir yan etki görülmez.
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Ağır veya uzun süreli doz aşımı, hipervitaminoz D veya hiperkalsemi ve bu
hastalıkların yol açtığı patolojik değişimlere neden olabilir.
Belirtiler: Hafif hiperkalsemi asemptomatiktir. Plazma kalsiyum seviyesi >12 mg/dl
(>3.00 mmol/l)’ye kadar çıkınca duygusallıkta artış, konfüzyon, deliriyum, psikoz ve
koma görülebilir. Şiddetli hiperkalsemide EKG’de QTc aralığının kısalmış olduğu
görülür ve kardiyak aritmi meydana gelebilir. 18 mg/dl (4.50 mmol/l)’ye kadar ulaşan
hiperkalsemik şok, renal yetmezlik ve ölüme sebep olabilir.
Tedavi: Hafif ve asemptomatik hiperkalsemide ilacın bırakılması yeterlidir; orta
şiddetli ve şiddetli hiperkalsemik durumlarda İ.V izotonik sodyum klorür ve
furosemid, kortikosteroidler veya İ.V fosfat uygulanır.
D vitamini hipervitaminozu, ilacın kesilmesi ile düzelme gösterir.
Hiperkalsemi inatçı ise prednizolon başlanabilir.
Kardiyak aritmiler, kardiyak monitorizasyon eşliğinde düşük dozlarda potasyum
verilerek tedavi edilebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Mineral Destekleri
ATC Kodu : A12AX
Kalsiyum:
Kalsiyum, insan vücudunda en fazla bulunan mineral olup kemik, diş, sinir, kas, kalp
kası fonksiyonlarında ve kanda pıhtılaşma mekanizması üzerinde önemli rol
oynamaktadır. Kalsiyum vücutta elektrolit dengesinin sağlanması ve çeşitli
düzenleyici mekanizmaların fonksiyonlarının düzenli işlevi için gerekli bir esansiyel
mineraldir. Plazmada kalsiyum 8.5 – 10.4 mg/dl arasında bulunmaktadır. Albumin
başta olmak üzere, serumdaki konsantrasyonun %45’i plazma proteinlerine bağlanır.
Serumdaki konsantrasyonun %10’u ise sitrat ve fosfat gibi anyonik tamponlarla
kompleks oluşturur.
Oral yoldan kalsiyum alınması, kalsiyum eksikliğinde iskeletin yeniden
mineralizasyonunu sağlar.
D Vitamini:
5/10Kaynakları bakımından farklı, fakat yapı ve oluşumları yönünden birbirine benzeyen
iki türlü D vitamini vardır. Bunlardan biri kalsiferol’dür (D vitamini). Bu madde bir
2
ön-vitamin olan bitkisel kaynaklı ergosterol şeklinde besinler içinde alınır ve ciltte
toplanır. Cildin ultraviyole ışınlarına maruz kalması sonucu ergosterol, kalsiferol’e
(ergokalsiferol) dönüşür. Bu madde karaciğerde ve böbreklerde hidroksillenerek etkin
(hormon) şekli olan 1,25 (OH) D vitaminine dönüşür. Vitamin D ‘nin ikinci türü olan
2 2
kolekalsiferol’dür (D vitamini). Bu madde dışarıdan alınamaz, vücutta sentezlenir.
3
Bu nedenle gerçekte bir vitamin değil, bir hormon analoğunun prekürsörüdür.
Kolekalsiferol, vücutta cildin stratum granulosum tabakasında sentez edilip depolanan
ve 5α-kolestandan türeyen 7-dehidrokolesterolün cildin güneş ışığındaki ultraviyole
ışınlarına maruz kalması sonucu oluşur. Kısmen, hayvansal kaynaklı besinler içinde
alınır. Karaciğer ve böbreklerde biyotransformasyona uğrayarak etkin şekli olan 1,25-
dihidroksikolekalsiferol’e [1,25-(OH) D vitamini] dönüşür. İlaç endüstrisinde,
2 3
ultraviyole ışınlar kullanılarak ergosterolden üretilir. Normal kimselerde kan
dolaşımında 1,25-(OH) D (1,25-dihidroksikolekalsiferol) düzeyi 20-50 pg/ml
2 3
kadardır; Vitamin D ‘den oluşan esas kalsiyotropik hormon olarak kabul edilen bu
madde, bağırsaktan kalsiyum emilimini artıran etkisi bakımından 25-
hidroksikolekalsiferol’den gravimetrik olarak yaklaşık 100 kez daha güçlüdür; fakat
daha fazla sentez edilen ve eliminasyon yarılanma ömrü daha uzun olan 25-
hidroksikolekalsiferol, kanda 1000 kez daha yüksek konsantrasyonda bulunduğundan,
bu metabolit D vitamini metabolitlerinin toplam kalsiyotropik etkinliğinde önemli bir
paya sahiptir. Biyoanaliz için yapılan deneylerde, 25-dihidroksikolekalsiferol
verildiğinde kalsiyum metabolizması üzerindeki etkisinin iki saatte başladığı ve
yaklaşık sekiz saatte en yüksek düzeye ulaştığı tespit edilmiştir. 25-hidroksi türevi
verildiğinde ise etki 6-8 saatten önce başlamaz ve etkinin en yüksek düzeye ulaşması
için 1,5-2 gün geçmesi gerekir.
Vitamin D ‘nin iki temel görevinden biri vücutta kalsiyum ve fosfat tutulmasını
sağlayıp bunların kan düzeyini yükseltmek; ikincisi de tutulan bu iki iyonun kandan
kemik matrisine geçmesini sağlamaktır. Böylece kemik mineralizasyonu mümkün
olur. D vitamini, kalsiyum ve fosfor metabolizmasını düzenler; kalsiyum, fosfor ve
magnezyumun rezorpsiyonunu ve kullanımını kolaylaştırır. Kemiklerin sitrik asit
içeriğini artırır ve raşitizmi önler. Yine D vitamininin önemi, kandaki fizyolojik
3
kalsiyum seviyesinin sürdürülmesi ve normal kemikleşmenin sağlanmasında görülür.
D vitamini, olası patolojik bir eksitabiliteye engel olur. Eksikliği halinde raşitizm,
3
konvülsiyonlara eğilim, iritabilite, uykusuzluk, halsizlik ve kas kuvvetsizliği,
iştahsızlık gibi belirtiler ortaya çıkar. Gelişmede duraklama, diş çıkarma zorlukları,
kemik yumuşamaları, spontan fraktürler ve diş çürümeleri, çoğunlukla D vitamini
3
eksikliğinden ileri gelebilmektedir. Bu vitamin, diğerleri arasında kalsiyum
metabolizması ile yakından ilgili olması bakımından ayrı bir yere sahiptir.
Sağlıklı bireylerin ‘günlük ihtiyacı karşılamak üzere gereksinim duydukları minimum
miktarlar’ ve ‘günlük maksimum müsaade edilebilecek toplam miktarlar (üst limit)’
aşağıdaki gibidir:
6/101-3 Yaş 4-8 Yaş Erişkin Erişkin Gebelik Emzirme
Kadın Erkek Dönemi Dönemi
Kalsiyum 500 800 1000- 1000- 1000- 1000-
(mg) 2500* 2500* 1300 1300 1300 1300
2500* 2500* 2500* 2500*
D 200 200 200-600 200 200 200
Vitamini 2000* 2000* 2000* 2000* 2000* 2000*
(IU)
* Üst Limit
5.2.Farmakokinetik özellikler
Kalsiyum:
Emilim :
İyonize kalsiyumun emilimi bağırsak mukozasında gerçekleşir. Uzun süreli ve yüksek
dozlarda çözünmüş, iyonize kalsiyum alımıyla intestinal emilimi artar. Asidik ortam
kalsiyum çözünürlüğünün artmasına sebep olur. Kalsiyumun emilimi hormon
denetimi altındadır. Emilim oranı yaşla birlikte azalır, hipokalsemik durumlarda ise
artar. Normal erişkinlerde emilen (ortalama 360 mg) kalsiyumun yarıdan biraz fazlası
(190 mg), bağırsak salgı bezleri tarafından dışarı salındığı için net emilim 170 mg
kadardır. Bu miktar idrarla atılan miktara eşittir.
Dağılım:
Kalsiyumun büyük bir bölümü (yaklaşık 1000 mg) kemiklere bağlanmış durumdadır.
Emilen kalsiyum iyonlarının %99’u kemik ve dişlerde depolanır. Kemikler ana
kalsiyum deposunu oluşturur. Kemiklerle, vücut sıvıları arasında sürekli kalsiyum
sirkülasyonu söz konusudur; kararlı durumda günlük giriş ve çıkış birbirine eşittir.
İyonize kalsiyum gebelik süresinde plasentadan geçer ve emzirme döneminde anne
sütüne karışır.
Biyotransformasyon:
Kalsiyum çözünmeyen tuzlarına dönüştürülerek vücuttan atılır.
Eliminasyon :
İyonize kalsiyumun %80’i feçes ile, geri kalan kısmı da idrarla atılır. Kalsiyumun
büyük bir kısmı laktasyon sırasında süte karışır, ayrıca çok az bir miktarı ter ile
atılmaktadır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Kalsiyum emilimi, Vitamin D miktarı ile doğru orantılı olarak artar.
D Vitamini:
Emilim:
D ve D vitaminleri ince bağırsaktan emilir; bu olay besinsel lipid emiliminde olduğu
2 3
gibi safra asitlerinin varlığını gerektirir. D vitamini daha çabuk ve daha fazla emilir.
3
Karaciğer ve safra hastalıklarında ve steatore durumunda bu vitaminlerin emilimi
azalır. Emilen D vitaminlerinin büyük kısmı şilomikronlara katılır ve lenf içinde kan
dolaşımına geçer. 1,25(OH) D (1,25-dihidroksikolekalsiferol) bağırsaktan yaklaşık
2 3
%90 oranında emilir.
7/10Dağılım:
D vitaminleri ve aktif metabolitleri kanda özel bir D vitamini-bağlayan protein
tarafından taşınırlar. Yarılanma ömürleri 3-4 hafta kadardır. Kanda en fazla bulunan
fraksiyon karaciğerde oluşan 25-(OH) metabolitidir, bunun yarılanma ömrü 19 gün,
1,25-(OH) metabolitininki 3-5 gün kadardır. D vitaminleri oldukça lipofilik
2
maddelerdir, karaciğerde ve yağ dokusunda birikirler; buradaki vitamin depo görevi
yapar. Günlük vitamin alımındaki eksiklik veya yokluk; bu depo sayesinde altı aya
kadar telafi edilebilir.
Biyotransformasyon:
Kolekalsiferol iki basamaklı bir biyotransformasyona uğrayarak asıl etkin şekli olan
1,25-(OH) D ’e (kalsitriol) çevrilir. İlk basamak 25-hidroksilasyon basamağıdır.
2 3
Karaciğer hücrelerinde mikrozomal ve mitokondriyel yerleşim gösteren bir oksidaz
tarafından 25-hidroksikolekalsiferol’e dönüştürülür. Bu metabolitin oluşumu sıkı
kontrol altında değildir ve 1,25-(OH) D sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı teşkil
2 3
etmez. Dolaşımda 25-hidroksikolekalsiferol düzeyi, substrat düzeyine yani vücuda D
vitamini girişine ve vücutta oluşumuna bağlıdır. Cildin güneşe fazla maruz kalması
veya ağızdan fazla vitamin D alınması sonucu 25-hidroksilli metabolit düzeyi artar.
Fazla miktarda 25-hidroksikolekalsiferol oluşursa, son ürün inhibisyonu sonucu bu
dönüşüm yavaşlar. Bu nedenle fazla D vitamini alındığında kolekalsiferol’ün ve
kalsiferol’ün metabolize edilmesi yavaşladığından ciltte ve plazmada birikir. D
vitaminlerinin 25-hidroksi türevi D vitamini-bağlayan proteine en fazla afinite
gösteren türev olması nedeniyle, kanda en fazla bulunan metabolittir. Kanda
eliminasyon yarılanma ömrü 19 gün kadardır. İkinci basamak, 1-hidroksilasyon
basamağıdır ve böbreklerde proksimal tubuluslarda olur. Burada 25-
hidroksikolekalsiferol, mitokondriyel bir sitokrom P450 enzimi olan 1-hidroksilaz
tarafından en etkin hormon şekli olan 1,25-dihidroksikolekalsiferol’e (1,25-(OH) D )
2 3
dönüştürülür. İnsanda bu son metabolitin konsantrasyonu, 25-OH metabolitinin
yaklaşık binde biri kadardır. 1-hidroksilaz böbrek dışında plasentada, desidua, cilt ve
granülomatöz dokuda ve makrofajlarda bulunur. Bu dönüşüm etkin hormon
sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı oluşturur ve çeşitli düzenleyici faktörler tarafından
etkilenir. Bu enzim etkinliğinin ana düzenleyicisi Paratiroid hormon (PTH) ve
enzimin substratı olan 1,25-(OH) D ’tür. Söz konusu enzim, PTH tarafından eğer
2 3
hipokalsemi varsa daima uyarılır; hiperkalsemi varsa bazen uyarı olmaz. Hipokalsemi
1,25-(OH) D oluşumunu hem doğrudan etkisiyle hem de PTH aracılığıyla artırır.
2 3
1,25-(OH) D ise enzimi son ürün inhibisyonu araclılığı ile baskılar.
2 3
Ayrıca, 1,25-(OH) D paratiroid hücrelerinde kendine özgü reseptörleri aktive ederek
2 3
PTH salgılanmasını baskılar ve böylece kendi sentezini düzenler. Diğer bir
düzenleyici faktör fosfattır. Hipofosfatemi, 1-hidroksilazı uyarır; hiperfosfatemi ise bu
enzimi baskılar. Söz konusu enzim, kalsitonin tarafından etkilenmez veya zayıf
şekilde baskılanabilir.
Eliminasyon:
D vitamini metabolitlerinin büyük kısmı safra içinde atılırlar. 25-
hidroksikolekalsiferol ve 1,25(OH) D enterohepatik dolaşıma girerler.
2 3
8/10Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Normal bireylerde, Vitamin D çok yüksek dozlara kadar lineer bir emilim gösterir.
Ancak endojen vitamin D miktarı, emilim bozuklukları, gıda alımı ve genetik durum
vitamin D emilimini etkiler.
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
Kalsiyum karbonat ve Vitamin D, özellikleri iyi bilinen ve yaygın kullanılan
maddelerdir. Uzun süredir klinik çalışmalarda ve tedavilerde kullanılmaktadır.
Toksisite, genellikle kronik doz aşımında görülebilen hiperkalsemi sonucunda gelişir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
α-tokoferol (E vitamini),
Soya- fasülyesi yağı (kısmen hidrojenlenmiş)
Jelâtin,
Sukroz
Mısır nişastası
Sitrik asid anhidröz
Sodyum hidrojen karbonat
Laktoz monohidrat
Povidon K- değeri 25
Sakarin sodyum
Sodyum siklamat
Makrogol 6000
Portakal suyu aroması
Simetikon emülsiyonu (simetikon, metil selüloz 25 mPa.s, metil selüloz 400 mPa.s)
6.2.Geçimsizlikler
Bu ürün için geçerli değildir.
6.3.Raf ömrü
Raf ömrü 36 aydır.
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
Efervesan tabletler, içinde kurutucu adsorban bulunan tampon kapsülü taşıyan ve
karton ile ayrılmış bulunan spiralli kilitli kapak desikant tıpa ile kapatılmış beyaz
polipropilen tüplerde ambalajlanmıştır.
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü
yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ ne uygun
olarak imha edilmelidir.
9/107. RUHSAT SAHİBİ
Eczacıbaşı-Zentiva Sağlık Ürünleri A.Ş.
Büyükdere Cad.
Ali Kaya Sokak No. 7
34394 Levent- İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
126/94
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 06.03.2009
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10/10