1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBI ÜRÜNÜN ADI 
 
ARANESP® 40 mcg/0,4 mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullan ıma haz ır enjektör  
 Steril 
 
2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  Her biri tek kullan ıml ık, kullan ıma haz ır dolu enjektör, 0,4 mL’de 
40 mikrogram darbepoetin alfa içerir (100 mcg/mL). 
 
Darbepoetin alfa Çin Hamster Yumurtal ık Hücreleri’nde gen teknolojisiyle üretilmi ştir 
(CHO-K1). 
 Yard ımc ı madde(ler):   
Her bir kullan ıma haz ır dolu enjektör 0,4 mL’de 1,52 mg sodyum içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 3. FARMASÖT İK FORM 
 
Enjeksiyonluk çözelti içeren kullan ıma haz ır enjektör 
 
Berrak, renksiz çözelti.  
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
- ARANESP
® antianemiktir, 
- Diyalize giren yeti şkin ve pediyatrik hastal arda kronik böbrek yetmezli ği ile ilgili renal 
anemi tedavisi,  
- Prediyaliz hastalar ında semptomatik renal anemi tedavisi, 
- Hb düzeyi ≤ 10 g/dL olan kronik böbrek hastal ığına bağlı anemi tan ısı alm ış hastalarda 
Eritropoiezis Stimüle Edici Ajanlar ın (ESA) kullan ılmas ı endikedir,  
- Bu ajanlar ın kullan ımında hedef hemoglobin (Hb) dü zeyi 10-12 g/dL’dir. Hedef Hb 
düzeyi 12 g/dL üzerine ç ıkar ılmamal ıdır. ESA ajanlar Hb düzeyi 12 g/dL oldu ğunda 
kesilmelidir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
ARANESP® tedavisi, yukar ıda verilmi ş olan kullan ım alan ında deneyimi olan hekimler 
taraf ından başlatılmal ıdır. 
 2 
 Kronik böbrek yetmezli ği (KBY) olan yeti şkin ve pediyatrik hastalarda semptomatik anemi 
tedavisi  
 
Anemi semptom ve sekelleri, ya ş, cinsiyet ve hastal ığın genel etkisiyle de ğişiklik gösterebilir; 
hekimin herbir hastan ın klinik gidi şatı ve koşulunu değerlendirmesi gereklidir. ARANESP®, 
hemoglobini 12 g/dL’den daha fazla olmama k üzere yükseltmek için subkutan veya 
intravenöz yolla uygulanmal ıdır. Periferik venlerin delinmesinden kaç ınmak için hemodiyaliz 
almayan hastalarda subkut an yol tercih edilir.  
 
Hemoglobin konsantrasyonu 12 g/dL veya alt ında tutulurken anemi semptomlar ını yeterli 
derecede kontrol alt ına almay ı sağlayacak onayl ı en düşük etkin ARANESP® dozunun 
kullan ıldığından emin olmak için hastalar yak ından izlenmelidir. Kronik böbrek yetmezli ği 
hastalar ında ARANESP® dozlar ı art ırılırken dikkatli olunmal ıdır. ARANESP®’e yeterince 
hemoglobin cevab ı vermeyen hastalarda yetersiz  cevapla ilgili alternatif aç ıklamalar dikkate 
alınmal ıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).  
 Hasta baz ındaki değişkenliğe bağlı olarak, münferit olarak bir ha stada arzu edilen hemoglobin 
düzeyinin üstünde ya da alt ında bireysel hemoglobin de ğerleri gözlenebilir. Hemoglobin 
değişkenliği, 10-12 g/dL olan hedef hemoglobin aral ığı gözönüne al ınarak doz düzenlemeleri 
yoluyla kar şılanmal ıdır. 12 g/dL üzeri kal ıcı hemoglobin düzeylerinden kaç ınılmal ıdır; 
12 g/dL üzeri hemogl obin düzeyleri gözlendi ğinde uygun doz ayarlamalar ı için k ılavuz 
aşağıda tarif edilmi ştir. Dört haftal ık bir dönemde 2 g/dL’den fazla hemoglobin 
yükselmesinden kaç ınılmal ıdır. Eğer böyle bir durum olursa önerildi ği şekilde uygun doz 
ayarlamas ı
 yap ılmal ıdır.  
 
ARANESP® ile tedavi iki basama ğa ayr ılm ıştır, düzeltme ve idame faz ı. Yetişkin ve 
pediyatrik hastalara ili şkin bilgiler ayr ı ayr ı sunulmaktad ır. 
 
Yetişkin KBY hastalar ı 
 
Düzeltme faz ı 
Başlang ıç dozu subkutan veya intravenöz uygulamada,  haftada bir kez tek enjeksiyon olarak, 
0,45 mcg/kg vücut a ğırlığıdır. Alternatif olarak diyaliz uygulanmayan hastalarda ayr ıca 
başlang ıç dozu subkutan olarak iki haftada tek doz 0,75 mcg/kg veya ayda tek doz 1,5 mcg/kg 
uygulanabilir. E ğer hemoglobindeki art ış yetersizse (dört haftada 1 g/dL’den azsa) doz 
yaklaşık olarak %25 oran ında art ırılır. Doz art ışı dört haftada bir kereden daha s ık 
yap ılmamal ıdır. 
 
Eğer hemoglobindeki art ış dört haftada 2 g/dL’den fazlaysa doz yakla şık %25 azalt ılır. Eğer 
hemoglobin 12 g/dL’yi a şarsa doz azalt ılmas ı düşünülmelidir. E ğer hemoglobin artmaya 
devam ederse doz yakla şık %25 azalt ılmal ıdır. Eğer doz azalt ıldıktan sonra hemoglobin 
artmaya devam ederse hemoglobin dü şmeye başlayana kadar doz geçi ci olarak durdurulmal ı 
ve bu a şamada tedavi bir öncekinden yakla şık %25 daha dü şük bir dozla yeniden 
başlatılmal ıdır.  
 
Hemoglobin düzeyleri, stabil hale  gelinceye kadar her bir veya iki haftada bir ölçülmelidir. 
Daha sonra hemoglob in daha uzun aral ıklarla ölçülebilir. 
 3 
 İdame faz ı 
Diyaliz hastalar ında ARANESP® haftada tek doz ya da iki haftada tek doz olarak 
uygulanmaya devam edilebilir. Haftada te k dozdan iki haftada tek doz ARANESP®’e geçen 
diyaliz hastalar ı ilk etapta daha önceki haftada tek dozluk dozun iki kat ına eşit bir doz 
almal ıdırlar.  
 Diyaliz uygulanmayan hastalarda ARANESP
®, haftada bir tek doz veya iki haftada bir tek 
doz ya da ayda bir tek doz enjeksiyon  olarak uygulanmaya devam edilebilir. İki haftada bir 
ARANESP® tedavisi alan hastalarda hedef hemoglobin düzeyine ula şıldıktan sonra ilk doz 
ARANESP®, önceden iki haftada bir uygulanan dozun iki kat ı olarak ayda tek doz subkutan 
olarak uygulanabilir.   
Dozaj hedef hemoglobin düzeyini korumak üzere gerekti ğince titre edilir.  
 
Eğer hemoglobini istenen seviyede tutmak için doz ayarlamas ı yapmak gerekirse, dozun 
yaklaşık %25’i oran ında ayarlama yap ılmas ı önerilir.  
 Eğer hemoglobindeki art ış dört haftada 2 g/dL’den fazlaysa, art ış oran ına bağlı olarak doz 
yaklaşık %25 azalt ılır. Eğer hemoglobin 12 g/dL’yi a şarsa doz azalt ılmas ı düşünülmelidir. 
Eğer hemoglobin artmaya de vam ederse doz yakla şık %25 azalt ılmal ıdır. Eğer doz 
azalt ıldıktan sonra hemoglobin artmaya devam ederse hemoglobin dü şmeye başlayana kadar 
doz geçici olarak durdurulmal ı ve bu aşamada tedavi bir öncekinden yakla şık %25 daha dü şük 
bir dozla yeniden ba şlatılmal ıdır.  
 
Her doz ya da 
şema ayarlamas ından sonra hemoglobin bir veya iki haftada bir izlenmelidir. 
Tedavinin idame faz ındaki doz de ğişiklikleri iki haftada birden daha s ık yap ılmamal ıdır. 
 
Uygulama yolu de ğiştirildiği zaman ayn ı doz kullan ılmal ı ve hemoglobin düzeyi her bir veya 
iki haftada bir izlenerek, hemoglobini istene n düzeyde tutmak için uygun doz ayarlamalar ı 
yap ılabilir. 
 Klinik çal ışmalar, haftada bir, iki ya da üç kez rekombinant insan eritr opoietini (r-HuEPO) 
alan hastalar ın haftada ya da iki ha ftada bir kez ARANESP
®’e geçebileceklerini göstermi ştir. 
ARANESP®’in haftada tek ba şlang ıç dozu (mcg/hafta), r-HuEPO (IU/hafta)’nin toplam 
haftal ık dozunun 200’e bölünmesiyle ta yin edilebilir. ARANESP®’in iki haftada tek ba şlang ıç 
dozu (mcg/iki hafta) r-HuEPO’nun iki haftal ık dönemi boyunca uygulanan toplam dozunun 
200’e bölünmesiyle tayin ed ilebilir. Bireysel de ğişkenlikten dolay ı, optimal terapötik doza 
titrasyon her hasta için yap ılmal ıdır. ARANESP®, r-HuEPO ile de ğiştirildiğinde, hemoglobin 
her bir veya iki haftada bir izlenmelidir ve ayn ı uygulama yolu kullan ılmal ıdır. 
 
Pediyatrik KBY hastalar ı 
 
1 yaşın alt ındaki çocuklar ın tedavisine yönelik randomize klinik çal ışma mevcut de ğildir 
(bkz. bölüm 5.1).  
Düzeltme faz ı 
1 yaş ve üzerindeki pediyatrik hastalar için ba şlang ıç dozu, subkutan veya intravenöz olarak 
haftada bir kez tek doz uygul anan 0,45 mcg/kg vücut a ğırlığıdır. Alternatif olarak, diyaliz 
almayan hastalarda, 0,75 mcg/kg’l ık bir başlang ıç dozu her iki haftada bir kere tek doz olarak 
subkutan yoldan uygulanabilir. E ğer hemoglobindeki art ış yeterli de ğilse (dört haftada 4 
 1 g/dL’den azsa), doz yakla şık olarak %25 oran ında art ırılır. Doz art ışlar ı, her dört haftada bir 
kereden daha s ık yap ılmamal ıdır.  
 
Eğer hemoglobindeki art ış dört haftada 2 g/dL’den fazlaysa, art ış oran ına bağlı olarak doz 
yaklaşık %25 azalt ılır. Eğer hemoglobin 12 g/dL’yi a şarsa doz azalt ılmas ı düşünülmelidir. 
Eğer hemoglobin artmaya de vam ederse doz yakla şık %25 azalt ılmal ıdır. Eğer doz 
azalt ıldıktan sonra hemoglobin artmaya devam ederse hemoglobin dü şmeye başlayana kadar 
doz geçici olarak durdurulmal ı ve bu aşamada tedavi bir öncekinden yakla şık %25 daha dü şük 
bir dozla yeniden ba şlatılmal ıdır.  
 
Hemoglobin stabil hale gelene kadar her bir veya iki haftada bir kere ölçülmelidir. Sonras ında 
hemoglobin daha uzun aral ıklarla ölçülebilir. 
 
Pediyatrik hastalarda anem inin ayda tek doz ARANESP® dozlama s ıklığıyla düzeltme 
çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 İdame faz ı 
1 yaş ve üzerindeki pediyatrik hastalar için idame faz ında ARANESP
® haftada bir veya her 
iki haftada bir kere tek enjeksiyon ol arak uygulanmaya devam edilebilir. 6 ya şın alt ındaki 
hastalar hemoglobin idamesi için bu ya şın üstündeki hastalara göre daha yüksek dozlara 
ihtiyaç duyabilir. Haftada bir ARANESP® uygulamas ından, her iki haftada bir kez 
ARANESP® uygulamas ına geçen diyaliz hastalar ı, başlang ıç dozu olarak daha önceki, haftada 
bir kerelik dozun iki kat ına eşit bir doz almal ıdırlar.  
 
11 yaş ve üzerindeki diyaliz almayan hastalarda , hedeflenen hemoglobin düzeyi iki haftada 
bir yap ılan dozlama ile bir kez elde edilecek olursa, ARANESP®, başlang ıç dozu olarak, daha 
önce her iki haftada bir kere uygulanan dozun iki kat ına eşit olacak şekilde subkutan yoldan 
ayda bir kere uygulanabilir. 
 
Klinik veriler haftada iki veya üç kere r-HuEPO alan hastalar ın haftada bir kere, haftada bir 
kere r-HuEPO alan hastalar ın her iki haftada bir kere ARANESP® kullan ımına geçebilece ğini 
göstermiştir. ARANESP®’in haftal ık pediyatrik ba şlang ıç dozu (mcg/hafta), r-HuEPO’nun 
haftal ık toplam dozunun (IU/hafta) 240’a bölünmesi ile hesaplanab ilir. Her iki haftada bir 
kullan ım için ARANESP®’in başlang ıç dozu (mcg/her iki haftada bir), r-HuEPO’nun, iki 
haftal ık bir period üzerinden uygulanan toplam  kümülatif dozunun (IU/hafta) 240’a 
bölünmesi ile hesaplanabilir. Bireysel de ğişkenlik nedeniyle, her hasta için optimal terapötik 
doz ayarlamas ı beklenmektedir. r-HuEPO için ARANESP® substitüsyonu yap ıldığında 
hemoglobin her bir veya iki ha ftada bir izlenmelidir ve ayn ı uygulama yolu kullan ılmal ıdır.  
 Hedef hemoglobin sa ğlamak için, gerekli oldu ğunda doz ayarlamas ı yap ılmal ıdır.  
 
Eğer hemoglobinin istenen düzeyde kalmas ını sağlamak için bir doz ayarlamas ı gerekiyorsa, 
dozun yakla şık olarak %25 oran ında ayarlanmas ı önerilmektedir.   
 Eğer hemoglobindeki art ış dört haftada 2 g/dL’den fazlaysa, art ış oran ına bağlı olarak doz 
yaklaşık %25 azalt ılır. Eğer hemoglobin 12 g/dL’yi a şarsa doz azalt ılmas ı düşünülmelidir. 
Eğer hemoglobin artmaya de vam ederse doz yakla şık %25 azalt ılmal ıdır. Eğer doz 
azalt ıld
ıktan sonra hemoglobin artmaya devam ederse hemoglobin dü şmeye başlayana kadar 
doz geçici olarak durdurulmal ı ve bu aşamada tedavi bir öncekinden yakla şık %25 daha dü şük 
bir dozla yeniden ba şlatılmal ıdır.  5 
  
ARANESP® tedavisi s ıras ında diyalize ba şlayan hastalar, hemoglobinl erinin yeterli derecede 
kontrol alt ında tutulmas ı için yak ından izlenmelidir. 
 
Herhangi bir doz veya çizelge ayarlamas ından sonra hemoglobin her bi r veya iki haftada bir 
izlenmelidir. İdame faz ında yap ılan doz de ğişiklikleri, her iki haftadan daha s ık 
yap ılmamal ıdır.  
 
Uygulama yolu de ğiştirildiğinde ayn ı doz kullan ılmal ıdır ve hemoglobinin istenen düzeyde 
kalmas ını sağlayacak uygun doz ayarlamalar ının yap ılabilmesi için hemoglobin düzeyi her bir 
veya iki haftada bir kere izlenmelidir.  
Uygulama şekli: 
 
ARANESP
®, pozoloji bölümünde belirtildi ği gibi, subkutan ya da intravenöz enjeksiyon 
yoluyla uygulan ır. 
Enjeksiyon yeri de ğiştirilmeli ve enjeksiyon yerindeki rahats ızlıktan kaç ınmak için yava şça 
enjekte edilmelidir. ARANESP
®, dolu enjektörde kullan ılmaya haz ır şekilde sunulmu ştur.  
 
Kullan ım, haz ırlama ve at ılıma ilişkin bilgiler bölüm 6.6’da verilmi ştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Aktif karaci ğer hastal ığı tüm ARANESP® çal ışmalar ında bir d ışlanma kriteri oldu ğundan 
karaciğer işlev bozuklu ğu olan hastalarda elde edilen bilgi bulunmamaktad ır (bkz. bölüm 4.4). 
Karaciğer hastal ığı olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Randomize klinik çal ışmalarda 1 ya şından küçük pediyatrik hastalar ın tedavisi çal ışılmam ıştır 
(bkz. bölüm 5.1). 
 
Geriyatrik popülasyon: ARANESP
®’in KBY hastalar ındaki klinik çal ışmalar ındaki 1.801 hastadan %44’ü 65 ya ş ve 
üzerinde iken, %17’si 75 ya ş ve üzerindedir. ARANESP® ile birlikte kemoterapi alan 
873 kanser hastas ındaki klinik çal ışmalarda hastalar ın %45’i 65 ya ş ve üzerinde iken %14’ü 
75 yaş ve üzerindedir. Ya şlı ve genç hastalar aras ında genel etkililik ve güvenlilik fark ı 
saptanmam ıştır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yard ımc ı maddelerden herhangi birine a şırı 
duyarl ılık olanlarda. 
 
Yeterince kontrol alt ına al ınmam ış hipertansiyonu olanlarda. 
 
Kanser ve kansere ba ğlı anemilerde ve kemoterapiye ba ğlı anemilerde ESA’lar ın 
kullan ılmas ının morbidite ve mortaliteyi art ırdığı gözlenmi ştir. Bu nedenle;  kanser, kansere 6 
 bağlı anemilerde ve kanser kemoterapisine ba ğlı anemilerde ESA (epoetin alfa, epoetin beta, 
darbepoetin alfa ve benzeri ajanlar) kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  Genel  
 
Kan bas ıncı özellikle ARANESP® tedavisinin ba şlang ıcında olmak üzere tüm hastalarda 
izlenmelidir. E ğer uygun önlemlerin ba şlanmas ıyla kan bas ıncını kontrol etmek zor oluyorsa, 
ARANESP® dozunu azaltarak ya da keserek hemoglobin azalt ılabilir (bkz. bölüm 4.2). 
ARANESP® ile tedavi gören KBY hastalar ında, hipertansif kriz, hipertansif ensefalopati ve 
nöbetleri de içeren şiddetli hipertansiyon vakalar ı gözlenmi ştir. 
 
Etkin bir eritropoezis sa ğlamak için, her hasta için tedaviden önce ve tedavi s ıras ında demir 
durumu de ğerlendirilmelidir ve bazen ilave demir tedavisi gerekebilir. 
 
ARANESP® tedavisine cevap al ınmazsa, bunun nedenleri acilen ara ştırılmal ıdır. Demir, folik 
asit veya B12 eksikli ği ESA’lar ın etkisini azalt ır ve bu nedenle düzeltilmelidir. Birlikteki 
enfeksiyonlar, inflamatuvar veya travmatik olaylar,  gizli kan kayb ı, hemoliz, ciddi alüminyum 
toksisitesi, altta yatan hematolojik hastal ıklar veya kemik ili ği fibrozisi de eritropoetik cevab ı 
bozabilir. Retikülosit say ımı değerlendirmenin bir parças ı olarak kabul edilmelidir. E ğer yan ıt 
yetersizliğinin tipik nedenleri d ışlan ıyor ve retikülositopeni mevcut ise kemik ili ği incelemesi 
düşünülmelidir. E ğer kemik ili ği PRCA (saf alyuvar aplazisi) ile uyumlu ise anti-eritropoietin 
antikorlar ı için test yap ılmal ıdır.  
 
Epoetin tedavisi ile ili şkili olarak Stevens-Johnson Sendr omu (SJS) ve toksik epidermal 
nekroliz (TEN) dahil olmak üzere hayat ı tehdit edici veya ölümcül olabilecek şiddetli kutanöz 
advers reaksiyonlar (SCARs) bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.8). Uzun etkili epoetinler ile daha 
şiddetli vakalar gözlemlenmi ştir. 
 
Reçeteleme s ıras ında hastalar, belirtiler ve semptomlar konusunda bilgilendirilmeli ve cilt 
reaksiyonlar ı için yak ından izlenmelidir. Bu reaksiyonlar ı düşündüren belirti ve bulgular 
ortaya ç ıkarsa, ARANESP® tedavisi derhal sonland ırılmal ı ve alternatif bir tedavi 
düşünülmelidir.  
 
ARANESP® kullan ımı nedeniyle SJS veya TEN gibi ciddi bir kutanöz cilt reaksiyonu 
gelişirse, bu hastalarda ESA (eritropoietin stimüle edici ajan) tedavisi tekrar 
başlatılmamal ıdır. UYARI: ESA’LAR ÖLÜM, M İYOKARD ENFARKTÜSÜ, İNME, VENÖZ 
TROMBOEMBOL İZM, VASKÜLER G İRİŞ YOLU TROMBOZU VE TÜMÖR 
PROGRESYONU VE NÜKSETMES İ RİSKİNİ ARTIRIR. 
Kronik böbrek hastalar ında eritropoezis-stimüle edici aj anlar ile tedaviye hemoglobin 
düzeyi 10 g/dL’nin alt ında başlanmas ı düşünülmeli ve 12 g/dL’nin üzerinde tedavi 
kesilmelidir. 
Doz bireyselle ştirilmesi ve k ırm ızı kan hücreleri transfüzyonu ihtiyac ını azaltmak için 
yeterli olan en dü şük doz kullan ılmal ıdır. 
Özellikle, tedaviye yeterli cevap vermey en hastalarda hedef hemoglobin düzeyine 
(10-12 g/dL) ulaşmak için yapılacak doz art ışında dikkatli olunmal ıdır. 7 
  
Nötralize edici anti-eritropoietin antikorlar ının neden oldu ğu saf alyuvar aplazisi ARANESP® 
de dahil olmak üzere ESA’lara ba ğlı olarak bildirilmi ştir. Bu durum, belirgin bir şekilde, 
subkutan tedavi uygulanan KBY hastalar ında bildirilmi ştir. Bu antikorlar ın, tüm eritropoetik 
proteinlerle çapraz-reaksi yona girdikleri gösterilmi ştir ve eritropoietinlere nötralize edici 
antikorlar ı olduğundan şüphe edilen veya oldu ğu teyit edilen hastalara ARANESP® 
uygulanmamal ıdır (bkz. bölüm 4.8). 
 
Hemoglobindeki çeli şkili düşüş ve düşük retikülosit say ımının eşlik ettiği ciddi anemi 
gelişimi, epoetin ile tedavinin kesilmesi ve  anti-eritropoietin antikor testi yap ılmas ını 
gerektirir. İnterferon ve ribavirin ile tedavi gören  Hepatit C’li hastalarda, epoetinlerin 
eşzamanl ı kullan ıldığı durumlar rapor edilmi ştir. Epoetinler, hepatit C ile ili şkili anemi 
tedavisinde onaylanm ış değildir. 
 
ARANESP®’in bütün çal ışmalar ında aktif karaci ğer hastal ığı dışlanma kriteri oldu ğundan, 
karaciğer bozuklu ğu olan hastalardan elde edilen herhangi bir bilgi mevcut de ğildir. 
Karaciğer, darbepoetin alfa ve r-HuEPO’nun eliminasyonu için esas yol olarak 
düşünüldüğünden, ARANESP® karaciğer hastal ığı olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
ARANESP® orak hücre anemisi olan ha stalarda da dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Sağlıklı kişiler taraf ından ARANESP
®’in yanl ış kullan ımı, kan hücrelerinin say ısında aşırı 
art ışa neden olur. Bu da ya şam ı tehdit eden kardiyovasküler sistem komplikasyonlar ına neden 
olabilir. 
 
Kullan ıma haz ır dolu enjektörün i ğne koruyucu kapa ğı alerjik reaksiyonlar a yol açabilecek bir 
kuru doğal kauçuk (bir lateks türevi) içerir.  
 
ARANESP®, epilepsisi olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. ARANESP® alan hastalarda 
konvülsiyonlar bildirilmi ştir.   
 Bildirilmi ş trombotik vasküler olaylar (TVO) riski,  özellikle obezite ve TVO öyküsünü (örn. 
derin ven trombozu, pulmoner emboli, serebrovasküler olay) içeren, TVO aç ısından risk 
faktörleri bulunan hastalarda darbepoetin al fa tedavisinden elde edilecek yarara göre 
değerlendirilmelidir. 
 
Kronik böbrek yetmezli ği olan hastalar 
 
Kronik böbrek yetmezli ği olan hastalarda, idame hemoglobin konsantrasyonu, bölüm 4.2’de 
önerilen hedef hemoglobin konsantrasyonunun üst s ınırını aşmamal ıdır. Klinik çal ışmalarda, 
12 g/dL (7,5 mmol/L) seviyesinden fazl a bir hemoglobin hedeflenerek ESA’lar 
uyguland ığında ölüm, ciddi kardiyovasküler veya in me gibi serebrovasküler olaylarda ve 
vasküler eri şim trombozunda bir risk art ışı gözlenmi ştir. 
 Yüksek kümülatif epoetin dozlar ı artan ölüm, ciddi kardiyovasküler ve serebrovasküler olay 
riski ile ili şkili olabilece ğinden kronik böbrek yetmezli ği hastalar ında ARANESP
® dozlar ı 
art ırılırken dikkatli olunmal ıdır. Epoetinlere yeteri nce hemoglobin cevab ı vermeyen 
hastalarda yetersiz cevapla ilgili alternatif aç ıklamalar dikkate al ınmal ıdır (bkz. bölüm 4.2 
ve 5.1).  8 
 Kronik böbrek hastalar ında ESA (eritropoez stimüle edici ajan) tedavisi hemoglobin düzeyi 
10 g/dL’nin alt ında olduğu zaman dü şünülmelidir. Doz bireyselle ştirilmeli ve k ırm ızı kan 
hücreleri, transfüzyon ihtiyac ını azaltmak için yeterli olan en dü şük dozda kullan ılmal ıdır. 
Hedef hemoglobin düzeyi 10-12 g/dL aras ındad ır. Özellikle, tedaviye yeterli cevap vermeyen 
hastalarda hedef hemoglobin düzeyine ula şmak için yap ılacak doz art ışında dikkatli 
olunmal ıdır. 
 
Kontrollü klinik çal ışmalar, hemoglobin konsantrasyonu anem i belirtilerini kontrol etmek ve 
kan transfüzyonunu önlemek için ge reken seviyenin ötesine art ırıldığında, epoetin al ımına 
atfolunabilir belirgin yararlar sa ğland ığını göstermemi ştir. 
 Ek demir tedavisi, serum ferritin de ğerleri 100 mcg/L alt ında veya transferrin saturasyonu 
%20’nin alt ında olan tüm hastalar için önerilmektedir. 
 
Serum potasyum düzeyi, ARANESP
® tedavisi s ıras ında düzenli olarak kontrol edilmelidir. 
Her ne kadar her hangi bir kay ıp olmam ışsa da ARANESP® alan birkaç hastada potasyum 
art ışı bildirilmi ştir. Eğer potasyum seviyesinin artm ış olduğu ya da yükseldi ği gözlenirse, 
potasyum normal düzeye gelinceye kadar ARANESP® kullan ımına ara verilmesi 
düşünülmelidir. 
 
Bu t ıbbi ürün, her dozunda 1 mmol (23 mg)’da n daha az sodyum ihtiva eder, yani esas ında 
“sodyum içermez” olarak  kabul edilebilir.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin  takip edilebilirli ğinin sağlanmas ı için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numaras ı mutlaka hasta dosyas ına kaydedilmelidir. 
 4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Şu ana kadar elde edilen klinik sonuçlar, darbepoetin alfan ın diğer ilaçlarla herhangi bir 
etkileşimini göstermemektedir. Bununla birlikte , siklosporin, takrolimus gibi k ırm ızı kan 
hücrelerine yüksek oranda ba ğlanan ilaçlarla etkile şme potansiyeli vard ır. Eğer ARANESP
® 
bu ilaçlardan herhangi biriyle bi rlikte veriliyorsa, bu ilaçlar ın kandaki düzeyleri kontrol 
edilmelidir ve hemoglobin art ışına göre dozlar ı ayarlanmal ıdır. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
ARANESP
® için özel popülasyonlarda hiçbir etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
ARANESP® için pediyatrik hastalarda hiçbir etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk do ğruma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda ve do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilac ın kullan ımı yönünden bir öneri bulunmamaktad ır. 
 9 
 Gebelik dönemi 
Gebe kad ınlarda ARANESP® ile ilgili yeterli ve iyi kontrollü çal ışma bulunmamaktad ır. 
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar gebelik, embriyonal/fetal geli şim, doğum ya da do ğum 
sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan zararl ı etki göstermemi ştir. Herhangi bir fertilite 
değişikliği saptanmam ıştır. 
 
ARANESP® gebe kad ınlara reçete edilirken dikkatli olunmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
ARANESP®’in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Anne  sütü almakta olan 
çocuğa yönelik risk göz ard ı edilemez. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da 
ARANESP® tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına/ tedaviden kaç ınılıp 
kaç ınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk aç ısından faydas ı ve 
ARANESP® tedavisinin emziren anne aç ısından faydas ı dikkate al ınmal ıdır. 
 Üreme yetene ği/Fertilite 
ARANESP
®’in insan fertilitesi üzerinde ki etkilerine dair hiçbir  veri yoktur. Erkek ve di şi 
sıçanlara çiftle şme dönemi öncesi ve s ıras ında darbepoetin alfa dozlar ının intravenöz olarak 
(10 mcg/kg/doz’a kadar haftada üç ke z) verilmesinin üreme performans ı, fertilite ve sperm 
değerlendirme parametreleri üz erine etkisi gözlenmemi ştir. Haftada 3 kez uygulanan 
0,5 μg/kg/doz veya daha yüksek doz larda implantasyon sonras ı fötal kay ıpta art ış 
görülmüştür.  
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 ARANESP
®’in araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde etkisi yoktur veya göz ard ı 
edilebilir düzeydedir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 Güvenlilik profilinin özeti  
 ARANESP
® ile ilgili olarak tan ımlanan advers reaksiyonlar hipertansiyon, inme, 
tromboembolik olaylar, konvülsiyonlar, alerji k reaksiyonlar, döküntü/er item ve saf alyuvar 
aplazisidir (PRCA) ; bkz. bölüm 4.4. 
 
ARANESP®’in subkutan enjeksiyonla uyguland ığı çal ışmalarda enjeksiyon bölgesinde 
gelişen ağrı tedavi ile ili şkili olabilir. Enjeksiyon bölgesinde a ğrı genellikle hafif ve geçici 
yap ıda olup ağırlıklı olarak ilk enjeksiyon sonras ında ortaya ç ıkmaktad ır. 
 
Advers reaksiyonlar ın tablo halinde listesi 
 
Advers reaksiyon insidanslar ı aşağıda sistem organ s ınıfı ve s ıklığına göre listelenmi ştir. 
Sıklık gruplar ı aşağıdaki şekilde tan ımlanmaktad ır: Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100, 
< 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek 
(< 1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki veri lerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 10 
 Kronik böbrek yetmezli ği olan hastalar 
 
Kontrollü çal ışmalardan sunulan veriler, ARANESP® alan 766 hasta ve r-HuEPO alan 
591 hasta olmak üzere 1.357 hastay ı kapsamaktad ır. ARANESP® grubundakilerin %83’ü 
diyaliz tedavisi uygulanan, %17’si diyali z tedavisi uygulanmayan hastalardan olu şmuştur. 
İnme, ilave bir klinik çal ışmada advers reaksiyon olarak tan ımlanm ıştır (TREAT, bkz. 
bölüm 5.1). 
 
Kontrollü klinik çal ışmalardan ve pazarlama sonras ı deneyimlerden elde edilen advers 
reaksiyonlar ın insidans ı: 
 
MedDRA sistem or gan s ınıfı Görülme İnsidans ı Advers reaksi yon 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı Bilinmi yor2 Saf al yuvar a plazisi 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı Çok yaygın A şırı duyarl ılıka 
Sinir sistemi hastal ıklar ı Ya ygın İnmeb 
Yaygın olma yan1 Konvülsi yonlar 
Kardiya k hastal ıklar  Çok yayg ın  Hipertansiyon 
Vasküler hastal ıklar Yayg ın olmayan   Trom boembolik olaylarc 
Yayg ın olmayan1   Diyaliz damar yolu 
trombozud 
Deri ve deri alt ı doku 
hastal ıklar ı Yaygın  Döküntü/eriteme 
Bilinmiyor2 SJS/TEN, eritema 
multiforme, içi su dolu 
kabarc ık, cilt soyulmas ı 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ili şkin 
hastal ıklar Yayg ın  Enjeksiyon yerinde a ğrı 
Yayg ın olmayan1 Enjeksiyon yerinde 
morarma 
Enjeksiyon yerinde 
hemoraji 
Kaynak: TREAT çal ışmas ında (çal ışma 20010184) advers reaksiyon olarak tan ımlanan inme d ışında  
5 randomize, çift kör, aktif kontrollü çal ışmay ı içerir (970200, 970235, 980117, 980202 ve 980211). 
1 Pazarlama sonras ı ortamda tespit edilen advers reaksiyonlar. K ısa Ürün Bilgisi K ılavuzu (2. Revizyon, Eylül 
2009) doğrultusunda, pazarlama sonras ında tespit edilen advers reaksiyon s ıklığı “üç kural ı” ile belirlenmi ştir. 
2 Sıklık mevcut verilerden hesaplanamamaktad ır. 
a Aşırı duyarl ılık olaylar ı, aşırı duyarl ılığa yönelik SMQ kapsam ındaki tüm olaylar ı içerir. 
b İnme olaylar ı PT hemorajik inme, iskemik inme, serebrovasküler kaza ve ilerleyen inmeyi içerir. 
c Trombotik olay advers reaksiyonu PT arteriyel emboli, tromboflebit, tromboz ve ekstremitede venöz trombozu 
içerir. 
d Diyaliz damar yolu trombozu, diyaliz damar yolu trombozuna yönelik AMQ kapsam ındaki tüm advers 
reaksiyonlar ı içerir. 
e Döküntü/eritem advers reaksiyonu PT döküntü, pruritik döküntü, maküler döküntü, jeneralize döküntü ve 
eritemi içerir.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonlar ın tan ımı 
 
Kronik böbrek yetmezli ği olan hastalar 
 
TREAT çal ışmas ında inme KBY hastalar ında yayg ın olarak bildirilmi ştir (bkz. bölüm 5.1). 
 İzole vakalarda, ARANESP
® tedavisine ba ğlı nötralize edici anti-eritropoietin antikorunun 
arac ılık ettiği saf alyuvar aplazisi (PRCA) esas olarak subkutan yolla tedavi edilen KBY 
hastalar ında bildirilmi ştir. PRCA tan ısının konmas ı halinde, ARANESP® tedavisine ara 11 
 verilmeli ve hastalarda di ğer bir rekombinant eritropoi etik proteinle tedavi yap ılmamal ıdır 
(bkz. bölüm 4.4). 
 
Tüm aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ının s ıklığının, klinik ara ştırma verilerine göre KBY 
hastalar ında çok yayg ın olduğu tahmin edilmi ştir. Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı plasebo 
gruplar ında da çok yayg ın olarak izlenmi ştir. Pazarlama sonras ı deneyimde darbepoetin alfa 
ile ilgili olarak anafilaktik reaksiyon, an jiyoödem, alerjik bronkospazm, deri döküntüsü ve 
ürtiker dahil ciddi a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. 
 
Stevens-Johnson Sendromu (SJS) ve toksik ep idermal nekroliz (TEN) dahil olmak üzere 
hayat ı tehdit edici veya  ölümcül olabilecek şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar bildirilmi ştir 
(bkz. bölüm 4.4).  
 
Darbepoetin alfa alan hastal arda konvülziyonlar bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.4). S ıklığın, 
klinik ara ştırma verilerine dayanarak KBY hastalar ında yayg ın olmayan şeklinde oldu ğu 
tahmin edilmi ştir.  
 Hemodiyaliz gören KBY hastalar ında, pazarlama sonras ı deneyimde damar yolu trombozu 
olaylar ı (örn. damar yolu komplikasyonu, arteriy ovenöz fistül trombozu, greft trombozu, şant 
trombozu, arteriyovenöz fistül yeri komplikasyonu vb.) bildirilmi ştir. Klinik çal ışma 
verilerine göre s ıklık ‘yayg ın olmayan’ şeklinde hesaplanm ıştır. 
 
Pediyatrik kronik böbrek yetmezli ği popülasyonu   
 
Tüm pediyatrik KBY çal ışmalar ında, daha önceden yeti şkin hastalar için bildirilenler ile 
karşılaştırıldığında pediyatrik hastalar için tan ıml ı herhangi bir ilave advers reaksiyon 
bulunmamaktad ır (bkz. bölüm 5.1). 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir.  (www.titck.gov.tr; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
 
Tek veya çoklu doz olarak güvenli şekilde uygulanabilecek ol an maksimum ARANESP® 
miktar ı belirlenmemi ştir. Hemoglobin dikkatle izlenmez ve doz uygun şekilde ayarlanmaz ise, 
ARANESP® tedavisi polisitemiye yol açabilir. ARANESP® ile doz a şımı sonras ında şiddetli 
hipertansiyon vakalar ı gözlenmi ştir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Polisitemi halinde ARANESP® geçici olarak kesilmelidir (bkz. bölüm 4.2). E ğer klinik olarak 
endike ise, flebotomi uygulanabilir.  
 12 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Anti-anemik preparatlar, di ğer anti-anemik preparatlar 
ATC kodu: B03XA02  
Etki mekanizmas ı 
İnsan eritropoietini, kemik ili ğindeki eritroid projenitor hüc reler üzerindeki eritropoietin 
reseptörü ile spesifik olarak etkile şerek eritropoiezisin ba şlıca regülatörlü ğünü yapan endojen 
bir glikoprotein hormondur. Eritropoietinin üretimi ba şlıca, doku oksijenlenmesindeki 
değişikliklere cevap olarak böbrekte yap ılır ve böbrek taraf ından düzenlenir. Endojen 
eritropoietinin üretimi kronik böbrek yetmezli ği olan hastalarda azal ır ve bu hastalardaki 
kans ızlığın as ıl nedeni eritropoietinin eksikli ğidir.  
 
Farmakodinamik etkiler 
Darbepoetin alfa, eritropoie zisi endojen hormon ile ayn ı mekanizmayla stimüle eder. Endojen 
hormon ve rekombinant insan eritropoietin i (r-HuEPO) 3 adet azot atomuna (N) ba ğlı 
karbonhidrat zincirine sahipken, darbe poetin alfa 5 adet azot atomuna ba ğlı karbonhidrat 
zincirine sahiptir. Moleküldeki şeker rezidüleri yap ı olarak, endojen hormon üzerindekilerden 
farks ızdır. Artan karbonhidrat içeri ğine bağlı olarak darbepoetin alfa r-HuEPO’den daha uzun 
terminal yar ılanma ömrüne sahiptir ve bunun sonucu olarak da daha fazla in vivo  aktiviteye 
sahiptir. Bu moleküler de ğişiklikler yüzünden, darbepoetin alfa , eritropoietin reseptörü için 
çok dar bir spesifiteye sahiptir. 
 
Klinik etkilili k ve güvenlilik 
 
Kronik böbrek yetmezli ği hastalar ı 
 
İki klinik çal ışmada daha dü şük hemoglobin seviyelerine kar şı daha yüksek hemoglobin 
seviyeleri hedeflenerek (11,3 g/dL’ye kar şı 13,5 g/dL; 10 g/dL’ye kar şı 14 g/dL ESA’lar 
uyguland ığında KBY hastalar ında ölüm ve ciddi kardiyovasküler olaylar aç ısından daha 
yüksek riskler söz konusu olmu ştur. 
 Diyaliz uygulanmayan KBY hastalar ında iki haftada bir ve ayda bir şeklindeki dozlama 
programlar ının karşılaştırıldığı randomize, çift kör bir düzeltme çal ışmas ında (n=358) ayda 
bir doz darbepoetin alfa aneminin düzeltilmesi bak ımından iki haftada bir dozlamayla benzer 
etkililik göstermi ştir. Hemoglobin düzeyinde düzelmeye ( ≥ 10 g/dL ve ba şlang ıca göre 
≥ 1 g/dL art ış) kadar geçen medyan süre (1. çeyrek, 3.  çeyrek) gerek iki haftada bir (3. ve 
7. hafta) gerekse ayda bir (3. ve 9. hafta) dozlama icin 5 hafta olmu ştur. Değerlendirme 
döneminde (29-33. haftalar) ortalama (%95 güven aral ığı (GA)) haftal ık e
şdeğer doz iki 
haftada bir uygulama yap ılan tedavi kolunda 0,20 (0,17, 0,24) mcg/kg, ayda bir dozlama 
yap ılan tedavi kolunda ise 0,27 (0,23-0,32) mcg/kg olmu ştur. 
 Diyaliz tedavisi almayan ve hemoglobin seviyeleri ≤ 11 g/dL olan tip 2 diyabetli 4.038 KBY 
hastas ında yap ılan randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çal ışmada (TREAT) 13 g/dL Hb 
seviyesi hedeflenerek hastalara darbepoe tin alfa tedavisi veya plasebo verilmi ştir (hemoglobin 
seviyesi 9 g/dL oldu ğunda kurtarma tedavisi olar ak darbepoetin alfa). Çal ışmada, tüm 
nedenlere ba ğlı mortalite veya kardiyovasküler mo rbidite (darbepoetin alfa’ya kar şı plasebo; 
HR 1,05, %95 GA (0,94, 1,17)) ya da tüm nedenlere ba ğlı mortalite veya son dönem böbrek 13 
 hastal ığı (SDBH) (darbepoetin alfa’ya kar şı plasebo; HR 1,06, %95 GA (0,95, 1,19)) 
riskindeki azalman ın ortaya konmas ı şeklindeki primer amaca ula şılmam ıştır. Birleşik 
sonlan ım noktalar ının tekli bile şenleri ile ilgili analizde a şağıdaki HR (%95 GA) de ğerleri 
ortaya konmu ştur: ölüm 1,05 (0,92, 1,21), konjestif kalp yetmezli ği (KKY) 0,89 (0,74, 1,08), 
miyokard enfarktüsü (MI) 0,96 (0,75, 1,23), inme 1,92 (1,38, 2,68), miyokard iskemisi 
nedeniyle hastaneye yat ırılma 0,84 (0,55, 1,27), SDBH 1,02 (0,87, 1,18). 
 
ESA’lar ın kronik böbrek yetmezli ği hastalar ında (diyaliz uygulanan ve uygulanmayan, 
diyabetik olan ve olmayan) gerçekle ştirilen klinik çal ışmalar ının post-hoc analizleri bir araya 
getirilmiştir. Diyabet veya diyaliz durumundan ba ğıms ız olarak yüksek kümülatif ESA 
dozlar ıyla ilişkili tüm nedenlere ba ğlı ölüm, kardiyovasküler ve se rebrovasküler olaylarda risk 
art ışına yönelik e ğilim gözlenmi ştir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon 
 Randomize klinik bir çal ışmada, kronik böbrek hastal ığı bulunan, diyaliz tedavisi alan veya 
almayan, anemik (hemoglobin < 10 g/dL ) olup ESA tedavisi almayan 2 ila 18 ya ş aral ığındaki 
114 pediyatrik hastaya an eminin düzeltilmesi amac ıyla haftada bir (n=58) veya iki haftada bir 
(n=56) darbepoetin alfa uygulanm ıştır. Hemoglobin konsantrasyonlar ı, darbepoetin alfan ın 
haftada bir uyguland ığı pediyatrik hastalar ın %98’inden (p < 0,001) ve iki haftada bir 
uyguland ığı hastalar ın %84’ünden (p = 0,293) fazlas ında ≥ 10 g/dL olarak düzeltilmi ştir. 
Hemoglobin ≥ 10 g/dL de ğeri ilk kez elde edildi ğinde, ortalama (SS) a ğırlığa göre ayarlanm ış 
doz haftada bir grubu için haftal ık 0,48 (0,24) mcg/kg (aral ık: 0 ila 1,7 mcg/kg) ve iki haftada 
bir grubu için iki haftada bir 0,76 (0,21) mcg/kg (aral ık: 0,3 ila 1,5 mcg/kg) olmu ştur. 
 
Kronik böbrek hastal ığı bulunan, diyaliz tedavisi alan veya almayan, 1 ila 18 ya ş aral ığındaki 
124 pediyatrik hastan ın yer ald ığı klinik bir çal ışmada, epoetin alfa ile stabil durumda olan 
hastalar 238:1 doz dönü şüm oran
ı kullan ılarak haftada bir (subkutan veya intravenöz yoldan) 
darbepoetin alfa almak veya  mevcut doz, program ve uygulama yoluyla epoetin alfa 
tedavisine devam etme k üzere randomize edilmi ştir. Primer etkililik sonlan ım noktas ı 
[başlang ıç ve değerlendirme dönemi (21-28 haftalar) aras ındaki hemoglobin de ğişikliği] iki 
grup aras ında benzer bulunmu ştur. Başlang ıçta r-HuEPO ve darbepoetin  alfa için ortalama 
hemoglobin s ıras ıyla 11,1 (SS 0,7) g/dL ve 11,3 (SS 0,6) g/dL olarak kaydedilmi ştir. Yirmi 
sekizinci haftada r-HuEPO ve darbepoeti n alfa için ortalama hemoglobin s ıras ıyla 
11,1 (SS 1,4) g/dL ve 11,1 (SS 1,1) g/dL olmu ştur. 
 
Kronik böbrek hastal ığı bulunan, darbepoetin alfa teda visi alan 319 pediyatrik hastan ın yer 
ald ığı bir Avrupa gözlemsel kay ıt çal ışmas ında (13 (%4,1) hasta < 1 ya şında, 83 (%26) hasta 
1-< 6 ya ş grubunda, 90 (%28,2) hasta 6-< 12 ya ş grubunda ve 133 (%41,7) hasta 
≥ 12 yaşında) 11,3 ve 11,5 g/dL aras ında değişen ortalama hemoglobin konsantrasyonlar ı ve 
ortalama a ğırlığa göre ayarlanm ış darbepoetin alfa dozlar ı (2,31 mcg/kg ay ve 2,67 mcg/kg ay 
aras ında) çal ışma süresince çal ışma popülasyonunun tamam ında nispeten sabit kalm ıştır. 
 
Bu çal ışmalarda, pediyatrik hastalar ın güvenlilik profili ile önceden yeti şkin hastalar için 
bildirilen profil aras ında anlaml ı farklar saptanmam ıştır (bkz. bölüm 4.8). 
 14 
 5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Artm ış karbonhidrat içeri ğine bağlı olarak, dola şımdaki darbepoetin alfa düzeyi ekivalan molar 
dozdaki r-HuEPO’dan daha uzun süre eritropo iezisi stimüle edecek minimum konsantrasyonun 
üzerinde kal ır, bu da ayn ı biyolojik cevab ı elde etmek için darbepoetin alfa’n ın daha az s ıklıkla 
verilmesini sa ğlar. 
 
Kronik böbrek yetmezli ği hastalar ı: 
Kronik böbrek yetmezli ği hastalar ında darbepoetin alfan ın farmakokineti ği intravenöz ve 
subkutan uygulamadan sonra klinik olarak incelenmi ştir.  
 
Emilim 
 ARANESP
®’in KBY hastalar ına (diyaliz uygulanan ya da uygulanmayan) subkutan 
uygulanmas ını takiben emilimi yava ştır ve zirve konsantrasyonlar ı ortalama 48 saatte olu şur 
(12-72 saat). Subkutan uygulamada biyoyararlan ım %37’dir. 
 Avrupa’daki klinik çal ışmalarda ARANESP
® alan 809 hastadan elde ed ilen veriler hemoglobin 
idamesi için gerekli dozu de ğerlendirmek için incelenmi ş ve intravenöz ya da subkutan yolla 
enjeksiyonda haftal ık ortalama dozda bir fark olmad ığı gözlenmi ştir. 
 
Diyaliz alan veya almayan pediyatrik (2 ila 16 ya ş) KBY hastalar ında, bir veya iki subkutan 
veya intravenöz uygulamadan sonra 2 haftaya (336 saat) kadar örnekleme süreleri için 
darbepoetin alfan ın farmakokineti ği değerlendirilmi ştir. Ayn ı örnekleme süresi 
kullan ıldığında gözlemlenen farmakokinetik ve riler ve popülasyon farmakokinetik 
modellemesi, KBY'li pediyatrik ve yeti şkin hastalarda darbepoetin alfan ın farmakokineti ğinin 
benzer oldu ğunu ortaya koymu ştur.       
 
Bir faz 1 farmakokinetik çal ışmada intravenoz uygulamay ı takiben, pediyatrik ve yeti şkin 
hastalarda e ğri alt ında kalan alanda (EAA[0- ∞]), zaman 0 ile sonsuz aras ında yakla şık 
%25 oran ında bir fark gözlenmi ştir; ancak bu farkl ılık, pediyatrik hastalarda gözlemlenen 
2 kat fazla EAA(0- ∞) seviyesinden daha az olmu ştur. Subkutan uygulamay ı takiben, 
EAA(0-∞), pediyatrik ve yeti şkin KBY hastalar ında benzer olmu ştur. 
 
Dağılım 
 
Dağılım hacmi (V ss) yaklaşık olarak plazma hacmine (50 mL/kg) e şit olduğundan 
ekstravasküler alana da ğılım s ınırlıdır. 
 
Biyotransformasyon 
 Darbepoetin alfan ın biyotransformasyonu karakterize edilmemi ştir. 
 Eliminasyon 
 Darbepoetin alfan ın klirensi 1,9 mL/saat/kg (SS 0,56)’d ır. İntravenöz olarak uyguland ığında 
darbepoetin alfan ın terminal yar ılanma ömrü 21 saattir (S S 7,5). Darbepoetin alfan ın 0,6 ile 
2,1 mcg/kg doz aral ığında subkutan ayl ık uygulamas ını takiben terminal yar ılanma ömrü 
73 saat (SS 24) bulunmu ştur. Darbepoetin alfan ın subkutan uygulama sonras ı terminal 15 
 yar ılanma ömrünün intravenöz yola göre daha uzun olmas ı subkutan emilim kineti ğine 
bağlıdır. Klinik çal ışmalarda, her iki uygulama yoluyla da minimum birikim gözlenmi ştir. 
Preklinik çal ışmalarda, renal klirensin minimum oldu ğu (toplam klirensin %2’sine kadar) ve 
serum yar ılanma ömrünü etkilemedi ği gösterilmi ştir. Yar ılanma ömrü de,yeti şkin ve 
pediyatrik (2 ila 16 ya ş) KBY hastalar ı aras ında hem intravenöz, hem subkutan uygulamay ı 
takiben benzer olmu ştur.  
 
Doğrusall ık/ Doğrusal olmayan durum 
 
ARANESP®, tek doz intravenöz uyguland ığında 0,025 ile 0,61 mcg/kg doz aral ığında ve tek 
doz subkutan uyguland ığında 0,28 ile 0,84 mcg/kg doz aral ığında doz do ğrusal 
farmakokineti ğe sahiptir.  
 
5.3 Klinik öncesi gü venlilik verileri 
 
Sıçan ve köpeklerde yap ılan bütün deneysel çal ışmalarda, darbepoetin alfa, farmakolojik 
etkilerinden beklendi ği gibi, hemoglobin ve he matokrit düzeyleriyle, k ırm ızı kan hücrelerinin 
say ısında ve retikülositlerde belirgin art ış meydana getirmi ştir. Çok yüksek dozlardaki 
istenmeyen olaylar ın, abart ılm ış farmakolojik etkilere (artm ış kan viskozitesine ba ğlı azalm ış 
doku perfüzyonu) ba ğlı olduğu düşünülmektedir. Bunlar aras ında miyelofibrosis ve dalak 
hipertrofisi yan ında köpeklerde EKG QRS kompleksinin geni şlediği gözlenmi ştir; fakat 
disritmi ve QT intervali ü zerinde bir etki gözlenmemi ştir. 
 
Darbepoetin alfa herhangi bir ge notoksik potansiyel sergilemedi ği gibi, in vivo  veya in vitro  
non-hematolojik hücrelerin poliferasyonu üzerin de de herhangi bir etkisi gözlenmemi ştir. 
Kronik toksisite çal ışmalar ında, herhangi bir doku tipinde tümörojenik veya beklenmeyen 
mutajenik yan ıtlar gözlenmemi ştir. Darbepoetin alfa’n ın karsinojenik potansiyeli uzun süreli 
hayvan çal ışmalar ında değerlendirilmemi ştir. 
 
Sıçan ve tav şanlarda yap ılan çal ışmalarda, hamilelik, embriyonal/fötal geli şme, doğum veya 
postnatal geli şme ile ilgili olarak klinik bak ımdan ili şkili herhangi bir zararl ı etki 
gözlenmemi ştir. Plasental transfer minimum dur. Fertilitede herhangi bir de ğişiklik tespit 
edilmemi ştir. 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi  
 
Sodyum fosfat monobazik Sodyum fosfat dibazik  
Sodyum klorür 
Polisorbat 80 
Enjeksiyonluk su 
 6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçimsizlik çal ışmalar ı olmad ığından, bu t ıbbi ürün di ğer t ı
bbi ürünlerle kar ıştırılmamal ı ve 
infüzyon olarak birlikte uygulanmamal ıdır. 
 16 
 6.3 Raf ömrü  
 
36 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 2°C-8°C aras ında buzdolab ında saklay ınız.  
Dondurmay ınız. 
Işıktan korumak için kullan ıma haz ır enjektörü orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 
Ayaktan tedavi için ARANESP
®, bir kez oda s ıcakl ığında (25°C’ye kadar) maksimum 
7 günlük tek bir periyod için saklama ko şullar ından ç ıkar ılabilir. Enjektör buzdolab ından 
çıkar ıldıktan ve oda s ıcakl ığına ulaştıktan (25°C’ye kadar) sonra ya 7 gün içinde kullan ılmal ı 
ya da at ılmal ıdır.  
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 0,4 mL’de 40 mikrogram ARANESP
® solüsyonu (100 mcg/mL) içeren dört adet tek 
kullan ıml ık kullan ıma haz ır enjektör. 
 
Kullan ıma haz ır dolu enjektörler blister ambalajlarda paketlenmi ştir.  
 
Enjektörler, 27 nolu çelik i ğne ucu ve Tip 1 camdan üretilmi ştir. Kullan ıma haz ır dolu 
enjektörün i ğne koruyucu kapa ğı alerjik reaksiyonlara yol açabilecek bir kuru do ğal kauçuk 
(bir lateks türevi) içerir. Bk bölüm 4.4. 
 Piyasadaki di ğer yitilikler: 
ARANESP
® 10 mcg/0,4 mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullan ıma haz ır enjektör 
ARANESP® 20 mcg/0,5 mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullan ıma haz ır enjektör 
ARANESP® 30 mcg/0,3 mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullan ıma haz ır enjektör 
ARANESP® 50 mcg/0,5 mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullan ıma haz ır enjektör 
ARANESP® 60 mcg/0,3 mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullan ıma haz ır enjektör 
ARANESP® 80 mcg/0,4 mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullan ıma haz ır enjektör 
ARANESP® 100 mcg/0,5 mL enjeksi yonluk çözelti içeren kullan ıma haz ır enjektör 
ARANESP® 150 mcg/0,3 mL enjeksi yonluk çözelti içeren kullan ıma haz ır enjektör 
 
Tüm ambalaj boyutlar ı pazarlanmayabilir. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
ARANESP® steril fakat koruyucu içermeyen bir ür ündür. Her enjektörle bir dozdan fazla 
uygulamay ınız. Kullan ıma haz ır dolu enjektör içinde kalan t ıbbi ürün at ılmal ıdır. 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Uygulamadan önce ARANESP® çözeltisi gözle kontrol edil melidir. Sadece renksiz, berrak 
veya hafif opelesan çözelti enjekte edilmelidir. Çalkalamay ınız. Enjeksiyondan önce, 
kullan ıma haz ır dolu enjektör oda s ıcakl ığına ulaşmal ıdır. 
 17 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Amgen İlaç Tic. Ltd. Şti. 
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok. 
No: 10 Kule: 2 Kat: 25, 4. Levent, Be şiktaş, 
İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
130/9 
 9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 08.10.2004 
Ruhsat yenileme tarihi: 23.06.2010 
 10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
  