1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DOPADEX SR  25 mg/100  mg uzatılmış salımlı tablet  
 
2. KALİ TATİF VE KAN TİTATİF BİLEŞİM 
Etken madde:  
Her bir tablet  25 mg karbidopaya  eşdeğer  27,1 mg karbidopa  monohidrat  ve 100 mg levodopa  
içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Yard ımcı maddeler  için 6.1 'e bakınız. 
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Uzat ılmış salımlı tablet  
Mor renkli,  benekli,  oval,  bikonveks  tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
İdiopatik  Parkinson  hastal ığında endikedir.  Özellikle  daha önce  levodopa/dekarboksilaz 
inhibitörleriyle  veya  tek başına levodopayla  tedavi  edilen  ve motor dalgalan malar görülen 
hastalarda off periyotla rının azal tılmasında kulla nılır. Daha önce levodopayla tedavi edilmemiş 
hastalarda  DOPADEX  SR deneyi mi kısıtlıdır. 
 
4.2. Po zoloji  ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/u ygulama  sıklığı ve süresi:  
DOPADEX  SR tabletlerindeki  karbidopa/levodopa  oranla rı sırasıyla 1/4’tür.  Günlük  optimum 
DOPADEX  SR dozu  her bir hasta  için uygun  doz titrasyonu ile  dikkatli  bir şekilde 
saptan malıdır. Hastalar  özellikle,  mide bulantısı veya  diskinezi,  kore ve distoni  de içeren 
anormal istemsiz hareketlerin  görül mesi veya  kötüleşmesi  bakımından, doz  ayarla ması 
süresi nce yakından  izlenmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
DOPADEX  SR tabletler  bütün  olarak  yutul malıdır. Kontr ollü salım özelliklerini  muhafaza 
etmek amacıyla, tabletler çiğnen memeli,  ezilmemeli  ve kırılmamalıdır. 
DOPADEX  SR uygul aması sırasında, tek başına levodopa içeren  ilaçlar  dışındaki  standart 
antip arkins on ilaçların kulla nımı sürdürüle bilir; ancak  bu ilaçların dozla rında ayarla ma 
yapılması gerekebilir.  
 
Piridoksin 'in levodopa etkilerini antagonize et mesi, karbidopa tara fından  önled iği için  
DOPADEX SR, t amamlayıcı piridoksin  (B6 vita mini) alan hastalara  verilebilir.  2  Başlangıç  dozu 
 
Konvansyonel  levodopa/dekarboksilaz  inhibitörü  kombinasyonla rı ile tedavi edilen ha stalarda  
DOPADEX SR’ye  geçiş 
DOPADEX  SR ile doz, başlan gıçta daha  yüksek  dozajlar  verildiğinde (günde  900 mg'dan fazla)  
levodopan ın sağlanması  günde  yaklaşık olarak  %10’u geçmeyecek şe kilde ikame edil melidir. 
Doz aralığı 4 ile 12 saat arasında değişen aralıklarla  % 30 ila 50’ye  uzatılabilir. Bölü nmüş 
dozlar  eşit değilse  günün  sonunda,  küçük  dozun  verilmesi tavsiye  edilir.  Dozun, aşağ ıdaki 
"Titrasyon"  başlığı altında verilmiş olduğu  gibi klinik  cevaba  bağlı olarak  daha fazla  titre 
edilmesi gerek mektedir. Günde % 30 daha  fazla  levodopa  dozu  gerekli  olabilir.  
 
Konvansiyonel  karbidopa/levodopa  kombinasyonla rı ve kontrollü  salım tablet olan 
DOPADEX SR için  dozaj  kılavuzu,  aşağıdaki tabloda  gösteril miştir: 
'karbidopa/levodopa ' 
Günlük doz  
Levodopa (mg)  'karbidopa/levodopa  CR' 
Günlük doz  
Levodopa (mg)  DOPADEX SR                 
25 mg/100 mg  
Doz Rejimi  DOPADEX SR                 
50 mg/200 mg  
Doz Rejimi  
300 - 400 400 2 Tablet x 2 (gün)  1 Tablet x 2 (gün)  
500 - 600 600   2 Tablet x 3 (gün)  1 Tablet x 3 (gün)  
700 - 800 800 Günde 3 ya da daha 
fazla bölünmüş 
dozlar halinde  
8 Tablet  Günde 3 ya da daha 
fazla bölünmüş 
dozlar halinde  
4 Tablet  
900 - 1000  1000  Günde 3 ya da daha 
fazla bölünmüş 
dozlar halinde  
10 Tablet  Günde 3 ya da daha 
fazla bölünmüş 
dozlar halinde  
5 Tablet  
1100 - 1200  1200  Günde 3 ya da  daha 
fazla bölünmüş 
dozlar halinde  
12 Tablet  Günde 3 ya da daha 
fazla bölünmüş 
dozlar halinde  
6 Tablet  
1300 - 1400  1400  Günde 3 ya da daha 
fazla bölünmüş 
dozlar halinde  
14 Tablet  Günde 3 ya da daha 
fazla bölünmüş 
dozlar halinde  
7 Tablet  
1500 - 1600  1600  Günde 3 ya da daha 
fazla bölünmüş 
dozlar halinde  
16 Tablet  Günde 3 ya da daha 
fazla bölünmüş 
dozlar halinde  
8 Tablet  
 3  Tek başına  levodopa  ile tedavi  gören  hastalarda  DOPADEX  SR’ye  geçiş 
DOPADEX SR ile  tedaviye  başlamadan en az sekiz  saat önce  levodopa  tedavisi  kesil melidir. 
Orta ve hafif  derece de hasta lığı olan hastalarda  tavsiye  edilen  başlangıç DOPADEX SR dozu, 
günde  iki kez bir tablet  DOPADEX  SR 50 mg/200  mg’dır. 
 
Levodopa  almayan  hastalar  
Orta ve hafif derecede  hastalığı olan hastalarda  tavsiye  edilen  başlangıç DOPADEX SR dozu, 
günde  iki kez bir tablet DOPADEX  SR 50 mg/200  mg’dır. Başlang ıç dozları günde  600 mg 
levodopayı  geçmemelidir  ve altı saatten  daha  düşük ara lıklarla verilmemeli dir. 
 
Titrasyon  
Tedaviye  başland ıktan sonra,  terap ötik cevaba bağlı olarak doz  ve dozaj  aralıkları arttırılabilir ya  
da azaltılabilir. Ha staların çoğuna dört ile on iki saat arasında değişen aralıklarla DOPADEX  
SR 50 mg/200  mg günde  iki ile sekiz  tablet  arasında uygulan mıştır. Daha  yüksek dozlar  (12 
tablete  kadar)  ve daha  kısa aralıklar (dört saatten  az) kulla nılmıştır, fakat kulla nılması genellikle  
tavsiye  edilmez. 
 
DOPADEX SR dozları  dört saatten  kısa aralıklarla verildiğinde ya  da bölün müş dozlar  eşit 
olmadığında, günün  sonunda  daha  küçük  dozlar ın verilmesi tavsiye  edilir. Bazı hastalarda ilk 
sabah  dozunun  etkisinin  başlang ıcı, genellikle  standart  ‘karbidopa/levodopa’ nın ilk  sabah 
dozundan  elde edilen  cevap  ile karşılaştırıldığında en fazla  bir saat gecikebilir.  
Doz ayarla maları arasında en az üç günlük  bir aralık tavsiye edilir.  
 
Tedaviyi  sürdür me 
Parkinson  hasta lığı ilerleyici  olduğundan,  periyodik  klinik  değerlendir meler tavsiye edilir  ve 
DOPADEX SR doz  rejiminin ayarlan ması gerekebilir.  
 
Diğer antiparkinson  ilaçların  ilavesi  
Antikolinerjik  ajanlar,  dopa min agonistleri  ve amantadin  DOPADEX  SR ile verilebilir.  Bu 
ajanlar  DOPADEX  SR tedavi  rejimine eklendiğinde DOPADEX  SR doz ayarla ması gerekli 
olabilir.  
 
Tedavinin  kesil mesi 
DOPADEX  SR tedavisinin aniden  kesilmesi ya da dozunun  azaltılması gerekiyorsa,  özellikle 
antipsikotik (4.4  'Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri "bölümüne  bakınız) kullanan  hastalar 
dikkatli  izlenmelidir.  
 
Özel popü lasyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik  popülasyon:  
Bebek  ve çocuklar da etkinlik ve güvenlilik  ile ilgili  çalışma mevcut  değildir.  18 yaş altındaki 
hastalarda  kulla nımı tavsiye  edilmez. 4  Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlılarda  bu ürünün kullan ımı ile ilgili oldukça  fazla deneyim  mevcuttur.  
 
Böbrek  yetme zliği 
Böbrek  yetmezliği olan hastalarda  dikkatli  kulla nılmalıdır. 
 
Karaci ğer yetme zliği 
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  dikkatli  kulla nılmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Bir sempatomimetik aminin uygulan ması kontrendike olduğunda DOPADEX SR 
verilmemelidir . 
Selektif  olmayan monoa min oksidaz  inhibitörlerinin ( MAOİ) DOPADEX  SR ile birlikte 
kulla nımı kontrendikedir.  Bu inhibitörlerin  kullan ımı DOPADEX  SR tedavisine  başlanmadan 
en az iki hafta önce  sonlan dırılmalıdır. DOPADEX  SR, MAO  tip B’ye  selektif  (örne ğin 
selejilin hidroklor ür) bir MAO i nhibitörü için üretici nin tavsiye ettiği doz ile beraber verilebilir  
(4.5 Bkz:  'Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler’).  
 
Dar açılı glokom  hastalar ında ve ilacın içeriğindeki  herhangi  bir maddeye  aşırı duyar lılığı 
olan hastalarda  kontrendikedir.  
 
Levodopa,  malign  bir melano mu aktive  edebileceğinden ta nısı konul mamış şüpheli  deri 
lezyonları  olan veya  melanom  geçmişi olan hastalarda  kulla nılmamalıdır. 
 
Ciddi  psikoz  durumunda  kulla nımı kontrendikedir.  
 
4.4. Ö zel kullan ım uyarıları ve önlemleri  
Hastalar  levodopa  monoterapisi ald ığı zaman DOPADEX  SR tedavisine  başla madan  en az 8 
saat önce  levodopa  tedavisi  sonlan dırılmalıdır (eğer  yavaş  salımlı levodopa  uygulan mışsa en 
az 12 saat  önce).  
 
Daha  önceden  tek başına levodopa  ile tedavi  edilmiş hastalarda  diskinezi  görülebilir, çünkü 
karbidopa  daha  fazla  levodopa nın beyne  erişmesine  izin verir  ve bundan  dolayı daha  fazla 
dopa min oluşur.  Diskinezi  oluşması durumunda  doz azaltılması  gerekebilir.  
 
DOPADEX  SR’nin  ilaçlarla  indüklen miş ekstrapira midal reaksiyonla rın tedavisinde  ya da 
Huntington  kore hasta lığı tedavisinde  kulla nılması tavsiye  edilmez. 
 
DOPADEX  SR etkisinin sabah erken diskinezisi  olan hastalarda  konvansiyonel  
‘karbidopa/levodopa’ya göre daha yavaş başla ması farmakokinetik özelliklerine dayan maktad ır. 
Önceden  motor dalgalan ma görül en hastalarda  tedavi  boyunca  DOPADEX SR 
kullan ılmas ının diskinezi oluştur ma insidansı konvansiyonel  karbidopa/levodopa’ya oranla  
nispeten  daha  yüksektir  (%16.5 ‘ karşılık %12.2).  5  DOPADEX SR şiddetli  kardiyovasküler  ya da pulmoner hastal ık, bronşiyal  astım, böbrek, 
karac iğer, endokrin  hastal ığı veya  peptik  ülser  veya  konvülsiyon geç mişi olan hastalarda  çok 
dikkatli  uygulan malıdır. 
 
Kronik  atriyal  nodal  veya  ventr iküler  aritmisi olan ve yakın zamanda  miyokard  infarktüsü 
geçir miş hastalarda  DOPADEX  SR uygulan ırken dikkatli  olunmalıdır. Bu tür hastalarda 
kardiyak  fonksiyonlar özellikle  başlangıçtaki d oz ayarla ması döne minde dikkatli  bir şekilde 
monitori ze edilmelidir.  
 
Levodopa,  somnolans  ve ani uyku  başlan gıcı epizodlarıyla ilişkilendiril miştir. Nadiren,  bazı 
vakalarda  herhangi  bir uyarı veya  belirti  vermeden, günlük  aktiviteler sırasında ani uyku 
bastırması rapor  edilmiştir. Levodopa  tedavisi  sırasında araç ve makine  kulla nırken dikkat 
etmeleri konusunda  hastalar  uyarılmalıdır. Somnolans  ve/veya  ani uyku  bastırması yaşayan 
hastalar  araç ve makine  kullan maktan  kaçınmalıdır. Ayrıca dozun  azaltılması veya tedaviye 
ara verilmesi düşünülebilir.  
 
Levodopada  olduğu  gibi DOPADEX  SR de istemsiz hareketler  ve mental  bozukluklara  neden 
olabilir.  Geçmişte levodopa  ile tedavi  edildiklerinde,  şiddetli  istemsiz hareketler  veya  psikotik 
episodlar  geçir miş kişiler DOPADEX  SR uygulan ırken çok  dikkatli  gözlemlenmelidir. Bu 
reaksiyonla rın levodopa  uygula masını takiben  beyinde  artan  dopa mine bağlı olduğu  ve 
DOPADEX SR kullan ımının nükset meye neden  olabileceği  düşünül mektedir. Dozun 
azalt ılması gerekebilir. Tüm  hastalar,  intihar eğilimlerinin eşlik  ettiği  depresyon  gelişimi 
konusunda  dikkatle  izlen melidir.  Geçmişte veya  mevcut  psikozu  olan hastalar  dikkatle  tedavi 
edilmelidir.  
 
Antipar kinson ilaçlarının aniden  çekilmesiyle, kas  sertli ği, vücut  ısısının yüksel mesi, mental 
değişiklikler, serum  kreati nin fosfokinaz ında artış dahil, nöroleptik malign  sendro ma benzer 
bir sendrom rapor  edilm iştir. Bu nedenle,  DOPADEX  SR’nin  ani olarak  çekil mesi veya  doz 
azalt ılmasında, özellikle  de eşzamanlı antipsikotik k ullanan  hastalarda  dikkatli  gözlem 
yapılmalıdır. 
 
Kronik  geniş açılı glokom hastala rının DOPADEX  SR ile tedavisinde  dikkat et mek 
gerekebilir. İntraoküler  basıncın iyi kontrol  edild iği ve tedavi  sırasında hasta nın göz içi 
basıncındaki  değişimlerin dikkatlice  monitori ze edildiğinden  emin olunma lıdır. 
 
Geniş letilmiş (uzatılmış) tedavi  sırasında, hepatik,  hematopoetik,  kardiyovasküler ve  renal 
fonksiyonla rın periyodik  olarak  değerlendiril mesi önerilir.  
 
Eğer  genel  anestezi  gerekliyse, DOPADEX  SR tedavisi,  hasta  ağızdan  ilaç ve sıvı alabild iği 
müddetçe  devam  ettirilebilir.  Eğer tedavi  geçici  olarak  durdurulacaksa DO PADEX SR, hasta 
oral ilaç alabil meye başlar başla maz aynı dozda  alınmaya devam  edilmelidir.  
 
Epide miyolojik ç alışmalar, Parkinson  hasta lığı olan hastalar ın genel  popülasyona  göre daha 
fazla melanom  riski taşıdığını göster miştir ( yaklaşık 2-6 kat). Risk art ışının Parkinson6  hasta lığına mı yoksa  Parkinson  hastal ığının tedavisinde  kullan ılan ilaçlar  gibi diğer  faktörlere 
bağlı olarak mı gerçekl eştiği bilinmemektedir. Bu  nedenle  herhangi  bir endikasyon  için 
DOPADEX  SR kullanan  hastalar,  melanom belirtileri  açısından  düzenli  olarak  kontrol 
edilmeleri gerektiği  konusunda  bilgilendiril melidirler.  İdeal olarak  periyodik deri muayeneleri 
uygun bir  uzman (dermatolog)  tarafından  yapılmalıdır. 
 
Laboratuvar testleri:  
Karbidopa -levodopa preparatla rıyla çeşitli laboratuvar  testlerinde  anormallikl er görülmüştür. 
Bunlar,  alkalin  fosfataz,  SGOT  (AST),  SGPT  (ALT),  LDH,  bilirubin,  kan üre azotu,  kreatinin, 
ürik asit ve pozitif  Coombs  testi gibi karaciğer  fonksiyon testlerinin  yüksel melerini  içerir.  
 
Ketonüri  tayini  için bir test teybi  kulla nıldığında.'karbidopa/levodopa ' üriner  keton 
cisimciklerinde  yanlış pozitif  yanıta neden  olabilir  ve bu reaksiyon  idrar ın kaynat ılmasıyla 
değişmez. Glukoz  oksidaz  metodu  kulla nımı, glukozüri  için yanlış negatif  sonuçlar  verebilir.  
 
Hemoglobin  ve hematokritte azal ma, serum  glukozu  ve akyuvarlarda art ış, idrarda  bakteri  ve 
kan rapor  edilmiştir. 
 
Dopamin Disregülasyon  Sendromu  (DDS),  karbidopa/levodopa ile  tedavi  edilen  bazı 
hastalarda görülen  aşırı kullan ıma neden  olan bir bağımlılık bozukluğudur.  Tedaviye 
başla madan önce  hastalar  ve bakıcılar, DDS  geliştirme  potansiyel  riski konusunda uya rılmalıdır 
(ayrıca bkz. Bölüm  4.8). 
 
İmpuls kontrol  bozuklukla rı 
İmpuls kontrol  bozuklukla rı gelişmesi açısından  hastalar  düzenli  takip  edilmelidir.  Hastalar  ve 
bakıcıları, DOPADEX  SR’nin  de dahil  olduğu levodopa  içeren  dopa min agonistleri ve/veya 
diğer dopa minerjik ilaçlarla  tedavi  edilen hastalarda  patolojik  kumar alışkanlığı, libido  artışı, 
hiperseksüalite,  kompulsif  harca ma veya  alışveriş yapma, kısa sürede  aşırı yemek yeme ve 
kompulsif  yemek yemeyi içeren  impuls  kontrol  bozuklukla rının davran ışsal sempto mları 
hakk ında bilgilendi rilmelidir. Bu  semptomların meydana  çıkması durumunda,  tedavinin 
değerlendiril mesi önerilir.  
 
4.5. D iğer tıbbi ürünler  ile etkil eşimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
DOPADEX SR ile  birlikte  aşağıda bahsi  geçen  ilaçlar  kulla nıldığında dikkatli  olunmalıdır. 
 
Antihipert ansif ilaçl ar 
Antihipertansif  ilaç kullanan  hastalarda  tedaviye  levodopa/dekarboksilaz inhibitörleri 
eklen mesi ile semptomatik  postüral hipotan siyon ortaya  çıkmıştır. Antihi pertansif ilac ın 
dozunun  ayarla ması gerekebilir.  
 
Antidepre sanlar  
Karbidopa/levodopa/’ nın Trisi klik antide presanlar  ile birlikte  kullanımda nadir olarak 
hipertansiyon ve  diskinezi vakala rı rapor edil miştir ( monoamine  oksidaz inhibitörü alan hastalar  
için, bkz. bölüm  4.3) 7  Antikolinerjikler 
Antikoli nerjikl er emilime  ve dolayısıyla hastan ın yanıtına etki edebilir.  
 
Demir  
Yapılan çalışmalar, demir  sülfat  veya  demir glukonat  ile birlikte  kulla nımın karbidopa  ve 
levodopan ın biyoyararla nımını azaltt ığını göster miştir. 
 
Diğer ilaçlar 
Dopamin D2 reseptör  antagonistl eri (örn.  fenotiyazinler, büti rofenonlar ve  risperidon)  ve 
izoniyazid, levodopan ın terapötik  etkisini  azaltabilir.  Levodopan ın Parkinson  hastal ığı için 
faydalı  etkisinin  fenitoin  ve papaverin tarafindan tersine  çevrild iği rapor edilmiştir. DOPADEX  
SR ile birlikte bu ilaçları kullanan hastalar, terapötik  yanıtın azalması açısından dikkatle  
izlenmelidir.  
 
Dopamin tüketen  ajanlar  (örn tetrabenazin)  ya da monoamin depola rını tüketen  ilaçlar  olarak 
bilinen diğer ilaçlarla birlikte  DOPADEX SR kullan ılması tavsiye  edilmez. 
 
Selejilin  ve karbidopa/levodopan ın birlikte  uygulan ması ciddi  ortostatik  hipotansiyon  ile 
ilişkilendirilebilir.  Bu etki tek başına karbidopa/levodopa  kulla nımı ile ilişkilen dirilemez (bkz. 
bölüm  4.3). 
 
Levodopa  bazı amino asitle rle yarışma içinde  olduğundan  yüksek  protein  diyeti  alan bazı 
hastalarda DOPADEX SR’nin  emilimi zayıflayabilir.  
 
DOPADEX SR  ile birlikte antasitlerin simültane uygulan masının levodopan ın biyoyararla nımı 
üzerine  olan etkisi çalışılmamıştır. 
 
Parkinson  hasta lığı ya da sendro mu için pridoksin  hidro klorür (B6 vitamini) içeren  vitamin 
preparatı  alan hastalara  DOPAD EX SR verile bilir. 
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
 
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolü üzerinde etkisini gösteren bir 
veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  dönemi  
Hayvanla r üzerinde yapıla n çalışmalar, gebeli k ve-veya embriyonel/feta l gelişim ve-veya 
doğu m ve-veya doğum sonrası  gelişi m üzerindek i etkile r bakımından yetersizdir . İnsanlara 
yöneli k potansiye l risk bilinmemektedir . Gerekl i olmadıkça kullanılmamalıdır. Annenin 
tedavis i için yarar ı fetüs e olası riskte n fazla değilse gebeli k döne minde kullanı lmamalıdır.  8  Laktasyon  dönemi  
Karbidopan ın insan  sütüne  geçip  geçmediği  bilinmemektedir. Parkinson  hasta sı emziren  bir 
annede  yapılan çalışmada levodopan ın anne sütüne geçt iği rap or edilmiştir. DOPADEX SR’nin  
emziren  annelere verilmesi tavsiye  edilmez. 
 
Üreme yeten eği/Fertilite  
Üreme yeteneği/fertilite üzerinde etkisini gösteren bir veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler  
İlaca  olan yanıt bireylere  göre değişkenlik  gösterebilir.  ‘Karbidopa -levodopa  CR’ ile rapor 
edilen  bazı advers  etkiler  hastala rın araç ve makine  kullan ma yeteneğini etkileyebilir. Levodopa  
kullanan  ve somnolans veya  ani uyku  bastırması yaşayan  hastalar  araç ve makine kullan maktan 
kaçınmalı veya  dikkatsizlik  durumunda  ciddi  yaralan ma ve ölüm  tehlikesi oluşabilecek  işlerden 
kendil erini alıkoymalıdırlar. E pizodlar  azalana ve somnolans çözü mlenene  kadar  buna  devam  
etmelidirler  (bkz.  bölüm  4.4). 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda listelenen  istenmeyen  etkilerin  sıklığı ve şiddeti  doza  ve tedavi  süresine  bağlıdır. 
 
Aşağıdaki isten meyen  etkiler  doza  ve tedavi  süresine  bağlı olarak  ortaya  çıkabilir:  
Çok yayg ın (≥1/10);  yayg ın (≥ 1/100,  <1/10);  yaygın olmayan  (≥1/1.000, <1/100) ve  seyrek 
(≥1/10.000, <1/1.000), çok seyrek  (< 1/10000),  bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle tah min 
edilemiyor).  
 
Orta veya  şiddetli  motor  dalgalanmalarına sahip  hastalarda  yapılan kontrollü  klinik  
çalışmalarda,  'karbidopa/levodopa  CR', modifiye -salımlı formülasyona  özgü  olan yan etkileri 
oluştur mamıştır. 
 
En sık bildirilen  yan etki diskinezidir ( bir çeşit anormal istemsiz harek etler). Diskine zi, 
kontrollü  salımlı tabletlerle  tedavide  modifiye  salımlı forma göre daha  fazla  görül müştür. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Anjiyoödem,  ürtiker, kaşıntı 
 
Metaboli zma ve besle nme hasta lıkları  
Yayg ın: İştahsızlık, halsizlik,  anoreksia,  bulantı 
Bilin miyor: Kilo kaybı  
 
Psikiyatrik  hastal ıklar 
Yayg ın: Halüsinasyonlar,  konfüzyon,  Uykusuzluk,  depresyon,  rüya anormallikleri 
Bilin miyor: Libido  artışı 
 
Sinir  sistemi  hasta lıkları 
Yayg ın: Distoni,  somnolans,  asteni,  baş dönmesi, kore 9  Bilin miyor: Senkop,  nöroleptik  malign  sendro m, ajitasyon,  anksiyete  (4.3'Kontrendikasyonlar' 
bölümüne bakınız) zeka keskinliğinde azalma, parestezi,  oryantasyon bozukl uğu, yorgunluk, 
baş ağrısı, ekstrapira midal ve  hareket  bozuklukla rı, düşme,  yürüme anormallikl eri, kas 
krampları, on-off fenomeni, san rılar ve paranoid  düşünce  de dahil  olmak üzere  psikotik 
döne mler. Levodopa  uyukla ma ile ilişkilidir  ve gündüz  aşırı uyku  hali ve ani uyku  nöbetleri 
ile çok nadir  olarak  ilişkilidir.  
 
Göz hasta lıkları 
Bilin miyor: Bula nık görme 
 
Kardiy ak hasta lıklar 
Bilin miyor: Çarpıntı, hipotansif  ataklar  dahil  ortostatik  etkiler 
 
Solunum, göğüs b ozuklukları  ve mediastinal  hastal ıklar 
Bilin miyor: Dispne  
 
Gastr ointestinal  hastalıkları 
Yayg ın: Kusma, ağız kuruluğu,  bulantı  
Bilin miyor: Kabızlık, ishal,  hazımsızlık, mide ve bağırsakta ağrı, koyu renkli  tükürük  
 
Deri  ve deri altı doku hasta lıkları  
Bilin miyor: Kızarma, alopesi,  koyu renkli  ter 
 
Böbrek  ve idrar  yolu hasta lıkları 
Bilin miyor: Koyu  renkli  idrar  
 
Genel  bozukluklar ve uygulama  bölgesine  ilişkin hasta lıklar 
Bilin miyor: Göğüs ağr ısı 
 
DOPADEX  SR ile potansiyel  yan etkiler levodopa  veya  karbidopa/levodopa  kombinasyonla rı ile 
bildirilm iştir ve olabilecek  diğer isten meyen  etkilerin  sıklığı bilinme mektedir ve  aşağıda 
listelen miştir: 
 
İyi huylu ve  kötü huylu  neopla zmalar  (kist ve polipler  de dahil  olmak üzere) 
Malign  melanom  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Lökopeni,  hemolitik  ve hemolitik  olmayan anemi, trombosit openi,  agran ülositoz 
 
Metaboli zma ve besle nme hasta lıkları  
Kilo artışı, halsizlik,  sıcak basması 
 
 10  Sinir  sistemi  hasta lıkları 
Ataksi,  uyuşukluk,  el titremesinde  artış, kas seğirmesi, blefarospaz m, trismus, latent  Horner  
Sendro munun aktivasyonu , öfori  ve demans, intihar eğilimli depresyon, Dopamin Disregülasyon 
sendromu  
 
Göz hasta lıkları 
Diplopi,  gözbebeklerinin  büyümesi, okülojirik  krizler  
 
Kardiy ak hasta lıklar 
Kalp  düzensizlikleri,  hipertansiyon  
 
Vasküler hastalıklar 
Flebit  
 
Solunum, göğüs b ozuklukları  ve mediastinal  hastal ıklar 
Ses k ısıklığı, tuhaf  nefes  alıp verme, hıçkırık 
 
Gastr ointestinal  hastalıkları 
Ağızda acı tat, hipersalivasyon,  yutma güçlüğü,  bruksiz m, mide-bağırsak kana ması, gaz, dilde  acı 
hissi,  duodenal  ülser  gelişimi 
 
Deri  ve deri altı doku hasta lıkları  
Terle mede artış, ödem, Henoch -Schonlein  Purpura  
 
Böbrek  ve idrar  yolu hasta lıkları 
Üriner  retansiyon,  üriner  enkontinans  
 
Ürogenital  hastal ıklar 
Priapizm  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonla rın tanımı 
Dopamin Disregulation  Sendro mu (DDS)  karbidopa/levodopa  ile tedavi  edilen  bazı hastalarda 
görülen  bir bağımlılık bozukluğudur.  Etkilenen  hastalar,  motor semptomları kontrol  altına almak 
için yeterli dozların üzerinde  aldıklarında, dopa minerjik ilaç  kötüye  kulla nımının ko mpulsif  
şeklini gösterirler;  bu, bazı duru mlarda  ciddi diskineziye  neden olabilir (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Impuls kontrol bozukluğu  
Patolojik kumar oynama, libido artışı, hiperseksüalite, kompulsif harcama veya satın alma, aşırı yeme 
ve kompulsif yeme (bakınız bölüm 4.4 de dahil olmak üzere levodopa içeren dopamin agonistleri 
ve/veya diğer dopaminerjik tedaviler ile tedavi edilen hasta larda ortaya çıkabilir. 'Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri')  
 
Konvülsiyon  meydana  gelmiş ancak,  levodopa  veya karbidopa/levodopa  kombinasyonla rı ile 
nedensel  bir ilişki  kurul mamıştır. 11  Şüpheli  advers  reaksiyonla rın raporlan ması: 
Ruhsatlan dırma sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonla rının raporlan ması büyük  önem 
taşımaktadır. Raporla ma yap ılması, ilacın yarar/risk  dengesinin s ürekli olarak  izlenmesine 
olanak  sağlar. Sağlık mesleği  mensupla rının herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi 'ne (TÜFAM) bildi rmeleri gerek mektedir  (www.titck.gov.tr;  e- posta:  
tufam@titck.gov .tr; tel: 0 800 314 00 08;  faks:  0 312 218 35 99).   
 
4.9.Doz  aşımı ve tedavisi  
DOPADEX SR ile akut doz aş ımının tedavisi,  temel ola rak akut levodopa  doz a şımı tedavisine 
benzer,  bununla  birlikte pridoksin DOPADEX  SR'nin etkisini  geri döndür mede etkili  değildir.  
EKG  görüntüle mesi uygulan malı ve hasta  dikkatli  bir şekilde  aritmi gelişimi konusunda  
gözlen melidir; gerekliyse  uygun  bir anti-aritmik tedavi  uygulan malıdır. Hastan ın DO PADEX 
SR yanısıra başka  ilaçlar almış olabileceği ihti mali de göz önünde bulundurul malıdır. Şu  ana 
kadar  diyalizle  ilgili  deneyim  yoktur  ve bu nedenle  doz aşımı tedavisindeki  faydası  
bilinmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup:  Anti-parkin son ilaçlar,  Dopa ve dopa  türevleri  
ATC  kodu:  N04BA02  
 
DOPADEX  SR, bir aro matik amino asit deka rboksilaz inhibitörü olan karbidopa  ve dopa minin 
metabolik  prekürsörü  olan levodopa nın Parkinson  tedavisinde kulla nımı için polimer bazlı 
kontrollü  salım tablet  formülasyonundaki  kombinasyonudur.  
DOPADEX SR, daha  önce konvansiyonel  bir levodopa/dekarboksil az inhibitörü ko mbinasyonu  
ile tedavi  edilen  hastalarda  özellikle of-periy odunu  azaltmak  için yararlıdır. 
 
Levodopa içeren  ilaçlar  ile Parkinson  tedav isi gören  hastalarda doz  sonu  yetersizl iği, pik  doz 
diskinezi si ve akinezi ile karakterize motor dalgalan maları gelişebilir. Motor dalgalan malarının 
ileri hali ('on-off olgusu ') hareketlili kten sabitliğe kadar tahmin edile meyen geçi şler ile 
karakterize dir. Motor dalgalan maların nedenleri  tam olarak  anlaşılmış değildir; ancak  
levodopan ın sa bit plazma seviyeleri ni uzatan  tedavi  rejimleri  ile hafifletilebileceği 
göste rilmiştir. 
 
Levodopa,  Parkinson  hasta lığı sempto mları üzerine  iyileştirici  etkisini  beyinde  dopa mine 
dekarboksile  olarak  gerçekl eştirir. Kan -beyin  engelini  aşamayan  karbidopa,  levodopa nın sadece  
ekstraserebral  dekarboksilasyonunu inhibe  ederek  daha  fazla  levodopan ın beyne ulaş masını ve 
dopa mine dönüş mesini sağlar.  Bu, normal olarak  levodopan ın sık aralıklarla yüksek  doz 
gereklil iğini ortadan  kaldırır. Düşük dozlar  mide-bağırsak ve kalp-damar y an etkilerini,  
azaltır/elimine edilmesine  yardımcı olur. 
 
DOPADEX  SR, 4-6 saatlik  bir süre boyunca  etkin  maddeleri serbest  bırakmak  için 
tasarlanmıştır. Sağlıklı gönüllülerde  bu formülasyon  ile plazma levodopa  seviyelerinde  daha az  
değişim olur ve konvansiyonel  tabletlere  göre pik plazma seviyesi  % 60 daha  düşüktür. 
 12  Motor  dalgalanmaları olan hastalarda  yapılan klinik  çalışmalarda,  ‘karbidopa/levodopa CR ’, 
konvansiyonel for mülasyonla ka rşılaştırıldığında 'off periyodunu'  azalt mıştır. 'Of zamanını 
azalt ılması oldukça  küçüktür  (yakla şık %10)  ve "karbidopa/levodopa CR"nin uygulan masından  
sonra  standart"  karbidopa/levodopa"ya  kıyasla, diskinesi insidansı hafifçe artar.  İyileştir menin 
uluslar arası derecelendirmesi  ve hastala rın günlük  yaşam  aktiviteleri  açısından 
değerlendirild iğinde 'karbidopa/levodopa  CR'ın tedavi  boyunca  'karbidopa/levodopa 'dan daha  
iyi olduğu görülmüştür.  Hastalar 'karbidopa/levodopa  CR'nin onla rın klinik dalgalanmala rına 
daha  yarar lı olduğunu  düşünmüş ve 'karbidopa/levodopa 'yı daha  fazla  tercih  etmişlerdir.  
Motor dalgalanmala rı olmayan 'karbidopa/levodopa  CR’ ile tedavi  alan hastalarda  
'karbidopa/levodopa ' ‘dan daha seyrek  dozla ma ile aynı terapötik  fayda sağlan mıştır. Genelli kle, 
Parkinson  hasta lığının diğer sempto mlarında ila ve bir iyileş me kaydedil medi. 
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Karbidopa/levodopa  uygula ması ardından  levodopan ın farmakokinetik  özellikleri  genç  ve 
yaşlı sağlıklı gönüllülerde  çalışılmıştır. ‘Karbidopa/levodopa  CR’ uygula masından  sonra,  pik 
plazma levodopa düzeyi  için geçen  ortala ma zaman, 0,75 saatlik  ‘karbidopa/lev odopa’’ya 
karşın, yaklaş ık 2 saat olmuştur.‘Karbidopa/levodopa  CR’nin  levodopa  plazma pik seviyesi  
‘karbidopa/levodopa’dan %60  daha  düşüktür.  ‘Karbidopa/levodopa  CR’ uygula masının 
ardından  levodopa nın in-vivo absorpsiyonu  4-6 saat devam  etmiştir. Bu çalışmalarda, hastalarda  
olduğu  gibi, plazma levodopa  konsantrasyonla rı 'karbidopa/levodopa 'dan daha  dar bir  aralıkta 
dalgalan mıştır. 'karbidopa/levodopa  CR' nin biyoyararla nımı yaklaş ık% 70 olduğu için, kontrollü 
salınan formülasyondaki günlük levodopa  dozaj ı, geleneksel fo rmülasyonlardan  daha  yüksek  
olacak tır. ‘Karbidopa/levodopa CR'  nin içeriğini hızlı ve kontrolsüz  bir şekilde saldığına dair bir 
kanıt yoktur.  
 
Parkinson  hastala rında levodopan ın farmakokinetik  özellikleri ça lışılmıştır. 3 ay süreyle günde  
iki defa ‘25 mg/100  mg karbidopa/levodopa  CR’ ile dozla manın yapıldığı açık etiketli çal ışma 
(günlük  doz aralığı; 50 mg karbidopa,  200 mg levodopa’dan 150  mg karbidopa,  600 mg  
levodopa’ya  kadar)  plazma levodopa  biriki miyle sonuçlan mamıştır. Bir tablet  25 mg/100 mg  
karbidopa/levodopa  CR' için doz ayarlı biyoyararlan ım, bir tablet  50 mg/200 mg 
karbidopa/levodopa  CR'ye eşdeğerdir.  Bir tablet  ‘karbido pa/levodopa 25  mg/100  mg CR' 
uygulan masının ardından  levodopa  pik konsantrasyonu,  bir tablet  ‘50 mg/200 mg 
karbidopa/levodopa CR’kullan ımından  sonraki  pik konsantrasyonunun  %50'sinden  daha 
fazla dır. 
25 mg/100 mg Karbidopa/levodopa CR'nin plazma pik seviyesine  ulaşma süresi‘ 50 mg/ 200 mg 
karbidopa/levodopa  CR’den  biraz  daha  azdır. 
 
Proteince  zengin  bir diyetin  absorpsiyonu  etkileyip  etkilemediği veya  ne ölçüde  etkilediği 
bilinmemektedir.  Gastro -intestinal sistemi aktifleştiren ilaçlar  biyoyararla nımını etkileyebilir.  
 
5.3. Kli nik öncesi  güvenlilik  verileri  
‘Karbidopa/levodopa’n ın zararla rı hayvan  deneyleri  ile gösteril miştir (tavşanlar da iskelet ve iç 
organlarda  malformasyonlar).  Üreme toksisitesi  için (bkz.  Bölüm  4.6). 
 13  6. FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yar dımcı maddelerin  listesi  
Hidroksipr opil selüloz  
Hidroksipr opilmetil selüloz 
FD&C k ırmızı no:40  
FD&C mavi no:1 
Magnezyum  stearat  
 
6.2. Geçimsi zlikler  
Mevcut  değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25ºC’nin  altındaki  oda sıcaklığında saklan malıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteli ği ve içeriği  
30 ve  100 tabletlik  Alu/Alu  blister ambalajlarda  takdim  edilmiştir. 
 
6.6. B eşeri tıbbi üründen arta  kalan maddelerin  imha sı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller  "Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönet meliği" ve 
"Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü  Yönet meliği"ne  uygun olarak  imha edilmelidir.  
 
7.RUHSAT SAHİBİ  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Veysel  Karani  Mah. Çolakoğlu  Sok. No:10  
34885 Sancaktepe  /İstanbul  
Tel:  0216 564 80 00  
Faks:  0216 564 80 99  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/907  
 
9. İLK  RUHSAT TA RİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 22.12.2016  
Ruhsat  yenile me tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME  TAR İHİ 