 
 
1 / 10  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VEFDERM  %0.05 deriye uygulanacak çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 mL çözelti etkin madde olarak 0,47  mg klobetazol 17 -propiyonat içerir.  
Yardımcı madde(ler):   
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Çözelti  
İzopropil alkol kokulu, renksiz, berrak veya çok az bulanık, hafif viskoz sıvı  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Klobetazol propiyonat, daha az güçlü olan steroidlere tatmin edici biçimde yanıt vermeyen 
durumlarda kısa süreli kullanım için endike olan çok güçlü bir topikal kortikosteroiddir. 
Aşağıda belirtilenler gibi kafa derisinin steroide yanıt veren dermatozlarında kullanım için 
endikedir:  
• Psöriyazis  
• Rekalsitran dermatozlar  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Klobetazol propiyonat çok güçlü topikal kortikosteroidler grubunda yer alır (Grup IV) 
ve diğer tüm topikal kortikosteroidlerde olduğu gibi, kontrolsüz ve uzun süreli 
kullanımı ciddi yan etkilerle sonuçlanabilir (bkz. Bölüm 4.4). Eğer klinik olarak bir 
lokal kortikosteroid ile tedavinin 4 haftadan fazla sürmesi gerekiyorsa, daha az güçlü 
bir kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir. Alevlenmeleri kontrol etmek için 
tekrarlanan ancak kısa süreli klobetazol propiyonat kürleri kullanılabilir (aşağıdaki 
ayrıntılar a bakınız).  
 
Erişkinler, yaşlılar ve 1 yaşından büyük çocuklar  
Belirgin bir düzelme görülünceye kadar, sabah ve akşam saç derisine az miktarda uygulanır. 
Daha sonra günde bir kez ya da daha az sıklıkta uygulama yapılarak düzelmenin korunması 
mümkün olabilir.  
 
 
2 / 10 Uygulama şekli:  
Haricen kullanılır.  
 
Saçlı deriye uygulanır.  
 
Ürünün yanıcı özelliği nedeniyle, VEFDERM  kullanım sırasında ve hemen sonrasında açık 
ateş ve alevlerden ve sigara dahil tüm yanıcı kaynaklardan uzak tutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Sistemik emilim durumunda (geniş bir alana uzun süre uygulamada) metabolizma ve 
eliminasyon gecikebilir ve sistemik toksisite riski artabilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi 
sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
1 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir.  
Çocuklarda topikal kortikosteroidlere karşı daha fazla lokal ve sistemik yan etki gelişir ve  
genel olarak erişkinlere göre daha kısa süre ve daha az güçlü ilaçlarla tedavi gerekir.  
 
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Terapötik yararın sağlandığı en düşük miktarın uygulanmasına dikkat edilmelidir.  
Eğer mümkünse kürler birkaç gün ile sınırlandırılmalı ve haftalık olarak gözden  
geçirilmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalar yaşlılar ile genç hastalar arasında yanıt farkı saptamamıştır. Yaşlılarda 
hepatik ve renal fonksiyonlarda azalma sıklığının daha fazla olması sistemik emilim ortaya 
çıktığında eliminasyonu geciktirebilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi sağlamak için en 
düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Klobetazol, diğer topikal kortikosteroidler ve benzeri maddelere veya ilacın içerdiği diğer  
yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 6.1),  
Saçlı deri enfeksiyonlarında kontrendikedir.  
 
1 yaşın altındaki çocuklarda dermatitler dahil dermatozlarda kullanılmamalıdır.  
 
 
 
 
 
3 / 10 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Klobetazol kortikosteroidlere veya preparattaki yardımcı maddelerden herhangi birine lokal  
hipersensitivite öyküsü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Lokal hipersensitivite  
reaksiyonları teşhis edilen hastalığa benzer semptomlar gösterebilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Preparatı gözlerle temas ettirmemeye dikkat edilmelidir. Göz ile temas ettiği takdirde bol su  
ile yıkanmalıdır.  
 
Uygulama sırasında sigara içilmemelidir. Uygulama ardından saç kurutma makinesi dahil  
ateş, alev, ısı maruziyetinden kaçınılmalıdır.  
 
Topikal steroidlerin artan sistemik absorpsiyonu sonucunda bazı bireylerde  
glukokortikosteroid yetmezliğine yol açan hiperkortizolizm (Cushing Sendromu) belirtileri  ve 
tersinir hipotalamik -pituiter -adrenal (HPA) ekseninde baskılanma görülebilir. Bu durum  
gözlemlendiğinde ya ilacın uygulama sıklığı azaltılarak ilaç yavaş yavaş bırakılır ya da daha  
az potent bir kortikosteroid uygulanır. İlacın aniden bırakılması glukokortikosteroid  
eksikliğine yol açabilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Önerilen dozdan haricinde uzun süreli klobetasol propiyonat kullanımı ile ciddi osteonekroz  
enfeksiyonları (nekrotizan fasiit dahil) ve sistemik immünosupresyon (bazen geri dönüşümlü  
Kaposi sarkom lezyonları ile sonuçlanan) vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.2). Bazı  
durumlarda hastalar, diğer güçlü oral/topikal kortikosteroidler veya immünosupresörlerle  
(örn. metotreksat, mikofenolat mofetil) eşzamanlı olarak kullanmıştır. Lokal  
kortikosteroidlerle tedavi klinik olarak 4 haftayı aşarsa, daha az güçlü bir kortikosteroid  
preparatı ile devam edilmesi düşünülmelidir.  
 
Sistemik etkileri artıran risk faktörleri:  
• Topikal kortikosteroidlerin formülasyonu ve etkileri,  
• Maruz kalma süresi,  
• Geniş yüzey alanına uygulama,  
• Oklüzyon alanları (örneğin, kıvrımlı bölgeler), ya da üzeri kapatılmış alanlar,  
• Stratum corneumun artmış hidrasyonu,  
• İncelmiş cilt bölgelerinde kullanım (örneğin; yüz)  
• Çatlayan veya diğer sebeplerle cilt bariyerinin bozulduğu alanlarda kullanım,  
• Yetişkinlere kıyasla çocuklarda ve bebeklerde absorpsiyonun daha fazla olması  
sebebiyle sistemik etkilere duyarlılık daha fazla oranda olabilir. Bu durum çocukların  
cilt bariyerlerinin tam olarak olgunlaşmamasından ve yetişkinlere nazaran kiloya  
oranla daha geniş cilt yüzeyine sahip olmalarından kaynaklanmaktadır.  
 
 
 
 
4 / 10 Görme Bozuklukları  
Kortikosteroidlerin sistemik ve topikal kullanımında görme bozukluklarına neden olabileceği  
bildirilmiştir. Eğer hastalarda bulanık görme ya da diğer görme bozuklukları gibi semptomlar  
gelişirse, sistemik veya topikal kortikosteroid kullanımı sonrası katarakt, glokom ya da santral  
seröz koryoretinopati gibi nadir hastalıklar olasılığının değerlendirilmesi için göz doktoruna  
danışılması önerilir.  
 
Çocuklarda ve bebeklerde tedavi süresi  
Çocuklar topikal kortikosteroidlerin deri inceltici etkilerine karşı daha duyarlı olduklarından  
VEFDERM ’in çocuklarda kullanımı birkaç gün ile sınırlandırılmalıdır. Oklüzyon  
kullanılmamalıdır.  
 
Psöriyaziste kullanım  
Topikal kortikosteroidler, psöriyaziste dikkatli kullanılmalıdır; bazı olgularda rebound  
nüksler, tolerans gelişmesi, yaygın püstüler psöriyazis  riski ve derinin bariyer fonksiyonunun  
azalmasına bağlı olarak lokal ve sistemik toksisite gelişmesi bildirilmiştir. Topikal  
kortikosteroidler psöriyaziste kullanıldığında hastaların yakından izlenmesi önemlidir.  
 
Kronik bacak ülseri  
Topikal kortikosteroidler bazen kronik bacak ülserleri çevresindeki dermatitin tedavisinde  
kullanılır. Ancak bu kullanım daha yüksek lokal aşırı duyarlılık reaksiyonları ve artmış lokal  
enfeksiyon riski ile ilişkilendirilebilir.  
 
Eş zamanlı enfeksiyon  
Enfekte olmuş enflamatuvar lezyonlar lokal kortikosteroidler ile tedavi edilirken, uygun  
antimikrobiyal tedavi yapılmalıdır. Enfeksiyonda herhangi bir yayılma görülürse,  
kortikosteroid tedavisi hemen kesilmeli ve antimikrobiyal ajanlar verilmelidir.  
 
Oklüzyon ile enfeksiyon riski  
Bakteriyal enfeksiyonlar ısı, deri katmanları arasındaki nemli ortam ya da kapalı giysiler  
sebebiyle gelişir. Yeni bir oklüzif sargı uygulanmadan önce uygulamanın yapılacağı bölge  
temizlenmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bebeklerde ve 12 yaşın altındaki çocuklarda adrenal supresyona yol açabileceği için  
mümkünse uzun süreli devamlı topikal kortikosteroid kullanımından kaçınılmalıdır. Çocuklar  
topikal kortikosteroidlerin atrofik etkilerine karşı daha duyarlıdır.  
 
Gebelikte doktor tavsiyesi ile kullanılmalıdır.  
 
 
 
 
5 / 10 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
CYP3A4 inhibitörü ilaçlarla (örneğin, ritonavir, itrakonazol) eş zamanlı kullanımın  
kortikosteroid metabolizmasını baskılayarak sistemik maruziyette artışa yol açtığı  
gösterilmiştir. Bu etkileşimin klinik olarak önemli düzeye ulaşması uygulanan kortikosteroid  
dozu ve uygulama yolu ile CYP3A4 inhibitörünün gücüne bağlıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Rapor edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Rapor edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımda özel bir kontrasepsiyona gerek 
yoktur. Gebelik planlayan kadınlarda geniş ölçüde, yüksek dozda ve uzun süre 
kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Klobetazol propiyonatın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Kortikosteroidlerin hamile hayvanlara lokal uygulanması, fetüsün gelişmesinde 
anormalliklere yol açabilir. İnsanlar için bu ilişki tespit edil ememiştir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, fetal gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. VEFDERM , gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır. Klobetazol gebelik sırasında yalnızca anne için beklenen 
yararın fetüse verebileceği riskten fazla olması halinde kullanılmalıdır.  Kullanılması 
durumunda en az miktarda ve en kısa süre boyunca  kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Topikal kortikosteroidlerin  laktasyonda kullanımının güvenliliği saptanmamıştır.  
 
Topikal kortikosteroidlerin  anne sütünde saptanmaya yetecek düzeyde sistemik emilimi olup 
olmadığı bilinmemektedir. Klobetazol laktasyon sırasında yalnızca anne için beklenen yararın 
bebeğe vere bileceği riskten fazla olması halinde kullanılmalıdır. Laktasyon sırasında 
kullanılırken bebeğin yanlışlıkla yutmaması için memeye uygulanmamalıdır.  
 
 
 
 
6 / 10 Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarda topikal kortikosteroidlerin 
fertiliteye etkisini değerlendirecek veri bulunmamaktadır. Sıçanlara subkutan uygulanan 
klobetazol çiftleşme performansını etkilememiş fakat yüksek dozda fertilite azalmıştır  (Bkz. 
Bölüm 5.3) . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Klobetazolün araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini araştıran çalışma 
bulunmamaktadır. Topikal klobetazolün  advers reaksiyon profiline göre bu aktiviteler 
üzerinde olumsuz etki oluşturması beklenmez.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki sıklık kategorilerine göre sunulmaktadır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  
tahmin edilemiyor).  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek:  Fırsatçı enfeksiyonlar  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Lokal hipersensitivite, genel döküntü  
 
Endokrin hastal ıkları  
Çok seyrek:  Hipotalamik -hipofizer adrenal (HPA) eksen  supresyonu , Cushingoid özellikler 
(örneğin,  aydede  yüzü, santral obezite), çocuklarda a ğırlık artışı/gelişme gerili ği, osteoporoz, 
hiperglisemi/glukozüri, hipertansiyon, vücut ağırlığı artışı/obezite, endojen kortizol düzeyinde 
azalma, alopesi, trikoreksi  
  
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Katarakt, glokom, santral seröz koryoretinopati  
Bilinmiyor: Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yayg ın:  Kaşıntı, deride lokal yanma ve  deride  ağrı  
Yayg ın olmayan:  Deri atrofisi*, deride kırışıklık *, telenjektazi *  
 
 
7 / 10 Çok seyrek:  Deride incelme*, k ırışıklık*, deride kuruluk*, pigmentasyon 
değişiklikleri*, hipertrikoz, altta yatan semptomların alevlenmesi, 
alerjik kontakt dermatit /dermatit , püstüler psöriyazis , eritem, döküntü, 
ürtiker, akne  
*Hipotalamik -hipofizer adrenal (HPA) eksen s upresyonunun lokal ve sistemik etkilerine 
bağlıdır . 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin durumlar  
Çok seyrek:  Uygulama bölgesin de tahriş /genel ağrı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Topikal uygulanan klobetazol sistemik etki oluşturacak kadar emilebilir. Akut doz aşımı  
oluşması beklenmez, bununla birlikte kronik doz aşımı veya yanlış kullanım sonucu  
hiperkortizolizm belirtileri ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Tedavi  
Doz aşımı durumunda klobetazolun, glukokortikosteroid yetmezliği riski nedeniyle, uygulama  
sıklığı azaltılarak ya da daha az etkili bir kortikosteroid ile değiştirilerek azaltılarak kesilmesi  
gerekmektedir. Takip eden tedavi, klinik olarak belirtildiği gibi ya da mevcut olan yerlerde  
ulusal zehir merkezi tarafından önerildiği şekilde yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
  
Farmakoterapötik grup: Çok güçlü kortikosteroidler (dermatolojik) (grup IV)   
ATC  kodu:  D07AD01  
 
Etki Mekanizması:  
Topikal kortikosteroidler, geç evre alerji reaksiyonlarını mast hücre yoğunluğunun  
azalmasını, kemotaksis ve eozinofil aktivasyonunun azalmasını, lenfosit, monosit, mast  
hücreleri ve eozinofiller tarafından sitokin üretiminin azalmasını ve araşidonik asit  
 
 
8 / 10 metabolizması baskılamasını içeren çeşitli mekanizmalarla baskılayan antienflamatuvar  
ilaçlardır.  
 
Farmakodinamik Etkiler:  
Topikal kortikosteroidler antienflamatuvar, antipruritik ve vazokonstriktif özelliklere sahiptir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:   
Topikal kortikosteroidler sağlıklı deriden sistematik olarak emilir. Topikal kortikosteroidlerin  
deriden emilim miktarı kullanılan taşıyıcı ve epidermal bariyerin bütünlüğü gibi birçok  
faktöre bağlıdır. Oklüzif uygulama, enflamasyon ve/veya diğer deri hastalıkları da perkütan  
absorpsiyonu artırabilir.  
 
Dağılım:   
Dolaşım düzeyleri, saptanma sınırının altında olduğundan topikal kortikosteroidlerin sistemik  
maruziyetinin değerlendirilmesinde özel farmakodinamik ölçümler gereklidir.  
 
Biyotransformasyon:   
Topikal kortikosteroidler deriden emildikten sonra sistemik uygulanan kortikosteroidlerle  
aynı metabolizma yolaklarını kullanır. Başlıca karaciğer tarafından metabolize edilir.  
 
Eliminasyon:   
Böbrek yolu ile atılır. İlaveten bazı kortikosteroidler ve metabolitleri safra ile de atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Karsinogenez / Mutagenez  
 
Karsinogenez  
Klobetazol propiyonatın  karsinojenik potansiyelini araştırmak için uzun süreli hayvan 
çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Genotoksisite  
Klobetazol propiyonat  bir dizi in vitro bakteriyel hücre tayinlerinde mutajenik bulunmamıştır.  
 
Üreme Toksikolojisi  
 
Fertilite  
Fertilite çalışmalarında sıçanlarda 6,25 - 50 mikrogram/kg/gün dozda subkutan uygulanan 
 
 
9 / 10 klobetazol propiyonat çiftleşmeyi etkilememiştir, fertilite yalnızca 50 mikrogram/kg/gün 
dozda saptanmıştır . 
 
Gebelik  
Gebelik sırasında fare (≥100 mikrogram/kg/gün), sıçan (400 mikrogram/kg/gün) ya da 
tavşanlarda (1 - 10 mikrogram/kg/gün) subkütan klobetazol propiyonat uygulaması yarık 
damak ve intrauterin  gelişme geriliği dahil olmak üzere f etal anormalliklere neden olmuştur.  
 
Sıçan çalışmasında bazı hayvanların yavrulamasına izin verilmiş ve ≥100 mikrogram/kg/gün 
dozda F1 kuşağında gelişme geriliği gözlenmiştir  ve hayatta kalma 400 mikrogram/kg/gün  
doz uygulandığında azalmıştır. F1 üreme performansı ya da F2 kuşağında tedavi ile ilişkili  
etki gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
İzopropil alkol  
Karbomer (980 NF)  
Sodyum hidroksit  
Saf Su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.   
 
VEFDERM  kullan ıldıktan sonra şişenin kapağı sıkıca kapatılmalıdır. Yanıcı içerik ihtiva 
ettiğinden kullanım sırasında ve hemen sonrasında sigara içilmemelidir ve ateşe 
yaklaşılmamalıdır. Direkt güneş ışığından korunulmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Polietilen iç kapak  ve polipropilen kapaklı  25 ml'lik LDPE  şişede,  kullanma talimatı ile karton 
kutuda  sunulur.  Uzatılmış ağızlık ile beyaz saydam olmayan polietilen şişe ve bir polipropilen 
kapak  
 
 
 
 
 
10 / 10 6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri"  ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü OSB Mah.   
2. Cadde No:3 /2 Beylikdüzü/İstanbul  
Tel: +90 212 438 70 85  
Faks: +90 212 438 70 87  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2025/107  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.03.2025  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
