KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
AMİKOZİT® 500 mg/2 mL IM/IV enjeksiyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 2 mL'lik flakon, 500 mg amikasin baz aktivitesine eşdeğer miktarda amikasin sülfat
içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum metabisülfit…………………….12,42 mg (13,60 mg sodyum bisülfite eşdeğer)
Sodyum sitrat dihidrat……………………..51,70 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Amikasin sülfat, Pseudomonas türleri, Escherichia coli, indol-pozitif ve indol-negatif
Proteus türleri, Klebsiella-Enterobacter-Serratia türleri, Salmonella, Shigella, Minea-
Herellae, Citrobacter freundii ve Providencia türlerini de kapsayan geniş bir gram-
negatif organizma spektrumuna karşı etkili, aminoglikozit grubu bir antibiyotiktir.
Bu gram-negatif organizmaların gentamisin ve tobramisine karşı dirençli birçok suşu
amikasine in vitro olarak duyarlılık gösterebilir. Amikasine karşı duyarlı başlıca gram-
pozitif organizma, metilisine karşı dirençli suşlar da dahil olmak üzere, Staphylococcus
aureus’tur. Amikasin, bazı Streptococcus pyogenes, Enterococci ve Diplococcus
pneumoniae suşları da dahil, diğer gram-pozitif organizmalara karşı belirli bir düzeyde
aktiviteye sahiptir.
AMİKOZİT duyarlı gram-negatif bakteri suşlarına bağlı ciddi enfeksiyonların kısa
vadeli tedavisinde endikedir. Ayrıca, bilinen ya da şüpheli stafilokok kökenli
hastalıkların tedavisinde de kullanılabilir.
Tedavide, antibakteriyel ilaçların doğru kullanımına ilişkin resmi kılavuzlar dikkate
alınmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklar:
Normal böbrek fonksiyonuna sahip (kreatinin klirensi ≥50 ml/dak) yetişkinler ve
ergenler için önerilen intramusküler ya da intravenöz doz, günde tek bir doz olarak ya da
2 eşit doza bölünerek (12 saatte bir 7,5 mg/kg) uygulanabilen 15 mg/kg/gün’dür.
Toplam günlük doz 1,5 gramı geçmemelidir. Günde bir kere uygulamayı destekleyen
yeterli veri mevcut olmadığı için, endokarditli ve ateşli nötropenik hastalarda doz
uygulaması günde iki kere gerçekleştirilmelidir.
1Yaşamı tehdit edici enfeksiyonlar ve/veya Pseudomonas kökenli enfeksiyonlar
Yetişkin dozu her 8 saatte bir 500 mg’a çıkarılabilmekle birlikte, günde 1,5 g’ı
geçmemeli ya da 10 günden fazla bir süre uygulanmamalıdır. Toplamda maksimum 15
g’lık bir yetişkin dozu geçilmemelidir.
Üriner sistem enfeksiyonları (pseudomonas enfeksiyonları dışında)
İki eşit doza bölünmüş 7,5 mg/kg/gün (yetişkinlerde günde iki kere 250 mg’a eşdeğer).
Amikasinin aktivitesi pH’ın artırılması ile yükseldiği için, üriner alkalileştirici bir ajan
eş zamanlı olarak uygulanabilir.
Uygulama şekli
Çoğu enfeksiyon için intramusküler yol tercih edilse de, yaşamı tehdit edici
enfeksiyonlarda ya da intramusküler enjeksiyonun uygulanamadığı hastalarda, yavaş
bolus (2 ila 3 dakika) ya da infüzyon (30 dakikada %0.25) olarak intravenöz uygulama
gerçekleştirilebilir.
İntramusküler ve intravenöz uygulama
Önerilen doz düzeyinde, duyarlı organizmalara bağlı komplike olmayan enfeksiyonlar
tedaviye 24 ila 48 saat içerisinde yanıt vermelidir.
3 ila 5 gün içerisinde klinik yanıt elde edilmediği takdirde, alternatif tedavi
düşünülmelidir.
İntraperitoneal kullanım
Belirlenmiş peritonit için araştırmayı takiben ya da cerrahi sırasında dışkı yayılmasına
bağlı peritoneal kontaminasyondan sonra, AMİKOZİT anestezinin etkisi geçtikten sonra
irigasyon ajanı olarak, %0,25 konsantrasyonunda (2,5 mg/ml) kullanılabilir.
Yetişkinlerde damlatma uygulaması isteniyorsa, 500 mg’lık tek bir doz 20 ml distile su
içerisinde seyreltilerek, yaraya dikilen bir polietilen kateter aracılığıyla damlatılabilir.
Mümkünse, damlatma anestezinin ve kas gevşetici ilaçların etkileri tamamen ortadan
kalkana kadar ertelenmelidir.
Diğer uygulama yolları
Apse boşlukları, plevral boşluk, periton ve serebral ventriküllerde irigasyon çözeltisi
olarak %0,25 konsantrasyonunda AMİKOZİT etkili bir şekilde kullanılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, ilacın birikmesini önlemek için günlük
doz azaltılmalı ve/veya dozlar arasındaki aralıklar artırılmalıdır. Böbrek fonksiyonunda
bilinen ya da şüpheli bir azalma olan hastalarda dozun hesaplanması için önerilen bir
yöntem serum kreatinin konsantrasyonunun (mg/100 ml olarak) 9 ile çarpılması ve elde
edilen rakamın saat cinsinden dozlar arasındaki aralık olarak kullanılmasıdır.
Serum Kreatinin 7.5 mg/kg/IM Amikasin
Konsantrasyonu dozları arasındaki aralık
(mg/100ml) (saat)
1.5 13.5
2.0 18
2.5 22.5
3.0 27
23.5 31.5
X 9 =
4.0 36
4.5 40.5
5.0 45
5.5 49.5
6.0 54
Böbrek fonksiyonu tedavi sırasında gözle görünür derecede değişebileceği için, serum
kreatinin değeri sıkça ölçülmeli ve doz rejimi gerektiği gibi ayarlanmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
4 haftalık ile 12 yaş arası çocuklar:
Normal böbrek fonksiyonuna sahip çocuklar için önerilen intramusküler ya da
intravenöz doz (yavaş intravenöz infüzyon), günde bir kere 15-20 mg/kg ya da 12 saatte
bir 7,5 mg/kg olarak uygulanabilen 15-20 mg/kg/gün’dür. Günde bir kere uygulamayı
destekleyen yeterli veri mevcut olmadığı için, endokarditli ve ateşli nötropenik
hastalarda doz uygulaması günde iki kere gerçekleştirilmelidir.
Yenidoğanlar:
Önerilen doz 10 mg/kg’lık bir başlangıç yükleme dozunu takiben, 12 saatte bir 7,5
mg/kg’dır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).
Prematüre bebekler:
Prematüre bebeklerde önerilen doz 12 saatte bir 7,5 mg/kg’dır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).
İntravenöz uygulama için özel öneriler:
Pediyatrik hastalarda, kullanılan seyreltici miktarı hastanın tolere ettiği amikasin
miktarına bağlıdır. Çözelti normalde 30 ila 60 dakikalık bir sürede infüzyon olarak
uygulanmalıdır. Bebeklere 1 ila 2 saatlik bir infüzyon uygulanmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Amikasin böbrekler yoluyla atılır. Böbrek fonksiyonu mümkün olan her fırsatta
değerlendirilmeli ve dozaj yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonu bozukluğunda açıklandığı
gibi ayarlanmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Ürünün bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık
Myasthenia gravis
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hastalarda amikasin tedavisi sırasında yeterli hidratasyon sağlanmalıdır.
Böbrek fonksiyon bozukluğu ya da azaltılmış glomerüler filtrasyonu olan hastalarda,
amikasin dikkatle kullanılmalıdır. Bu hastalarda, böbrek fonksiyonu tedaviden önce ve
tedavi sırasında periyodik olarak olağan yöntemlerle değerlendirilmelidir. Günlük dozlar,
anormal derecede yüksek kan düzeylerinin birikmesini önlemek ve ototoksisite riskini
3minimuma indirmek için, serum kreatinin konsantrasyonlarına göre azaltılmalı ve/veya
dozlar arasındaki aralık uzatılmalıdır.
Diğer aminoglikozitlerde olduğu gibi, amikasin kullanımına bağlı olarak ototoksisite
ve/veya nefrotoksisite ortaya çıkabilir; dozaj ve yeterli hidratasyonla ilgili önlemler
uygulanmalıdır.
Böbrek iritasyonuna dair belirtiler (albümin, silindir, kırmızı ya da beyaz kan hücreleri)
ortaya çıktığı takdirde, hidratasyon artırılmalıdır; ayrıca dozajda bir azaltma uygun
olabilir. Bu bulgular genellikle tedavi tamamlandığında ortadan kalkar. Fakat azotemi ya
da idrar çıkışında ilerleyici bir azalma meydana geldiği takdirde, tedavi kesilmelidir.
İlave bir toksisite oluşabileceği için, amikasinin aminoglikozite karşı alerji öyküsü olan
hastalarda ya da geçmişte streptomisin, dihidrostreptomisin, gentamisin, tobramisin,
kanamisin, bekanamisin, neomisin, polimiksin B, kolitsin, sefaloridin ya da viomisin
gibi nefrotoksik ve/veya ototoksik ajanların uygulanması ile indüklenen subklinik renal
ya da sekizinci sinir hasarı olabilecek hastalarda kullanımı dikkatle değerlendirilmelidir.
Bu hastalarda, amikasin yalnızca eğer hekimin görüşüne göre tedavinin sağlayacağı
avantajlar potansiyel risklerden ağır basıyorsa kullanılmalıdır.
Aminoglikozitler nöromusküler iletimi bozabileceği için, parkinsonizm gibi musküler
bozuklukları olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Cerrahi sırasında verilen yüksek
dozlar geçici bir miyastenik sendroma neden olmuştur.
Bu ürün 12.42 mg (13.60 mg sodyum bisülfite eşdeğer) sodyum metabisülfit içerir.
Nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir.
Bu tıbbi ürün, her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani
sodyum içermediği kabul edilebilir.
Pediyatrik kullanım
Aminoglikozitler bu hastaların renal immatüritesi ve sonuçta bu ilaçların serum
yarılanma ömründe ortaya çıkan uzama nedeniyle prematüre ve yeni doğan bebeklerde
dikkatle kullanılmalıdır.
Küçük çocuklarda amikasinin intraperitoneal kullanımı önerilmez.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Potansiyel olarak nefrotoksik ya da ototoksik diğer etkin maddelerle eş zamanlı
kullanımdan kaçınılmalıdır. Bu mümkün olmadığında, hastalar dikkatle izlenmelidir.
Amikasin hızlı etkili diüretik ilaçlarla birlikte kullanıldığında, özellikle de diüretik
intravenöz olarak uygulandığında, ototoksisite riski artmaktadır. Bu maddeler arasında,
kendileri de birer ototoksik ajan olan furosemid ve etakrinik asit yer almaktadır. Geri
dönüşümsüz sağırlıkla sonuçlanabilir.
Nöromusküler blokaj ve takiben solunum sıkıntısı oluşabileceği için, anestezik ya da kas
gevşetici ilaçların (eter, halotan, d-tubokürarin, süksinilkolin ve dekametanyum) etkisi
altında olan hastalarda amikasinin intraperitoneal kullanımı önerilmez.
İndometazin yenidoğanlarda amikasinin plazma konsantrasyonunu artırabilir.
4Böbrek fonksiyonu şiddetli düzeyde bozulmuş hastalarda, penisilin tipi ilaçların eş
zamanlı kullanımı ile aminoglikozitlerin aktivitesinde bir azalma meydana gelebilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Amikasin gebelik sırasında kullanılırsa ya da bu ilacı kullanırken hasta gebe kalırsa,
hasta fötusta meydana gelebilecek potansiyel hasar konusunda uyarılmalıdır.
Gebelik dönemi
Aminoglikozitlerin gebelik sırasında kullanımına ilişkin sınırlı düzeyde veri mevcuttur.
Aminoglikozitler fötusa zarar verebilir. Aminoglikozitler plasentayı geçebildiğinden,
anneleri gebelik sırasında streptomisin kullanan çocuklarda total, geri dönüşümsüz, iki
taraflı konjenital sağırlık vakaları bildirilmiştir. Diğer aminoglikozitlerle tedavi edilen
gebe kadınlarda fetus ya da yeni doğan üzerinde advers etkiler bildirilmemiş olsa da,
hasar görme potansiyeli mevcuttur.
Laktasyon dönemi
Amikasin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirmeye mi yoksa tedaviye
mi son verilmesi gerektiği konusunda bir karar verilmelidir.
Amikasin gebe kadınlara ve yeni doğan bebeklere yalnızca kesinlikle gerekli olduğunda
ve tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
Üreme yeteneği/Fertilite
Bu konuda çalışma yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Herhangi bir etki belirtilmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
AMİKOZİT kullanımına ilişkin istenmeyen etkiler için aşağıdaki terimler ve sıklık
dereceleri kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000, <1/100);
seyrek (≥ 1/10,000, <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Akut müsküler paraliz
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: İntravitreal amikasin enjeksiyonunu takiben retinal toksisite
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Bilinmiyor: Kulak çınlaması, vertigo, kısmi geri dönüşümlü ya da dönüşümsüz sağırlık
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Apne, bronkospazm
5Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Bulantı ve kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları
Böbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmiyor: Renal iritasyon ile ilişkili üriner belirtiler (serum kreatinin düzeylerinde
artış, albüminüri, silindir ve kırmızı ya da beyaz kan hücreleri), azotemi ve oliguri
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Deri döküntüsü, ilaç ateşi, baş ağrısı, parestezi, eozinofili, artralji, anemi ve
hipotansiyon
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35
99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı ya da toksik reaksiyon durumunda, peritoneal diyaliz ya da hemodiyaliz
amikasinin kandan atılmasına yardımcı olacaktır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Aminoglikozid antibakteriyeller
ATC Kodu: J01GB06
Amikasin sülfat, Pseudomonas türleri, Escherichia coli, indol-pozitif ve indol-negatif
Proteus türleri, Klebsiella-Enterobacter-Serratia türleri, Salmonella, Shigella, Minea-
Herellae, Citrobacter freundii ve Providencia türlerini de kapsayan geniş bir gram-
negatif organizma spektrumuna karşı etkili, aminoglikozid grubu bir antibiyotiktir.
Bu gram-negatif organizmaların gentamisin ve tobramisine karşı dirençli birçok suşu
amikasine in vitro olarak duyarlılık gösterebilir. Amikasine karşı duyarlı başlıca gram
pozitif organizma, metisiline karşı dirençli suşlar da dahil olmak üzere, Staphylococcus
aureus’tur. Amikasin, bazı Streptococcus pyogenes, Enterococci ve Diplococcus
pneumoniae suşları da dahil, diğer gram-pozitif organizmalara karşı belirli bir düzeyde
aktiviteye sahiptir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
AMİKOZİT intramusküler enjeksiyonu takiben hızla emilir. 250 mg ve 500 mg’lık i.m.
dozların uygulanmasından 1 saat sonra sırasıyla yaklaşık 11 mg/l ve 23 mg/l’lik pik
serum düzeylerine ulaşılır. Enjeksiyondan 10 saat sonra gözlenen düzeyler sırasıyla 0,3
mg/l ve 2,1 mg/l’dir.
6Dağılım:
Normal yetişkinlere 30 dakikalık bir sürede intravenöz infüzyon olarak uygulanan 500
mg’lık tek doz infüzyonun sonunda ortalama 38 mg/l’lik bir pik serum konsantrasyonu
oluşturur. Tekrarlanan infüzyonlar ilaç birikimine neden olmaz.
AMİKOZİT parenteral uygulamayı takiben serebrospinal sıvıda, plevral sıvıda,
amniyotik sıvıda ve peritoneal boşlukta saptanmıştır.
Çoklu günlük doz çalışmalarından elde edilen veriler normal bebeklerde spinal sıvı
düzeylerinin serum konsantrasyonlarının yaklaşık %10 ila 20’si olduğunu ve
menenjitte %50’ye ulaşabileceğini göstermektedir.
Biyotransformasyon:
% 20 ya da daha düşük bir bölümü serum proteinine bağlanmaktadır ve serum
konsantrasyonları duyarlı organizmalar için 10 ila 12 saat bakterisidal aralıkta
kalmaktadır.
AMİKOZİT ekstraselüler sıvılardan kolaylıkla yayılmakta başlıca glomerüler filtrasyon
yoluyla idrardan değişmemiş olarak atılmaktadır. Normal renal fonksiyonları olan
kişilerde yarılanma ömrü iki ila üç saattir.
Eliminasyon:
250 mg’lık bir dozun intramusküler uygulamasını takiben, yaklaşık %65’lik bir bölüm 6
saatte ve %91’lik bir bölüm 24 saat içerisinde atılmaktadır. İdrar konsantrasyonları ilk 6
saatte ortalama 563 mg/l ve 6 ila 12 saatte 163 mg/l’dir. 500 mg’lık i.m bir dozu takiben
ortalama idrar konsantrasyonları ilk 6 saatte ortalama 832 mg/l’dir.
İntramusküler ve intravenöz uygulama
Yenidoğanlarda ve özellikle de prematüre bebeklerde, amikasin renal eliminasyonu
azalmaktadır.
Doğum ağırlıklarına göre gruplandırılan (<2000, 2000-3000 ve >3000g) yenidoğanlarda
gerçekleştirilen tek bir çalışmada (postnatal yaş: 1-6 gün), Amikasin 7.5 mg/kg’lık bir
dozda intramusküler ve/veya intravenöz olarak uygulanmıştır. 3000 g’ın üzerindeki yeni
doğanlarda klirens 0.84 ml/dak/kg ve terminal yarılanma ömrü yaklaşık 7 saat
bulunmuştur. Bu grupta, başlangıç dağılım hacmi ve kararlı durumdaki dağılım hacmi
sırasıyla 0.3 ml/kg ve 0.5 mg/kg olarak saptanmıştır. Daha düşük doğum ağırlığına sahip
gruplarda, klirens/kg daha düşük ve yarılanma ömrü daha uzun saptanmıştır. Yukarıdaki
tüm gruplarda 12 saatte bir tekrarlanan doz uygulaması 5 günün sonunda birikmeye
neden olmamıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İlave bilgi mevcut değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum metabisülfit (sodyum bisülfite eşdeğer)
Sodyum sitrat dihidrat
Sülfürik asit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Uygulanabilir değildir.
76.3. Raf ömrü
36 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki sıcaklıklarda (oda sıcaklığında) saklanmalıdır. Flakon
dondurulmamalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, bütil lastik tıpa ile kapatılmış flip-off alüminyum kapaklı 2 ml’lik USP Tip-1
cam flakonda (1 adet).
6.6. Tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti
Başakşehir / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2023/459
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 21.11.2023
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
8