 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BUDENOSİN® DISCAIR 200 mcg inhalasyon için toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Budesonid    200 mcg 
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımc ı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyon iç in toz içeren blister . 
Blisterlenebilen alüminyum folyo içerisinde beyaz toz şeklindedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Astımın tüm basamaklarında antienflamatuar, bronkodilatör, semptom kontrolü ve oral steroid 
ihtiyacını azaltmak am açlı kullanılır.  
KOAH’ta tek başına kullanılması önerilmez.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
Diğer  ilaçlardan BUDENOSİN  DISCAIR’a  geçilirken tedavi, günde bir veya iki kez dozlama 
olacak şekilde kişiye özgü olmalıdır . İlaç ve verilme şekli değerlendirilmelidir.  
 
Bronşiyal Astımda  
 
Bölünmüş dozlar (günde iki kez)  
Dozaj kişiye özgü olmalıdır.  
Doz daima iyi astım kontrolü sağlamak için gereken minimum düzeye indirilmelidir.  
 
Erişkinler (yaşlılar dahil) ve 12 yaş üzeri ço cuklar:  
Tedaviye başlanırken, şiddetli astım dönemlerinde ve oral glukokortikosteroidler azaltılırken 
ya da kesilirken, erişkinlerdeki dozaj bölünmüş dozlar halinde günde 200 -1600 mikrogram 
şeklinde olmalıdır.  
 
Daha az şiddetli vakalarda ve 12 yaş üzeri ço cuklarda, günde 200 -800 mikrogram bölünmüş 
dozlar halinde kullanılabilir. Şiddetli astım dönemlerinde, günlük dozaj bölünmüş dozlar 
halinde 1600 mikrograma kadar arttırılabilir.  
 
5-12 yaş arası çocuklar:  
Bölünmüş dozlar halinde, günde 200 -800 mikrogram. Şi ddetli astım dönemlerinde, günlük  
2 
 doz 800 mikrograma kadar arttırılabilir.  
 
Günde bir defa doz  
Dozaj kişiye özgü olmalıdır.  
Doz daima iyi astım kontrolü sağlamak için gereken minimum düzeye indirilmelidir.  
 
Erişkinler (yaşlılar dahil) ve 12 yaş üzeri çocuk lar: 
Daha önceden inhale glukokortikosteroid kullanmamış, hafif ila orta düzey astımı olan 
hastalarda 200 mikrogram ila 400 mikrogram kullanılabilir.  
 
Önceden inhale steroidlerle (örn., budesonid veya beklometazon dipropiyonat) kontrol altına 
alınmış hafif  ila orta düzey astımı olan hastalarda günde iki kez uygulanmak üzere 800 
mikrograma kadar kullanılabilir.  
 
5-12 yaş arası çocuklar:  
Önceden inhale steroidlerle (örn. budesonid veya beklometazon dipropiyonat) kontrol altına 
alınmış veya önceden inhale gluk okortikosteroid almamış hafif ila orta düzey astımı olan 
çocuklarda günde iki kez uygulanmak üzere 200 mikrogram ila 400 mikrogram kullanılabilir.  
 
Hasta, aynı eşdeğer toplam günlük dozda günde bir kez dozlamaya geçirilmelidir; ilaç ve 
uygulama yöntemi değ erlendirilmelidir. Doz daha sonra, iyi astım kontrolü sağlamak için 
gereken minimum düzeye indirilmelidir.  
 
Hastalara günlük tek dozlarını akşam almaları konusunda talimat verilmelidir. Dozun, düzenli 
olarak ve her akşam benzer bir vakitte alınması önemlid ir. 
 
Hastalara, daha yeni inhale steroidlerden günde bir kez BUDENOSİN  DISCAIR ’a 
geçmelerini tavsiye etmek için yeterli veri yoktur.  
 
Özellikle günde bir kez tedavi alanlar olmak üzere hastalara, astımlarının kötüleşmesi (örn. 
bronkodilatatör kullanımının sıklığında artış veya persistan respiratuvar belirtiler) durumunda, 
günde iki kez uygulamak üzere steroid dozunu iki katına çıkarmaları ve mümkün olan en kısa 
zamanda doktorla iletişime geçmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Terapötik etkinin artması istenen hast alarda, oral glukokortikosteroidlerle kombine tedaviye 
kıyasla sistemik etki riskinin daha düşük olması nedeniyle BUDENOSİN  DISCAIR dozunun 
arttırılması önerilir.  
 
Oral glukokortikosteroid idamesindeki hastalar  
BUDENOSİN  DISCAIR , astım kontrolü sırasında o ral glukokortikosteroidlerin dozajında 
önemli azalma veya replasman yapılmasına izin verebilir. Oral steroidlerden BUDENOSİN  
DISCAIR’a  geçiş başlatıldığında, hasta nispeten stabil bir fazda olmalıdır. Bu sırada yaklaşık 
10 gün boyunca, önceden kullanılan o ral steroid dozuyla kombine yüksek doz BUDENOSİN  
DISCAIR  verilir. Bundan sonra, oral steroid dozu k ademeli olarak (örneğin, ayda 2, 5 mg  
3 
 prednizolon veya eşdeğeri) mümkün olan en düşük seviyeye azaltılmalıdır. Pek çok vakada 
oral steroidi tamamen BUDENOSİN  DISCAIR ile değiştirmek mümkündür. Oral 
kortikosteroidlerin kesilmesi hakkında daha fazla bilgi için Bölüm 4.4’e bakınız.  
 
Hastalara, asemptomatik olsalar bile düzenli olarak koruyucu tedavilerini almalarının önemi 
hatırlatılmalıdır. Akut astım semptomları nı iyileştirmek için kısa etkili inhale bir 
bronkodilatör bulundurulmalıdır.  
 
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığında (KOAH)  
Formoterol gibi uzun etkili bir bronkodilatatöre ek olarak verildiğinde, BUDENOSİN  
DISCAIR  için önerilen doz, günde 2 defa 400 mikro gram’dır.  
 
BUDENOSİN DISCAIR  reçete edilmiş oral glukokortikosteroid kullanan KOAH’lı 
hastalarda, oral doz azaltılırsa, "Pozoloji ve uygulama şekli; Bronşiyal Astımda" bölümünde 
belirtilen tavsiyeler verilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
BUDENOSİN  DISCAIR , oral i nhalasyon kullanım içindir.  
 
İnhalasyon cihazı,  solunumla akışı sağlar. Bunun anlamı hastalar ağızlıkla inhale ettiğinde, 
etkin madde alınan nefesle havayollarına ulaşacak demektir.  
 
Not: Hastayı aşağıdaki hususlarda bilgilendirmek önemlidir:  
 Her inhaleri n beraberinde ambalajda bulunan hasta kullanma talimatındaki talimatları 
dikkatlice okuması gerektiği  
 Akciğerlere optimal dozun ulaştığından emin olmak için ağız parçası yardımıyla kuvvetli 
ve derin nefes alması gerektiği  
 Ağız parçasından asla nefes vermem esi gerektiği  
 Ağız ve boğaz bölgesinde pamukçuk (kandida enfeksiyonu) oluşma riskini en aza indirmek 
için, reçete edilen dozu  inhale ettikten sonra ağzını suyla çalkalaması ve suyu yutmaması 
gerektiği öğütlenmelidir.  
 
İnhaler yoluyla verilen ilaç miktarı ç ok az olduğundan , hasta kullanım sırasında herhangi bir 
tat almayabilir veya ilacı hissetmeyebilir.  
 
Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaci ğer fonksiyonlarının azalması, kortikosteroidlerin atılımını etkileyebilir. Bununla 
birlikte , intravenöz yoldan uygulanan budesonidin  plazma klerensi , sirozlu hastalarda ve 
sağlıklı kişilerde benzerdir. Karaciğer fonksiyonlarının azaldığı durumlarda , ilk g eçiş 
metabolizmasındaki azalma nedeniyle,  oral yoldan alınan budesonid in sistemik yararlanımı  
4 
 artar.  İnhalasyon yoluyla alınan budesonid için herhangi bir veri bulunmadığından, bunun 
BUDENOSİN DISCAIR  ile tedavi için klinik anlamı bilinmemektedir; ancak pl azma 
düzeylerinin yükselmesi ve dolayısıyla sistemik advers etkiler açısından riskin artması 
beklenebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
5 yaş üzeri çocuklarda belirtilen dozlarda kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılarda özel doz gereksinimleri yoktur . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Budesonide  karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aktif veya sessiz seyreden akciğer tüberkülozlu hastalarda ve solunum yollarında fungal ya 
da viral enfeksiyonu olan  hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır.  
 
Non steroid bağımlı hastalar:  Terapötik etkiye genellikle 10 gün içinde erişir. Bronşlarında 
aşırı mukus sekresyonu olan hastalarda, başlangıçta kısa bir süre (yaklaşık 2 hafta) ilave oral 
kortikosteroid rejimi verilebilir.  
 
Steroide bağımlı hastalar:  Oral kortikosteroidden BUDENOSİN  DISCAIR  tedavisine 
geçildiğinde , hasta nispeten stabil fazda olmalıdır. Bu sırada yaklaşık 10 gün boyunca, 
önceden kullanılan oral steroid dozuyla kombine yüksek doz BUDENOSİN DISCAI R verilir.  
 
Bundan sonra, oral steroid dozu k ademeli olarak (örneğin, ayda 2, 5 mg prednizolon veya 
eşdeğeri) mümkün olan en düşük seviyeye azaltılmalıdır. Pek çok vakada BUDENOSİN  
DISCAIR ’ın kortikosteroidin tamamının yerine geçmesi mümkündür.  
 
Oral tedavi den inhale budesonid tedavisine geçilmesi sırasında, rinit, egzema ve kas ile eklem 
ağrısı gibi alerjik ya da artritik semptomların görülmesine neden olabilen genellikle daha 
düşük sistemik steroid etkiler görülür. Bu tür durumlar için spesifik tedavi başl atılmalıdır.  
Oral steroidlerin kesilmesi esnasında hastalar, solunum fonksiyonu korunmuş veya iyileşmiş 
olsa bile non -spesifik olarak kendilerini kötü hissedebilirler. Hastalar, klinik belirtiler aksini 
göstermediği sürece oral steroid kesilirken BUDENOSİN  DISCAIR  tedavisine devam etmeye 
teşvik edilmelidir. Yorgunluk, baş ağrısı, bulantı ve kusma gibi belirtilerin görüldüğü nadir 
durumlarda, genel bir glukokortikosteroid etki yetersizliğinden kuşkulanılmalıdır. Bu 
vakalarda bazen, oral glukokortikosteroid d ozunun geçici olarak yükseltilmesi gerekli olabilir.  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, dozlamadan hemen sonra artan hırıltılı nefes ile 
paradoksal bronkospazm görülebilir. Bu görülürse, inhale budesonid tedavisi derhal kesilmeli, 
hasta yeniden değerlendirilmeli ve gerekiyorsa alternatif tedavi başlatılmalıdır.  
  
5 
 Daha önce oral steroidlere bağımlı olan hastalar, uzun süreli sistemik steroid tedavinin bir 
sonucu olarak, bozulmuş adrenal fonksiyon etkileri yaşayabilirler. İyileşme, oral steroid 
tedavisinin kesilmesinden sonra kayda değer miktarda zaman alabilir; bu nedenle oral steroide 
bağımlı olan ve budesonide geçirilen hastalar, önemli bir süre boyunca adrenal fonksiyon 
bozukluğu riski taşımaya devam edebilir. Böyle durumlarda hipotalamus -hipofi z-adrenal 
(HPA) aksı fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Akut astım kötüleşmelerinde, BUDENOSİN DISCAIR  dozunda artış yapılması veya kısa 
süreli oral kortikosteroid ve/veya enfeksiyon varsa antibiyotik ile ek tedavi gerekebilir. 
Hastaya, akut astı m semptomlarını hafifletmek için kurtarıcı ilaç olarak kısa etkili inhale 
bronkodilatatör kullanması önerilmelidir.  
 
BUDENOSİN  DISCAIR , kısa etkili inhale bronkodilatör gerektiren astımın akut ataklarının 
hızlı iyileştirilmesine yönelik değildir.  
 
Hastal ar kısa etkili bronkodilatör tedavisini etkisiz bulurlarsa ya da normalden daha fazla 
inhalasyona ihtiyaç duyarlarsa, bir sağlık kurumuna başvurmalıdırlar. Bu tür durumlarda, 
örneğin daha yüksek dozlarda inhale budesonid veya uzun etkili beta agonist eklen mesi ya da 
bir süre oral glukokortikosteroid olmak üzere, düzenli tedavilerinde bir artış ihtiyacı olup 
olmadığı değerlendirilmelidir.  
 
Acil yüksek doz kortikosteroid tedavisi ya da inhale kortikosteroidlerin önerilen en yüksek 
dozuyla uzun süreli tedavi gereken hastalar, adrenal fonksiyonu yetmezliği riski altında 
olabilirler. Bu hastalar ciddi stres altında kaldıklarında, böbrek üstü bezi yetmezliği bulgu ve 
semptomlarını gösterebilirler. Stres veya elektif cerrahi dönemlerinde ek sistemik 
kortikosteroid  desteği verilmesi gerekebilir. Bu hastalar, ihtiyaçlarının belirtildiği steroid 
uyarı kartını yanlarında taşımaları konusunda bilgilendirilmelidir. Sistemik steroid takviyesi 
ya da BUDENOSİN  DISCAIR  ile tedavi birden kesilmemelidir.  
 
Tüm inhalasyon yoluy la kullanılan kortikosteroidlerde, özellikle de uzun süreler için 
reçetelenen yüksek dozlarda, sistemik etkiler ortaya çıkabilir. Bu etkilerin görülme olasılığı 
oral kortikosteroidlerdekine oranla çok daha azdır. Oluşabilecek sistemik etkilere Cushing 
sendromu, Cushing benzeri özellikler, adrenal baskılanma, çocuklarda ve adolesanlarda 
büyüme geriliği, kemik -mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ile glokom ve çok nadiren bir 
dizi fizyolojik ya da psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluğu, anksiyete, depresyo n ya da 
agresyonun (bilhassa çocuklarda) katıldığı davranışsal etkiler dahildir. Dolayısıyla, inhale 
kortikosteroid dozunun etkin astım kontrolünün sağlandığı en düşük doza ayarlanması 
önemlidir.  
 
Karaciğer fonksiyonlarındaki azalma düşük eliminasyon hızı na ve daha yüksek maruziyete 
sebep olarak , kortikosteroidlerin eliminasyonunu etkiler. Olası sistemik yan etkilerin farkında 
olunmalıdır.  
 
Bununla birlikte, intravenöz yoldan uygulanan budesonidin plazma klerensi, sirozlu  
6 
 hastalarda ve sağlıklı kişilerde benzerdir . Karaciğer fonksiyonlarının azaldığı durumlarda, ilk 
geçiş metabolizmasındaki azalma nedeniyle, oral yoldan alınan budesonidin sistemik 
yararlanımı artar. İnhalasyon yoluyla alınan budesonid için herhangi bir veri 
bulunmadığından, bunun BUDENOSİN  DISCAIR  ile tedavi için klinik anlamı 
bilinmemektedir; ancak plazma düzeylerinin yükselmesi ve dolayısıyla sistemik advers etkiler 
açısından riskin artması beklenebilir.  
 
CYP3A inhibitörleri ile birlikte tedavi, örn. Itrakonazol, ketokonazol, HIV proteaz  
inhibitörleri ve kobisistat içeren ürünlerin , sistemik kortikosteroid yan etkileri riskini 
arttırması beklenmektedir. Bu nedenle, yarar artan riskten daha fazla olmadıkça 
kombinasyondan kaçınılmalıdır; bu durumda, hastalar sistemik kortikosteroid yan etki leri 
açısından izlenmelidir. Bu, itrakonazol veya ketokonazol veya diğer güçlü CYP3A 
inhibitörleri ile kısa süreli (1 -2 haftalık) tedavi için sınırlı klinik önem taşımaktadır ; ancak 
uzun süreli tedavi sırasında dikkate alınmalıdır. Budesonid dozundaki azal ma da göz önünde 
bulundurulmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
İnhale kortikosteroidlerle tedavi esnasında oral kandidiyazis görülebilir. Bu enfeksiyon, 
uygun antifungal tedavi ile tedavi edilmeyi gerektirebilir ve bazı hastalarda tedavinin 
kesilmesi gerekebilir ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
KOAH hastalarında pnömoni  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren 
pnömoni dahil, pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni 
riskinde artış kanıtları bulunmak tadır; ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak 
gösterilmemiştir.  
 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlar arasında pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi 
farklılık bakımından kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.  
 
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik 
özellikleri ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla 
dikkatli olmalıdır.  
 
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içilmesi, ileri yaş, düşük vücut  
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  
 
İnhale steroidin kombine edildiği KOAH’lı ileri yaş hastalarda pnömoni riski 
artabilmektedir.  
 
Görme bozukluğu  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu bildirilebilir. Eğer hasta 
bulanık görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlarla karşılaşırsa, katarakt, 
glokom veya merkezi seröz korioretinopati (CSCR) gibi sistemik ve topikal 
kortikosteroidlerin kullanılması sonrasında bildirilen nadir görülen hastalıkları içerebilecek  
7 
 muhte mel nedenlerin değerlendirilmesi için hastanın bir oftalmolojiste sevk edilmesi göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Büyüme üzerine etki  
İnhale kortikosteroidlerle uzun süreli tedavi gören çocukların boylarının düzenli olarak 
izlenmesi ö nerilir. Büyüme yavaşlarsa, inhalasyon yoluyla kullanılan kortikosteroid dozunun 
mümkünse etkili astım kontrolünün korunduğu en düşük doza düşürülecek şekilde azaltılması 
amacıyla tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Büyümenin baskılanmasındaki olası risk ile 
kortikosteroid tedavisinin sağladığı fayda dikka tlice kıyaslanmalıdır. Ek olarak hastanın, 
pediyatrik solunum hastalıkları uzmanına yönlendirilmesi düşünülmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri  
Budesonid metabo lizması başlıca CYP3A4 tarafından gerçekleştirilmektedir. CYP3A 
inhibitörleri ile birlikte tedavi, örn. Itrakonazol, ketokonazol, HIV proteaz inhibitörleri ve 
kobisistat içeren ürünlerin sistemik yan etki riskini arttırması beklenmektedir (Bkz. Bölüm 4.4 
ve 5.2).  
 
BUDENOSİN  DISCAIR ’ın potent CYP3A inhibitörleri ile kombinasyonu, sistemik 
kortikosteroid yan etkilerin artmış riskinden daha fazla fayda sağlamadıkça önlenmelidir; bu 
durumda hastalar sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından izlenmelidir. BUDENOSİN  
DISCAIR  anti-fungaller (itrakonazol ve ketokonazol gibi) ile birlikte uygulanıyorsa, tedaviler 
arasındaki periyot mümkün olduğunca uzun olmalıdır. Budesonid dozunun azaltılması 
düşünülebilir.  
 
Yüksek doz budesonid için bu etkileşim hakkında kısıtl ı veri vardır; inhale budesonid (1000 
mcg tek doz) ile günde bir kez 200 mg itrakonazol birlikte kullanılırsa , plaz ma düzeylerinde 
bariz artış (ortalama dört kat) görülebilir.  
 
Yüksek plazma konsantrasyonları ve kortikosteroidlerin artan etkileri , östrojen ler ve 
kontraseptif steroidlerle tedavi edilen ka dınlarda gözlenmiştir;  ama budesonid ve eş zamanlı 
düşük doz oral kontraseptif kombinasyonları ile herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
Adrenal fonksiyon baskılanabileceğinden, hipofiz bezi yetmezliği teşhisi için ACTH 
stimülasyon testi hatalı sonuçlar verebilir (düşük değerler).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
  
8 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Budesonid ile tedavi süresince etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanılması 
gerekmemektedir.  Yüksek plazma konsantrasyonları ve kortikosteroidlerin artan etkileri, 
östrojenler ve  kontraseptif steroidlerle tedavi edilen kadınlarda gözlenmiştir; ancak budesonid 
ve eş zamanlı düşük doz oral kont raseptif kombinasyonları ile herhangi bir etki 
gözlenmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
İnhale budesonid ile ilgili yapılan hayvan çalışmaları, gebeli k/ve-veya/embriyonal/fötal 
gelişim/ve -veya/doğum/ve -veya postnatal gelişme üzerindeki etkileri açısından yetersizdir 
(Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Kapsamlı prospektif epidemiyolojik çalışmalar ve dünya çapındaki paza rlama sonrası 
deneyim, gebelik döneminde inhalasyon yoluyla kullanılan budesonidin fetüs/yeni doğan 
sağlığı üzerinde bir advers etkisini işaret etmemektedir.  
 
Hayvan çalışmalarında glukokortikosteroidlerin, malformasyonları indüklediği gösterilmiştir 
(Bkz.  Bölüm 5.3). Bunun, önerilen dozlar düşünüldüğünde insanlar için geçerli olma ihtimali 
düşüktür; ancak inhale budesonid tedavisi düzenli olarak incelenmeli ve en düşük etkili dozda 
tutulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlarda olduğu gibi, budesonidin de gebelik döneminde kullanılması annedeki 
yararları ile fetus üzerindeki risklerin karşılaştırılmasını gerektirir. İnhale 
glukokortikosteroidler, benzer pulmoner cevaplara ulaşmak için gerekli oral 
glukokortikoster oidlere oranla daha düşük sistemik etkileri nedeniyle göz önüne alınmalıdır.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır  
 
Laktasyon dönemi  
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak BUDENOSİN  DISCAIR ’ın terapötik dozlarında , 
emzirilen bebeğe etkisi olması bekl enmez. BUDENOSİN  DISCAIR  laktasyon döneminde 
kullanılabilir.  
 
Astımlı emziren kadınlarda inhale budesonid (günde iki kez 200 veya 400 mikrogram) ile 
idame tedavisi , emzirilen infantlarda ihmal edilebilir düzeyde sistemik budesonid 
maruziyetine yol açar.  
 
Farmakokinetik bir çalışmada hesaplanan günlük infant dozu, her iki doz seviy esinde günlük 
maternal dozun %0, 3’üydü ve infantlardaki ortalama plazma konsantrasyonu, infantta oral 
biyoyara rlanımının tam olduğu varsayımı ile maternal plazmada gözlenen konsant rasyonların 
1/600’ü olduğu hesaplanmıştır. İnfant plazma örneklerindeki budesonid konsantrasyonlarının 
tümü, tayin limitinin altında idi.  
 
İnhale budesonid verilerine ve budesonidin nazal, inhale, oral ve rektal uygulamalardan  
9 
 sonraki terapötik dozaj aralı klarında doğrusal farmakokinetik özellikler göstermesine 
istinaden, budesonidin terapötik dozlarında, emzirilen çocuğa maruziyetin düşük olduğu 
öngörülür.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
BUDENOSİ N DISCAIR , araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler , aşağıdaki sınıflama kullanılara k sıklık gruplarına ayrılmıştır : 
Çok yaygı n (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyre k 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok s eyrek (< 1/10.000); bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) . 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Orofarenkste candida enfeksiyonu , pnömoni (KOAH'lı hastalarda)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek : Deri döküntüsü, kontakt dermatit, ürtiker, anjiyoödem ve anaf ilaktik reaksiyon dahil 
ani ve geç aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Endokrin hastalıkları  
Seyrek: Adrenal baskılanma ve büyüme geriliği dahil sistemik kortikosteroidlerin bulgu ve 
belirtileri * 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete, depresyon  
Seyrek : Psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, s inirlilik, davranış  değişiklikleri 
(çoğunlukla çocuklarda)   
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Tremor***  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın  olmayan: Katarakt, bulanık görme (Bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Glokom  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük, ses boğuklaşması, boğazda iritasyon  
Seyrek: Bronkospazm, disfoni, ses boğuklaşması**  
 
  
10 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek : Morarma  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas spazmı  
 
* Aşağıdaki pediyatrik popülasyona atfen.  
** Klinik çalışmalarda bildirilen sıklığa dayalı.  
*** Çocuklarda seyrek görülür.  
 
Bazen, inhale gl ukokortikosteroidlerde doz, maruz kalma süresi, eş zamanlı ve önceki 
kortikosteroid maruziyeti ve bireysel hassasiyete bağlı olarak sistemik glukokortikosteroid 
yan etkilerin belirtileri veya semptomları ortaya çıkabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Seçilmiş advers  reaksiyonların tanımlanması  
Orofarenkste ki kandida enfeksiyonu riskindeki artış , ilacın birikmesinden kaynaklanmaktadır. 
Hastaya her doz uygulamasından sonra ağzını su ile yıkamasının tavsiye edilmesi , riski 
minimum düzeye  indirecektir . 
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi , paradoksal bronkospazm çok seyrek olguda 
görülebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Plasebo kontrollü çalışmalarda katarakt, plasebo grubunda da yaygın olmayan şekilde 
bildirilmiştir.  
 
Klinik çalış ma inhalasyon yoluyla budesonid  alan 13 .119 hasta ve 7 .278 plasebo alan hasta 
üzerinde gerçekleştirilmiştir. Anksiyete sıklığı inh ale budesonid  hastalarında %0,52  ve 
plasebo hastalarında %0, 63; depresy on sıklığı ise inhale budesonid  hastalarında %0,67 ve 
plasebo da %1,15’tir. 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik popülasyondaki büyüme ge riliği riski nedeni ile büyüme, Bölüm 4.4’t e belirtildiği 
üzere izlenmelidir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Aşırı dozlarda olsa dahi akut BUDENOSİN DISCAIR  doz aşımının, klinik bir soruna yol  
11 
 açması beklenmez. Kısa bir sürede yüksek miktarlarda ilacın inha le edilmesini takiben tek 
zararlı etki , hipotalamus -hipofiz - adrenal (HPA) fonksiyonunun baskılanmasıdır.  
 
Tedavisi  
Özel bir acil müdahale yapılması gerekmez. BUDENOSİN DISCAIR  tedavisine, astım 
kontrolü için önerilen dozda devam edilmelidir.  
 
5. FARMAKO LOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif akciğer hastalıklarında kullanılan diğer ilaçlar;  inhalantlar,  
glukokortikosteroidler  
ATC kodu: R03BA02  
 
Budesonid, yüksek lokal anti -inflamatuvar  etkisi olan ve oral kortiko steroidlerle 
görülenlerden daha düşük sıklıkta ve şiddette advers etkileri olan bir glukokortikosteroiddir.  
 
Topikal antienflamatuvar etki  
Glukokortikosteroidlerin astım ve KOAH tedavisindeki etki mekanizmaları tam olarak  
aydınlatılamamıştır. Enflamatuvar mediyatörlerin  salıverilmesi  ve sitokinlerce yönlendirilen  
immün yanıtların inhibisyonları gibi antiinflamatuvar  etkiler, muhtemelen önemlidir.   
 
Astımlı hastalarda , benzer sistemik biyoyararlanım elde etmek üzere hesaplanmış dozlarda  
inhalasyon ve oral yo ldan kullanılan budesonidin karşılaştırıldığı bir klinik  çalışmada, 
plaseboya göre inhalasyon yoluyla kullanılan budesonidin istatistiksel açıdan anlamlı  bir 
şekilde etkili olduğu, oral yoldan kullanılan budesonid ve plasebo arasında ise anlamlı bir  
farkın  olmadığı görülmüştür. Alışılmış dozlarda inhalasyon yoluyla kullanılan budesonidin 
terapötik etkisi,  büyük oranda solunum yolları üzerindeki doğrudan etkisi ile açıklanabilir.  
 
Dört haftalık bir provokatif budesonid ile ön tedavi çalışmasında hem erken he m de geç 
astmatik reaksiyonlarda bronşi yal konstrüksiyonun azaldığı gösterilmiştir.  
 
Etkinin başlaması  
Oral olarak uygulanan, kuru toz inhaler ile dağıtılan tek bir doz budesonidden sonra bir kaç 
saat içinde akciğer fonksiyonlarında iy ileşme sağlanır. Ku ru toz inhale r ile dağıtılan, oral 
olarak inhale edilen budesonidin terapötik kullanımından sonra maksimum yararın elde 
edilmesi 4 haftaya dek olabilirken , akciğer fonksiyonunda iyileşmenin tedavi başlangıcından 
sonra 2 gün içinde görüldüğü gösterilmiştir.   
 
Solunum yolu reaktivitesi  
Budesonidin aşırı duyarlılığı olan hastalarda solunum yolunun histamin ve metakoline karşı 
reaktivitesini azalttığı da gösterilmiştir.  
 
Astımın alevlenmesi  
Günde bir veya iki kez uygulanan inhale budesonidin hem çocuk hem de e rişkinlerde astımın   
12 
 alevlenmesini etkili olarak önlediği gösterilmiştir.  
 
Egzersizle ortaya çıkan astım  
İnhalasyon yoluyla uygulanan budesonid  tedavisi, egzersizle ortaya çıkan  astımın 
önlenmesinde etkili  bir şekilde kullanılmıştır . 
 
Büyüme  
Kısa dönemli ça lışmalarda, büyümede küçük ve genel olarak geçici bir azalma gözlenmiştir 
ve bu genellikle tedavinin ilk yılında görülür. Uzun dönemli gözlem çalışmaları, inhale 
kortikosteroidlerle tedavi edilen çocukların ve adolesanların ortalama olarak erişkin hedef 
boylarına ulaştıklarına işaret etmektedir. Ancak bir çalışmada en düşük etkili doza titrasyon 
yapılmadan 6 yıla kadar yüksek doz inhale budesonid (günlük 400 mikrogram) ile tedavi 
edilen çocukların, aynı süre boyunca plasebo tedavisi alan çocuklardan erişkin likte ortalama 
1,2 cm daha kısa oldukları bulunmuştur. En düşük etkili doza titrasyon ve ço cuklarda 
büyümenin izlemi için B ölüm 4.4’e bakınız.  
 
Pediyatrik popülasyon  
3-6 yıl boyunca günlük ortalama 504  µg doz ile tedavi edilen 157 çocukta (5 -16 yaş) yarık 
lamba muayeneleri yapılmıştır. Bulgular 111 tane yaşa göre eşleştirilmiş astımlı çocukla 
kıyaslanmıştır. İnhale budesonid, posterior subkapsüler katarakt görülmesinde artış ile 
ilişkilendirilmemiştir.  
 
Plazma kortizol düzeyi üzerine etkisi  
Sağlıklı gönüll ülerde kuru toz inhaleri  ile yürütülen çalışmalarda,  plazma ve idrar kortizolü  
üzerinde  doz ile orantılı bir etki göstermiştir. Önerilen dozlarda, k uru toz inhaleri  ACTH  testi 
ile gösterildiği üzere, adrenal fonksiyonu üzerine 10 mg prednizolondan belirgin  olarak daha 
az etkiye yol açar . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim :  
Kuru toz inhalerin oral inhalasyonunu takiben budesonidin pik plazma konsantrasyonları (800 
mcg dozdan sonra 4 nmol/L) 30 dakika içinde görülür. Maksimum plazma kons antrasyonu ve 
plazma konsantrasyonu zaman profili altı alanı dozla lineer olarak artar; ama tekrarlayan 
dozlarda (3 hafta tedavi) tek bir dozdan sonrakinden çok az (%20 -30) daha yüksektir. Sağlıklı 
kişilerde, ağızlıkta kalan %22’si, kalanı (ölçülen dozun y aklaşık %45’i) yutulurken, akciğer 
birikmesi ölçülen dozun (aritmetik ortalama ± SD) % 34±%10’u olarak hesaplanmıştır.  
 
Budesonidin 1 miligramının inhalasyonunu takiben maksimum plazma konsantrasyonu, 
takriben 20 dakika sonra yaklaşık 3,5 nmol/L’dir.  
 
Dağı lım: 
Budesonidin dağılım hacmi yaklaşık 3 L/kg’dır. Plazma proteinlerine ortalama % 85-90 
oranında bağlanır.   
13 
 Biyotransformasyon:  
Budesonid, karaciğerde yüksek oranda (~%90)  ilk geçiş metabolizmasına uğrayarak  
glukokortikosteroid aktivitesi düşük metabolitle rine dönüşür. En önemli metabolitleri 6ß -
hidroksibudesonid ve 16α -hidroksiprednizolonun glukokortikosteroid aktivitesi, budesonidin 
aktivitesinin %1’inden azdır. Budesonid metab olizması temel olarak sitokrom P 450’nin alt 
sınıfı olan CYP3A aracılığıyla olur . 
 
Eliminasyon:  
Budesonidin metabolitleri, aynen ya da konjuge edilerek, temel olarak böbrekler aracılığıyla 
atılır. İdrarda değişime uğramamış halde budesonid bulunmaz. Budesonidin sistemik klerensi  
yüksektir (dakikada yaklaşık 1, 2 L) ve sağlıklı yetişkin lerde intravenöz yoldan 
uygulandığında plazma yarılanma süresi ortalama 2 -3 saattir.  
 
Doğrusallık /Doğrusal olmayan durum : 
Klinikte kullanılan doz sınırları içinde, budesonidin kinetiği doz ile doğru orantılıdır.  
Bir çalışmada günde iki kez alınan 100 mg k etokonazol, eşzamanlı olarak uygulanan oral 
budesonidin (10 mg’lık tek doz)  plazma seviyelerini ortalama 7, 8 kat arttırmıştır. Bu etkileşim 
bilgisi inhale budesonid için yoktur ; ama plazma düzeylerinde dikkate değer artışlar 
beklenebi lir. 
 
Hastalardaki kar akteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer fonksiyonlarının azalması, kortikosteroidlerin atılımını etkileyebilir. Bununla 
birlikte, intravenöz yoldan uygulana n budesonidin plazma klerensi, sirozlu hastalarda ve 
sağlıklı kişilerde benzerdir. Karaciğer fonksiyonlarının azaldığı durumlarda, ilk geçiş 
metabolizmasındaki azalma nedeniyle, oral yoldan alınan budesonidin sistemik yararlanımı 
artar. İnhalasyon yoluyla alınan budesonid için herhangi bir veri bulunmadığından, bunun 
BUDENOSİN DISCAIR  ile tedavi için klinik anlamı bilinmemektedir; ancak plazma 
düzeylerinin yükselmesi ve dolayısıyla sistemik advers etkiler açısından riskin artması 
beklenebilir.  
 
Pediyatrik g üvenlilik verileri:  
Budesonidin 4 -6 yaş astımlı çocuklardaki sist emik klerensi 0,5 L/dak’dır. Kle rens kg vücut 
ağırlığı başına yetişkinlerde olduğundan %50 fazladır. İnhalasyon sonrasında budesonidin 
terminal yarılanma ömr ü astımlı çocuklarda yaklaşık 2, 3 saattir. Bu, sağlıklı yetişkinlerle 
neredeyse aynıdır. Budesonid kuru toz inhaler (800 mcg tek doz) ile tedavi edilen astımlı 
çocuklarda plazma konsantra syonları , inhalasyondan sonra 13, 8 dakikada C maks’a (4, 85 
nmol/L) erişir ve sonra hızla azalır ve EAA 10,3 nmol.sa/L’dir. EAA değeri genellikle 
yetişkinlerle aynı dozda gözlenen ile benzerdir ; ancak C maks değeri, çocuklarda daha yüksek 
olma eğilimindedir. Çocuklardaki akciğer birikimi (nominal dozun %31’i) sağlıklı 
erişkinlerde ölçülen ile benzerdir (nomin al dozun %34’ü).   
14 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Budesonidin akut toksisitesi düşüktür ve incelenen referans glukokortikosteroidlerle 
(beklometazon dipropiyonat, fluoksinolon asetonid) aynı büyüklükte ve tiptedir.  
 
Subakut ve kronik toksisite çalışm alarının sonuçları, vücut ağırlığındaki artışın azalması ve 
lenfoid dokular ile adrenal korteks atrofisi gibi budesonidin sistemik etkilerinin, diğer 
glukokortikosteroidlerin uygulanmasında gözlenenlerden daha hafif ya da benzer d üzeyde 
olduğunu göstermekt edir. 
 
Yapılan bir karsinojenik etki araştırmasında erkek sıçanlarda gözlenen beyin glioma insidans 
artışı, tekrarlanan çalışmada doğrulanamamıştır. Tekrarlanan bu çalışmada, glioma insidansı, 
aktif tedavi (budesonid, prednizolon, triamsinolon asetonid) gr uplarında ve kontrol 
gruplarında aynı bulunmuştur.  
 
İlk karsinojenite çalışmasında erkek sıçanlarda gözlenen karaciğer değişiklikleri (primer 
hepatoselüler tümörler), yinelenen  iki çalışmanın birinde de , budesonid yanında referans 
glukokortikosteroidlerin uygulandığı gruplarda da görülmüştür. Bu etkilerin bir reseptör 
etkisine bağlı olması ve bir sınıf etkisini göstermesi kuvvetle muhtemeldir.  
 
Mevcut klinik deneyimlere göre, budesonid ya da diğer glukokortikosteroidlerin insanlarda 
beyin gliomalarını ya da  primer hepatoselüler tümörleri uyardığına dair hiçbir işaret yoktur.  
 
Üreme ile ilgili hayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda, budesonid gibi kortikosteroidlerin 
malformasyonları (yarık damak, iskelet malformasyonları) indüklediği gösterilmiştir. Bunun la 
birlikte, önerilen dozlarda hayvanlara ait bu deneysel bulgular insanlar için anlamlı 
görünmemektedir.  
 
Hayvan çalışmaları ile ayrıca, teratojenik doz aralığının altındaki maruziyetlerde aşırı prenatal 
glukokortikosteroidlerin rahim içi büyüme geriliği,  erişkinlerde kardiyovasküler hastalık ve 
glukokortikosteroid reseptör yoğunluğunda, nörotransmitter döngüsünde ve davranışında 
kalıcı değişiklik riskini artırdığı saptanmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  (İnek sütü k aynaklı)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinmiyor . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.   
15 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
BUDENOSİN DISCAIR  200 mcg 60 dozluk inhalasyon için toz içeren Alü/Alü blis ter, 
inhalasyon cihazında, karton kutuda, kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel: 0 850 201 23 23  
Faks:      0 212 481 61 11  
E-mail:   info@celtisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
234/56  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 18.08.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
16 
 İnhalasyon cihazı kullanım talimatları  
 
Karton kutuda piyasaya su nulan inhalasyon cihazı güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj 
içerisinde yer almaktadır.  
 
İnhalasyon cihazınızı kullanmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkarınız.  
 
İnhalasyon cihazı, ambalajdan çıkardığınızda kapalı durumda olacaktır.    
 
  
Kullanılmamış bir inhalasyon cihazı içinde ayrı ayrı korunmuş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihazı içinde kaç doz ilaç kaldığını gösterir. Her doz tam 
olarak ölçülmüş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktadır. B akıma veya yeniden 
doldurmaya gerek yoktur.  
 
İnhalasyon cihazını kullanmak kolaydır. İlacı alacağınız zaman yapacaklarınız aşağıdaki üç 
basamakta gösterilmiştir.  
1. Açma  
2. İçine çekme   
17 
 3. Kapatma  
 
BUDENOSİN DISCAIR  İnhalasyon Cihazı Nasıl Çalışır?  
Kırmızı düğmeye ( çocuk kilidi) basılarak dış kapak itilir. Dış kapak itilince ağızlık içinde 
küçük bir delik açılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için hazırdır. İnhalasyon cihazı 
kapatılınca dış kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki kullanım için hazır hale gelir.  Dış 
kapak, kullanılmadığı zamanlarda inhalasyon cihazını korur.  
 
1. Açma -İnhalasyon cihazını nasıl kullanmalısınız?  
İnhalasyon cihazını açmak ve inhalasyon için hazır hale getirmek için kırmızı düğmeye 
basarak dış kapağı itmeniz yeterli olacaktır.  İnhalasyon  cihazını ağızlığı size dönük olacak 
şekilde tutunuz. İnhalasyon cihazı artık kullanıma hazırdır. Dış kapağın her açılışında 
inhalasyon için bir doz hazır hale gelir. Bu doz göstergesinde görülür. İlacı ziyan etmemek 
için dış kapak ile oynamayınız.  
 
  
2. İçine çekme  
İlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.  
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabileceğiniz kadar 
dışarı veriniz.  
Unutmayınız -asla inhalasyon cihazının içine nefes vermeyiniz.  
 
 Ağızlığı dud aklarınıza yaslayınız. Uzun ve derin nefes alınız -nefesi burnunuzdan 
değil, inhalasyon cihazının içinden alınız.   
18 
  
  
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzaklaştırınız.  
 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz.  
 Yavaşça nefes v eriniz.  
 
3. Kapatma  
 İnhalasyon cihazını kapatmak için dış kapağı ilk pozisyonuna kaydırmanız yeterlidir.  
 İnhalasyon cihazı yeniden kullanıma hazır hale gelmiştir.  
 
 
UNUTMAYINIZ!  
İnhalasyon cihazını kuru tutunuz.  
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz.  
İnhalasyo n cihazının içine asla nefes vermeyiniz.  
Dış kapağı ilacı almaya hazır olduğunuzda açınız.  
Söylenen dozdan daha fazla almayınız.  