1/7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 FERPLEX FOL 40 mg + 0.185 mg/15 ml oral çözelti  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir 15 m L’lik flakon etken madde olarak 40 mg Fe
3+ (üç değerlikli demir)’e eşdeğer miktarda 
800 mg demir p roteinsüksinila t ve rezervuarlı kapak içerisinde, bastırmakla çözelti içerisine giren 
(0.185 mg  folinik asit’e eşdeğer) 0,2 mg  kalsiyum folinat pentahidrat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Sorbitol E420      1,4 mg  
Sodyum metil hidroksibenzoat                0,045 g 
Sodyum propil hidroksibenzoat   0,015 g  Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1.’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM   
 Oral çözelti  
pH’ı 6,5 ila 8 ,5 olan berrak, kahverengi çözelti. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Demir ve folik asit eksik liğinin  tedavisi veya önlenmesi. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
FERPLEX FOL, yetişkinlerde günde 15 – 30 ml (40 -80 mg demire eşdeğer) (1-2 flakon)  iki eşit 
doza bölünmüş olarak ve tercihen yemeklerden önce alınır.  
Çocuklarda hekimin  önerisine göre tercihen yemeklerden önce günde 1,5 mL/kg şeklindeki dozaj 2 
veya 3’e bölünerek uygulanır. Tedavi süresi: Vücut demir depoları normal düzeye gelinceye kadar (genellikle 2- 3 ay) tedaviye 
devam edilmelidir.   Uygulama ş ekli:  
FERPLEX FOL , oral yoldan uygulanmalıdır. 
 Flakon üzerindeki koruyucu kapak kuvvetlice ileriye itilip kaldırıldıktan sonra kapağın tam ortasındaki hazneli kısım kuvvetlice aşağıya bastırılır ve flakon iyice çalkalanır. Daha sonra kapak açılıp su ile ya da dir ekt olarak f lakondan içilir.  
 2/7 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
FERPLEX  FOL , ciddi karaciğer ve böbrek yetmezliğinde  kullanılmamalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon  
Başka bir şeklide önerilmediği takdirde 1,5 ml/kg/gün (4  mg/kg/gün Fe
3+ ve 0,0235 mg kalsiyum 
folinat a eşdeğer) günden iki veya üç seferde verilebilir. 
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlılardaki uygulama aynen yetişkinlerdeki  gibidir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Demire, kalsiyum folinata veya FERPLEX'in içeriğindeki B ölüm 6.1'de yer a lan maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılıkta , hemokromatoziste, hemosiderozisde, aplastik anemi, 
hemolitik anemi veya demir kullanımında bozukluktan kaynaklanan   sideroakrestik (sideroblastik) 
anemide, hemokromatozise bağlı ge lişen karaciğer sirozunda veya kronik pankreatitte 
kontrendikedir. Eğer B12 vitamini ile beraber uygulanmıyorsa, vitamin B12 eksikliğine sekonder 
gelişen pernisiyöz (megaloblastik) anemide  kullanılmamalıdır.  
 
FERPLEX FOL içeriğinde 1 ,4 mg sor bitol bulunmakta dır. Nadir kalıtımsal fruktoz  intolerans 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmaması gerekir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Demir eksikliği veya demir eksikliği anemisinin te melinde yer alabilecek hastalıklar tespit edilmeli 
ve bu hastal ıklar uygun şekil de tedavi ed ilmelidir.  
 
Toler ans veya bağımlılık riski açısından özel bir uyarı yoktur. Sürekli kanama, menoraji veya 
hami lelik durumları haricinde tedavi süresi 6 aydan uzun olmamalıdır. 
 
Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alın ması ölümcül zehi rlenmeye yol açabilir. 
Çocukla rın erişemeyeceği yer lerde saklayınız.  
 
FERPLEX  FOL, süt proteini içermesinden dolayı, süt proteini intoleransı olan ve alerjik 
reaksiyonun gelişebileceği hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
FERPLEX FOL sody um metil hidroksibenzoat (E219) ve sodyum propil hidroksibenzoat (E217) 
içerdiğinden alerjik r eaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir. 
 
3/7 
 İçeriğinde bulunan sorbitol E420 nedeniyle, nadir  kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanma maları gerekir.  
 
Aşağıdaki durumlarda kullanımı dikkatle değerlendi rilmelidir : 
 
Alkolizm, hepatit, aktif infeksiyoz durumlar , enterit, kolit, divertikülit ve ülseratif kolit gibi 
intestinal sistemin enflamatuvar  durumları, pankreatit ve pe ptik ülser. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Uzun süre üç değerli  demirle birlikte alkol kullanımı, demirin  absorbsiyonunu ve karaciğerde 
depolanmasını  arttıracağından toksisiteye neden olabilir. Demir türe vleri; tetrasiklinler, 
bisfosfonatlar, kinolon grubu antiinfektif ilaçlar , penisilamin, tiroksin, levadopa, karbi dopa, alfa -
metildopa gibi ilaçların  emilimini veya biyoyararlanımını azaltabilir . Bu i laçlar  FERPLEX FOL 
uygulamasından en az 2 saat önce veya sonra u ygula nmalıdır.  
 Dem ir emilimi, 200 mg’ın üzerinde askorbik asitin eş zamanlı uygulaması ile artabilmekte  veya 
antiasid kullanımı ile az alabilmektedir. Kloramfenikol demir tedavisine ter apötik yanıtı 
geciktirebilir.  
 H2-reseptör antagonistleri ile FERPLEX FOL eş zamanlı kull anımı sırasında farmakolojik e tkileşim 
rapor edilmemiştir.  
 Sebzelerin içeriğindeki fosfat, fitat, oksalat gibi demir ile komplek s yapan ajanlar ve süt, kahve 
veya çay  demir emilimini baskılar. Bu tür yiyecek ve içecekler FERPLEX FOL uygula masından en 
az 2 saat önce veya sonra uygulanmalıdır.        Levotiroksin içeren ilaçların demir içeren diğer ilaçlarla birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Diyagnostik Test Sonuçları ile Etkileşimler  
Demir, ortotoludin test sonuçları ile yalancı pozitif  sonuçlar verir. Demir suplemanları ayrıca, Tc 99 
m ile işaretli diyagnostik ajanların kemikte tutulumunun azalmasına yol açar. Dışkının rengini siyaha boyadığından, gaytada kan aranmas ı için yapılan te stler FERPLEX FOL kullanımı sırasında 
yapıldığında yanıltıcı olabilir.  
 Bazı antineoplastik ve antilösemik ilaçlar (aminopterin, metotreksat ve diğer pterinik türevleri) folik asidin kompetitif antagonistleri olarak rol oynarlar. Bu nedenl e folik asit veya folinik  bazlı tüm 
preparatlar gibi FERPLEX F OL uygulanması da neoplastik hastalıklar veya lösemi gibi antifolinik 
ilaçlarla tedavi gören hastalarda kullanılmamalıdır. FERPLEX FOL, benzer antagonistik etkilerden 
dolayı etkinliğin azalmasın a yol açabileceği nden  sülfamid ve trimetoprim gibi antibakteriyel 
ajanlarla aynı zamanda uygulanmaması gerekir.  
 4.6. Gebelik v e laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi A’ dır.   
o Bu gebelik kategorisine rağmen hekim, gebenin ilacı kullanıp kullanmaması konusundaki 
nihai kararını; gebelik haftasına, gebenin var olan/tespit edilen hastalığına  ve diğer 
özelliklerine göre ayrıntıl ı yarar -risk değerlendirmesi yapa rak vermelidir.  4/7 
 o Risk kategorileri ilacın gebelikteki potansiyel riski konusunda sağlık personeline yardımcı 
olmakla birlikte, hekimin değerlendirmesi esastır.  
 
Çocuk doğurma potansiyel i bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü ( Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmamasına ait herhangi bir bilgi 
bulunmamaktadır.  Gebelik dönemi  
İyi yönetilmiş epidemiyolojik çalış malar  etkin maddenin gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan 
çocuğun sağlığı üzerinde  advers etkileri olmadığını göstermektedir.  
 FERPLEX  FOL ’ün gebelik döneminde kullanımında sakınca yoktur . 
 Laktasyon dönemi  
FERPLEX FO L’ün emzirme döneminde kullanımında sakınca yoktur . 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
FERPLEX FOL ’ün üreme yeten eği üzerine her hangi bir etkisi bulunmamaktadır. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 FERPLEX FO L’ün, araç ve maki ne kullanımı üzerine et kisi bildirilmemiştir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 İlaca bağlı olduğu kabul edilen adve rs reaksiyonlar aşa ğıda listelenmiş tir: 
 Yaygınlık şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan 
(≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor).  
 Bağışı klık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik belirtiler  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: E pigastrik ağrı, bulantı, konstipasyon, diyare  
 Bu yan etkiler dozun azaltılması veya te davini n sonlandırılm asıyla geçer.  
 Demir preparatlarının oral kullanımı ile birlikte feç es genellikle siyah bir renk alır. Bunun sebebi 
absorbe olmayan demir olup zararsız bir durumdur. Ayrıca yüksek dozlarda demir  sülfid oluşumuna 
bağlı olarak idrar rengi koyul aşabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli  olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Mer kezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e -posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
   5/7 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Akut toksis ite çalışmalarında demir proteinsüksinilatın çok iyi tolere edildiği gösterilmiş tir; fare ve 
sıçan larda oral uygulama sonrası LD 50 değerleri 4000 mg/kg üzerindedir. 
 Demirin yüksek dozda alınımını izleyen 6 – 8 saat lik sürede  hastada epigastrik  ağrı, bulantı, kusma, 
diyare ve hematemez görülebilir. Bu semptomlara solukluk, siyanoz, uyku hali , şok ve koma hali de 
eşlik edebilir.  
 Ipeka şurubu ile emezis  oluşturulur;  hasta komatöz ise sodyum bikarbonatla lavaj yapılır. Sıvı ve 
elektrolit dengesi sağlanmalıdır  ve asidoz için i.v. sodyum bikarbonat uygulanır. Antidotu 
deferoksamindir , şiddetli vakalarda yavaş i.v. enjeksiyon şeklinde uygulanır. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZE LLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
 Farmakoterapötik grup: Folik asit ile  kombine ferrik  demir iç eren oral  antianemik ilaç.  
ATC kodu: B03AD  Demir, hemoglobin oluşumunda rol alan, etkin bir eritropoez ve kanın oksijen taşıma kapasitesi için yeterli miktarda alınması gereken esansiyel bir elementtir . Ayrıca, miyoglobin üretiminde de benzer 
bir fonksiyona sahip olan demir, birçok esansiyel enzim için de bir kofaktördür.  
 Demir pro teinsüksinilat, Fe
+3 iyonlarının proteik bir taşıyıcı olan kazeine bağlı olduğu, yarı sentetik 
bir bileşiktir. Asit ortamda çözünmediğinden demir iyonl arının mide de serbest hal e geçmesi söz 
konusu değildir. Bu özelliği ile diğer demir preparatlarından farklı olarak gastrik tolerans önemli 
ölçüde artmış olup, mukoza  irritasyonuna bağlı olarak ortaya çıkabilecek bulantı, mide yanması gibi 
yan etkiler in görülme insid ansı son derece  düşüktür. Demir proteins üksinilatın çözünürlüğü pH ’ın 
6,5’in üzerine çıkması ve  duodenumdaki pankreatik enzimlerin proteik kompleksi parçalaması ile 
oluşur ve serbest hale geçen demir absorbe olur.  
 Folinik asit (Leucovorin, citrovorum faktörü), biyolojik olarak aktif formunu temsil ettiği folik 
asidin formil türevidir. Böylece folin ik asidin doğrudan uygulanması, folik asidi dönüştüren ve 
aktive eden hepatik ve medüller enzi mlerde eksiklik olsa bile bazı metabolik aşamaların atlanmasını 
ve vi tamin eksikliklerinin düzeltilmesini sağlar. Folinik asit pürin ve pirimidin sentezinde önemli 
rol oynar ve öz ellikle hemato poietik dokuda DNA sentezi için esansiyeldir . Folinik asit, fol at 
eksikliğinden kaynaklanan tüm anemi formlarında aktiftir. Yapılan deneyler, FER PLEX FOL'un 
etkili bir antianemik aktiviteye sahip olduğunu göstermektedir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özel likler  
 Demir:  
 
Emilim:  
Demir proteinsüksinilatın protein kısmı gastrointestinal sıvılarla sindirilince demir serbestleşerek emilir. Demi r proteinsüksinilat, başlıca duodenumdan absorbe olur. Demir eksikliği olmayan 
bireylerde alınan demirin  %3 ila 10’u absorbe olurken, demir eksikliğinde bu oran, eksiklikle 
orantılı olarak, % 20 – 30’lara erişir.  
 6/7 
 Gıdalarla birl ikte alındığında absorbsiyonu, boş midedekine kıyasla 1/2 ila 1/3 oranında azalır.  
 
Dağılım: 
Hemoglobin’e ba ğlanma oranı yüksektir.  
 
Eliminasyon: 
Demirin itrahı için herhangi bir fizyolojik sistem bulunmamakla birlikte deri, s aç ve tırnaklard an; 
feçes, ter , anne sütü (0,5 – 1 mg/g ün), menstr üel kan ve idrarla, düşük miktarlarda bir kayıp söz 
konusudur. Orta lama g ünlük kayıp, erkekler ve postmenopozal kadınlarda 1 mg.; premenopozal 
kadınlarda ise 1,5 mg’dır.  
 
Folik Asit:  
 
Emilim:  
Serbest folik asit ince barsağın tümü boyunca absorbe  edilir. Bununla beraber mideden sonraki ilk 
1/3 bölümünde absorpsiyon diğer bölümle rde olduğundan daha hızlıdır.  
 Demir  proteinsüksinilat’ın fare ve ratlara oral uygulanması sonucu LD50> 4000 mg/kg olarak  
bulunmuştur.  İntraperitoneal yolla uygulama sonuc u farelerde LD
50= 707 mg/kg, ratlar da 708 mg/kg olarak tespit 
edilmiştir.  
 
Eliminasy on: 
Atılım karaciğerden ve böbreklerden olur. Safra içinde barsağa gele n fol ik asidin bir kısmı 
reabsorbsiyona uğrar.  
 5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri 
 Akut Toksisite:  
50 mL/kg FERPLEX FOL (2000 mL/kg demir proteinsüksinilat ve 1000 mc g/kg ka lsiyum folinat) 
verilen ratlarda dispne, depresyon, hareketsizliğe yatkınlık be lirtileri gözl enmiş ve bu belirtilerin 
ilacın bırakılmasından 120 dakika sonra kaybolduğu bildirilmiş tir. 
Ratlarda LD
50’nin 50 mL/kg (2000 mL/kg demir proteinsüksinilat ve 1000 mc g/kg kalsiyum 
folinat)’ın üzerinde olduğu gözlenmiştir. 
Kronik Toksisite:  
Kronik toksisite çalışmaları 3 grup rat üzerinde yürütülmüştür. 
1. grup: 2 ,5 mL/kg 100 mg demir proteinsüksinilat ve 50 mc g/kg kalsiyum folinata eşdeğer)  
2. grup: 1,25 mL/kg (50 mg demir proteinsüksinilat ve 50 mc g/kg kalsiyum folinata eşdeğer)  
3. grup: Kontrol İlaç verilen grup i le kontrol grubu arasında vücut ağırlığı ve genel durum açısından bir farklılı k 
gözlenmemiştir. Ayrıca nekropside ve laboratuvar çalışmalarında her iki  grup arasında bir farklılık 
bulunmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddel erin listesi   
 Sorbitol E420       7/7 
 Sodyum sakkarin       
Sodyum  metil hidroksibenzoat  
Sodyum  propil hidroksibenzoat    
Mannitol   
Propilen glikol  
Vişne esansı  
Saf su  
 
6.2 Geçimsi zlikler  
 Kuvvetli asitler ve alkalilerle veya indirge yici bileşiklerle fiziksel ve kimyasal  geçimsizlik  
görülebilir. Demir, gaytada gizli kan testini bozabilir.    6.3. Raf  ömrü  
 24 ay  6.4 Saklamaya yönel ik öz el ted birler 
 30
0C altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeri ği 
 10 x 15 ml  flakonlarda sunulur. 
 6.6  Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ger özel ö nlemler  
 Kullanılmamış olan ü rünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları K ontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
 ITALFARMACO S.p.A. İtalya lisansı ile, Abdi İbrahim İlaç San. v e Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa mahallesi , 
Eski Büyükder e Cad . No:4 34467 
Maslak /Sarıyer/ İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 203/ 40  9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 12.11.2003  Ruhsat yenileme t arihi: 
 10. KÜB’ÜN YENİ LEN ME TARİHİ: 
 