KrsA UnUN sir,cisi
r. nn$nni rrssi UnUNUN ^q,or
ANBINEX 1000 I.U. IV inftizyon igin liyofilize toz igeren flakon
2. KALiTATiT vr KANrirArir nilnginn
Etkin madde:
Her flakonda; 1000 I.U. insan plazmasrndan elde edilen antitrombin igeren infiizyon igin
liyofilize toz bulunur.
llag, 20 mL enjeksiyonluk suda g<iziildtikten sonra, yaklagrk olarak 1000 I.U/20 mL insan
plazmasrndan elde edilen antitrombin igerir.
Potens I.U. olarak, Avrupa Farmakopesi'ndeki kromojenik tayin metodu ile saptamr.
ANBINEX'in spesifik aktivitesi en az 5I.U./mg protein'dir.
Yardrmcr maddeler:
ANBINEX 1000 I.U.,20 ml'de (enjektrir) 2.90 mmol (66.7 mg) sodyum igerir.
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakmrz.
3. F'ARMASOTiT FORM
infiizyon igin liyofili ze toz.
\- Beyaz renkli, nem gekici, akrgkan katr veya toz igeren renksiz cam flakon ve enjeksiyonluk su
igeren enjekt<ir.
4. xl,iNix oznuirr,rn
4.1. Terapiitikendikasyonlar
-Kalrtrmsal antitrombin eksikli[i olan hastalarda:
a) Klinik risk durumlannda (dzellikle cerrahi ve peri-partum d<inemi siiresince) derin ven
trombozu ve tromboembolinin profilaksisinde, eler endike ise heparinle birlikte.
b) Derin ven trombozu ve tromboembolinin ilerlemesinin dnlenmesinde, e[er endike ise
heparinle birlikte.
-Sonradan edinilmig antitrombin eksiklifinde.4.2. Pozoloji ve uygulama qekli
ANBINEX'Ie tedavi, antitrombin eksikli[i olan hastalann tedavisinde deneyimli bir doktorun
denetimi altrnda baglatrlmahdrr.
Pozoloji/Uygulama srkhfr ve siiresi:
Kalrtrmsal eksikli[i olan hastalarda uygulanacak ilag miktarr ve uygulamamn srkh[r,
tromboembolik olaylar, gtincel klinik risk fakt<irleri ve laboratuvar de[erlerine gdre hastanrn
ihtiyacr do[rultusunda tayin edilmelidir.
Sonradan edinilmig antitrombin eksikli[inin substittisyon tedavisinin dozu ve siiresi; plazma
antitrombin diizeyine, artan turnover belirtilerinin durumuna, asrl hastahla ve klinik gartrn
ciddiyetine balhdrr. Uygulanacak miktar ve uygulama srkh[r, hastarun ihtiyacrna gdre, klinik
etkinlik ve laboratuvar delerleri bazrnda olmahdrr.
Uygulanan antitrombin'in tinite saylsl, antitrombin igin gegerli DSO standardr do[rultusunda
uluslararasr iinite (I.U) ile ifade edilir. Plazmadaki antitrombin aktivitesi o/o olarak (normal
insan plazmasr ile ilgili olarak) ya da uluslararasr iinite ile (plazmadaki antitrombin igin
uluslar arasr standardla ilgili olarak) tanrmlarur.
Antitrombin aktivitesinin 1 I.U.'si, normal insan plazmasrnln 1 ml'si igindeki antitrombin
miktanna egde[erdir. Antitrombin'in gerekli dozu; viicut a[rrh[rmn kg'r baqrna 1 I.U.
antitrombin'in, plazma antitrombin aktivitesini yaklagrk olarak % l.l-% 1.6 ytikseltmesi
bannda hesaplanrr.
Baqlangrg dozu agalrdaki formiil kullamlarak hesaplamr:
Gerekli iinite = Vticut a[rrhfr (kg) x (100- bazal antitrombin aktivitesi (%)) x 0.8
Antitrombin aktivitesinin baqlangrg hedefi klinik duruma balhdrr. Antitrombin
substittisyonunun endikasyonu belirlendi[i zamarr, doz, hedef antitrombin aktivitesine
ulagrlmasmda ve etkili dtizeyin stirdtiriilmesinde yeterli olmahdrr. ANBINEX'in dozu,
antitrombin aktivitesinin laboratuvar dlgtimlerine gdre tayin edilir. Olgtimler, hastamn
durumu kararhhk gristerinceye kadar gtinde 2 defa yaprlmah ve daha sonra gtinde bir defa ve
sonraki infiizyondan hemen 6nce gergekleqtirilmelidir. Dozun dtizeltilmesi, laboratuvar
kontrollerine ve klinik gidigata gdre artan antitrombin turnoverinin her iki belirtisi dikkate
alrnarak yaprlrr. Klinik rizellikler farkh bir efektif dizeyi belirtmiyorsa, tedavi stiresince
antitrombin aktivitesinin o/o 80'in tizerinde olmasr saplanmahdrr.
Kalrtrmsal eksikli[i olan hastalarda mutad baglangrg dozu 30-50 IU/kg olmahdrr.
Daha sonra, tedavi stiresine ek olarak, uygulama srkh[r ve siiresi, hastarun biyolojik verileri
ve klinik durumuna g<ire ayarlanmahdrr.
Uygulama qekli:
Q<izeltinin hanrlanma gekli 4.4'te belirtilmigtir. Urun i.v. infiizyon geklinde uygulanmahdrr.
Uygulama hrzr 0.08 ml/kg/dk'yr agmamahdrr.Ozet popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
B0brek/ Karaci[er yetmezli[i:
Bribrek/karaci[er yetmezli[i olan insanlar igin higbir veri mevcut defiildir. ANBINEX, eler
sadece trbbi karara gdre agrkga belirtildiyse hastalara uygulanmahdrr.
Pediyatrik popiilasyon:
6 ya$ ve altrndaki gocuklarda kullanrmr, gtivenlik ve etkinlik igin eldeki verilerin yeterli
olmamasr nedeniyle dnerilmemektedir.
Geriyatrik popiilasyon :
Yagh hastalar igin herhangi bir veri mevcut delildir. ANBINEX, yaqh hastalarda sadece trbbi
karara gdre mutlak endike ise kullanrlmahdr.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etken maddeye ya da yardrmcr maddelerden herhangi birisine kargr agrn duyarhh[r olanlarda
kontrendikedir.
4.4. Ozel kullanrm uyarrlarr ve iinlemleri
Viriis giivenli[i
ANBINEX, insan plazmasrndan elde edilmektedir. insan plazmasmdan elde edilen
ilaglar, viriisler ve teorik olarak Varyant Creufzfeldt-Jacob (v-CJD) gibi' geqitli
hastahklara yol agabilen enfeksiyon yaprcr ajanlar igerebilirler. ANBINEX'de
Varyant Creutzfeldt-Jacob hastah[rnrn bulaqma riski teorik olarak minimumken,
klasik Creutzfeldt-Jacob hastah[rnrn bulaqma riski higbir kanrtla desteklenmez.
Ahnan iinlemlere rafmen, bu tiir iiriinler halen potansiyel olarak hastahk
bulaqtrrabilir.
Bu tip iiriinlerin enfeksiyon yaplcl ajanlan bulaqtrrma riski, plazma verenlerin belirli
viriislere iinceden maruz kahp kalmadrfirnrn izlenmesi, belirli viriis enfeksiyonlarrnrn
halihazrrda varh[mrn test edilmesi ve belirli viriislerin yok edilmesi ve/veya
inaktivasyonu ile azaltrlmrytrr. Biitiin bu dnlemlere ra[men, bu iiriinler hala
potansiyel olarak hastahk bulaqtrrabilirler. Aynca, heniiz bilinmeyen enfeksiyon
yaprcl ajanlarrn bu iiriinlerin igersinde bulunma ihtimali mevcuttur.
HIV, HBV, HCV gibi zarflr viriisler ve HAV gibi zarflr olmayan viriisler igin etkili
6nlemlerin ahnmasrna dikkat edilmelidir. Parvoviriis 819 gibi zarfh olmayan
viriislere karqr ahnan tedbirler srnrrh sayrda olabilir. Parvoviriis B19 enfeksiyonu,
gebelikte (fetal infeksiyon) ve immiin yetmezlik ya da krrmrzr kan hiicre iiretiminde
artrq olan hastalarda tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi).
Doktor, bu ilacr hastaya reqete etmeden veya uygulamadan 6nce hastasr ile risk ve
ararlarrnr tartNmahdrr.
Jintravendz protein tir0nleri uygulamalannda alerjik tipte agrrr duyarhhk reaksiyonlan olasrdr.
inftizyon periyodu stresince hastalar yakrndan grizlenmeli ve herhangi bir semptom varh[r
dikkatle izlenmelidir. Hastalar; kurdegen, yaygm iirtiker, gdltis daralmasr, hrgrrtrh solunum,
hipotansiyon ve anaflaksi gibi aqrn duyarhhk reaksiyonlanrun erken belirtileri konusunda
bilgilendirilmelidir. ANBINEX uygulamasrndan sonra bu semptomlann oluqmasr halinde
doktora baqvurulmahdrr.
$ok oluqumu halinde standart trbbi tedavi uygulanmahdrr.
ANBINEX bir hastaya uygulandr[t zaman, hasta ve iiriiniin seri numarasr arasmdaki ba[r
oluqturmak igin, iirtiniin adr ve parti numarasmm kaydedilmesi cinemle tavsiye edilmektedir.
insan plazmasrndan elde edilen antitrombin iirtinlerinin diizenli olarak uygulandr[r hastalann
hepatit A ve B'ye karqr aqrlanmalarr <inerilmektedir.
Antitrombin, heparinle birlikte kullamldr[tzaman, klinik ve biyolojik olarak g<izetimi:
-Heparin dozunu ayarlamak ve agrn hipokoagtilabiliteden kagrnmak igin, antikoagiilasyon
dtizeyinin kontrolleri (APPT ve uygun anti-FXa aktivitesi), yakrn arahklarla ve rizellikle
antitrombin kullarumtnm baglangrcrnr izleyen ilk dakikalarda/saatlerde, diizenli olarak
uygulanmahdrr.
-Fraksiyonlanmamrg heparinle uzayan tedavinin sonucunda antitrombin dtizeylerinin azalma
riski nedeniyle, bireysel dozlarrn ayarlanmasr igin antitrombin diizeylerinin giinliik cilgiimti
yaprlmahdrr.
ANBINEX 1000I.U., 20 ml'de (enjektdr) 2.90 mmol (66.7 mg) sodyum igerir.
Kontrollti sodyum diyetinde olan hastalar tarafindan dikkat edilmelidir.
C<izeltinin hazrrlanmasr:
l- Flakon ve enjekt<ir 30oC'rn iizerine grkmayacak gekilde rsrtrlrr.
2- Qdztictiyti igeren enjektdre piston yerlegtirilir.
3- Filtre ambalajdan grkartrlrr. Enjektrir bagh[r grkartrlrr ve enjektdr filtreye tutturulur.
4- Flakon adapttirti ambalajrndan grkartrlrr, enjektcir ve filtreye tutturulur.
5- Flakonun baqhpr grkartrlrr ve kauguk trparun yiizeyi bir antiseptik ile silinir.
6- Adaptdr i[nesi ile trpa delinir.
7- Ttim gdzticti enjekt<irden flakona aktarrlrr.
8- Toz ttimtiyle g<iziintinceye kadar flakon hafifge galkalamr.
9- Enjektcir/frltre, flakon/adaptrirden ayrrlrr. Piston, grizeltinin toplam hacmine benzer
hacimdeki havayr gekmek igin geri gekilir. Enjekt<irlfiltre, flakon/adaptrir ile
birleqtirilir.10- Flakon ters gevrilir ve grizeltinin enjektcire gegmesi safilamr.
1l- Enjektdr ayrrlrr ve soltisyon yava$ga i.v. yolla uygulanmaya baglanrr. Akrg hrzr 0.08
ml/kg/dk'yr gegmemelidir.
Rekonstittie gdzelti uygulamadan cince yabancr partiktil velveya renklenme agrsrndan gozle
incelenmelidir. Q<izelti berrak ya da hafif opelesan olmahdrr. Bulamk veya g<ikelti igeren
grizeltiler kullamlmamahdrr.
Uygulamadan artakalan gdzelti atrlmahdrr.
Uygulama seti tekrar kullamlmamahdrr.
5EPI I 3o"c sFF![0
3
(I
I
I
I
I
I
I
I
I
')
0
v
4.5. Difer trbbi iiriinler ile etkileqimler ve di[er etkilegim gekilleri
Heparinin terapdtik dozlarda uygulanrmr srasmda antirombin tedavisi kanama riskini arttmr.
Antitrombin' in etkisi heparin ile dnemli dtizeyde arttrrrlabilir. Hrzlandmlmrg antitrombin
tumoverine balh olarak, heparinle birlikte tedavisiyle, antitrombinin yarr <imri.i oldukga
azalabilir. Bu yiizden heparin ve antitrombinin hastaya e$ zamanh uygulamasmda kanama
riski artacalrndan, hasta klinik ve biyolojik olarak monitdrize edilmelidir.I
ffird
p
r, 11
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
II /ljt\\ I+rt+Ozel popiilasyona iliqkin ek bilgiler
Herhangi bir veri mevcut delildir.
Pediyatrik popiilasyon:
Herhangi bir veri mevcut de[ildir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar/ Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahqmalarda, gebelik velveya embriyonaUfetal geligim velveya\- do[um velveya do[um sonrasl geliqim iizerindeki etkiler hakkrnda yeterli veri yoktur.
Gebelik diinemi
Gebe kadrnlarda yeterli ve iyi kontrol edilmig gahqma bulunmamaktadrr. Hastalar ANBINEX
tedavisi strasmda gebe kalrrlarsa veya gebe kalmaya niyetleri varsa doktorlarr tarafindan
bilgilendirilmelidirler.
Laktasyon diinemi
Emziren annelerde kullanrm igin ANBINEX'in gtivenilirli[i kontrollt klinik gahgmalarla
karutlanmamtgtr. ANBINEX emziren annelerin tedavisi igin mutlak gerekli ise
kullanrlmahdrr.
tireme yetene[i/Tertilite
\, Bu konuda yaprlmrg herhangi bir klinik ya da klinik drqr bir gahgma bulunmamaktadrr.
4.7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
ANBINEX'in arag ve makine kullanrmr iizerinde olumsuz bir etkisi yoktur.
4.8. istenmeyen etkiler
Klinik gahgmalarda agaprdaki advers etkiler muhtemel ya da olasr olarak grizlenmiqtir. $u
terimler ve srkhk dereceleri kullamlmrgtrr:
Bunlar; gok yaygrn (>l/10), yaygm (>l/100 ila <l/10), yaygrn olmayan (>l/1.000 ila <l/100)
ve seyrek (>l/10.000 ila <l/1.000), gok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor, olarak smrflandmlrr.
Bafrgrkhk sistemi hastahklarr
Qok seyrek: $oku da igerebilen anafilaksilerSinir sistemi bozukluklarr
Seyrek
Bag a[nsr, uyugukluk, titreme, huzursuzluk
Kardiyovaskiiler sistem bozukluklarr
Seyrek
Gdltis darh[r, tagikardi, hipotansiyon
Solunum, gii[iis bozukluklarr ve mediastinal hastahklarr
Seyrek:
Ishk (vizing)
Gastrointestinal sistem bozukluklarr
\- Seyrek
Bulanfi, kusma
Deri ve deri altr doku bozukluklarr
Seyrek
Anj iyoridem, ktzarma, yaygm iirtiker, kurdegen
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iliqkin bozukluklar
Seyrek
infiizyon yerinde yanma ve kaqmtr hissi, kanncalanma
Qok seyrek
Viicut srcakhlrnda ytikselme
\_ ilaca balh istenmeyen etkiyle ilgili olarak ANBINEX ile 8 hastayr igeren klinik bir gahgma
yaprlmrqtrr. Qahgmanln sonucu olarak; higbir vakada, gahqma ilacr klinik olarak yan etkilere
neden olmadr[r gibi, ne yagamsal belirtilerin de[igimine, ne de laboratuvar parametrelerinin
(hematolojik tayin, koagtilasyon ve karaci[erlbdbrek yetmezlik gdstergeleri) geniq bir panel
igindeki degigikliklerine neden olmamaktadrr. Qahgma ilacr higbir zaman HAV, HBV, HCV
ve HIV-1 ve 2 igin serokonversiyona neden olmamrgtrr.
Viral gtivenlili igin 4.4' e baknrz.
4.9.Doz aqrmr ve tedavisi
Doz aqtmt vakalarr rapor edilmedi[i igin doz agrmr sonuglan bilinmemektedir.
85. FARMAKoLoJiK OznI,I,ixr,rn
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterap<itik grup : Antitrombotik aj anlar:heparin grubu
ATC kodu: B0IAB02
Etki mekanizmasr:
Antitrombin 58 kD (kilodalton) molekiiler a[rrh[r olan, 432 aminoasitten olugmug
glikoprotein yaprsrnda, serpin familyasrna (serin proteaz inhibitdrii) ait bir molektildtir.
Antitrombin fakt<irti kan koagiilasyonunun en dnemli do[al inhibitcirlerinden biridir. Bu
faktor, trombin ve faktdr Xa' yr oldukga gtiglii bir qekilde inhibe etti[i gibi; kontakt
aktivasyon faktrirlerini, intrensek sistemi ve faktdr Vlla/doku faktrirti kompleksini de aynr
gekilde inhibe eder. Antitrombin aktivitesi heparin ile arttrnlabilir. Ancak heparinin
antikoagiilan etkileri, antitrombin varhfrna ba[hdrr.
Antitrombin'in iki adet fonksiyonel <inemi vardr. Birincisi reaktif merkezi igerir ve kararh
proteinaz inhibitctr komplekslerinin olugumunda gerekli olan, trombin gibi proteinazlar igin
kopma noktasr sa[lar. ikinci fonksiyonel <inemi ise, trombin inhibisyonunu hrzlandran
heparin ve di[er ba[lantrh maddelerle etkilegiminden sorumlu glikozsaminoglikan ba[lanma
alam bulunmastdrr. inhibitOr koagtilasyon enzim kompleksleri, retikiilo endotelyal sistem
tarafindan uzaklagtrnlrr.
Antitrombin aktivitesi yetiqkinlerde %o 80-120, yeni do[anlarda ise yaklagrk % 40-60
seviyelerindedir.
5.2. Farmakokinetikiizellikler
Genel iizellikler
Bafirmsrz analiz modeli ile konjenital antitrombin eksikli[i bulunan hastalar iizerinde
ANBINEX'Ie yaprlan klinik gahgmalarda elde edilen sonuglar aqa[rdadrr:
Emilim:
inkremental yeniden elde etme, fonksiyonel analizbaznda % l.l-% 1.6 arasrndaki arahkla,
I .3 +0.2 dtizeyindedir.
Elri altrnda kalan alan (EAA), 66.461+1 5.445 I.U. saat/L' dir.
DaErhm:
Kan dolagrmr iqerisinde endojen antitrombine benzer qekilde da[rlrr.
Biyotransformasyon:
Antitrombin bir proteindir. Bu nedenle endojen proteinler gibi metabolize olur.
9Eliminasyon:
Antitrombin tizerinde yaprlan farmakokinetik gahgmalar, ortalama biyolojik yarr dmriintin
yaklagrk 3 giin oldu[unu g<istermektedir. Yan 6mtir, birlikte uygulanan heparin tedavisi ile
yaklaqrk 1.5 gtine kadar azalabilir. Agrrr tiiketim koqullarmda, yan 6miir saatler diizeyine
kadar dtigebilir.
Konjenital antitrombin eksiklili olan hastalarda Anbinex ile elde edilen eliminasyon
sonuglan:
Terminal yan <imr0 fonksiyonel analiz bazrnda 98.1+45.0 saattir.
Ortalama kahg siiresi (MRT): 121.7+52.1 saattir.
Klerens: 0.93 I +0.2 1 4 mll saatkg'dr.
DoErusalhk/doErusal olmayan durum:
Sa[hkh bir veri mevcut de[ildir.
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Antitrombin, insan plazmasmrn normal bir bilegenidir. Tek doz toksisite testinin ktigtik
ilintisi, toksik veya letal doz ya da doz-etki iligkisininin tahminine izin verrnez.
Hayvanlardaki tekrarlanan doz toksisite testi, antikorlann formasyonundan dolayr pratik
de[ildir. Akut toksisitenin higbir belirtisi, hayvan modellerinde tammlanmamtgtr.
6. FARMASOTiXOZNILiKLER
6.l.Yardrmcr maddelerin listesi
D-Mannitol
Sodvum klortir\/
Sodyum sitrat
Enjeksiyonluk su (solvan)
6.2.Gegimsizlikler
Gegimlilik gahgmalan bulunmadr[r igin, bu trbbi iirtin di[er trbbi tirtinlerle
kangtrrrlmamahdrr.
6.3.Raf timrii
36 ay (Rekonstittie edilmemiq iiriin igin)
Rekonstitiie edilen tiriin hemen kullamlmahdrr.
l0\-6.4.Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
3OoC'nin altrndaki oda srcakhfirnda saklanmahdrr.
Urtin dondurulmamaltdr. Donmu g tiriinleri gciztip kullanmayrnrz.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve igerifi
ANBINEX; bromobiitil kauguk trpa ile kapatrlmrq 1000 I.U. insan antitrombini igeren tip II
cam flakon ve 20 mL enjeksiyonluk su igeren piston trpah (bromobiitil kauguktan), tip 1
cam kullan rma hazt enj ektcir qeklinde sunulur.
Urtintin rekonstitiisyonu igin; flakon adapt<irii ve filtre, ANBINEX ambalajr ile birlikte
sunulur.
Her kutuda; 1 adet flakon, I adet enjeksiyonluk su igeren kullamma hazrr enjektd,r ve
rekonstittie igin aksesuar bulunur.
6.6. Begeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve di[er iizel iinlemler
Kullanrlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklarrn Kontrolii Ycinetmeli[i"
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atrklarrnrn Kontrolti Y<inetmeli[i"ne uygun olarak imha
edilmelidir. Qevreyi korumak amacryla kullanrlmayan ANBINEX qehir suyuna veya g<ipe
atrlmamaltdtr.
7. RUHSAT SAHiBi
Dem ilag San. ve Tic. A.$.
Dem Plaza inOnii Mah. Kayrqdalr Cad. No:172 34755
Atagehir-istanbul
Tlf: 0216.4284029
Faks: 0216.4284069
8. RUHSAT NUMARASI
16.01.200612
s. ix nussAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 16.01.2006
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi
1l