 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DOLORİN COLD 200 mg / 30 mg t ablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:       
İbuprofen      200 mg  
Psödo efedrin Hidroklorür     30 mg 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı m addeler için b ölüm 6.1’e bakınız . 
3.   FARMASÖTİK FORM  
Tabletler beyaz, yuvarlak ve çentiklidir.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DOLORİN COLD, grip, soğuk algınlığı veya sinüzit gibi hastalıkların seyrinde görülen 
burun tıkanıklığı, baş ağrısı, ateş, vücut ağrıları ve diğer ağ rıların giderilmesinde kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda, başlangıç dozu olarak ağızdan 2 tablet ve 
eğer gerekli ise her 4 saatte bir 1 -2 tablet şeklinde bir mik tar su ile alınmalıdır.  
Hekim tarafından önerilmedikçe günde 6 tabletten fazla alınmamalıdır. Daima etkin en 
küçük doz kullanılmalıdır.  
Kısa süreli kullanım içindir.  
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gerekli olan en düşük etkin 
dozu n en kısa sürede kullanılması ile en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır . 
Uygulama şekli:  
DOLORİN COLD,  sadece ağızdan kullanım içindir.  
Tabletler kırılmadan ve çiğnenmeden bir bütün olarak, 1 bardak su ile alı nmal ıdır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda DOLORİN COLD kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
Orta şiddette böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliğinde 
kullanılmamalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş ve üzeri çocuklarda kullanılmalıdır.   
 2/17 Geriyatrik popülasyon:  
Bu hasta grubunda NSAİİ kullanımı ile ölümcül olabilecek gastrointestinal kanama ve 
perforasyon gibi istenmeyen etki sıklığı artmaktadır.  
60 yaş üzer indeki hastalarda, hipertansiyonu, hipertiroidizmi, diabetes mellitusu, 
kardiyovasküler hastalığı, iskemik kalp hastalığı, glokomu veya prostat hipertrofisi 
(hiperplazisi) olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Uzun süreli kullanımdan 
kaçınılmalıdır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
DOLORİN COLD, ibuprofen e veya psödoefedrin e, diğer adrenerjik ilaçlara ya da ilacın 
içindeki yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
DOLORİN COLD daha önce ibuprofen, aspirin veya  diğer NSAİİ’ler ile astım, rinit, 
ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişen hastalarda kontrendikedir. Böyle hastalarda 
ciddi, nadiren ölümle sonuçlanabilen anaflaksi benzeri reaksiyonlara neden olabilir.  
DOLORİN COLD aktif mide ve duodenum ülseri olanlarda ko ntrendikedir. Daha önce 
NSAİİ’le r ile ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü olan hastalarda 
kontrendikedir.  
DOLORİN COLD, hamileliğin 3. trimesterinde kontrendikedir.  
DOLORİN COLD’nun koroner arter by -pass greft operasyonu ge çirenlerde ameliyat 
öncesi ağrı kesici olarak kullanılması kontrendikedir.  
DOLORİN COLD, serebrovasküler kanaması olanlarda ya da herhangi bir aktif kanaması 
olanlarda kontrendikedir.  
DOLORİN COLD, şiddetli hipertansiyon ve taşikardinin eşlik ettiği hastal ıklarda, koroner 
arter hastalığında kontrendikedir.  
DOLORİN COLD, monoaminooksidaz inhibitörleri, trisiklik antidepresanlar, diğer 
sempatomimetik ilaçlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcı ilaçlar ya da amfetamin benzeri 
psikostimülanlar) ve beta blokörlerle  birlikte kullanımında kontrendikedir.  
DOLORİN COLD ayrı ca, şiddetli kalp yetmezliğinde  (NYHA Sınıf IV), ş iddetli karaciğer 
yetmezliğinde ve şiddetli böbrek yetmezliğinde kontrendikedir.  
DOLORİN COLD, 12 yaş altı çocuklarda kontrendikedir.  
DOLORİN COLD, di abetes mellitusu olanlarda, hipertiroidizmi olanlarda, glokomu 
olanlarda, feokromasitoması olanlarda kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kardiyovaskü ler (KV) risk  
NSAİİ’ler ö lümcül olabilecek KV trombotik ola ylar, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağ lı olarak artabilir. KV 
hastalığı olan veya KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir.  
DOLORİN COLD koroner a rter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisind e 
kontrendikedir.   
 3/17 Gastrointestinal (G İ) riskler  
NSAİİ' ler kanama, ülserasyon, mide veya  bağırsak per forasyonu gibi ölümcül olabilecek 
ciddi G İ advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir semptom  vererek ve ya ver meksizin orta ya çıkabilirler.  
Yaşlı hastalar ciddi G İ etkiler bakımından daha yüksek  risk taşımaktadırlar.  
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken etkili en düşük doz en 
kısa süre ile kullanılarak en aza indirilebilir. (bkz. Böl üm 4.2) 
NSA İ ilaçlar ile ilişkili ciddi advers olayların teti klenmesine ait kümülatif risk nedeniyle, 
DOLORİN COLD  ve diğer NSA İ ilaçların birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
NSAİ ilaçlara karşı aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı sıklıkla önceden astım veya  alerjik 
hastalıkları olan bireylerde ortaya çıkmaktadır. Bu grup hastalarda DOLORİN COLD  
dikkatli kullanılmalıdır.  
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe eden ilaçların ovülasyonu etkileyerek 
fertilite üzerine etkileri olabileceğine dair bazı kanıt lar vardır. Tedavinin kesilmesinden 
sonra, önceki duruma geri dönülür.  
İbuprofen  
DOLORİN COLD , kortikosteroidlerin yerine veya kortikosteroid yetersizliğinin tedavisi 
için kullanılmaz. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastalığın alevlenmesine yol 
açabilir. Uzun süre kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalarda kortikosteroid tedavisi 
sonlandırılmak istenirse tedavi yavaşça azaltılmalıdır.  
DOLORİN COLD ’un ateş ve inflamasyonun azaltılmasına yönelik farmakolojik aktivitesi, 
enfeksiyöz olmayan, ağrılı olduğu öngörülen komplikasyonların belirlenmesine ait tanısal 
bulguların kullanılabilirliğini azaltabilir.  
Kardiyovasküler etkiler  
Kardiyovasküler Trombotik Olaylar   
Çeşitli COX -2 selektif ve non -selektif NSAİİ 'lerin üç yıl kadar süren klinik çalışmaları, 
ölümcül olabilen ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinin arttığını göstermiştir. COX -2 selektif veya non -selektif tüm NSAİİ’ ler için benzer 
risklere sahip olabilir. KV hastalığı veya KV risk faktörleri olduğu bilinen  hastalar, daha 
fazla risk altındadır. NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza 
indirilmesi için, en düşük etkili doz olası en kısa süreyle kullanılmalıdır. Hekimler ve 
hastalar daha önceden KV semptomlar olmasa dahi bu tür semptoml ara karşı hazırlıklı 
olmalıdır. Hastalar ciddi KV  belirti ve/veya bulgular ve bunlar ortaya çıktığı takdirde 
yapılacaklar hakkında bilgilendirilmelidirler.  
Birlikte aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilişkili ciddi KV trombotik olay 
riskindeki artış ı azalttığına dair tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ve NSAİİ’lerin birlikte 
kullanımı ciddi gastrointestinal (Gİ) olayların gelişme riskini artırmaktadır. (Bakınız, 
Gastrointestinal Etkiler - Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski)  
Klinik çalışmalar, özell ikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının arter iyel 
trombotik olayların (örn. m iyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir art ış ile  
 4/17 ilişkili olabileceğini göstermektedir. Bütünüyle ele alındığında epidemiyolojik çalışmalar, 
düşük doz ib uprofenin (örn. ≤ 1200 mg/gün), miyokard enfarktüsü riskinde artış ile ilişkili 
olabileceğini düşündürmemektedir.  
COX -2 selektif NSAİİ’nin KABG cerrahisinden sonra ilk 10 -14 gündeki ağrı tedavisine 
ait iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktü sü ve inme insidansının arttığı 
bulunmuştur, (bakınız, bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar)  
Kontrol altına alınmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği (NYHA II -III), mevcut 
iskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya serobrovasküler hastalığı  olan 
hastalar, sadece dikkatli bir değerlendirme sonrasında ve yüksek dozlardan (2400 mg/gün) 
kaçınarak ibuprofen ile tedavi edilmelidirler. Özellikle yüksek dozlarda ibuprofen (2400 
mg/gün) kullanımı gerektiğinde, kardiyovasküler olaylara yönelik risk fa ktörleri olan (örn. 
hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabet, sigara) hastalarda uzun süreli bir tedavi 
başlatılmadan önce de dikkatli değerlendirme yapılmalıdır.  
Hipertansiyon  
DOLORİN COLD ’un dahil olduğu NSAİİ’ler yeni hipertansiyon gelişimine veya var olan  
hipertansiyonun kötüleşmesine neden olurlar ve bu rahatsızlıkların her biri KV olay 
riskinin artmasına katkıda bulunabilmektedir. NSAİİ kullanırken, tiyazid veya loop 
diüretikleri kullanan hastalarda, bu terapötiklere karşı verilen yanıt bozulabilir. DOLO RİN 
COLD ’un dahil olduğu NSAİİ ’ler hipertan siyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
NSAİİ tedavisine başlanırken ve tedavi süresince kan basıncı (KB) yakından izlenmelidir.  
Konjestif Kalp Yetmezliği ve Ödem  
NSAİ İ’leri alan bazı hastalarda, sıvı tut ulması ve ödem gözlenmiştir. DOLORİN COLD , 
sıvı tutulması veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Gastrointestinal Etkiler - Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski  
DOLORİN COLD ’un dahil oldu ğu NSAİİ’ler, ölümcül olabilen i nflamasyon , kanama, 
ülserasyon, mide, ince ve kalın barsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal (Gİ) advers 
olaylara neden olabilirler. Bu ciddi advers olaylar NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda 
herhangi bir uyarıcı semptom olmadan veya uyarıcı semptomla bir likte, herhangi bir 
zamanda gelişebilirler. NSAİİ tedavisi sırasında üst Gİ kanalda ciddi advers olay gelişen 
beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ’lerin neden olduğu üst Gİ kanal 
ülserleri, yoğun kanama ve perforasyon 3 ila 6 ay tedavi uygulana n hastaların yaklaşık %  
1’inde ve 1 yıl tedavi olan hastalarda yaklaşık % 2 -4’ünde ortaya çıkmaktadır. Bu eğilim 
uzun süreli kullanımda devam etmektedir ve tedavinin herhangi bir anında ciddi Gİ olay 
gelişme olasılığını artırmaktadır. Ancak kısa süreli ted avi bile risksiz değildir.  
NSAİİ’ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda çok 
dikkatli reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya gastrointestinal kanama öyküsü 
olan ve NSAİİ kullanan hastalarda, Gİ kanama riski bu risk faktörleri olmayan hastalara 
göre 10 kat artmıştır. NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, Gİ kanama riskini artıran diğer 
faktörler, beraberind e oral kortikosteroid veya anti koagülan kullanılması, uzun süreli 
NSAİİ kullanımı, sigara içilmesi, alkol kullanımı , ileri yaş ve genel durum bozukluğudur. 
Ölümcül Gİ olaylara ait spontan bildirimlerinin çoğu, yaşlı veya genel sağlık durumu kötü 
hastalara aittir, dolayısıyla bu hasta gruplarının tedavisinde dikkatli olunmalıdır.   
 5/17 NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potan siyel Gİ olay riskinin en aza indirilmesi için en 
düşük etkili doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Doktorlar ve hastalar NSAİİ 
kullanımı sırasında gelişebilecek Gİ kanama ve ülserasyon belirti ve semptomlarına karşı 
hazırlıklı olmalıdırlar ve eğer c iddi Gİ advers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek 
değerlendirmeye ve tedaviye başlanmalıdır. Bu yaklaşım ciddi Gİ advers olayın ortadan 
kalkmasına kadar  NSAİİ’lerin kesilmesi olmalıdır. Yüksek riskli hastalar için NSAİİ 
içermeyen alternatif tedaviler düş ünülmelidir.  
Renal Etkiler  
NSAİİ’lerin uzun süre kullanımı renal papiller nekroza ve diğer böbrek hasarlarına neden 
olur. Böbrek perfüzyonunun sağlanmasında prostaglandinlerin kompansatuar etkinliği olan 
hastalarda da renal toksisite gözlenmiştir. Bu hasta larda non -steroid anti -inflamatuar ilaç 
kullanımı, doza bağımlı olarak prostaglandinlerin yapımında azalmaya ve ikincil olarak 
böbrek kan akımını azaltarak böbrek dekompansasyonunun açıkça hızlanmasına neden 
olabilir.  
Böbrek fonksiyon bozukluğu, kalp yetme zliği, karaciğer yetmezliği olanlarda, diüretik ve 
ADE inhibitörleri alanlarda ve yaşlı hastalarda bu reaksiyonun riski daha fazladır. NSAİİ 
tedavinin kesilmesiyle, genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülür.  
İlerlemiş Böbrek Hastalığı  
DOLORİN COLD’un il erlemiş böbrek hastalığı olanlarda kullanımına dair herhangi bir 
kontrollü klinik çalışma verisi yoktur. Bu nedenle DOLORİN COLD, ilerlemiş böbrek 
hastalığı olanlarda önerilmemektedir. Eğer DOLORİN COLD mutlaka kullanılacaksa, 
hastaların böbrek fonksiyonla rının yakın takibi uygundur.  
Anafilaktoid Reaksiyonlar  
Diğer NSAİİ’lerle olduğu gibi, DOLORİN COLD’a karşı daha önceden maruz kaldığı 
bilinmeyen hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar oluşabilir. DOLORİN COLD, aspirin 
triyadı olan hastalara verilmemelidir. B u semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan 
veya olmayan, rinit geçiren astım hastalarında veya aspirin veya diğer NSAİİ alımı 
sonrasında potansiyel olarak ölümcül, ciddi bronkospazm sergileyen hastalarda gelişir. 
(bakınız, Kontrendikasyonlar ve Ö nlemler  - Önceden mevcut astım). Anafilaktoid 
reaksiyon gelişen vakalarda acil müdahale düşünülmelidir.  
Oküler etkiler  
Çalışmalarda, ibuprofen uygulamasına dayandırılabilecek oküler değişiklikler 
gösterilmemiştir. Nadir olgularda, papillit, retrobulbar optik  nörit ve papilödem gibi 
istenmeyen oküler bozukluklar, ibuprofen dahil olmak üzere NSAİ ilaç kullananlar 
tarafından bildirilmiştir, ancak nedensel ve etki ilişkisi saptanmamıştır; dolayısıyla 
ibuprofen tedavisi sırasında görme bozukluğu gelişen hastalara oftalmolojik muayene 
yapılmalıdır.  
Deri Reaksiyonları  
DOLORİN COLD’da dahil olmak üzere, NSA İİ’ler ölümcül olabilen eksfoliyatif dermatit, 
Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroz (TEN) gibi ciddi advers cilt 
olaylarına neden olabilir. Bu ciddi olaylar, uyarı olmadan oluşabilir. Hastalar ciddi deri  
 6/17 rahatsızlığı belirti ve bulgularına karşı uyarılmalıdırlar ve deri döküntüsü veya diğer aşırı 
duyarlık belirtilerinden birisi oluştuğunda ilaç kullanımı kesilmelidir.  
Hamilelik  
Hamileliğin son dö neminde diğer NSAİ İ’ler gibi ibuprofen de ductus arteriosus’un erken 
kapanmasına neden olabileceği için, kullanımından kaçınılmalıdır.  
Hepatik Etkiler  
DOLORİN COLD dahil olmak üzere, NSAİİ ’leri alan hastaların % 15 kadarında, 
karaciğer testlerinin bir veya  birden fazlasında sınırda artışlar olabilir. Bu laboratuar  
anormallikleri tedavi müddetince ilerleyebilir, değişmeyebilir veya geçici olabilir. 
NSAİİ'lere ait klinik çalışm alarda, hastaların yaklaşık % 1 ’inde ALT ve AST’de belirgin 
yükselmeler (normal değ erin üst sınırının üç veya daha fazla katı) bildirilmiştir. Ayrıca 
nadiren sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliğini 
içeren (bazıları fatal sonuçlanan) nadir ciddi karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.  
DOLORİN COLD ile tedavi sırasında, bir hastada karaciğer disfonksiyonu geliştiğine dair 
belirti ve/veya bulgular ortaya çıktığında veya anormal karaciğer testleri olanlarda, daha 
ciddi karaciğer reaksiyonlarının gelişimine ait kanıtlar incelenmelidir. Karaciğer hastalı ğı 
ile ilişkili klinik belirti veya bulgular ya da sistemik belirtiler (ör; eozinofili, deri 
döküntüsü, vs.) ortaya çıkar ise, DOLORİN COLD tedavisi kesilmelidir.  
Hematolojik Etkiler  
DOLORİN COLD dahil olmak üzere, NSAİİ alan hastalarda bazen anemi gözlene bilir. 
Bunun nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki 
tam olarak tanımlanmamış etkilerdir. DOLORİN COLD dahil olmak üzere, uzun süreli 
NSAİİ alan hastalarda, herhangi bir anemi belirti veya bulgusu gözlenirse hemog lobin ve 
hematokrit değerleri kontrol edilmelidir.  
NSAİİ’lerin trombosit agregasyonunu inhibe ettiği ve bazı hastalarda kanama zamanını 
uzattığı gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak, trombosit fonksiyonları üzerindeki etkileri 
kantitatif olarak daha az , kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşma bozuklukları olan 
veya anti -koagülan alan hastalarda olduğu gibi, trombosit fonksiyonundaki 
değişikliklerden olumsuz şekilde etkilenen ve DOLORİN COLD alan hastalar, dikkatlice 
takip e dilmelidir.  
Önceden Mevcu t Astım 
Astımı olan hastalarda, aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan 
hastalarda aspirin kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir. 
Bu tür aspirine duyarlı hastalarda, aspirin ve diğer NSAİ ilaçlar arası nda, bronkospazm 
dahil, çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğundan, bu hastalarda DOLORİN COLD 
uygulanmamalı ve önceden beri astımı bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Hastalar tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında aşağıda belirtilen noktalar 
konusunda bilgilendirilmelidir.  
• Diğer NSAİ ilaçlar gibi, ibuprofen, hastanede yatmaya hatta ölüme neden olabilecek 
miyokard infarktüsü veya inme gibi ciddi KV yan etkilere neden olabilir. Ciddi KV yan  
 7/17 etkiler herhangi bir uyarı semptomu olmadan oluşabilmes ine rağmen, hastalar göğüs 
ağrısı, nefes darlığı, zayıflık, konuşmada bozulma gibi semptom ve bulgular açısından 
dikkatli olmalı ve hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu 
gözlemlediğinde hekimine danışmalıdır. Bu izlemin önemi açısından hast alar 
bilgilendirilmel idir. (Bakınız, bölüm 4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Ö nlemleri - 
Kardiyovasküler etkiler)  
• Diğer NSAİ ilaçlar gibi, ibuprofen, Gİ rahatsızlığa ve nadiren de hastanede yatmaya 
hatta ölüme neden olabilecek ülser ve kanama gibi ciddi Gİ yan  etkilere neden olabilir. 
Ciddi Gİ sistem ülserasyonu ve kanaması herhangi bir uyarı semptomu olmadan 
oluşabilmesine rağmen, hastalar ülserasyon ve kanamanın semptom ve bulguları 
açısından dikkatli olmalı ve epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve hematemez g ibi 
hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu gözlemlediğinde hekimine  
danışmalıdır. Bu izlemin önemi açısından hastalar bilgilendirilmelidir. (Bakınız, bölüm 
4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Ö nlemleri - Gastrointestinal Etkiler - Ülserasyon, 
Kana ma ve Perforasyon Riski)  
• Diğer NSAİ ilaçlar gibi, ibuprofen, hastanede yatmaya hatta ölüme neden olabilecek 
eksfoliyatif dermatit, SJS ve TEN gibi ciddi dermatolojik yan etkilere neden olabilir. 
Ciddi deri reaksiyonları herhangi bir uyarı olmadan oluşabilm esine rağmen, hastalar 
deri döküntüsü ve kabarcık, ateş semptom ve bulguları veya kaşıntı gibi 
hipersensitivitenin diğer bulguları açısından dikkatli olmalı ve hastalığın göstergesi 
herhangi bir semptom veya bulgu gözlemlediğinde hekimine danışmalıdır. Has talarda 
herhangi bir döküntü gelişirse hemen ilacı kesmeleri ve mümkün olduğunca çabuk 
hekimine danışması tavsiye edilmelidir.  
• Açıklanamayan bir kilo artışı veya ödeme ait semptom ve bulguyu hastalar hızlıca 
hekimlerine bildirmelidir.  
• Hastalar hepatotoksis itenin semptom ve bulguları açısından bilgilendirilmelidir 
(bulantı, yorgunluk, letarji, sarılık, sağ üst kadranda hassasiyet ve soğuk algınlığı 
benzeri semptomlar). Bunlar oluştuğu takdirde, hastalar tedaviyi sonlandırmalı ve hızlı 
medikal tedavi almalıdı r. 
• Hastalar anafilaktik reaksiyonun bulguları açısından bilgilendirilmelidir (nefes almada 
güçlük, yüz ve boğazın şişmesi). Bunlar oluştuğunda, hastaların hızlıca acil servise 
gitmeleri k onusunda uyarılmalıdır (Bkz.  bölüm 4.4 Özel Kullanım U yarıları ve 
Önlemleri).  
• Gebeliğin son döneminde, diğer NSAİ ilaçlar gibi, ibuprofen alınmamalıdır çünkü 
duktus arteriosusun erken kapanmasına neden olabilir.  
Laboratu var Testleri  
Herhangi bir uyarı semptomu olmadan ciddi Gİ kanal ülserasyonu ve kanaması 
oluşabileceğinden , hekimler Gİ kanama semptom ve bulgularını yakından izlemelidir. 
NSAİ ilaçlarla uzun süreli tedavide olan hastalarda tam kan sayımı ve kimyasal profil 
düzenli olarak takip edilmelidir. Karaciğer veya böbrek hastalığı ile uyumlu klinik 
semptom ve bulgular gelişirse, sistemik belirtiler oluşursa (eozinofili, döküntü vb.) veya 
anormal karaciğer testleri devam eder veya kötüleşirse, ibuprofen tedavisi kesilmelidir.   
 8/17 Psödoefedrin  
Aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:  
• Aritmisi olanlarda  
• Kardiyovasküler h astalığı olanlarda  
• İskemik kalp hastalığı olanlarda  
• Hafif -orta şi ddette hipertansiyonu olanlarda  
Normotansif hastalarda, psödoefedrinin görünür hiçbir presör etkisi olmamakla beraber 
DOLORİN COLD  hafif -orta şiddette hipertansiyonu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır, (bkz. Kontrendikasyonlar, Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri). Kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan hastalarda DOLORİN 
COLD’ un kan basıncı üzerindeki etkisi gözlenmelidir.  
• Prostat hipertrofisi (hiperplazisi ) ve mesane fonksiyon bozukluğu olanlarda  
• Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensizliği oluştuğunda kesilmelidir.  
• Şiddetli derecede karaciğer yetmezliği olanlarda ve böbrek yetmezliği olanlarda, 
özellikle birlikte kardiyovasküler bir hastalığı olanlarda  
• 60 yaş üzerindeki hastalarda  
Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatomimetik ilaçlarla posterior geri 
dönüşlü ensefelapoti (PRES)/ geri dönüşlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) 
bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı şid detli baş ağrısı, bulantı, kusma ve 
görme bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile birkaç günde düzelmiştir. 
PRES/RCVS belirti ve semptomları gelişmesi halinde psödoefedrin hemen kesilmelidir.  
Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır. 5 günden daha uzun  süre kullanılmamalıdır.  
Tanısı konmuş ve şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altı çocuklarda önerilmemektedir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim biçimleri  
İbuprofen : 
Aminoglikozitler  
NSAİ İ’ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir.  
ADE -inhibitörleri  
NSAİİ’lerinin ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkinliğini azaltabildikleri bildirilmiştir. 
NSAİİ ile birlikte ADE inhibitörleri alan hastalarda bu etkileşime dikkat edilmelidir.  
Varfarin  
Varfarin ve NSAİİ’lerin Gİ kanama üzerindeki etkileri sinerjiktir. Bundan dolayı bu 
ilaçları beraber kullananların, ayrı ayrı kullananlara göre ciddi Gİ kanama r iski daha 
fazladır.  
SSRI’lar  
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) ile NSAİİ’lar kombine edildiklerinde, 
gastrointestinal kanama riski artmaktadır.   
 9/17 Asetilsalisilik as it 
Asetilsalisilik asit ve ibuprofenin birlikte uygulanması, artan advers etki potansiyeli 
nedeniyle önerilmemektedir.  
Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin 
platelet agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini 
göstermektedir. Bu verilerin klinik ol arak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler 
bulunmasına rağmen, ibuprofenin uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz 
asetilsalisilik asidin kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği olasılığı göz ardı edilemez. Ara 
sıra kullanılan ibuprofen ile kli nik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen 
beklenmemektedir (Bkz. Bölüm 5.1).  
Diüretikler  
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, DOLORİN COLD’un furosemid ve 
tiazid gibi bazı diüretiklerin natriüretik etkisini azalttığını göstermiştir. Bu  etki, renal 
prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ'ler ile eş zamanlı tedavi 
süresince hastalar, böbrek yetmezliğinin işaretleri açısından dikkatle izlenmeli ve diüretik 
etkinliğin devam ettiği konusunda emin olunmalıdır.  
Kardiyak glikozidler  
NSAİİ'ler kardiyak yetmezliği  alevlendirebilir, glomerüler fi ltrasyon hızını azaltabilir ve 
plazmada kardiyak glikozid düzeylerini artırabilirler.  
Kinolonlar  
Hayvan çalışmaları ndan elde edilen veriler, NSAİİ’ lerin kinolon antibiyotikleri ile ilişkili 
konvülsiyon riskini artırabileceğini göstermiştir. Kinolon kullanan hastalar konvülsiyon 
gelişmesi ile ilgili artmış risk altında olabilir.  
COX -2 inhibitörleri ve diğer NSAİİ'ler  
Potansiyel aditif etkiler nedeniyle, selektif siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri dahil 
diğer NSAİİ'ler ile birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.  
Kolestiramin  
İbuprofenin, kolestiramin ile birlikte uygulanması, ibupr ofenin gastrointestinal yoldaki 
absorbsiyonunu azaltabilir. Fakat klinik önemi bilinmemektedir.  
Korti kosteroidler  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi korti kostero idlerle birlikte uygulandığında, artmış 
gastrointestinal ülserasyon ya da kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır.  
Tedavi sırasında steroid dozajı azaltılacak veya kesilecek ise, steroid dozajı ya vaşça 
azaltılmalıdır ve hastalar, adrenal yetmezlik ve artrit semptomlarında alevlenme gibi 
advers etkilerin görülmesi açısından yakından gözlenmelidir.  
Lityum  
NSAİİ’ler plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum klerensinde azalmaya 
neden olmuştu r. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artmıştır ve renal klerens 
yaklaşık %20 azalmıştır. Bu etkiler NSAİİ ’lerin böbrek prostaglandin sentezinin 
inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle NSAİİ’ler ve lityum beraber 
kullanıldığında, hastalar lityum toksisitesi belirtileri yönünden dikkatlice takip edilmelidir.  
  
 10/17 Metotreksat  
NSAİİ'lerin tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikimini kompetitif inhibe ettikleri 
bildirilmiştir. Bu, NSAİİ'lerin metotreksat toksisitesini arttırabileceğine işaret edebilir. 
Metotreksat ve NSAİİ'ler birlikte kullanıldıklarında dikkatli olunmalıdır.  
Mifepriston  
NSAİİ’ler mifepristonun etkisini azaltabileceğinden mifepriston uygulamasından sonra 8 -
12 gün boyunca NSAİİ’ler kullanılmamalıdır.  
Siklosporin  
Tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, siklosporinle birlikte kullanıldığında, artmış nefrotoksisite 
riskinden dolayı dikkatli olunması gerekir.  
Sülfonilüre  
NSAİİ'ler sülfonilüre tedavilerini potansiyalize edebilirler. Sülfonilüre tedavisi görmekte 
olan hastalarda ibuprofen kullanı mı ile çok seyrek hipoglisemi rapor edilmiştir.  
Takrolimus  
NSAİİ’ler takrolimus ile birlikte verildiğinde, muhtemel nefrotoksisite riski mevcuttur.  
Zidovudin  
NSAİİ’ler zidovudin ile birlikte verildiğinde, hematolojik toksisite riski artabilir. 
Zidovudin v e ibuprofenle eş zamanlı tedavi gören HIV (+) hemofili hastalarında, 
hemartroz ve hematom riskinin arttığına dair bulgular mevcuttur.  
CYP2C9 İnhibitörleri  
İbuprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması, ibupr ofene (CYP2C9 
substratı) maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) ile 
yapılan bir çalışmada, yaklaşık %80 -100 oranında artmış bir S(+) -ibuprofen maruziyeti 
gösterilmiştir. Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi 
potent CYP2C9 inh ibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun 
düşürülmesi düşünülmelidir.  
Bitkisel ekstr eler (Ginkgo bi loba NSAİİ kullanımına bağlı kanama riskini potansiyeli ze 
edebilir.)  
Psödoefedrin:  
DOLORİN COLD , MAOİ/R IMA alanlarda kullanılmamalıdır . Trisiklik antidepresanlar, 
iştah bastırıcı ilaçlar, sempatomimetik ajanlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcılar ve 
amfetamin benzeri psikostimülanlar gibi) ve sempatomimetik aminlerin katabolizmasını 
etkileyen MAOİ  (furazolidon dahil) ile beraber kullanıl ması bazen kan basıncının 
yüks elmesine sebep olabilir (bkz.  Kontrendikasyonlar). Moklobemid ve oksitosin ile 
birlikte kullanımı tansiyon yükselmesine sebep olabilir. Ps ödoefedrin içermesinden dolayı 
DOLORİN COLD , bretilyum, betanidin, guanetidin debrizokin , metildopa ve alfa ve beta 
adrenerjik blokör ilaçlar gibi sempatik aktiviteyi engelleyen hipotansif ilaçların etkisini 
kısmen tersine çevirir (bkz.  Bölüm 4.4  Özel Kullanım U yarıları ve Önlemleri) . Kardiyak 
glikozidler disritmi riskine, ergot alkaloidleri ise ergotism riskine sebep olabilir.  
Özel p opülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.   
 11/17 Pediyatrik p opülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
4.6. Gebelik ve l aktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimester: C; 3. trimester: D  
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -
veya/ doğum /ve -veya/ doğum sonra sı gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  DOLORİN COLD gerekli olmadıkça 
gebeliğin ilk 6 aylık döneminde kullanılmamalıdır.  
Fetal duktus arteriozusun olası kalıcı pulmoner hipertansiyon ile erk en kapanma riski 
olduğundan dolayı ibuprofen 3. trimesterde kontrendikedir. Doğumun başlaması 
gecikebilir ve anne ve çocukta artan kanama eğilimi ile birlikte doğum süresi uzayabilir. 
(Bakınız bölüm 4.3).  
Laktasyon dönemi  
İbuprofenin anne sütüne çok düşük konsantrasyonlarda geçtiği bilinmesine rağmen 
Psödoefedrin anne sütüne önemli miktarda geçer.  
Laktasyon döneminde DOLORİN COLD kullanımından kaçınılmalıdır.  
Üreme yeteneği /Fertilite  
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe eden ilaçların ovülasyonu e tkileyerek 
fertilite üzerine etkileri olabileceğine dair bazı kanıtlar vardır. NSAİİ tedavisinin 
kesilmesinden sonra, tedavi öncesindeki duruma geri dönülür.  
Oral yolla verilen psödoefedrinin, dişi sıçanlarda 20 mg/kg/gün dozu ve erkek sıçanlarda 
100 mg/kg /gün dozu üremeyi bozmamakta veya morfolojik gelişimi ve yaşamı 
değiştirmemektedir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Baş dönmesi gözlenebileceğinden araç ve makine kullanmamaları konusunda 
bilgilendirilmelidir . 
4.8. İstenmeyen Etkiler  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila ≤1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 ila ≤1/1.000); Çok seyrek ( ≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları : 
Çok seyrek: Agranülosit oz, anemi, aplastik anemi, hemolitik anemi, lökopeni ve 
trombositopeni, pansitopeni (İlk belirtileri ateş, boğa z ağrısı, yüzeyse l ağız ülseri, grip 
benzeri semptomlar, şiddetli halsizlik, burun ve cillte kanama)   
 12/17 Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Yaygın olma yan: Hipersensitivite, ürtiker, pruritus . 
Çok seyrek: Otoimmun hastalığı ol an (sis temik lupus eritematoz,  karma bağ dokusu 
hastalığı ) hastalarda, ense sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş veya desoryantaston gibi 
aseptik mene njit bulguları gözlenmişt ir. Şiddetli hipersensitivite reaksi yonları (ana filaksi,  
anjiyoödem veya şiddetli şok) semptom ları, yüz, dil ve boğazda şişme, dispne,  taşikardi,  
hipotansiyon olabilir. Astım ve bronkospazmda alevlenme  görülebilir.  
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın: Sinirlil ik, uykusuzluk  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, telaş hali, ajitasyon (huzursuzluk)  
Seyrek: Halüsinasyon (özellikle çocuklarda), paranoid delüsyon, eksitabilite  
Sinir sistemi hastalıkları : 
Yaygın: Baş dönmesi, sersemlik  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
Çok seyrek: A septik menenjit  
Bilinmiyor: İrritabilite, anksiyete  
Göz hastalıkları : 
Çok seyrek: Görme bozukluğu  
Kulak ve iç kulak hastalıkları : 
Çok seyrek: Kulak çınlaması, vertigo  
Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Ödem  
Seyrek: Kalp yetmezliği, taşikardi, palpitasy on, anjina pektoris, diğer kardiyak disritmiler  
Vasküler hastalıklar:  
Seyrek: Kan basıncında artış  
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar:  
Çok seyrek: Astım, bronkospazm, dispne, hırıltı  
Gast rointestinal sistem hastalıklar:  
Yaygın: Ağız kur uluğu, bulantı, kusma  
Yaygı n olmayan: Abdominal ağrı, dispepsi, distansiyon  
Seyrek: Diyare, mide gazı, konstipasyon  
Çok seyrek: G İ ülser (gastrik/duodenal), G İ perforasyon, ülseratif kolit veya C rohn 
hastalığının alevlenmesi, hematemez, ağız ülserasyonu  
Hepato -biliyer hastalıklar:  
Çok seyrek: Karaciğer hastalığı, hepatit ve sarılık (özellikle uzun süre kullanımda)  
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Egzema, kaşıntı, ürtiker  
Seyrek: İritasyonlu veya iritasyonsuz deri döküntüleri, hipersensit ivite reaksiyonları, diğer 
sempatomimetiklerle çapraz reaksiyon, alerjik dermatit*   
 13/17 *Psödoefedrin kullanımı ardından bronkospazm, anjiyoödem gibi sistemik belirtileri 
olan/olmayan çeşitli alerjik deri reaksiyonları bildirilmiştir.  
Çok seyrek: Eritema multif orme, toksik epidermal nekroliz, Stevens Johnson sendromu   
Bilinmiyor:  Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksivonu (DRESS 
sendromu)  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Dizüri, erkek hastalarda üriner retansiyon (önceden mevcut bir prostatik 
büyüme bu durumu hazırlayıcı bir faktör olabilir)  
Çok seyrek: Üre atılımında azalma, artmış serum üre konsantrasyonu, papiller nekroz, akut 
böbrek yetmezliği, ödem, hematüri, interstisyel nefrit, proteinüri  
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Çok seyrek: Ödem, periferik ödem  
Araştırmalar  
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon  testlerinde artışlar, hematokri t ve hemoglobin azalması  
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının arteriyel 
trombotik olayların (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir artış ile 
ilişkili olabileceğini göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanm ası büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar.Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedi r 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Çocuklarda 400 mg / kg'dan fazla alım semptomlara neden olabilir. Yetişkinlerde doz 
yanıtı etkisi daha az nettir. Doz aşımındaki yarıl anma süresi 1,5 -3 saattir.  
Belirtiler  
Klinik olarak önemli miktarda NSAİİ alan çoğu hastada, mide bulantısı, kusma, epigastrik 
ağrı veya nadiren ishalden daha fazlası görülmeyecektir. Tinnitus, baş ağrısı ve 
gastrointestinal kanama da muhtemeldir. Daha cid di zehirlenmelerde, santral sinir 
sisteminde toksisite görülür ve uyuşukluk, nadiren eksitasyon ve dezoriyantasyon veya 
komaya yol açar. Nadiren hastalarda konvulsiyon gelişir. Ciddi zehirlenme lerde metabolik 
asidoz oluşabilir ve muhtemelen dolaşımdaki pıh tılaşma faktörleri ile etkileşimden dolayı 
protrombin zamanı / INR uzayabilir. Akut böbrek yetmezliği ve karaciğer hasarı meydana 
gelebilir. Astım hastalarında astım atakları görülmesi mümkündür.  
Tedavi  
Tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Temiz h ava yolunun sağlanmasını ve 
durum stabil oluncaya kadar kardiyak ve vital bulguların izlenmesini içermelidir. Hasta 
toksik miktarda ilacı aldıktan sonra 1 saat içinde belirti gösterirse, oral yoldan aktif kömür 
uygulanabilir. Eğer sık ve uzun süreli olursa , konvülsiyonlar intravenöz diazepam veya 
lorazepam ile tedavi edilmelidir. Astım için bronkodilatör verilmelidir.   
 14/17 5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik Grubu  : Antiinflamatuvarlar ve Antiromatik Ürünler  
ATC Kodu    : M01AE51  
İbuprofen; analjezik, antienflamatuvar ve antipiretik etkiye sahip, fenilpropiyonik asit 
türevi nonsteroid antienflamatuvar bir ilaçtır. Etkisini, di ğer NSAİ’ larda olduğu gibi, 
siklooksijenaz enzimlerini, dolayısıyla da prostaglandin sentezini inhi be etmek suretiyle 
göstermektedir. İbuprofen antipiretik etkisini hipotalamus üzerinden gösterir.  
İbuprofen ve diğer NSAİ’ler gibi trombosit agregasyonunu inhibe ederek kanama 
zamanını uzatabilir. Ancak bu etki aspirin gibi kalıcı olmayıp ilaç dolaşımda bu lunduğu 
sürece görülmektedir. Bu nedenle aspirin ve benzer şekilde trombosit agregasyonunu 
inhibe edici etkisi olan ilaçlarla birlikte kullanımı kanama riskini arttırabilir. Hemofili, von 
Willebrand hastalığı, ciddi trombositopeni (trombosit sayısı <50.000 /mm3), antikoagülan 
kullanımı ve aşırı alkol alımı gibi durumlarda kullanımdan mümkün olduğunca 
kaçınılmalıdır.  
İbuprofenin analjezik etkisinin 15 dakika içinde, antipiretik etkisinin ise 30 dakika içinde 
başladığı ve her iki etkinin de 6 saatten daha uzun  bir süre devam ettiği gösterilmiştir.  
Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin 
platelet agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini 
göstermektedir. Bazı farmakodinamik çalışmal arda, hızlı salımlı asetilsalisilik asit 
dozundan (81 mg) önceki 8 saat içinde veya dozdan sonraki 30 dakika içinde tek doz 400 
mg ibuprofen alındığında asetilsalisilik asidin tromboksan veya trombosit agregasyonunun 
oluşumunda etkisinin azaldığı gözlenmiş tir. Bu verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile 
ilgili belirsizlikler bulunmasına rağmen, ibuprofenin uzun süreli ve sürekli kullanımının, 
düşük doz asetilsalisilik asidin kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği olasılığı göz ardı 
edilemez. Ara sıra k ullanılan ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi 
muhtemelen beklenmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
Psödoefedrin hidroklorür; sempatomimetik/dekonjestan etkili bir maddedir.  
Solunum yolları mukozasındaki alfa adrenerjik reseptörleri doğrudan et kileyerek 
vazokonstriksiyon oluşturur. Böylece, şişmiş burun mukozasındaki hiperemi, ödem ve 
konjesyon azalır ve burun solunum kapasitesi artar.  
Psödoefedrin hidroklorür ayrıca sinüs sekresyonlarının drenajını artırır ve tıkalı östaki 
borusunun açılmasını sağlayabilir.  
Efedrin'in bir stereoizomeridir ve benzer etkiye sahiptir. Adrenerjik reseptörler üzerinde 
doğrudan ve dolaylı etkileri olan bir sempatomimetik ajandır. Alfa ve beta adrenerjik 
aktiviteleri vardır ve merkezi sinir sistemi üzerinde uyarıcı etk iye sahiptir. Adrenalinden 
daha uzun süreli fakat daha az kuvvetli bir etkiye sahiptir. Bununla birlikte, psödoefedrinin 
efedrine kıyasla daha az baskılayıcı etkiye ve merkezi sinir sistemi etkisine sahip olduğu 
belirtilmiştir.  
 
  
 15/17 5.2. Farmakokinetik özelli kler 
Genel özellikler  
Emilim:  
İbuprofen oral alındığında gastrointestinal kanaldan kolaylıkla emilerek 1 -2 saat içerisinde 
doruk serum konsantrasyonlarına erişir.  
Ortalama plazma konsantrasyonuna uygulamadan sonra 70 dakikada hızla ulaşılmaktadır. 
Gıdayla birlikte alındığında doruk plazma seviyeleri gecikebilir. Plazma yarılanma ömrü 
yaklaşık 2 saattir.  
Psödoefedrin, gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen emilir. Sağlıklı yetişkin 
gönüllülerde, 60 mg psödoefedrinin verilmesi yaklaşık 1 ,5 saat sonra (T max) yaklaşık 180 
ng/ml’lik bir doruk plazma konsantrasyonu (C max) yaratmıştır. 4 saat süren dekonjestan 
etkisine 30 dakika içinde ulaşır. Plazma yarılanma ömrü yaklaşık 5 ,5 saattir . 
Dağılım:  
İbuprofen plazma proteinlerine % 99 oranında bağlanır.  
Psödoefed rinin görünen dağılım hacmi (Vd/F) 2 ,8 l/kg’dır.  
Biyotransformasvon:  
Oral uygulama sonrası ibuprofen karaciğerde metabolize olur ve son dozdan sonra 24 saat 
içinde idrarla hidroksil (% 25) ve karboksipropil (% 37) fenilpropionik asit metabolitleri 
şeklinde  tamamen vücuttan atılır.  
Psödoefedrin karaciğerde N -demetilasyon yoluyla aktif bir metabolit olan 
norpsödoefedrine kısmen metabolize olmaktadır. Psödoefedrin ve metaboliti idrar ile atılır, 
dozun %55 ile 90’ı herhangi bir değişikliğe uğramadan atılır.  
Eliminasvon:  
İbuprofen oral dozunu n yaklaşık %75 -85’i idrarla geri kalan kısmı feçesle son dozu 
takiben 24 saat sonunda hemen tamamen elimine edilir.  
Psödoefedrinin toplam v ücut klerensi (Cl/F) yaklaşık 7, 5 ml/dak/kg’dır. İdrar 
asitlendiğinde psödoefedrinin i drar ile dışarı atılma hızı artar. Bunun tersine idrar pH’sı 
arttıkça idrar ile dışarı atılma hızı azalır.  
Doğrusa llık/Doğrusal olmayan durum:  
Psödoefedrin 1, 0-800 ng/ ml konsantrasyon aralığında doğrusal farmakokinetik 
göstermiştir. Oral uygulamayı takiben , ibuprofen hızlıca ve neredeyse tamamen 
emilmektedir. Pik serum seviyeleri dozlamanın ardından l ile 2 saat arasında elde edilir. 
Serbest ibuprofen plazma konsantrasyonu ile doz arasında lineer bir ilişki olmasına 
rağmen, uygulanan doz ile ibuprofen konsa ntrasyonu -zaman eğrisinin toplam alanı 
arasındaki ilişkinin non -lineer olduğu görülmektedir. İbuprofenin ve metabolitlerinin 
toplam  üriner atılımı dozajın lineer bir fonksiyonudur. İbuprofenin emilimi ve atılımı, 50 
mg ile 600 mg arasındaki dozlarda doz re jiminden etkilenmemektedir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
İbuprofenin metabolitlerinin eliminasyonu böbrek yetmezliği olan hastalarda azalabilir. 
Pseudoefedrinin eliminasyonu böbrek yetmezliği olan hastalarda azalabilir.  
  
 16/17 Karaciğ er yetmezliği:  
İbuprofen esas olarak karaciğerden metabolize olarak elimine edilir. Bu nedenle karaciğer 
hastalığı olanlarda; karaciğer fonksiyonları normal olan hastalara göre, ibuprofen 
dozlarının azaltılması gerekebilir.  
Karaciğer yetmezliği olan hastal arda psödoefedrin ile yapılmış hiçbir spesifik çalışma 
yoktur.  
Geriyatrik popülasyon:  
İbuprofen’in farmakoki netiği açısından geriyatrik popü lasyonda önemli bir değişliklik 
saptanmamıştır.  
Pseudoefedrinin eliminasyonu yaşlı hastalarda azalabilir.  
5.3. Klini k öncesi güvenli lik verileri  
İbuprofen için güvenlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve reprodüksiyon toksisitesi konvansiyonel çalışmalarına dayanan 
klinik dışı veriler insanlar için özel bir tehlike orta ya koymamaktadır. Klinik dışı 
çalışmalardaki etkiler, sadece klinik kullanım ile az ilgili olduğu görülen maksimum 
insanda maruz kalımın yeteri kadar üzerindeki maruz kalmalarda elde edilmiştir.  
Bakteri ve memelilere yapılan in vivo  ve in vitro  testlerde p södoefedrinin genotoksik 
olmadığı saptanmıştır.  
Psödoefedrinin  karsinojenik potansiyeli olup olmadığı hakkında yeterli bilgi yoktur.  
Psödoefedrin , sıçanlarda 432 mg/kg/gün oral doza veya tavşanlarda 200 mg/kg/gün oral 
doza kadar teratojenik etki göstermemi ştir. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Ya rdımcı m addelerin  listesi  
Mikrokristal selüloz   
Modifiye mısır nişastası  
Kolloidal s ilikon dioksit   
Sodyum nişasta g likolat  
Stearik asit  
6.2. Geçim sizlik ler 
Bildirilmemiştir .  
6.3. Raf ö mrü  
36 ay  
6.4. Saklamaya yönel ik özel tedbirler  
25C’nin altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Kutuda, PVC/Al folyo blister ambalajda  10, 24 veya 30 tablet.  
  
 17/17 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikle ri” ne uygun olarak imha 
edilir . 
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
       DİNÇTAŞ İLAÇ SANAYİ VE TİCARET ANONİM ŞİRKETİ  
       Ahi Evran O sb Mah. Avar Cad. Dinçsa İlaç No: 2 Sincan /Ankara  
       Tel : 0 312 267 11 92  
       Fax: 0 312 267 11 99  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
        09.06.2022 -2022/322  
 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi   : 09.06.2022  
Ruhsat yenileme ta rihi :  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
       