1/18 
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
CİTOLES 10 mg/ml oral damla, çözelti 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde :  1 ml'de 10 mg essitaloprama e şdeğer 12.78 mg essitalopram oksalat içerir.Her 
bir damla 0.5 mg essitalopram içerir.  
Yard ımc ı maddeler:  Yard ımc ı maddelerin listesi için bkz. Bölüm 6.1 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Oral damla. Berrak, hafif sar ıms ı solüsyon. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Majör depresif durumlar,  Agorafobili veya agorafobisiz panik bozuklu ğu,  
Sosyal anksiyete bozuklu ğu (sosyal fobi),  
Yayg ın anksiyete bozuklu ğu, 
Obsesif -Kompülsif Bozukluk (OKB) tedavilerinde kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi :  
20 mg (40 damla)' ın üzerindeki günlük dozlarda güvenlili ği kan ıtlanmam ı
ştır. 
65 yaş alt ındaki eri şkinlerde maksimum doz 20 mg/gün (40 damla) olarak ayn ı şekilde 
kalmaktad ır. 
 
Majör depresif durumlar 
Günde bir kez 10 mg (20 damla) olarak al ınır. Bireysel hasta cevab ına göre, doz günde 
maksimum 20 mg (40 damla)'a ç ıkar ılabilir. 
 Antidepresan cevap için genelde 2-4 hafta ge rekir. Belirtiler düzeldikten sonra, al ınacak 
cevab ın konsolidasyonu için en az 6 ayl ık tedavi süresi gerekmektedir. 
 Agorafobili veya agorafobisiz panik bozuklu ğu 
Günlük 10 mg (20 damla)'l ık doza geçilmeden önce, ilk hafta günde 5 mg (10 damla)'l ık 
başlang ıç dozu tavsiye edilir. Doz daha sonra, al ınacak bireysel hasta cevab ına göre, günde 
maksimum 20 mg (40 damla)'a ç ıkar ılabilir. 
 Maksimum etki, yakla şık 3 ay sonra al ınır. Tedavi birkaç ay sürer. 
 2/18 
  
 Sosyal anksiyete bozuklu ğu (sosyal fobi) 
Günde bir kez 10 mg (20 damla) olarak al ınır. Semptomlar ın giderilmesi için genellikle 2-4 
hafta gereklidir. Hastan ın bireysel yan ıtına göre doz 5 mg (10 damla)'a dü şürülebilir veya 
günde maksimum 20 mg (40 damla)'a ç ıkar ılabilir. 
 Sosyal anksiyete bozuklu ğu, kronik seyirli bir hastal ıktır ve al ınacak cevab ın konsolidasyonu 
için 12 haftal ık tedavi tavsiye edilir. Teda viye cevap verenlerin 6 ayl ık uzun dönemli tedavisi 
incelendiğinde, relaps ın önlenmesi bak ımından cevab ın bireylere ba ğlı olarak 
değerlendirilmesi gerekti ği görülmü ştür. Tedaviden sa ğlanan faydalar ın düzenli aral ıklarla 
tekrar değerlendirilmesi gerekir. 
 Sosyal anksiyete bozuklu ğu, spesifik bir bozuklu ğun iyi tan ımlanm ış tan ısal terminolojisidir ve 
aşırı çekingenlikle kar ıştırılmamal ıdır. Bu bozuklu ğun sadece profesyonel ve sosyal 
aktivitelere önemli 
şekilde etki etmesi hali nde ilaçla tedaviye ba şlanmal ıdır. 
 Bu tedavi, kognitif davran ışsal terapi ile kar şılaştırmal ı olarak incelenmemi ştir. İlaçla tedavi, 
genel tedavi strate jisinin bir parças ıdır. 
 Yayg ın anksiyete bozuklu ğu 
Başlang ıç dozu günde bir kez 10 mg (20 damla)'d ır. Bireysel hasta cevab ına göre, doz günde 
maksimum 20 mg (40 damla)'a ç ıkar ılabilir. 
 Tedaviye cevap veren hastalarda, uzun dönemli tedavi (20 mg/gün) en az 6 ayl ık çal ışmalarla 
değerlendirilmi ştir. Tedaviden sa ğlanan faydalar ve doz düzenli aral ıklarla tekrar 
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.1). 
 Obsesif Kompülsif Bozukluk (OKB) 
Başlang ıç dozu günde bir kez 10 mg (20 damla)'d ır. Bireysel hasta cevab ına göre, doz günde 
maksimum 20 mg (40 damla)'a ç ıkar ılabilir. 
OKB kronik bir hastal ık olduğundan dolay ı hastalar, semptomlar ın giderildi ğinden emin olmak 
için yeterli süre tedavi edilmelidir.  Tedaviden sa ğlanan faydalar ve doz düzenli aral ıklarla tekrar de ğerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 
5.1). 
 
Uygulama şekli : 
CİTOLES
 günde tek doz olarak, besi nlerle birlikte veya ö ğün aralar ında kullan ılabilir. 
CİTOLES oral damla, çözelti; su, portaka l suyu veya elma suyuyla beraber kar ıştırılarak 
kullan ılabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezli ği 
Hafif veya orta dereceli böbrek i şlev bozuklu ğu olanlarda doz ayarlamas ı gerekmez. Böbrek 
işlevi ciddi olarak azalm ış (CL cr < 30 ml / dakika) hastalarda dikkatli olunmal ıdır (bkz. Bölüm 
5.2). 3/18 
  
Karaciğer yetmezli ği 
Hafif veya orta dereceli karaci ğer işlev bozuklu ğu olan hastalarda tedavinin ilk iki haftas ı için 
başlang ıç dozu olarak 5 mg (10 damla) uygulanmas ı önerilir. Bireysel hasta cevab ına göre doz 
günde 10 mg (20 damla)'a yükseltilebilir. Karaci ğer işlevi ciddi olarak azalm ış olan hastalarda, 
özellikle dikkatli doz titrasyonu önerilir (bkz. Bölüm 5.2).  
Pediyatrik popülasyon (18 ya ş alt ı) 
CİTOLES çocuklarda ve 18 ya şın alt ındaki adolesanlar ın tedavisinde kullan ılmamal ıdır (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Geriyatrik popülasyon (65 ya ş üstü) 
Başlang ıç dozu günde 5 mg (10 damla)'d ır. Bireysel hasta cevab ına göre doz günde maksimum 
10 mg (20 damla)'a yükseltile bilir. (bkz. Bölüm 5.2). 
CİTOLES'in ya şlı hastalarda sosyal  anksiyete bozuklu ğundaki etkilili ği araştırılmam ıştır.  
65 yaş üzerindeki ya şlı hastalarda essitalopram maks imum dozu 10 mg (20 damla)’ya 
düşürülmüştür. 
 CYP2C19 yönünden zay ıf metabolize edici olan hastalar: 
CYP2C19 yönünden  zay ıf metabolize edici olan hastal arda tedavinin ilk iki haftal ık 
bölümünde ba şlang ıç dozu olarak 5 mg (10 damla) kullan ılmas ı önerilir. Bireysel hasta 
cevab ına göre doz günde 10 mg (20 damla)'a  yükseltilebilir (bkz. Bölüm 5.2). 
 Tedavi sonland ırıldığında görülen kesilme belirtileri 
İlac ın ani olarak kesilmesinden kaç ınılmal ıdır. Olas ı kesilme belirtilerini önlemek için; 
essitalopram tedavisine, en az bir veya iki haftal ık süre içerisinde doz yava şça azalt ılarak son 
verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Dozun azalt ılmas ı ve tedavinin kesilm esini takiben tolere 
edilemeyen semptomlar olu şursa, bu durumda, daha önce reçete edilen doza yeniden 
başlanmas ı göz önünde bulundurulmal ıdır. Sonras ında doktor dozu azaltmaya kademeli, ancak 
daha yava ş olarak, devam edebilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Essitaloprama veya yard ımc ı maddelerinden herhangi bi rine (bkz. Bölüm 6.1) kar şı aşırı 
duyarl ılığı olanlarda kontrendikedir. 
 Non-selektif irreversibl monoa min oksidaz inhibitörl eriyle (MAO-inhibitö rleri) birlikte 
kullan ılmas ı ajitasyon, tremor, hipertermi vb. belirtilerin görüldü ğü serotonin sendromu riski 
nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).  Essitalopram ın reversibl MAO-A inhibitörleriyle (örn. moklobemid) veya reversibl non-
selektif MAO-inhibitörü linezolid ile birlikte kombine kullan ılmas ı serotonin sendromuna 
neden olma riski nedeniyle kont rendikedir (bkz. Bölüm 4.5). 
 Essitalopram QT uzamas ı olduğu bilinen hastalarda ya da konjenital uzun QT sendromu olan 
hastalarda kontrendikedir.  Essitalopram ın QT aral ığı
nı uzatt ığı bilinen di ğer t ıbbi ürünlerle kullan ımı kontrendikedir.  
 Pimozid ile birlikte kullan ımı kontrendikedir.  4/18 
  
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Aşağıdaki özel uyar ı ve önlemler Selektif Serotonin Geri Al ım İnhibitörleri (SSRI) terapötik 
sınıfındaki tüm ilaçlar ı kapsar. 
 Çocuklar ve 18 ya şın alt ındaki adolesanlarda kullan ımı 
CİTOLES, çocuklar ve 18 ya şın alt ındaki adolesanlar ın tedavisinde kullan ılmamal ıdır. Klinik 
çal ışmalarda antidepresanlar ile tedavi edilen çoc uklarda ve adolesanlard a, plasebo ile tedavi 
 
edilenlerle kar şılaştırıldığında intiharla ili şkili davran ışlar (intihar giri şimi ve intihar 
düşünceleri) ve dü şmanl ık (çoğunlukla sald ırganl ık, z ıtlaşma davran ışı ve sinirlilik) daha s ık 
gözlenmiştir. Klinik bir gereksinime dayana rak yine de tedavi etme karar ı alınırsa, hasta intihar 
semptomlar ının ortaya ç ıkmas ına karşı dikkatle izlenmelidir. Ayr ıca, çocuklar ve adolesanlar 
için büyüme, olgunla şma, kognitif ve davran ışsal gelişim ile ilgili uzun dönemli güvenlilik 
verisi bulunmamaktad ır. 
 Paradoksikal anksiyete 
Panik bozuklu ğu olan baz ı hastalar antidepr esan tedavisinin ba şında, artan anksiyete 
semptomlar ı sergileyebilir. Bu parad oksikal reaksiyon, tedaviye ba şlanmas ından itibaren ilk iki 
hafta içinde ço ğunlukla kaybolur. Olas ı anksiyojenik etkileri azaltmak için dü şük başlang ıç 
dozu önerilir (bkz. Bölüm 4.2).  Nöbetler 
Eğer hasta ilk kez nöbet geçirirs e veya daha önce epilepsi tan ısı olan hastalarda nöbet 
sıklığında art ış varsa, essitalopram kesilmelidir. St abil olmayan epilepsili hastalara SSRI 
verilmemelidir. Epilepsisi kontrol alt ında olan hastalar ise yak ından izlenmelidir. 
 Mani 
Geçmişinde mani/hipomani olan hastalarda SSRI'lar dikkatle kullan ılmal ıdır. Hasta manik faza 
girerse SSRI kesilmelidir.  Diyabet 
Diyabetli hastalarda SSRI te davisi glisemik kontrolü de ğiştirebilir (hipoglisemi veya 
hiperglisemi). İnsülin ve/veya oral hipoglisemik ilac ın dozunun yeniden ayarlanmas ı 
gerekebilir.  İntihar/intihar dü şüncesi veya klinik kötüle şme 
 
Antidepresan ilaçlar ın özellikle çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki kullan ımlar ının 
intihar dü şünce ya da davran ışlar ını artt ırma olas ılığı bulunmaktad ır. Bu nedenle özellikle 
tedavinin ba şlang ıcı ve ilk aylar ında, ilaç dozunun art ırılma/azalt ılma ya da kesilme 
dönemlerinde hastan ın gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi beklenmedik 
davran ış değişiklikleri ya da intihar olas ılığı gibi nedenlerle hastan ın gerek ailesi gerekse tedavi 
edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir. C İTOLES, 18 ya ş ve üzeri hastalarda majör depresif 
durumlar, agorafobili veya  agorafobisiz panik bozuklu ğu, sosyal anksiyete bozuklu ğu (sosyal 
fobi), yayg ın anksiyete bozuklu ğu ve obsesif kompülsif boz ukluk (OKB) tedavilerinde 
endikedir. C İTOLES çocuklarda ve 18 ya şın alt ındaki adolesanlar ın tedavisinde 
kullan ılmamal ıdır. CİTOLES’in ya şlı hastalarda sosyal anksiyete bozuklu ğundaki etkilili ği 
araştırılmam ıştır. 5/18 
  
Depresyon, intihar dü şüncesi, kendine zarar verme ve intihar (intiharla ili şkili olaylar) riskinde 
art ış ile kendini gösterir. Bu risk anlaml ı bir iyileşme oluşuncaya kadar devam eder. Tedavinin 
ilk birkaç haftas ı veya daha fazla sürede bir düzelme olu şmayabilece ği için hastalar bir 
düzelme olu şuncaya kadar yak ından izlenmelidir. Genel klinik tecrübeye göre iyile şmenin 
erken evrelerinde intihar riski artabilir.  Essitalopram ın reçetelendi ği diğer psikiyatrik durumlarda da intiharla ilgili olay riski artm ış 
olabilir. Ayr ıca bu durumlarla birlikte majör depresif bozukluk da bulunabilir. Bundan dolay ı 
majör depresif bozuklu ğu olan hastalar tedavi edilirken uygulanan önlemlerin ayn ısı diğer 
psikiyatik bozuklu ğu olan hastalar tedavi  edilirken de uygulanmal ıdır. 
 Öyküsünde intiharla ili şkili olay bulunan hastalar veya tedavinin ba şlang ıcından önce anlaml ı 
derecede intihar dü şüncesi sergileyen ki şilerde, intihar dü şüncesi veya intihar giri şiminde 
bulunma riskinin daha fazla oldu ğu bilinmektedir ve tedavi s ıras ında dikkatli bir izlem 
yap ılmal ıdır. 
 Akatizi/psikomotor huzursuzluk 
SSRI/  SSRI/Serotonin Noradrenalin Geri Al ım İnhibitörü (SNRI) I kullan ımı, akatizi (subjektif 
olarak ho ş olmayan veya s ıkıntılı huzursuzluk ile karakterize ve ço ğu kez oturamama veya 
hareketsiz duramama) geli şimine neden olabilir. Bu durum ço ğunlukla tedavinin ilk birkaç 
haftas ı içinde olu şmaktad ır. Bu semptomlar ın geliştiği hastalarda, dozun artt ırılmas ı zararl ı 
olabilir.  Hiponatremi 
Muhtemelen Uygunsuz Antidiüretik Hormon Salg ılanmas ına bağlı hiponatremi, SSRI 
kullan ımıyla seyrek olarak bildirilmi ştir. Bu durum genellikle tedavinin kesilmesinden sonra 
sona erer. Ya şlı hastalar, sirozu olanlar ve ya birlikte hiponatremi olu şturduğu bilinen ilaçlar 
kullanmakta olan hast alar gibi risk alt ında olanlarda SSRI'lar dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 Kanama 
SSRI'lar ile tedavi s ıras ında ekimoz, purpura gibi yüzeysel kanama bozukluklar ı rapor 
edilmiştir. Özellikle oral antikoagülanlar  ve trombosit fonksiyonunu etkiledi ği bilinen baz ı 
ilaçlarla (örne ğin; atipik antipsikotikler ve fenotiy azinler, trisiklik antidepresanlar ın çoğu, 
asetilsalisilikasit ve non- steroid antienflamatuva r ilaçlar (NSAID), tiklopidin ve dipiridamol) 
birlikte SSRI kullananlarda ve kanama e ğilimi oldu ğu bilinen hastalarda SSRI kullan ımda 
dikkatli olunmal ıdır. 
 Elektrokonvülzif tedavi (EKT) 
SSRI'lar ile EKT'nin birlikte uygulanmas ına ilişkin yay ınlanm ış klinik deney s ınırlı olduğundan 
dikkatli olunmas ı önerilir. 
 Serotonin sendromu 
Sumatriptan veya di ğer triptanlar, tramadol ve triptofan gibi  serotonerjik etkili ilaçlarla birlikte 
essitalopram kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. SSRI'larla birlikte serotonerjik ilaç kullanan 
hastalarda serotonin sendromu seyrek olarak rapor edilmi ştir. Ajitasyon, tremor, miyokloni ve 
hipertermi gibi semptomlar ın birlikte olu şumu bu durumun geli şimine işaret edebilir. Böyle 
durumlarda, SSRI ve serotonerjik ilaç derhal kesilmeli ve semptomatik tedavi ba şlatılmal ıdır. 
  6/18 
  
St. John's Wort 
İçerisinde St. John's Wort  (Hypericum perforatum)  bulunan bitkisel preparatlar ile SSRI'lar ın 
birlikte kullan ılmas ı advers reaksiyonlar ın oluşumunda art ışa yol açabilir (bkz. Bölüm 4.5). 
 Tedavi sonland ırıldığında görülen kesilme belirtileri 
Tedavi kesildi ğinde görülen belirtiler, özellikle tedavi aniden kesilmi şse s ıktır (bkz. Bölüm 
4.8). Klinik çal ışmalarda tedavinin kesilmesiyle görülen istenmeyen olaylar essitalopram ile 
tedavi edilen hastalar ın yaklaşık %25'inde ve plas ebo alan hastalar ın yaklaşık %15'inde 
görülmüştür. 
 Kesilme belirtilerinin riski, tedavi süresi ve dozu ile doz azaltma h ızını içeren birkaç faktöre 
bağlı olabilir. Sersemlik hali, duyusal boz ukluklar (parestezi ve elektrik şok hissi dahil), uyku 
bozukluklar ı (insomnia ve yo ğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulant ı ve/veya 
kusma, tremor, konfüzyon, terleme, ba ş ağrısı, diyare, palpitasyon, duygusal instabilite, 
irritabilite ve görsel bozukluklar en yayg ın bildirilen reaksiyonlard ır. Bu belirtiler genellikle 
hafif ve orta şiddettedir fakat baz ı hastalarda şiddetli şekilde olabilirler. 
 Çoğu zaman bunlar tedavinin kesilmesinden s onraki ilk birkaç gün içinde ortaya ç ıkarlar, fakat 
istemeden bir doz atlam ış olan hastalarda bu tür semptomlar ın görülmesine ili şkin çok az 
say ıda rapor bulunmaktad ır. 
 Bu belirtiler genellikle kendini k ısıtlay ıcı
 özelliktedir ve ço ğu zaman iki hafta içinde 
çözümlenmesine ra ğmen baz ı bireylerde bu süre uzayabilir (2 -3 ay veya daha fazla). Bundan 
dolay ı, tedavi kesilece ği zaman essitalopram hastan ın ihtiyaçlar ına göre birkaç hafta veya ayl ık 
sürede yava ş yavaş azalt ılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.2 "Tedavi sonland ırıldığında görülen kesilme 
belirtileri").  Koroner kalp hastal ığı 
Sınırlı klinik tecrübe nedeniyl e, koroner kalp hastal ığı olan hastalarda kullan ımında dikkatli 
olunmal ıdır (bkz. Bölüm 5.3). 
 QT aral ığı uzamas ı 
Essilatopram doza–ba ğıml ı QT intervali uzamas ıyla ilişkilendirilmi ştir Pazarlama sonras ı 
dönemde a ğırlıklı olarak kad ın hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya da önceden QT uzamas ı 
veya başka kardiyak hastal ıklar ı olanlarda, QT aral ığı uzamas ı ve Torsades de Pointes dahil 
olmak üzere ventriküler ar itmi bildirimleri olmu ştur (bkz. bölüm 4.3, 4.5, 4.8, 4.9 ve 5.1). 
 Torsades de Pointes geli ştirme riski yüksek olan hastalarda, örne ğin konjestif kalp yetmezli ği 
olanlar, yeni geçirilmi ş miyokard enfarktüsü olanlar, bradiaritmileri olanlar ya da e ş zamanl ı 
hastal ık veya ilaç kullan ımı nedeniyle hipokalemi ya da hipomagnezemiye yatk ınlığı olanlarda 
dikkatli olunmas ı önerilmektedir. 
 Belirgin bradikardisi olan  hastalarda veya yak ın zamanda akut miyokart enfarktüsü geçirmi ş 
veya kompanse olmayan kalp yetmezli ği olan hastalarda dikkatli olunmas ı önerilir. 
 Hipokalemi veya hipomagnezemi gibi elektrolit bozukluklar ı malign aritmi riskini art ırır. 
Essitalopram ile tedaviye ba şlamadan önce bunlar ın düzeltilmesi gereklidir. 
 7/18 
 Stabil kardiyak hastal ığı olan hastalar tedavi ediliyorsa, tedaviye ba şlamadan önce 
elektrokardiyografi (EKG) ile de ğerlendirilmesi dü şünülmelidir. 
 Eğer essitalopram ile tedavi s ıras ında kardiyak aritmi olu şursa, tedavi sonland ırılmal ıdır ve 
EKG uygulanmal ıdır. 
 Yeni doğanda inatç ı pulmoner hipertansiyon riski 
Epidemiyolojik veriler, hamilelikte, özellikle de hamileli ğin geç dönemlerinde SSRI 
kullan ılmas ının yeni do ğanda inatç ı pulmoner hipertansiyon riskini art ırabileceğini 
düşündürmektedir (bkz. Bölüm 4.6). 
 Dar aç ılı Glokom 
Essitalopram ın da dahil oldu ğu SSRI'lar göz bebe ğinin boyutuna etki ederek midriyazise sebep 
olabilir. Bu midriyatik etki göz aç ısını daraltma potansiyeline sahip olup özellikle yatk ınlığı 
olan hastalarda göz içi bas ıncının artmas ına ve dar aç ılı glokoma sebep olur. Bu nedenle 
essitalopram dar aç ılı glokomu olan hastalarda ya da glokom geçmi şi olanlarda dikkatle 
kullan ılmal ıdır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Farmakodinamik etkile şimleri 
 
Kontrendike kombinasyonlar:  
 
Irreversibl non-se lektif MAOI'ler 
Non-selektif irreversibl MAOI ile birlikte SSR I kullanan hastalarda ve  SSRI tedavisine son 
verdikten hemen sonra MAOI tedavisine ba şlayan vakalarda ciddi reaksiyonlarla kar şılaşıldığı 
bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.3). Baz ı hastalarda serotonin sendromu geli şmiştir (bkz. Bölüm 
4.8). 
Essitalopram ın non-selektif irreversibl MA OI'ler ile beraber kullan ımı kontrendikedir. 
Essitalopram irreversibl MAOI teda visi kesildikten 14 gün sonra kullan ılmaya başlanabilir. Bir 
non-selektif irreversibl MAOI ile tedaviye ba şlanmadan en az 7 gün önce essitalopram 
tedavisine son verilmi ş olmal ıdır. 
 
Reversibl, selektif MAO-A i nhibitörü (moklobemid) 
Serotonin sendromu riski nden ötürü, essitalopram ın moklobemid gibi bir MAO-A inhibitörü ile 
birlikte kullan ımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). E ğer bu kombinasyon gerekli ise, tedaviye 
önerilen en küçük dozla ba şlanmas ı ve mutlaka klinik izlem yap ılmas ı önerilir. 
 
Reversibl, non-selektif MAO inhibitörü (linezolid) 
Bir antibiyotik olan linezolid re versibl bir non-selektif MAO-inhi bitörüdür ve essitalopram ile 
tedavi edilen hastalara verilmemelidir. E ğer bu kombinasyon gerekli ise, yak ın klinik takip ile 
minimum dozda verilmelidir (bkz. Bölüm 4.3).  
Irrevesibl, selektif MAO-B inhibitörü (selejilin) 
Serotonin sendromu geli şmesi riskinden ötürü, selejilin (i rreversibl MAO-B inhibitörü) ile 
birlikte kullan ımında dikkatli olunmal ıd
ır. 10 mg/gün'e kadar olan se lejilin dozu ile birlikte 
rasemik sitalopram güvenle kullan ılm ıştır. 
  8/18 
  
Essitalopram ın pimozid ile birlikte kullan ımı kontrendikedir. 
 
QT aral ığı uzamas ı 
Essitalopram ve QT aral ığını uzatan di ğer t ıbbi ürünler aras ında farmakokinetik ve 
farmakodinamik çal ışmalar yap ılmam ıştır. Essitalopram ve bu ilaçlar ın ilave etkileri 
dışlanamamaktad ır. Bu nedenle, essitalopram ın S ınıf IA ve III antiaritmikler, antipsikotikler 
(ör: fentiyazin türevleri, pimozid, hal operidol), trisiklik an tidepresanlar, baz ı antimikrobiyal 
ajanlar (ör: sparfloksasin, moksifloksas in, eritromisin IV, pentamidin, anti-s ıtma ilaçlar ı 
özellikle halofantrin), baz ı antihistaminikler (astemizol, mizolastin) gibi QT aral ığını uzatan 
tıbbi ürünler ile e ş zamanl ı uygulanmas ı kontrendikedir. 
 Kullan ımı önlem gerektiren kombinasyonlar: 
 
Serotonerjik ilaçlar 
Serotonerjik ilaçlarla (örne ğin tramadol, sumatriptan ve di ğer triptanlar) birlikte kullan ımı 
serotonin sendromuna yol açabilir.  
Nöbet eşiğini düşüren ilaçlar 
SSRI'lar nöbet e şiğini düşürebilir. Nöbet e şiğini düşürebilen di ğer ilaçlarla (antidepresanlar 
(trisiklikler, SSRI'lar), nörolep tikler (fenotiyazinler , tiyoksantenler, butir ofenonlar), meflokin, 
bupropiyon ve tramadol) birlikte kullan ırken dikkatli olunmal ıdır. 
 
Lityum, triptofan 
SSRI'lar ın lityum veya triptofan ile birlikte kullan ıldığında, etkilerinin artt ığı yönünde raporlar 
mevcuttur. Bu nedenle, SSRI'lar ın bu ilaçlarla birlikte kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
 
St.John's Wort 
SSRI'lar ın St. John's Wort  (Hypericum perforatum)  içeren bitkisel ürünlerle birlikte kullan ımı 
advers reaksiyonlar ın oluşumunda art ışa yol açabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Kanama 
Essitalopram ile oral antikoa gülanlar birlikte verildi ğinde antikoagülan etkide de ğişiklik 
görülebilir. Oral anti koagülan tedavisi alan hastalar da essitalopram tedavisi ba
şland ığında veya 
kesildiğinde dikkatle koagülasyon izlemi yap ılmas ı gerekir (bkz. Bölü m 4.4). Non-steroidal 
antiinflamatuvar ilaçlarla (NSAID) birlikte kullan ılmas ı kanama e ğilimini art ırabilir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
Alkol 
Essitalopram ile alkol aras ında farmakodinamik veya farmakokinetik etkile şme 
beklenmemektedir. Ancak di ğer psikotropik ilaçlarla oldu ğu gibi, alkol ile birlikte kullan ımı 
önerilmez.  Hipokalemi/hipomagnezemiye sebep olan t ıbbi ürünler  
Malign aritmi riskini artt ırdığından dolay ı hipokalemi/hipomagnezemiye sebep olan t ıbbi 
ürünlerle birlikte kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır (bkz.
 Bölüm 4.4). 
  9/18 
  
Farmakokinetik etkile şimleri 
 
Diğer ilaçlar ın essitalopram farmakokineti ği üzerindeki etkisi 
Essitalopram metabolizmas ı genellikle CYP2C19 arac ılığı ile gerçekle şir. CYP3A4 ve 
CYP2D6 da bir dereceye kadar metabolizmaya katk ıda bulunur. Esas metabolit olan 
demetillenmi ş essitalopram ın metabolize olmas ının ise k ısmen CYP2D6 taraf ından katalize 
edildiği düşünülmektedir. 
 
Essitalopram ın 30 mg günde tek doz omeprazol ile (bir CYP2C19 inhibitörü) beraber 
kullan ımı, essitalopram ın plazma konsantrasyonlar ında orta derecede (yakla şık % 50) art ışa 
neden olmu ştur. 
 Essitalopram ın 400 mg günde çift doz simetidin il e (orta derecede potent genel enzim 
inhibitörü) beraber kullan ımı, essitalopram ın plazma konsantrasyonlar ında orta derecede 
(yaklaşık % 70) art ışa neden olmu ştur. Essitalopram, simetid in ile birlikte uyguland ığında 
dikkatli olunmas ı tavsiye edilir. Doz ayarlamas ı gerekebilir. 
 Bu sebeple, CYP2C19 inhibitö rleriyle (omeprazol, esomepr azol, fluvoksamin, lansoprazol, 
tiklopidin) veya simetidin ile beraber kullan ıldığında dikkatli olunmal ıdı
r. Beraber kullan ım 
sıras ında istenmeyen etkilerin izlenmesine ba ğlı olarak essitalopram dozunda azaltma yapmak 
gerekebilir.  Essitalopram ın diğer ilaçlar ın farmakokineti ği üzerine etkisi 
Essitalopram CYP2D6 enzi minin bir inhibitörüdür. Ba şlıca bu enzim taraf ından metabolize 
edilen ve dar terapötik indekse sahip di ğer ilaçlarla (flekainid, propafenon ve kardiyak 
yetmezlikte kullan ıldığında metoprolol) veya ba şlıca CYP2D6 taraf ından metabolize edilen 
merkezi sinir sistemine etkin ilaçlarla (des ipramin, klomipramin ve nortriptilin gibi 
antidepresanlar veya risperidon, tiyoridazin ve haloperidol gibi antips ikotikler) birlikte 
kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır. Doz ayarlamas ı gerekebilir. 
 Desipramin veya metoprolol ile birlikte kullan ımı, bu iki CYP2D6 sübstrat ının plazma 
düzeyini iki kat ına ç ıkarm ıştır. 
 Yap ılan in vitro  çal ışmalar, essitalopram ın CYP2C19'un zay ıf inhibisyonuna neden oldu ğunu 
da göstermi ştir. CYP2C19 ile metabolize ed ilen ilaçlarla birlikte kullan ılırken dikkatli 
olunmal ıdır. 
 
Özel popülasyona ili şkin ek bilgiler: 
Herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ı
ştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
CİTOLES’in çocuklarda ve 18 ya şın alt ındaki adolesanlar ın tedavisinde kullan ılmamas ı 
gerektiğinden, herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
  10/18 
  
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Essitalopram ın gebelik dönemindeki kullan ımına ilişkin s ınırlı klinik veri mevcuttur. 
 
Gebelik dönemi 
CİTOLES kesinlikle gerekli de ğilse ve risk/yarar oran ı dikkatle de ğerlendirilmeden 
hamilelerde kullan ılmamal ıdır. 
 Gebeliğin ileri evrelerine kadar (öze llikle son trimester içinde) C İTOLES kullan ımı devam 
ederse, yeni do ğan gözlemlenmelidir. Gebelik süresince ilac ın aniden kesilmesi önlenmelidir. 
 Gebeliğin ileri evrelerinde SSRI/SNRI kullan ımı sonras ı yeni do ğanlarda şu belirtiler 
görülebilir: Solunum güçlü ğü, siyanoz, apne, nöbet, vücut s ıcakl ığında dengesizlik, beslenme 
güçlüğü, kusma, hipoglisemi, hipertoni, hipot oni, hiperrefleksi, tr emor, huzursuzluk, 
irritabilite, letarji, sürekli a ğlama, uyuklama hali ve uyuma zorlu ğu. Bu belirtiler, serotonerjik 
etkilerden veya kesilme durumlar ından kaynaklan ıyor olabilir. Örneklerin ço ğunda 
komplikasyonlar do ğumdan hemen sonra veya k ısa bir süre içinde (<24 saat) ba şlamaktad ır. 
 Epidemiyolojik veriler, hamilelikte, özellikle de hamileli ğin geç dönemlerinde SSRI 
kullan ılmas ının yeni do ğanda inatç ı pulmoner hipertansiyon riskini art ırabileceğini 
düşündürmektedir. Gözlenen risk yakla şık olarak 1000 hamilelikte 5 vaka şeklinde 
bulunmuştur. Genel popülasyonda bu de ğer, her 1000 hamilelik ba şına 1-2 vakad ır. 
 
Laktasyon dönemi 
Essitalopram ın anne sütüne geçmesi beklenir. Tedavi s ıras ında emzirme önerilmez. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Yap ılan hayvan çal ışmalar ı üreme toksisitesi göstermi ştir. (bkz. Bölüm 5.3).  
Hayvan verileri sitalopram ın sperm kalitesini etkiledi ğini göstermi ştir (bkz. Bölüm5.3). SSRI’ 
lar ile olan insan vaka raporlar ı sperm kalitesindeki  etkilerin geri dönü şümlü oldu ğunu 
göstermiştir. İnsan fertilitesi üzerindeki  etkisine ait veri yoktur. 
 
4.7. Araba ve makina kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
Essitalopram entelektüel i şlev ve psikomotor performans
ı etkilemez. Ancak, psikoaktif ilaç 
kullanan hastalar ın muhakeme yeteneklerinde veya b ecerilerinde bozulma beklenebilir. Bu 
sebeple, hastalar bu ilac ın araba ve makine kullanma yeteneklerine olas ı etkileri konusunda 
uyar ılmal ıdır. 
  11/18 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Advers etkiler en s ık tedavinin ilk ve ya ikinci haftas ı süresince ortaya ç ıkar ve genellikle 
tedavinin devam eden dönemlerinde şiddet ve s ıklık aç ısından azalma gösterir. 
 SSRI'lar ın bilinen istenmeyen yan etkileri ve ayr ıca plasebo kontroll ü klinik çal ışmalarda 
essitalopram için bildirilen veya spont an olarak bildirilen pazarlama sonras ı olaylar a şağıda 
sistem-organ s ınıfı ve s ıklığına göre listelenmi ştir: 
 
Sıklıklar klinik çal ışmalardan al ınmaktad ır; plaseboya göre düzeltilmemi ştir. S ıklıklar şu 
şekilde tan ımlanmaktad ır; çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100, < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 
1/1000, < 1/100); seyrek ( ≥1/10000, < 1/1000); çok seyrek (<1/10000)  veya bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
Kan ve lenf sistemi hastal
ıklar ı 
Bilinmiyor: Trombositopeni 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon 
 
Endokrin hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Uygunsuz ADH (antidiüretik hormon) salg ısı 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın: İştah azalmas ı, iştah art ışı, kilo alma  
Yayg ın olmayan: Kilo azalmas ı 
Bilinmiyor: Hiponatremi, anoreksi2  
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın: Anksiyete, huzursuzluk, anormal rüyalar; Kad ın ve erkekte: libidoda azalma; 
Kad ınlarda: anorgazmi 
Yayg ın olmayan: Bruksizm, ajitasyon, sini rlilik, panik atak, konfüzyonel durum  
Seyrek: Agresyon, depersonalizasyon, halüsinasyon  Bilinmiyor: Mani, intihar dü şüncesi, intihar davran ışı
2 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Baş ağrısı 
Yayg ın: Uykusuzluk, uykululuk hali, sers emlik hali, parestezi, tremor  
Yayg ın olmayan: Tat alma bozukluklar ı, uyku bozuklu ğu, senkop  
Seyrek: Serotonin sendromu Bilinmiyor: Diskinezi, hareket bozukluklar ı, konvülsiyon, psikomotor huzursuzluk/akatizi1  
 
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Midriyazis, görme bozuklu ğu 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Ç ınlama 
 
Kardiyak hastal ıklarYayg ın olmayan: Ta şikardi  
Seyrek: Bradikardi Bilinmiyor: Elektrokardiyogramda QT uzamas ı, Torsades de Pointes dahil ventriküler aritmi 12/18 
  
Vasküler hastal ıklar 
Bilinmiyor: Ortostatik hipotansiyon 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı  
Yayg ın: Sinüzit, esneme  
Yayg ın olmayan: Burun kanamas ı 
 
Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Bulant ı 
Yayg ın: Diyare, konstipasyon, kusma, a ğız kuruluğu 
Yayg ın olmayan: Gastrointestinal ka namalar (rektal kanama dahil) 
 
Hepato-bilier bozukluklar 
Bilinmiyor: Hepatit, karaci ğer fonksiyon testlerinde anormallik 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: Terleme art ışı 
Yayg ın olmayan: Ürtiker, alopesi, döküntü, ka şıntı  
Bilinmiyor: Ekimoz, anjiyoödem  
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın: Artralji, miyalji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: İdrar retansiyonu 
 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı
 
Yayg ın: Erkekte: ej akülasyon bozuklu ğu, impotans  
Yayg ın olmayan: Kad ında: metroraji, menoraji  
Bilinmiyor: Galaktore, Erkekte: priapizm  
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Halsizlik, ate ş  
Yayg ın olmayan: Ödem 
 
1 Essitalopram ile tedavi s ıras ında veya tedavinin kesilmes inden hemen sonra, intihar 
düşüncesi ve intihar davran ışı sergileyen vakalar bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.4).  
2 Bu olaylar SSRI'lar için bildirilmi ştir. 
 QT aral ığı uzamas ı 
Pazarlama sonras ı dönemde, a ğırlıklı olarak kad ın hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya da 
önceden QT uzamas ı veya ba şka kardiyak hastal ıklar ı olanlarda, QT aral ığı uzamas ı ve 
Torsades de Pointes dahil olmak üzere ventriküler aritmi bildirimleri olmu ştur (bkz. bölüm 4.3, 
4.4, 4.5, 4.9 ve 5.1).  Yaşa bağlı yan etkiler 
Daha çok 50 ya ş ve üstü hastalarda yürütülen epidemiyolojik çal ışmalar, SSRI ve TCA ilaçlar ı 
kullanan hastalarda kemik k ırıklar ı aç ısından artm ış risk göstermektedir. Bu riske yol açan 
mekanizma bilinmemektedir. 13/18 
  
Tedavi kesildi ğinde görülen kesilme belirtileri 
SSRI/SNRI'lar ın özellikle aniden kesilmesi genellik le kesilme belirtilerine neden olur. 
Sersemlik hali, duyusal bozukluklar  (parestezi ve elektrik şok hissi dahil), uyku bozukluklar ı 
(insomnia ve yo ğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulant ı ve/veya kusma, tremor, 
konfüzyon, terleme, ba ş ağrısı, diyare, palpitasyon, duygusal denge sizlik, irritabilite ve görme 
bozukluklar ı en yayg ın bildirilen reaksiyonlard ır. Bu olaylar genellikle hafif ve orta şiddette ve 
kendini k ısıtlay ıcı özelliktedir ancak baz ı hastalarda şiddetli olabilir ve/veya daha uzun 
sürebilirler. Bundan dolay ı essitalopram tedavisi da ha fazla gerekli görülmedi ğinde tedavinin 
kesilmesi doz azalt ılarak yava ş yavaş yap ılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr;  
tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Toksisite 
Essitalopram doz a şımı konusunda klinik veri s ınırlıdır ve birçok vaka birlikte kullan ılan diğer 
ilaçlar ın doz aşımlar ını içermektedir. Vakalar ın çoğunluğunda hafif semptomlar bildirilmi ştir 
veya hiç semptom bildirilmemi ştir. Tek ba şına essitalopramla doz a şımında nadiren ölüm 
vakalar ı rapor edilmi ştir. Ölüm vakalar ının çoğunluğu beraber kullan ıldığı ilaçlar ile doz 
aşımını içermektedir. Tek ba şına 400 ve 800 mg aras ındaki essitalopram dozlar ı şiddetli  
herhangi bir  semptom olmadan al ınm ıştır. 
 Semptomlar 
Bildirilen essitalopram doz a şımında görülen semptomlar ço ğunlukla merkezi sinir sistemi 
(sersemlik hali, tremor ve ajitasyondan na diren görülen serotonin sendromu vakalar ı, 
konvülsiyon ve komaya kadar gidebilen), gastrointestinal sistem (bulant ı/kusma), 
kardiyovasküler sistem (hipotansiyon, ta şikardi, QT aral ığı uzamas ı ve aritmi) ve elektrolit/s ıvı 
dengesi (hipokalemi, hiponatremi) ile ili şkilidir. 
 Tedavi 
Spesifik bir antidotu mevcut de ğildir. Havayolu aç ık tutulmal ı ve hastan ın uygun düzeyde 
oksijen alarak solunum i şlevlerini yerine getirmesi sa ğlanmal ıdır. Gastrik lavaj ve aktif kömür 
uygulamas ı düşünülmelidir. Oral al ımından sonra olas ı en k ısa zaman içerisinde gastrik lavaj 
uygulanmal ıdır. Genel semptomatik de stek tedavisinin uyguland ığı süre boyunca kardiyak ve 
yaşamsal belirtiler izlenmelidir. 
 Konjestif kalp yetmezli ği/bradiaritmileri olan hastalarda, QT aral ığını uzatan ilaçlar ı eş 
zamanl ı kullanan veya metabolizmas ı etkilenmi ş (ör: karaci ğer bozuklu ğu olan) hastalarda 
aşırı doz durumunda EKG izlenmesi tavsiye edilir. 
  14/18 
  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup:  Antidepresanlar, selektif serotonin geri al ım inhibitörleri. 
ATC kodu:  N06AB10 
 
Etki mekanizmas ı 
Essitalopram, primer ba ğlanma yerine yüksek afinitesi ol an, serotonin (5-HT) geri al ımının 
selektif bir inhibitörüdür. Ayr ıca, 1000 kat daha az afinite ile serotonin ta şıyıcısı üzerindeki 
allosterik bölgeye de ba ğlan ır. 
 Essitalopram ın; aralar ında 5-HT
1A, 5-HT 2, dopamin (DA) D 1 ve D 2 reseptörleri ile α1, α2-, β-
adrenoseptörlerin, histamin H 1, muskarinik (kolinerjik), benz odiazepin ve opioid reseptörlerin 
de bulundu ğu bir grup reseptöre afinitesi azd ır veya hiç yoktur. 
 Farmakodinamik etkiler: Sağlıklı gönüllülerde yürütülen bir çift -kör, plasebo kontrollü EKG çal ışmas ında QTc'de 
(Fridericia-correction)'de ba şlang ıç değerine göre olu şan değişiklik, 10 mg/gün dozda 4.3 ms 
(%90 CI: 2.2, 6.4) ve 30 mg/gün suprat erapötik dozda 10.7 ms (%90 CI: 8.6, 12.8) şeklindedir 
(bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5, 4.8 ve 4.9).  Klinik etkililik 
 
Majör Depresif Epizod 
Essitalopram, dört çift kör plasebo kontrollü k ısa dönem (8 hafta) çal ışman ın üçünde majör 
depresif durumlar ın akut tedavisinde etkili bulunmu ştur. 
Uzun dönem relaps önleme çal ışmas ında günde 10 mg veya 20 mg essitalopram ile ba şlang ıç 8 
haftal ık aç ık etiketli tedavi faz ında olan 274 hasta, 36 haftaya kadar ayn ı dozda essitalopram 
veya plasebo ile devam etmek üzere randomize edilmi ştir. Bu çal ışmada essitalopram alan 
hastalar sonraki 36 haftada plasebo alanlarla kar şılaştırıldığında relapsa kadar belirgin olarak 
daha uzun zaman geçirdikleri görülmü ştür. 
 
Sosyal Anksiyete Bozuklu ğu 
Essitalopram, sosyal anksiyete bozuklu ğunda hem üç k ısa dönemli (12 hafta) çal ışmada, hem 
de tedaviye cevap verenlerde yap ılan 6 ayl ık relaps önleme çal ışmas ında etkili bulunmu ştur. 
24 haftal ık doz ayarlama çal ışmas ında, 5, 10 ve 20 mg essitalopram ın etkililiği gösterilmi ştir. 
 
Yayg ın Anksiyete Bozuklu ğu 
Günde 10 mg ve 20 mg essitalopram dozlar ı dört plasebo kontrollü çal ışman ın dördünde de 
etkili bulunmu ştur. 
Benzer dizaynda yap ılm ış üç çal ışmadan elde edilen veri havuz unda; essitalopram verilen 421 
hasta ve plasebo verilen 419 hastad a tedaviye cevap verenlerin oran ı sıras ıyla, %47,5 ve %28.9 
ve remisyona girenlerin oran ı %37.1 ve %20.8'dir. Essitalopr amla sürekli etki 1. haftadan 
itibaren görülmü ştür. 
Günde 20 mg essitalopram ın etkililiğinin devam ı, 24-76 haftal ık, randomize, idame-etkililik 
çal ışmas ında, ilk 12 haftal ık aç ık etiket tedaviye cevap veren 373 hastada gösterilmi ştir. 
 15/18 
  
Obsesif - Kompülsif Bozukluk 
Randomize, çift kör bir klinik çal ışmada 20 mg/gün essitalopr am 12 hafta sonunda Yale 
Brown Obsesif-Komp ülsif Bozukluk Ölçe ği (Y-BOCS) toplam skoru ile plasebodan 
ayr ılm ıştır. 24 hafta sonunda, 10 ve 20mg/gün essitalopram plasebo ile kar şılaştırıldığında 
daha üstündür.  16 haftal ık aç ık-etiketli bir çal ışmada essitaloprama yan ıt veren ve 24 haftal ık randomize, çift- 
kör, plasebo kontrollü bir çal ışmaya dahil edilen hastalarda, 10 ve 20 mg/gün essitalopramla 
relaps ın önlendi ği gösterilmi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Emilim: 
Emilim tama yak ın olup, besin al ımından bağıms ızdır. Çoklu doz sonras ı maksimum plazma 
konsantrasyonuna ula şma süresi ortalama (ortalama Tmaks) 4 saattir. 
Oral damla, çözelti C İTOLES tabletler ile biyoe şdeğerdir ve sitalopram ın olduğu gibi 
essitalopram ın da mutlak biyoyararlan ımı yaklaşık % 80'dir. 
 Dağılım: 
Oral al ım sonras ı sanal dağılım hacmi (Vd, β/F) yaklaşık 12-26 L/kg'dir. Essitalopram ın ve ana 
metabolitlerinin proteine ba ğlanma oran ı % 80'in alt ındad ır. 
 Biyotransformasyon: 
Essitalopram karaci ğerde, demetillenmi ş ve didemetillenmi ş metabolitlerine metabolize olur. 
Her iki metabolit de farmakolojik olarak akti ftir. Alternatif olara k, azot oksitlenerek N-oksit 
metaboliti olu şabilir. Ana ilaç ve metabolitleri k ısmen glukuronatlar olarak at ılır. Çoklu doz 
sonras ı, demetil ve didemetil metabolitle rin ortalama konsantrasyonlar ı essitalopram 
konsantrasyonunun s ıras ıyla % 28-31 ve < % 5'idir. Essitalopram ın demetillenmi ş metabolite 
biyotransformasyonu öncelikle CYP2C19 taraf ından yap ılır. CYP3A4 ve CYP2D6 
enzimlerinin de bir miktar katk ısı mümkündür. 
 Eliminasyon: 
Çoklu doz sonras ı eliminasyon yar ılanma ömrü (t1/2 β) yaklaşık 30 saattir ve oral plazma 
klerensi (Cl oral) yaklaşık 0.6 L/dakikad ır. Majör metabolitler beli rgin olarak daha uzun 
yar ılanma ömrüne sahiptir. Essitalopr am ve majör metabolitlerin karaci ğer (metabolik) ve 
böbrek yollar ıyla elimine edildi ği düşünülür, dozun büyük k ısm ı idrarda metabolitler şeklinde 
atılır. 
 Doğrusall ık: 
Doğrusal farmakokinetik gösterir. Kararl ı durum plazma seviyelerine yakla şık 1 haftada 
erişilir. 50 nmol/litrelik ortalama kararl ı durum konsantrasyonlar ına (20-125 nmol/L) 10 mg'lik 
günlük dozla ula şılır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaşlı hastalar (65 ya ş üstü): 
Essitalopram ya şlı hastalarda genç hastalara göre daha yava ş elimine edilir. Sistemik maruz 
kalma oran ı (EAA), genç sa ğlıklı gönüllülere göre ya şlılarda yakla şık % 50 daha yüksektir 
(bkz. Bölüm 4.2). 16/18 
 Azalm ış karaciğer işlevi: 
Hafif ve orta derecede karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda (Child-Pugh kriterleri A ve B), 
essitalopram yar ılanma ömrü yakla şık iki kat daha uzundur ve normal karaci ğer işlevi olan 
hastalara göre maruz kalma oran ı yaklaşık % 60 daha yüksektir  (bkz. Bölüm 4.2). 
 Azalm ış böbrek işlevi: 
Rasemik sitalopramla, böbrek fonksiyonlar ı azalm ış hastalarda (CL cr 10-53 ml/dakika) daha 
uzun yar ılanma ömrü ve maruz kalma oran ında hafif art ış gözlenmi ştir. Metabolitlerin plazma 
konsantrasyonlar ı incelenmemi ştir ancak art ış gösterebilir (b kz. Bölüm 4.2). 
 
Polimorfizm: 
CYP2C19 yönünden zay ıf metabolize edici ki şilerin, h ızlı metabolize edicileriyle 
karşılaştırıldığında, iki kat daha yükse k essitalopram plazma konsantrasyonuna sahip oldu ğu 
gözlenmiştir. CYP2D6'n ın zay ıf metabolize edicilerinin, essitalopram maruziyetinde belirgin 
bir değişikliğe neden oldu ğu görülmemi ştir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Essitalopram ve sitalopram ile s ıçanlarda yürütülen birbirine ba ğlı toksikokinetik ve 
toksikolojik çal ışmalar benzer bir profil gösterdi ğinden, essitalopram ile konvansiyonel tam bir 
dizi preklinik çal ışma yap ılmam ıştır. Bu nedenle, tüm sitalopram bilgileri essitaloprama 
yans ıtılabilir. 
 Sıçanlardaki kar şılaştırmal ı toksikolojik çal ışmalarda, genel toksisiteye yol açan dozlar 
kullan ılırken, tedaviden birkaç haft a sonra, essitalopram ve sitalopram konjestif kalp 
yetmezli
ğinin de dahil oldu ğu kardiyak toksisiteye neden olmu ştur. Kardiyotoksisitenin 
sistemik maruziyetten (EAA) çok, plazma doruk konsantrasyonlar ı ile ilişkili oldu ğu 
görülmüştür. Essitalopram için EAA de ğeri terapötik dozlar ından sadece 3-4 kat fazla iken, 
etkinin gözlenmedi ği seviyedeki pik plazma konsantrasyonlar ı, terapötik dozlar ından (8 kat) 
daha fazlad ır. S-enantiyomeri için sitalopram EAA de ğerleri, terapötik dozlar ından 6-7 kat 
daha fazlad ır. Bu bulgular muhtemelen bi yolojik aminler üzerindeki artt ırılm ış etki ile 
ilişkilidir. Yani birincil farma kolojik etkilere ikincil olara k, hemodinamik etkiler (koroner 
akımında azalma) ve iskemiye sebep olmaktad ır. Ancak, s ıçanlardaki kardiyotoksik 
mekanizma iyi bilinmemektedir. Sitalopramdan elde  edilen klinik deneyim ve essitalopram ile 
ilgili klinik ara ştırma deneyimi ile bu bulgular ın klinik kar şılığı bulunmamaktad ır. 
 Essitalopram ve sitalopram ile s ıçanlarda uzun dönem tedaviden sonra artan fosfolipit içeri ği 
akciğer, epididimis ve karaci ğer gibi baz ı dokularda gözlenmi ştir. Epididimis ve karaci ğerde 
bulunanlar insandakine benzer görülmü ştür. Tedavinin kesilmesinden sonra etki geri 
dönüşlüdür. Hayvanlarda fosfolipit birikmesinin (f osfolipidozis), birçok katyonik amfifilik ilaç 
ile ilgili oldu ğu gözlenmi ştir. Bu olay ın insanlar aç ısından taşıdığı önem bilinmemektedir. 
 Sıçanlar üzerinde yap ılan gelişimsel toksisite çal ışmalar ı sıras ında terapötik dozlar ın üzerine 
çıkıldığında (EAA dikkate al ındığında) embriyotoksik etkiler (dü şük fetüs a ğırlığı ve geriye 
dönüşebilir ossifikasyon gecikmesi) gözlenmi ştir. Malformasyon s ıklığında art ış 
kaydedilmemi ştir. Bir pre- ve postnatal çal ışma, laktasyon döneminde klinik kullan ıma mahsus 
dozlar ın üzerine ç ıkıldığında (EAA dikkate al ındığında) yaşam süresinde azalma göstermi
ştir. 
 17/18 
 Hayvan verileri sitalopram ın fertilite indeksinde ve  gebelik indeksinde dü şüşe, insan ın maruz 
kald ığı dozlar ın üzerindeki dozlarda anormal sperm ve implantasyon say ısında azalmaya neden 
olduğunu göstermi ştir. Essitalopram için bu durumla ilgili hayvan verisi mevcut de ğildir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
 
Sodyum hidroksit 
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlili ğe ilişkin çal ışman ın olmamas ı nedeniyle, bu ilaç di ğer ilaçlarla kar ıştırılmamal ıdır. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay. 
Aç ıldıktan sonra 16 hafta içinde tüketilmelidir. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25˚C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
Şişeyi ı
şıktan korumak için kutusunda saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
Karton kutuda, kahverengi, damlal ıklı cam şişede 15 ml oral damla.  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak /Sar ıyer/İstanbul 
0212 366 84 00 0212 276 20 20  
8. RUHSAT NUMARASI 
 
207/3  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi : 23.12.2005 
Ruhsat yenileme tarihi : 17/07/2014 18/18 
  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 