KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NEVROZZ 100 mg/2 mL im enjeksiyonluk çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:
Her ampulde, toplam 100 mg ketoprofen bulunur.
Yardımcı maddeler:
Benzil alkol 50 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
IM kullanım amaçlı steril enjeksiyonluk çözelti içeren 2 mLTik ampul.
Berrak, yabancı madde içermeyen renksiz çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yan etkilerin ortaya çıkma riski, semptomların iyileşmesi için gereken en düşük dozun 
mümkün olan en kısa süreyle uygulanmasıyla en aza indirgenebilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Günlük maksimum doz 200 mg’dır.
• Romatoloji kökenli ağrılar: Günde 100-200 mg’a karşılık gelecek şekilde 1-2 ampul. 
Tedavi süresi, romatoloji kökenli ağrılarda 2-3 gündür (bu sürenin sonunda gerekirse oral 
veya rektal uygulamaya geçilmelidir).
Uygulama şekli:
Aseptik koşullara azami dikkat gösterilerek, kalçanın üst dış kadranına derin ve yavaş 
intramüsküler enjeksiyon şeklinde uygulanmalıdır. Enjeksiyon tekrarlandığında, uygulanan 
taraf her enjeksiyonda değiştirilmelidir. İğnenin ucunun kan damarı içine girmediğinden emin 
olmak için, enjeksiyon öncesinde aspirasyon yapılmalıdır.
Enjeksiyon sırasında şiddetli ağrı olması halinde, enjeksiyon hemen durdurulmalıdır.
1/19
Kalça protezi olanlarda, enjeksiyon karşı tarafa uygulanmalıdır.
Hekime danışmadan kullanılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği: Bu hastalara ketoprofen verilirken başlangıç dozunun düşürülmesi ve 
etkin olan minimum dozun verilmesi önerilir. Ciddi böbrek yetmezliğinde kontrendikedir. 
Hastanın ilaca karşı toleransından emin olunduğunda hastaya özel doz ayarlaması 
düşünülebilir.
Karaciğer yetmezliği: Bu hastalara ketoprofen verilirken minimum etkin günlük dozun 
uygulanması ve karaciğer fonksiyonlarının takibi önerilir. Ciddi karaciğer yetmezliğinde 
kontrendikedir.
Geriyatrik popülasyon:
Tedaviye düşük dozla başlanması ve gerekirse dozun hastaya göre ayarlanması önerilir. Hasta 
gastrointestinal kanama açısından sürekli gözetim altında tutulmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Ketoprofen, 15 yaşından küçük ergenlerde ve çocuklarda kullanılmamalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Ketoprofene, ilacın içeriğinde bulunan herhangi bir maddeye ya da diğer non-steroidal 
antiinflamatuvar ilaçlara (NSAÎÎ) karşı aşırı duyarlığı olanlar,
• Ketoprofen, asetilsalisilik asit (ASA) ve NSAÜTara aşırı duyarlılık reaksiyonu (örn. 
bronkospazm, astım ataklan, rinit, anjiyoödem, ürtiker) ve diğer alerjik tipte 
reaksiyon geliştirdiği bilinen hastalar (bu hastalarda ciddi, nadiren ölümcül anafılaktik 
reaksiyonlar bildirilmiştir; Bkz. Bölüm 4.8),
• Daha önce NSAÎÎ tedavi kullanımına bağlı olarak gastrointestinal kanama ve 
perforasyon hikâyesi olan hastalar,
• Gastrointestinal, serebrovasküler veya diğer bir kanaması olan hastalar,
• Peptik ülser/hemoraji hastalığı olan veya hikayesi bulunan kişilerde (kanıtlanmış 
ülserasyon ve kanamaya ilişkin iki veya daha fazla belirgin epizot),
• Ciddi karaciğer yetmezliği,
• Ciddi böbrek yetmezliği,
• Ciddi kalp yetmezliği,
• Devam eden hemostaz bozukluğu veya antikoagülan tedavisi (intramüsküler 
uygulama ile ilişkili kontrendikasyon),
2/19
• Gebeliğin son üç ayı (Gebelik ve Emzirme bölümlerine bakınız),
• 15 yaş altındaki çocuklar,
• Koroner arteriyel by-pass grefti (CABG) cerrahisinde perioperatif ağrının tedavisinde 
kontrendikedir.
Benzil alkol içermesi nedeniyle, prematürelerde veya yeni doğanlarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Genel
NEVROZZ’un kortikosteroidlerin yerine geçmesi veya kortikosteroid yetersizliğini tedavi 
etmesi beklenemez. Kortikosteroidlerin birdenbire kesilmesi, hastalığın alevlenmesine yol 
açabilir. Uzatılmış kortikosteroid tedavisi altındaki hastalarda; eğer kortikosteroidlerin 
kesilmesi kararı alındıysa, tedavinin yavaşça azaltılarak sonlandırılması gerekir.
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken en kısa süre boyunca 
minimum etkili doz kullanılarak en düşük düzeye indirilebilir.
Ketoprofenin, siklooksijenaz-2 selektif inhibitörleri dâhil diğer NSAİİ’ler ile eş zamanlı 
kullanımından kaçınılmalıdır.
Yaşlılar:
Yaşlı hastalarda, özellikle ölümcül olabilecek gastrointestinal kanama ve perforasyon olmak 
üzere, NSAİİ'lere karşı ortaya çıkan advers reaksiyon sıklığında artış söz konusudur (Bkz. 
Bölüm 4.2). Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, yaşlıların (65 yaş ve üstü) tedavisi sırasında 
dikkatli olunmalıdır.
Kalp, böbrek ve karaciğer yetmezliği:
Kalp yetmezliği, siroz ve nefrozu olan hastalar, diüretik ve ACE inhibitörü tedavisi 
uygulanan hastalar ve kronik böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, özellikle de 
hastalar yaşlı ise tedavinin başlangıcında böbrek fonksiyonu dikkatle takip edilmelidir. Bu 
hastalara ketoprofen uygulanması, renal kan akımında prostaglandin inhibisyonundan 
kaynaklanan bir azalmaya neden olabilmekte ve böbrek bozukluğuna yol açabilmektedir.
Renal etkiler:
NSAİTlerin çeşitli formlarda nefrotoksisiteye neden olduğu bildirilmiştir ve bu interstisiyel 
nefrit, nefrotik sendrom ve böbrek yetmezliğine neden olabilir.
3/19
Hepatik etkiler:
Karaciğer fonksiyon testleri anormal sonuç veren veya karaciğer hastalığı öyküsü olan 
hastalarda, özellikle uzun süreli tedavi sırasında transaminaz seviyeleri periyodik olarak 
değerlendirilmelidir. Ketoprofenle nadiren sarılık ve hepatit vakaları bildirilmiştir.
Bu laboratuvar anormallikleri, tedavinin sürdürülmesiyle ilerleyebilir, değişmeden kalabilir 
veya geçici olabilir. NSAÎ ilaçlarla yapılan klinik araştırmalarda, hastaların yaklaşık %1’inde 
ALT ve AST düzeylerinde önemli artışlar (normalin üst sınırının yaklaşık üç katı veya 
üstünde) görüldüğü rapor edilmiştir. Buna ilaveten, sarılık, ölümcül fulminant hepatit, 
karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi nadir ve bazıları ölümle sonuçlanan ağır 
karaciğer reaksiyonları olan vakalar bildirilmiştir.
Karaciğer fonksiyon bozukluğunu gösteren semptom ve/veya bulguları olan ya da karaciğer 
testlerinde anormallik bulunan bir hasta NEVROZZ ile tedavi edilirken; daha ağır bir 
karaciğer reaksiyonu gelişmesine kanıt olabilecek belirtiler açısından incelenmesi gerekir. 
Eğer karaciğer hastalığıyla uyumlu klinik semptom ve bulgular gelişirse ya da sistemik 
belirtiler (örn. eozinofıli, döküntü, vb.) meydana gelirse, NEVROZZ’un kesilmesi gerekir.
Kardiyovasküler, serebrovasküler ve trombotik olaylar:
NSAÜ tedavisiyle ilişkili olarak sıvı tutulması ve ödem bildirilmiş olması nedeniyle, 
hipertansiyon ve/veya hafif ile orta şiddette konjestif kalp yetmezliği öyküsü olan hastalarda 
dikkatli olunması gereklidir.
Klinik ve epidemiyolojik veriler bazı NSAÎÎTerin (özellikle yüksek dozda ve uzun süreli 
kullanımda) arteriyal trombotik olayların (örneğin miyokardiyal enfarktüs veya inme) 
riskinde küçük bir artışa neden olabileceğini öne sürmektedir. Selektif COX-2 inhibitörü 
olsun veya olmasın, bütün NSAÜTer için benzer bir risk olabilir. Ketoprofeni bu riskten hariç 
tutacak yeterli veri mevcut değildir.
Tüm NSAÜTer ile olduğu gibi, önceden mevcut kontrol altına alınamayan hipertansiyonu, 
konjestif kalp yetmezliği, yerleşik iskemik kalp hastalığı, periferik arteriyel hastalığı ve/veya 
serebrovasküler hastalığı olan hastaların tedavisinde dikkatli bir değerlendirme yapılmalıdır. 
Benzer bir değerlendirme, kardiyovasküler hastalık için risk faktörlerinin (hipertansiyon, 
hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara kullanımı) bulunduğu hastalarda uzun süreli tedaviye 
başlamadan önce de yapılmalıdır.
Aspirinin birlikte kullanılması durumunda, NSAÜ ile ilişkili ciddi kardiyovasküler trombotik 
olay riskinin azalacağına dair tutarlı herhangi bir kanıt bulunmamaktadır. Aspirin ve bir 
NSAÜ’ın eş zamanlı kullanımı ciddi gastrointestinal olay riskini kesinlikle arttırmaktadır.
4/19
Koroner arter by-pass (CABG) cerrahisini takiben ilk 10-14 gün içindeki ağrının tedavisi için 
selektif bir COX-2 inhibitörü olan NSAÜ ile yapılan, geniş ölçekli, kontrollü iki klinik 
çalışmada, miyokard enfarktüsü ve inme sıklığının arttığı bulunmuştur.
NSAÜ ile tedavi edilen hastalarda, istenmeyen kardiyovasküler olay riskini minimize etmek 
için; en düşük etkili dozun, mümkün olan en kısa süre boyunca kullanılması gerekir.
Hastalar ciddi kardiyovasküler olayların semptom ve/veya bulguları hakkında 
bilgilendirilmeli; bu semptomlar meydana gelirse alınacak önlemler hastalara öğretilmelidir.
Hipertansiyon:
NEVROZZ dahil, NSAÜ’ler hipertansiyonun yeni başlamasına veya önceden var olan 
hipertansiyonun kötüleşmesine neden olabilir ki her iki durum da kardiyovasküler olay 
sıklığının artışına katkı yapabilir. Tiazid veya loop diüretikleri kullanan hastaların NSAÜ 
alırken bu tedavilere verdiği yanıt bozulabilir. NEVROZZ dahil, NSAÜ’ler hipertansiyonlu 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. NSAÜ tedavisi başlatıldığı sırada ve tedavi boyunca kan 
basıncı yakından takip edilmelidir.
Solunum bozuklukları:
Kronik rinit, kronik sinüzit ve/veya nazal polipoz ile kombine astımı olan hastalar, 
popülasyonun geri kalanına kıyasla aspirin ve/veya diğer NSAÜ’lere alerji geliştirme 
açısından daha yüksek risk taşırlar. Özellikle aspirin veya NSAÜ’lere alerjisi olan hastalarda 
bu ilacın kullanımı astım atakları ve bronkospazma neden olabilir.
Gastrointestinal kanama, ülserasyon ve perforasyon:
Gastrointestinal bir bozukluk öyküsü bulunmayan veya öncü bir belirti göstermeyen kişilerde 
de, tüm NSAÜ’ler ile tedavinin herhangi bir döneminde, ölümcül olabilecek gastrointestinal 
kanama, inflamasyon, ülserasyon veya perforasyon riski bildirilmiştir.
Bazı klinik ve epidemiyolojik kanıtlar ketoprofenin, diğer NSAÜ’lere kıyasla, özellikle daha 
yüksek dozlarda alındığında gastrointestinal kanama riskiyle ilişkili olabileceğini öne 
sürmektedir.
Gastrointestinal kanama, ülserasyon ve perforasyon riski, özellikle hemoraji ve perforasyon 
ile kombine olan ülser hikayesi olan hastalarda, yaşlı hastalarda ve artan NSAÜ dozu ile 
artmaktadır. Bu hastalarda tedaviye mevcut olan en düşük doz ile başlanmalıdır. Bu 
hastalarda ve ayrıca eş zamanlı olarak düşük dozda aspirin ve gastrointestinal kanama riskini 
arttırabilecek diğer ilaçları kullanan hastalarda, koruyucu ajanlar (örn. misoprostol veya 
proton pompası inhibitörleri) ile kombinasyon düşünülmelidir.
5/19
NSAÜ'ler, gastrointestinal hastalık (örn. ülseratif kolit, Crohn hastalığı) geçmişi olan 
hastaların durumlarını kötüleştirebileceği için bu hastalara dikkatle verilmelidir.
Özellikle tedavinin ilk evrelerinde, gastrointestinal toksisite hikâyesi olan, özellikle yaşlı 
hastalar, herhangi bir sıra dışı abdominal semptomu bildirmelidir.
Bu ciddi advers olaylar, NSAÜ ile tedavi edilen hastalarda, bir uyarı semptomuyla birlikte 
olsun veya olmasın; herhangi bir anda meydana gelebilir. Üst gastrointestinal sistemde ciddi 
bir advers olay oluşan beş hastadan sadece birinde semptom görülür. NSAÜ’lerin neden 
olduğu üst gastrointestinal ülserler, ağır kanama veya perforasyon, 3-6 ay süreyle tedavi 
edilmiş hastaların yaklaşık %1’inde, bir yıl süreyle tedavi edilmiş hastaların yaklaşık %2- 
4’ünde meydana gelir. Bu eğilim kullanım süresi uzadıkça devam eder ve tedavinin gidişatı 
sırasında herhangi bir anda ciddi bir gastrointestinal olayın oluşması ihtimalini arttırır. Ancak 
kısa süreli tedavi de risksiz değildir.
Oral kortikosteroidler, antikoagülanlar (örn. varfarin), selektif serotonin-reuptake inhibitörleri 
(SSRI) veya anti-platelet ajanlar (örn. aspirin) gibi ülser ve kanama riskini arttırabilecek 
ilaçlarla eş zamanlı kullanan hastalarda dikkatli olunması önerilmektedir.
NSAÜ ile tedavi edilen hastalarda gastrointestinal kanama riskini arttıran diğer faktörler; 
NSAÜ tedavisi süresinin uzun olması, sigara kullanımı, alkol kullanımı, ileri yaş ve genel 
sağlık durumunun bozuk olmasıdır. Spontan rapor edilen ölümcül gastrointestinal olayların 
çoğu, yaşlı veya zayıf düşmüş hastalarda meydana gelmektedir ve bu nedenle bu hasta 
popülasyonunun tedavisinde özel dikkat gösterilmesi gerekir.
NSAÜ’ler ile ilişkili olarak çok seyrek pankreatit bildirilmiştir.
Ketoprofen alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon meydana gelmesi 
durumunda tedaviye son verilmelidir.
NSAÜ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel advers gastrointestinal olay riskini minimize 
etmek için, en düşük etkili doz, mümkün olan en kısa süre boyunca kullanılmalıdır. Hastalar 
ve hekimler, NSAÜ tedavisi sırasında gastrointestinal ülserasyon ve kanama semptomları ve 
bulgulan açısından tetikte olmalıdır. Eğer ciddi bir gastrointestinal advers olay şüphesi varsa, 
derhal ilave değerlendirme yapılmalı ve tedavi başlatılmalıdır. Ciddi bir gastrointestinal 
advers olay olasılığı ortadan kalkana kadar; NSAÜ kesilmelidir. Yüksek risk bulunan 
hastalarda, NSAÜ dışındaki alternatif tedaviler dikkate alınmalıdır.
6/19
Hematolojik etkiler:
NEVROZZ dahil, NSAÜ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun nedeni sıvı tutulması, 
gizli veya ağır gastrointestinal kan kaybı ya da ilacın kan yapımı (eritropoiezis) üstünde tam 
olarak açıklanamayan etkisi olabilir. NEVROZZ dahil, NSAİTlerle uzun süreli tedavi gören 
hastalarda eğer anemi semptom veya bulguları görülürse, hemoglobin veya hematokrit 
kontrolü yapılmalıdır. NSAİT 1er trombosit agregasyonunu inhibe eder. Bazı hastalarda 
kanama zamanını uzattıkları gösterilmiştir. Aspirinin tersine, trombosit fonksiyonu üstündeki 
etkileri niceliksel olarak daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. NEVROZZ kullanan 
hastalar, trombosit fonksiyonlarındaki değişikliklerden ters etkilenebilecekleri için; tıpkı 
kanama bozukluğu olan ya da antikoagülan alan hastalar gibi dikkatle takip edilmelidir.
Önceden mevcut olan astım:
Astımı olan hastalarda aspirine duyarlı astım bulunabilir. Aspirine duyarlı astım bulunan 
hastalarda aspirin kullanılmasıyla ölümcül olan ağır bronkospazm meydana gelmesi 
ilişkilendirilmiştir. Aspirine duyarlı hastalarda, aspirin ile diğer NSAİTler arasında çapraz 
reaktivite bildirilmiştir. NEVROZZ, bu tip aspirin duyarlılığı bulunan hastalarda 
uygulanmamalıdır ve önceden mevcut astımı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Kadın doğurganlığı:
Diğer NSAÜ'lerde olduğu gibi ketoprofenin kullanımı kadınlarda doğurganlığı azaltabilir ve 
gebe kalmaya çalışan kadınlar için tavsiye edilmemektedir. Gebe kalmakta güçlük çeken 
veya infertilité tetkikleri yaptırmakta olan kadınlarda NSAİİ kullanımının bırakılması 
düşünülmelidir.
Cilt reaksiyonları:
NSAİElerin kullanımıyla ilişkili olarak eksfolyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu 
(SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi bazıları ölümcül olabilecek ciddi cilt 
reaksiyonları çok nadiren bildirilmiştir. Tedavinin başlangıcındaki hastaların bu reaksiyonlara 
ilişkin yüksek risk grubunda olduğu görülmüştür. Hastalarda bu reaksiyonların ortaya çıkma 
riskinin tedavinin erken döneminde daha yüksek düzeyde olduğu ve ortaya çıkan 
reaksiyonun, olguların çoğunda tedavinin ilk ayı içinde başladığı görülmektedir. Ciltte 
döküntü, mukozal lezyon ve herhangi bir aşırı duyarlılık reaksiyonunu görülür görülmez 
NEVROZZ tedavisine son verilmelidir.
7/19
Enfeksiyöz hastalıklar:
Diğer NS Ali'lerde de olduğu gibi, enfeksiyöz bir hastalık varlığında ketoprofenin 
antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik özelliklerinin ateş gibi enfeksiyonun ilerlediğini 
gösteren olağan belirtileri maskeleyebileceği göz önünde bulundurulmalıdır.
Görme bozuklukları
Bulanık görme gibi görsel rahatsızlıklar ortaya çıkması halinde tedavi durdurulmalıdır. 
Anafılaktoid reaksiyonlar:
Diğer NS AİTlerle olduğu gibi, daha önce bilinen NEVROZZ kullanımı olmayan hastalarda 
anafılaktoid reaksiyonlar meydana gelebilir. NEVROZZ, aspirin triadı bulunan hastalara 
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak astımlı hastalarda, aspirin veya diğer 
NSAİrieri aldıktan sonra meydana gelir. Nazal polipi olsun veya olmasın; astımlı hastada 
rinit belirtileri veya ağır, ölümcül bronkospazm oluşabilir (Bkz. Kontrendikasyonlar ve 
önlemler- Önceden mevcut olan astım) Anafılaktoid reaksiyon meydana gelen vakalarda acil 
tıbbi yardım aranması gerekir.
Hastalar için bilgi:
Bir NSAÎÎ ile tedaviyi başlatmadan önce ve devam eden tedavi süresince, periyodik olarak 
hastalara aşağıdaki bilgilerin verilmesi gerekir. Hastaların yazılan her reçeteye eşlik eden 
NSAÜ Kılavuzu’nu okuması teşvik edilmelidir.
1- Diğer NSAİTler gibi, NEVROZZ’da miyokard enfarktüsü veya inme gibi ciddi 
kardiyovasküler yan etkilere neden olabilir ki bunlar hastaneye yatışla ve hatta ölümle 
neticelenebilir. Her ne kadar ciddi kardiyovasküler olaylar uyarıcı semptomlar olmadan 
meydana gelebilirse de, hastaların göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşma güçlüğü gibi 
semptom ve bulgular konusunda tetikte olmaları ve gösterge oluşturan herhangi bir semptom 
veya bulgu gözlediği anda tıbbi tavsiye aramaları gerekir. Hastalara bu izlemin taşıdığı 
önemin anlatılması gerekir.
2- Diğer NSAİTler gibi, NEVROZZ’da gastrointestinal rahatsızlık ve nadir olarak ülser, 
kanama gibi hastaneye yatışla ve hatta ölümle neticelenen ciddi gastrointestinal yan etkilere 
neden olabilir. Her ne kadar ciddi gastrointestinal kanal ülserasyonları ve kanama, uyarı 
semptomları olmadan meydana gelebilirse de, hastaların ülserasyon ve kanama 
semptomlarına karşı tetikte olması; epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve hematemez gibi 
gösterge oluşturan herhangi bir semptom veya bulgu gözlediği anda tıbbi tavsiye istemeleri 
gerekir. Hastalara bu takibin öneminin anlatılması gerekir.
8/19
3- Diğer NSAİfler gibi, NEVROZZ’da ciltte eksfolyatif dermatit, Stevens Johnson 
Sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi ciddi yan etkilere neden olabilir; 
bunlar hastaneye yatış ve hatta ölümle neticelenebilir. Her ne kadar ciddi cilt reaksiyonları 
uyarı semptomları ve bulguları olmadan meydana gelebilirse de, hastaların ciltte kabartı, 
döküntü, ateş veya kaşıntı gibi aşırı duyarlılık semptom ve bulgularına karşı tetikte olması; 
gösterge oluşturan herhangi bir semptom veya bulgu gözlediği anda tıbbi tavsiye istemesi 
gerekir. Hastalara, herhangi bir tipte cilt döküntüsü gelişirse derhal ilacı kesmeleri ve en kısa 
sürede hekime başvurmaları tavsiye edilmelidir.
4- Hastaların açıklanamayan kilo artışı veya ödemle ilgili semptom ve bulgularını derhal 
hekimlerine bildirmesi gerekir.
5- Hastaların karaciğer toksisitesiyle ilgili uyarıcı semptom ve bulgular (örn. bulantı, 
yorgunluk, uyuşukluk, kaşıntı, sarılık, karın sağ üst kadranında hassasiyet ve grip benzeri 
semptomlar) hakkında bilgilendirilmesi gerekir. Eğer bunlar oluşursa, hastanın tedaviyi 
derhal kesmesi ve hemen tıbbi tedavi araması gerektiği anlatılmalıdır.
6- Hastaların anafılaksi benzeri reaksiyonun belirtileri (örn. soluk alma güçlüğü, yüzde ve 
boğazda şişme) konusunda bilgilendirilmesi gerekir. Eğer bunlar meydana gelirse, hastanın 
derhal acil tıbbi tedavi araması gerektiği anlatılmalıdır.
7- Hamileliğin son trimesterinde NEVROZZ kontrendikedir. Diğer NSAÎÎTerde olduğu gibi 
duktus arteriozusun erken kapanmasına neden olabilir.
Laboratuvar testleri:
Ciddi gastrointestinal kanal ülserasyonları ve kanama, uyarı semptomları olmadan meydana 
gelebileceğinden; hekimlerin gastrointestinal kanama semptom ve bulgularını takip etmesi 
gerekir. NSAÎÎTerle uzun süreli tedavi altındaki hastaların tam kan sayımları ve biyokimya 
profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer veya böbrek hastalığıyla 
uyumlu klinik bulgu ve semptomlar gelişirse, sistemik göstergeler ortaya çıkarsa (örn. 
eozinofıli, ciltte döküntü, vb.) veya anormal karaciğer testleri devam ederse veya kötüleşirse; 
NEVROZZ’un kesilmesi gerekir.
Bu tıbbi ürün 125 mg/5 mL benzil alkol içerir. Bebeklerde ve 3 yaşın altındaki çocuklarda 
toksik reaksiyonlara ve anafılaktoid tipte reaksiyonlara yol açabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
-  Diğer NSAİTler (siklooksijenaz-2 selektifı inhibitörleri dahil) ve yüksek doz 
salisilatlar: Gastrointestinal ülserasyon ve kanama riskinde artış
9/19
-  Antikoagülanlar (heparin ve varfarin) ve trombosit agregasyonu inhibitörleri (örn. 
tiklopidin, klopidogrel):
Kanama riskinde artış. Eşzamanlı uygulama kaçınılmaz olduğunda, hasta yakından 
izlenmelidir.
-  Lityum:
Böbrek yoluyla lityum atıhmının azalması nedeniyle, plazma lityum seviyesinde, 
bazen toksik düzeylere ulaşabilen artış riski. Minimum lityum konsantrasyonu 
ortalaması %15 oranında artmıştır ve böbrek lityum klerensi yaklaşık % 20 oranında 
azalmıştır. Gerekli görülen durumlarda plazma lityum düzeyleri yakından izlenmeli ve 
NSAÜ tedavisi sırasında ve sonrasında lityum doz düzeyleri ayarlanmalıdır.
-  15 mg/haftanın üzerinde dozlarda metotreksat:
Özellikle yüksek dozlarda (>15  mg/hafta) uygulandığında, muhtemelen proteine 
bağlı metotreksatın yerini alması ve metotreksatın renal klerensinin azalması ile 
ilişkili olarak hematolojik metotreksat toksisitesi riskinde artış.
-  Zidovudin:
Hematolojik toksisite NSAÎÎTerin zidovudin ile eş zamanlı kullanımıyla artmaktadır. 
Eşzamanlı zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili hastalarında 
hemartroz ve hematom riskinde artış görüldüğüne dair kanıt mevcuttur.
-  Kortikosteroidler: Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde artış
-  Diüretikler:
Diüretik etkide azalma. Diüretik alan ve özellikle dehidratasyon olmuş hastalarda, 
prostaglandin inhibisyonunun neden olduğu renal kan akışındaki azalmaya bağlı 
sekonder olarak böbrek yetmezliği gelişme riski daha yüksektir. Bu hastalarda, eş 
zamanlı tedaviye başlamadan rehidratasyon sağlanmalı ve tedaviye başladığında 
böbrek fonksiyonu izlenmelidir.
-  ADE inhibitörleri ve Anjiyotensin II Antagonistleri:
Antihipertansif etkide azalma. Böbrek fonksiyonu bozulmuş olan hastalarda (örneğin, 
dehidratasyon bulunan hastalar ya da yaşlı hastalar) bir ACE inhibitörü veya 
Anjiyotensin II antagonistinin siklooksijenazı inhibe eden ajanlarla birlikte 
uygulanması, olası bir akut böbrek yetmezliği de dahil olmak üzere, böbrek 
fonksiyonunun daha da kötüleşmesine yol açabilir.
-  15 mg/haftadan düşük dozlarda metotreksat:
Böbrek fonksiyonunda herhangi bir değişiklik varsa ya da hastanın yaşlı olması
10/19
durumunda, daha sık takip yapılmalıdır. NSAİTlerin tavşan böbreği kesitlerinde 
metotreksat birikmesini kompetitif olarak inhibe ettiği rapor edilmiştir. Bu bulgu 
metotreksat toksisitesini arttırabileceğine işaret edebilir. NSAİİlerin metotreksat ile 
birlikte uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır.
Pentoksifılin:
Kanama riskinde artış söz konusudur. Daha sık klinik takip ve kanama süresinin 
izlenmesi gereklidir.
Mifepriston:
NSAİİ’ler mifepristonun etkisini azaltabileceği için, mifepriston alimim takip eden 8 - 
12 gün boyunca NSAİİ kullanılmamalıdır.
Anti-hipertansif ajanlar (beta blokerler, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, 
diüretikler): Anti-hipertansif potens azalması riski (vazodilatör
prostaglandinlerin NSAİİ'ler tarafından inhibe edilmesi).
Probenesid:
Eşzamanlı probenesid uygulanması ketoprofenin plazma klerensini belirgin ölçüde 
azaltabilir.
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI'lar):
Gastrointestinal kanama riskinde artış 
Kardiyak glikozidler:
NSAİİ’ler kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, GFR’yi düşürebilir ve plazma glikozid 
seviyelerinde artışa neden olabilir.
Kinolon antibiyotikler:
Hayvan verileri NSAİİ’lerin kinolon antibiyotikler ile birlikte konvülziyon riskini 
arttırabileceğini göstermiştir. NSAİİ ile kinolon antibiyotikleri eş zamanlı kullanan 
hastalarda konvülziyon gelişme riskinde artış gözlenebilir.
Trombolitikler:
Kanama riskinde artış 
Takrolimus:
NSAİİ’lerin takrolimus ile eş zamanlı olarak, özellikle yaşlı hastalarda kullanımında
olası nefrotoksisite riskinde artış
Siklosporin
Nefrotoksisite riskinde artış, özellikle yaşlı hastalarda
11/19
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Geriyatrik popülasyon:
Bu popülasyona yönelik etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Bu popülasyona yönelik etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Gebelik kategorisi:
Birinci ve ikinci trimester: C  
Üçüncü trimester: X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebe kalma potansiyeli olan kadınlara reçete edildiğinde, hastaya gebe kalma kararı verirse 
ya da gebelik şüphesi durumunda ilacın kesilmesi için hekime danışması önerilir. Oral 
kontrasepsiyon üzerine etkisine ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz yönde 
etkileyebilir. Epidemiyoloji çalışmalarından elde edilen veriler, gebeliğin erken dönemlerinde 
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük, kardiyak malformasyon ve 
gastroşizis riskinde artış olduğuna işaret etmektedir. Mutlak kardiyovasküler malformasyon 
riski, %1’den daha küçük bir orandan yaklaşık %1,5 oranına yükselmiştir.
Riskin dozla ve tedavi süresiyle doğru orantılı olarak arttığına inanılmaktadır. Hayvanlarla 
yapılan çalışmalarda, prostaglandin sentez inhibitörlerinin uygulanmasının pre ve post- 
implantasyon kaybında ve embriyo-fetal letalitede artışla sonuçlandığı gösterilmiştir. Ayrıca, 
organojenez döneminde bir prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda, 
kardiyovasküler malformasyonlar da dahil olmak üzere çeşitli malformasyonların 
insidansında artış bildirilmiştir. Ancak hayvanlarda yapılan üreme çalışmaları her zaman 
insanlardaki yanıtın önceden tahmin edilebilmesini sağlayamaz. Gebe kadınlarda yapılmış 
yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır.
Mutlaka gerekmedikçe, gebeliğin ilk ya da ikinci trimesterinde ketoprofen kullanımından 
kaçınılmalıdır. Hamile kalmaya çalışan veya gebeliğin ilk ya da ikinci trimesterinde olan bir 
kadının, ketoprofen kullanması durumunda, doz düşük ve tedavi süresi de mümkün 
olduğunca kısa tutulmalıdır.
Gebeliğin üçüncü trimesterinde, tüm prostaglandin sentez inhibitörleri, fetusun, annenin ya da 
yeni doğanın aşağıdaki durumlara maruz kalmasına yol açabilir:
12/19
• Fonksiyonel böbrek hasarı:
-  Gebeliğin 3. ayından itibaren in utero  (fetal diürezin başladığı dönem): fetusta, 
çoğunlukla tedavinin kesilmesiyle geri dönüşlü olan oligo-hidroamniyoz, hatta 
uzun süreli tedavide hidramniyoz
-  Doğumda, geç ve uzun süreli maruziyette devamlılık gösterebilen, (geri 
dönüşlü veya olmayan) böbrek yetmezliği (ciddi gecikmiş hiperpotasemi riski 
ile birlikte)
• Kardiyopulmoner toksi site ri ski:
Ductus arteriosusun in utero  kısmi veya tam erken kapanması. Ductus arteriosusun kapanması 
5. aydan itibaren gerçekleşebilir ve fetal veya neonatal sağ kalp yetmezliğine, hatta fetusun in 
utero  ölümüne neden olabilir. Bu risk ilaç uygulaması gebeliğin sonlanmasına yaklaştıkça 
artar (ve geri dönüşlülük şansı azalır). Bu etki bir kerelik kullanımda bile geçerlidir.
• Hem anne hem de bebekte kanama süresinde artış riski (çok düşük dozlarda bile 
ortaya çıkabilen antiagregan etki nedeniyle)
• Doğumun gecikmesine ya da uzamasına neden olan uterus kontraksiyonu inhibisyonu 
Buna bağlı olarak:
-  Gebeliğin 3. ayma kadar: NEVROZZ ancak çok gerekliyse kullanılmalıdır.
-  6. aylar arasında (fetal diürezin başlamasından 5. ayın sonuna kadar): ancak çok 
gerekliyse kısa süreli kullanım için reçete edilebilir. Uzun süreli kullanım hiçbir 
şekilde önerilmez.
-  6. aydan itibaren (5. ayın sonundan itibaren): bir kerelik kullanım da dahil olmak üzere 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 6. aydan sonra yanlışlıkla kullanım, maruziyetin 
süresine bağlı olarak fetüsün ve/veya yeni doğanın kalp ve böbrek fonksiyonlarının 
izlenmesini gerektirir. İzlem süresi ilacın eliminasyon yarı ömrüne göre 
belirlenmelidir.
Laktasyon dönemi
Ketoprofenin anne sütüne geçip geçmediğine ilişkin herhangi bir veri mevcut değildir. Pek 
çok ilaç insan sütüne geçtiğinden ve NEVROZZ süt emen bebeklerde ciddi advers etki 
yapması ihtimali bulunduğundan; ilacın anne için taşıdığı önem dikkate alınarak, emzirmenin 
sonlandırılmasına veya ilacın kesilmesine karar verilmelidir. Ketoprofenin emziren annelerde 
kullanımı önerilmemektedir.
13/19
Üreme yeteneği/Fertilite
Diğer NSAtîlerde olduğu gibi ketoprofenin kullanımı kadınlarda doğurganlığı azaltabilir ve 
gebe kalmaya çalışan kadınlar için tavsiye edilmemektedir. Gebe kalmakta güçlük çeken veya 
infertilite tetkikleri yaptırmakta olan kadınlarda NSAÜ kullanımının bırakılması 
düşünülmelidir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerine etkiler
Hastalar; baş dönmesi, uyku hali, konvülziyonlar veya görme bozuklukları ortaya 
çıkabileceği konusunda uyarılmalı ve bu semptomlar ortaya çıkarsa araç ve makine 
kullanmamaları önerilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAÜTerin kullanımının (özellikle de 
yüksek dozlarda ve uzun süre kullanılırlarsa) arteryel trombotik olay (miyokard enfarktüsü 
veya inme) riskinde hafif bir artışa neden olabileceğini göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
En sık gözlenen yan etkiler gastrointestinal sistemle ilgilidir. Özellikle yaşlı hastalarda, bazen 
ölümle sonuçlanabilen gastrointestinal perforasyon veya kanama ve peptik ülserler ortaya 
çıkabilir (Bkz. Bölüm 4.4).
NSAÜ uygulaması sonrasında, bulantı, kusma, ishal, gaz, kabızlık, hazımsızlık, ülseratif 
stomatit, karın ağrısı, melena, hematemez, ülseratif kolit veya Crohn hastalığında alevlenme 
(Bkz. Bölüm 4.4) bildirilmiştir. Daha seyrek olarak gastrit gözlenmiştir.
NSAÜ tedavisiyle ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği bildirilmiştir. Çok 
seyrek olarak büllöz reaksiyonlar (Stevens Johnson sendromu veya Lyell sendromu) 
gözlenmiştir.
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(>1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Hemorajik anemi, lökopeni
Bilinmiyor: Agranülositoz, trombositopeni, kemik iliği yetmezliği, nötropeni, hemolitik 
anemi
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Quincke ödemi, anafılaktik reaksiyonlar (anafılaktik şok dahil)
14/19
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Duygu durum değişikliği
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans 
Seyrek: Parestezi
Bilinmiyor: Konvülziyonlar, tat değişikliği, disguzi, depresyon, konfüzyon, vertigo, malazi, 
sersemlik, aseptik menenjit 
Göz hastalıkları
Seyrek: Bulanık görme gibi göz bozuklukları
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Seyrek: Tinnitus
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Ödem
Bilinmiyor: Kalp yetmezliği, kalp yetmezliğinde şiddetlenme 
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Hipertansiyon, vazodilatasyon, vaskülit (lökositoplastik vaskülit dahil)
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Seyrek: Astım krizi, astım
Bilinmiyor: Bronkospazm, (özellikle ASA ve diğer NSAÜTere aşırı duyarlı olduğu bilinen 
hastalarda) rinit, spesifik olmayan aleıjik reaksiyonlar, dispne
Gastroinestinal hastalıklar
Yaygın: Dispepsi, bulantı, karın ağrısı, mide ağrısı, kusma
Yaygın olmayan: İshal, kabızlık, gaz, gastrit Seyrek: Stomatit, peptik ülser, kolit
Bilinmiyor: Kolitte ve Crohn hastalığında şiddetlenme, gastrointestinal hemoraji ve
perforasyon, gastralji, melena, hematemez, pankreatit
Gastrointestinal kanama özellikle yaşlılarda kimi zaman ölümcül olabilir.
Hepato-bilier hastalıklar
Seyrek: Transaminazlarda artış, hepatit, hepatik bozukluklara bağlı olarak serum bilirubin 
düzeylerinde yükselme
Bilinmiyor: Karaciğer fonksiyonlarında anormallik, sarılık
15/19
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Döküntü, kızarıklık, kaşıntı
Bilinmiyor: Ürtiker, kronik ürtikerde şiddetlenme, ışığa duyarlılık, alopesi, Stevens-Johnson 
sendromu ve büllöz döküntüler (TEN, eritem multiforme), purpura, akut generalize 
ekzantematöz püstülozis
Böbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmiyor:
-  Sıvı tutulumu, hiperpotasemi (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)
-  Risk faktörü olan hastalarda (Bkz. Bölüm 4.4) akut böbrek yetmezliği
-  Akut böbrek yetmezliğine neden olabilen organik böbrek hasarı: izole 
tubulointerstisiyel nefrit, akut tübüler nekroz, nefrotik sendrom, papiller nekroz 
olguları bildirilmiştir
-  Böbrek fonksiyon testlerinde anormallik
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın olmayan: Ödem, halsizlik
Bilinmiyor: Kilo artışı, enjeksiyon bölgesinde ağrı ve yanma hissi 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: O  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler:
Ketoprofen için doz aşımı vakaları 2,5 g’a kadar olan dozlarda raporlanmıştır.
Çoğu vakada, gözlemlenen belirtiler benign ve letarji, baş dönmesi, bulantı, kusma, diyare ve 
karın ağrısı ile sınırlıdır. Baş ağrısı, nadiren diyare, dezoryantasyon, eksitasyon, koma, baş 
dönmesi, tinnitus, baygınlık, ara sıra konvülziyonlar görülebilir. Hipotansiyon, bronkospazm 
ve gastrointestinal hemoraji gibi propiyonik asit türevlerinin doz aşımında görülen yan etkiler 
beklenebilir.
Belirgin zehirlenme durumunda, akut renal yetmezlik ve karaciğer harabiyeti olasıdır.
16/19
Tedavi:
Ketoprofen doz aşımına spesifik antidot yoktur.
Ağır doz aşımından şüphelenildiği durumlarda, hasta acilen semptomatik tedavinin 
uygulanabileceği bir sağlık kuruluşuna nakledilmelidir. Dehidrasyonu telafi etmek için üriner 
atılımı gözlemlemek ve varsa asidozisi düzeltmek için semptomatik ve destekleyici tedavi 
uygulanmalıdır.
Renal yetmezliğin mevcudiyeti durumunda, sirküle eden tıbbi ürünün uzaklaştırılması için 
hemodiyaliz faydalı olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Propiyonik asit türevi non-steroidal anti-inflamatuvar 
ATC kodu: M01AE03
Ketoprofen, non-steroidal antiinflamatuvar ilaçların propiyonik asit alt grubuna ait olan 
arilkarboksilik asit türevi bir non-steroid antiinflamatuvardır. Prostaglandin sentezini inhibe 
ederek; merkezi ve periferik analjezik, antipiretik ve antiinflamatuvar etkinliği vardır; 
trombosit işlevlerini kısa süreli olarak inhibe eder.
Diğer NSAÎÎTer gibi, ketoprofenin de merkezi etkisiyle analjezi ortaya çıkardığı 
gösterilmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikleri
Emilim:
Terapötik dozların uygulaması sonrasında serum düzeylerinde ardışık yapılan ölçümler, 
ketoprofenin hızla emildiğini ortaya koymuştur. Plazmadaki en yüksek yoğunluklara, 
intramüsküler enjeksiyon sonrasında 20-30 dakikada ulaşılır.
Dağılım:
Ketoprofen %99 oranında plazma proteinlerine bağlanır.
Sinoviyal sıvıda difüze olur ve plasenta bariyerinden ve kan-beyin bariyerinden geçer.
Dağılım hacmi yaklaşık 7 litredir.
Biyotransformasvon:
Ketoprofenin biyotransformasyonu iki ana yol ile karakterize edilir; hidroksilasyon (minör 
yol) ve glukoronik asit ile konjugasyon; konjugasyon insanlarda ana metabolik yoldur. 
Ketoprofenin idrarla değişmemiş ilaç olarak atılımı %1’den azdır. Uygulanan dozun %65- 
75’i glukuronid metaboliti olarak atılır.
17/19
Eliminasvon:
Esas atılım idrarladır. Uygulama yolu ne olursa olsun, uygulanan dozun %50’si uygulamayı 
izleyen 6 saat içinde idrarda atılır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaslılar:
Yaşlılarda ketoprofenin emilimi değişmez, buna karşılık eliminasyon yanlanma süresi uzar. 
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliğinin ciddiyeti ile ilişkili olarak total klerenste azalma gözlenir.
Karaciğer yetmezliği:
Plazma klerensinde ve eliminasyon yarılanma ömründe belirgin bir değişiklik yoktur. Ancak, 
bağlanmamış fraksiyon yaklaşık olarak iki katıdır.).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Diğer bölümlerde bildirilenler dışında, deney hayvanları üzerinde yapılan araştırmalarda, 
kullanım güvenirliği açısından yararlı olabilecek ek bir bulgu saptanmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
ö.l.Yardımcı maddelerin listesi
Arjinin 
Benzil alkol 
Sitrik asit monohidrat 
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimsizlik çalışmaları yapılmadığından, diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmadan uygulanması 
uygundur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklanmalıdır.
18/19
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda 6 adet 2 mL amber renkli cam ampul.
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Farmalas İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Altınşehir Mah. Tavukçuyolu Cad. Beka Sk. No:9
Ümraniye/İstanbul
Tel :  0216 540 05 94
Faks: 0216 526 13 14
8. RUHSAT NUMARASI
2018/255
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 09.05.2018 
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
19/19
