KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
POSAGİL 100 mg gastro-rezistan tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde: Her bir gastro-rezistan tablet 100 mg posakonazol içerir.
Yardımcı maddeler: laktoz granül (sığır sütü kaynaklı) 80 mg
(laktoz monohidrat spreyle kurutulmuş)
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Gastro-rezistan tablet
Sarı renkli, bir yüzünde ‘P100’ baskılı, kapsül şeklinde bikonveks gastro-rezistan tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
POSAGİL gastro-rezistan tablet yetişkin hastalarda aşağıda belirtilen mantar enfeksiyonlarının
tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1) :
• İnvazif asperjiloz
POSAGİL gastro-rezistan tablet 40 kilogramdan fazla 2 yaşından büyük pediyatrik hastalarda ve
yetişkin hastalarda aşağıda belirtilen mantar enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm
4.2 ve 5.1):
• Amfoterisin B ya da itrakonazol ile tedaviye refrakter ya da bu tıbbi ürünleri tolere
edemeyen invazif asperjiloz hastalığı olan hastalarda.
• Amfoterisin B ile tedaviye refrakter ya da Amfoterisin B'yi tolere edemeyen fusariozis
hastalığı olan hastalarda;
• İtrakonazol ile tedaviye refrakter ya da itrakonazolü tolere edemeyen kromoblastomikoz
ya da miçetoma hastalığı olan hastalarda;
• Amfoterisin B, itrakonazol ya da flukonazol ile tedaviye refrakter ya da bu tıbbi ürünleri
tolere edemeyen koksidioidomikoz hastalığı olan hastalarda.
Tedaviye refrakter olmak, mevcut enfeksiyona yönelik etkin bir antifungal tedavi en az 7 gün
uygulandıktan sonra enfeksiyonda ilerleme ya da iyileşme gösterememe olarak tanımlanmaktadır.
POSAGİL gastro-rezistan tablet invazif mantar enfeksiyonlarının profilaksisinde de endikedir:
• İnvazif mantar enfeksiyonu gelişme riski yüksek olan ve uzun süreli nötropeni
oluşabileceği düşünülen Akut Miyeloid Lösemi (AML) veya Miyelodisplastik Sendrom
(MDS) nedeniyle remisyon-indüksiyon kemoterapisi alan hastalarda;
1/24• İnvazif mantar enfeksiyonu gelişme riski yüksek olan ve Grafit versus host hastalığına
yönelik olarak yüksek doz immünsupresif tedavi alan hematopoetik kök hücre transplantı
(HSCT) alıcısı olan hastalarda.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi, mantar enfeksiyonlarının tedavisinde veya posakonazolün profilaktik olarak endike
olduğu invazif mantar enfeksiyonu gelişme riski yüksek olan hastaların destekleyici tedavisinde
deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır.
Uygulama şekli:
Ağız yolu ile kullanılır.
Önerilen doz Tablo 1'de gösterilmiştir.
POSAGİL gastro-rezistan tablet oral kullanım içindir. Tabletler yiyecek ile birlikte veya tek başına
alınabilir. POSAGİL gastro-rezistan tabletlerin biyoyararlanımı yiyecek alımına bağlı olarak
değişmez (bkz. Bölüm 5.2). Tabletler bütün olarak su ile yutulmalı ve ezilmemeli, çiğnenmemeli
ve kırılmamalıdır.
Tablo 1. Endikasyona Göre Önerilen Doz
Endikasyon Doz ve Tedavi Süresi
(Bkz bölüm 5.2)
İnvazif asperjiloz tedavisi (sadece yetişkinler İlk gün günde iki kez 300 mg (üç adet 100 mg
için) tablet veya 300 mg infüzyonluk konsantre
çözelti) yükleme dozu, ardından günde bir kez
300 mg (üç adet 100 mg tablet veya 300 mg
infüzyonluk konsantre çözelti).
Her bir tablet dozu, gıda alımına
bakılmaksızın alınabilir.
Önerilen toplam tedavi süresi 6-12 haftadır.
Klinik olarak endike olduğunda intravenöz ve
oral uygulama arasında geçiş yapmak
uygundur.
Refrakter İnvazif Mantar Enfeksiyonları (IFI) İlk gün yükleme dozu olarak günde iki defa
/ İnvazif Mantar Enfeksiyonu olan ve 300 mg (üç tane 100 mg tablet), bunu takiben
başlangıç tedavisini tolere edemeyen günde bir defa 300 mg doz (üç tane 100 mg
tablet). Her doz gıda alımından bağımsız
olarak alınabilir. Tedavi süresi altta yatan
hastalığın ciddiyetine, immünosupresyonun
düzelmesine ve klinik cevaba bağlı olarak
belirlenmelidir.
İnvazif Mantar Enfeksiyonlarının Profilaksisi İlk gün yükleme dozu olarak günde iki defa
300 mg (üç tane 100 mg tablet), bunu takiben
günde bir defa 300 mg doz (üç tane 100 mg
tablet). Her doz gıda alımından bağımsız
olarak alınabilir. Tedavi süresi nötropeninin
veya immnüsupresyonun iyileşmesi esasına
dayanır. Akut myeloid lösemi veya
miyelodisplastik sendromlu hastalarda
2/24POSAGİL ile profilaksi, beklenen nötropeni
başlangıcından günler önce başlamalı ve
nötrofil sayısı 500 hücre/mm3’ün üzerine
çıktıktan sonra, 7 gün daha devam etmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliğinin posakonazolün farmakokinetiği üzerinde etkisi olması beklenmemekte ve
herhangi bir doz ayarlaması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.2). Maruz kalma değişkenliği
nedeniyle şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar, ani mantar enfeksiyonları için yakından takip
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliğinin (kronik karaciğer hastalığında Child-Pugh C sınıfı dahil) posakonazolün
farmakokinetiği üzerindeki etkisiyle ilgili sınırlı veri, plazma maruziyetinin hepatik işlevi normal
olan deneklere göre arttığını göstermektedir ancak doz ayarlaması gerektiğini gösteren bir veri
yoktur (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Yüksek plazma maruziyeti potansiyeli olduğu için dikkat edilmesi
önerilmektedir.
Pediyatrik popülasyon
Posakonazolün 2 yaşın altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir.
Klinik veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon
Geriyatrik hastalar ile genç hastalar arasında güvenlilik konusunda genel bir fark gözlenmemiştir;
bu nedenle geriyatrik hastalarda doz ayarlaması önerilmemektedir. (bkz. Bölüm 5.2)
4.3 Kontrendikasyonlar
■ Etkin maddeye, bölüm 6.1'de belirtilen herhangi bir yardımcı madde bileşenine karşı aşırı
duyarlılık.
■ Ergot alkaloidleriyle birlikte eş zamanlı uygulama (bkz. Bölüm 4.5).
■ CYP3A4 substratları olan terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid, halofantrin veya
kinidin ile birlikte eş zamanlı uygulanması, bu tıbbi ürünlerin plazma
konsantrasyonlarında artışa yol açabilir; bu da QTc uzamasına ve nadir olarak da torsades
de pointes gelişimine neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
■ HMG-CoA redüktaz inhibitörleri olan simvastatin, lovastatin ve atorvastatin ile birlikte eş
zamanlı uygulama (bkz. Bölüm 4.5)
■ Kronik Lenfositik Lösemi (KLL) hastalarında venetoklaksın başlangıç ve doz titrasyon
fazı sırasında birlikte uygulama (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
3/244.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşırı duyarlılık
Posakonazol ve diğer azol grubu antifungal ajanlar arasında çapraz duyarlılığa ilişkin bilgi
bulunmamaktadır. Diğer azollere karşı aşırı duyarlılığı bulunan hastalara posakonazol
reçetelenirken dikkat edilmelidir.
Karaciğer toksisitesi
Posakonazol ile tedavi sırasında karaciğer reaksiyonları (örn. ALT, AST, alkalin fosfataz, total
bilirubin seviyelerinde hafif ile orta derece yükselme ve /veya klinik hepatit) bildirilmiştir.
Yükselen karaciğer fonksiyon testi değerleri genellikle tedavinin kesilmesi ile normale
dönmektedir; bazı vakalarda tedaviye ara verilmeden de bu test değerleri normale dönmüştür.
Nadiren, fatal olabilen daha şiddetli hepatik reaksiyonlar bildirilmiştir.
Posakonazol kısıtlı klinik deneyim ve posakonazol plazma seviyelerinin yükselme ihtimalinden
dolayı karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi
Karaciğer fonksiyon testleri, posakonazol tedavisi öncesinde ve tedavi sırasında
değerlendirilmelidir. Posakonazol tedavisi sırasında karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik
ortaya çıkan hastalar, daha ağır karaciğer hasarlarının oluşumunu takip açısından rutin olarak
izlenmelidir. Hastanın takibi, karaciğer fonksiyonlarının (özellikle karaciğer fonksiyon testleri ve
bilirübin) laboratuvar değerlendirmesini içermelidir. Eğer klinik belirti ve bulgular karaciğer
hastalığı gelişimi ile tutarlılık gösteriyorsa, posakonazol tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.
QTc uzaması
Bazı azollerin QTc aralığının uzaması ile ilişkili oldukları bilinmektedir. Posakonazol
CYP3A4'nın substratı olan ve QTc aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünlerle birlikte
uygulanmamalıdır (bkz.Bölüm 4.3 ve 4.5). Posakonazol aşağıda listelenen pro-aritmik durumları
olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır:
• Konjenital veya edinsel QTc uzaması
• Kardiyomiyopati, özellikle kalp yetmezliği varlığında
• Sinus bradikardisi
• Mevcut olan semptomatik aritmi
• QTc aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünlerle (bölüm 4.3. de konu edilenlerden başka)
birlikte kullanım
Elektrolit bozuklukları, özellikle de potasyum, magnezyum veya kalsiyum düzeylerindeki
bozukluklar, izlenmeli ve posakonazol tedavisi öncesinde ve tedavi sırasında gerekli olduğunda
düzeltilmelidir.
İlaç etkileşimleri
Posakonazol bir CYP3A4 inhibitörüdür ve CYP3A4 ile metabolize olan diğer tıbbi ürünlerle
tedavi sırasında, yalnızca spesifik koşullarda kullanılmalıdır (bakınız Bölüm 4.5).
Midazolam ve diğer benzodiazepinler
Sedasyon süresinin uzaması ve olası respiratuvar depresyon riski nedeniyle, posakonazolün
CYP3A4 tarafından metabolize edilen herhangi bir benzodiazepinle (örn. midazolam, triazolam,
alprazolam) birlikte kullanılması, eğer sadece net olarak gerekliyse düşünülmelidir. CYP3A4
4/24tarafından metabolize edilen benzodiazepinlerin dozunun ayarlanması düşünülmelidir (bkz.
Bölüm 4.5).
Vinkristin Toksisitesi
Posakonazol da dahil olmak üzere azol antifungallerinin, vinkristin ile eş zamanlı uygulanması
nörotoksisite ve nöbetler, periferik nöropati, uygunsuz antidiüretik hormon sekresyon sendromu
ve paralitik ileus gibi diğer ciddi advers reaksiyonlar ile ilişkilendirilmiştir. Posakonazol de dahil
olmak üzere azol antifungalleri; alternatif antifungal tedavi seçeneklerine sahip olmayan,
vinkristin de dahil olmak üzere vinka alkaloidi kullanan hastaların tedavisi için saklanmalıdır.
(bkz. Bölüm 4.5).
Venetoklaks toksisitesi Posakonazol dahil olmak üzere güçlü CYP3A inhibitörlerinin CYP3A4
substratı venetoklaks ile birlikte uygulanması, tümör lizis sendromu (TLS) ve nötropeni riski dahil
venetoklaks toksisitelerini artırabilir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). Ayrıntılı bilgi için venetoklaks
KÜB'e bakınız.
Rifamisin içeren antibakteriyel ilaçlar (rifampisin, rifabutin), bazı antikonvülzanlar (fenitoin,
karbamazepin, fenobarbital, primidon) ve efavirenz
Bu ilaçlarla birlikte kombine kullanımda posakonazol konsantrasyonları anlamlı ölçüde azalabilir;
bu nedenle, hastaya olan fayda riskten daha ağır basmadıkça bu ilaçların posakonazol ile birlikte
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Plazma maruziyeti
Posakonazol tablet uygulaması ardından posakonazol plazma konsantrasyonları, genel olarak
posakonazol oral süspansiyon ile elde edilen konsantrasyonlara göre daha yüksektir. Posakonazol
tablet uygulaması ardından posakonazol plazma konsantrasyonları bazı hastalarda zamanla
yükselebilir (bkz. Bölüm 5.2).
Gastrointestinal fonksiyon bozukluğu
Ciddi gastrointestinal fonksiyon bozukluğu olan (örn., şiddetli diyare) hastalara ilişkin sınırlı
farmakokinetik verileri mevcuttur. Şiddetli diyare veya kusma yaşayan hastalar yeni gelişen
mantar enfeksiyonları yönünden yakından takip edilmelidir.
POSAGİL, laktoz granül içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği
ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer tıbbi ürünlerin posakonazol üzerindeki etkileri:
Posakonazol UDP glukuronidasyon (faz 2 enzimleri) yoluyla metabolize olur ve p- glikoprotein
(P-gp) dışa atım mekanizmasının substratıdır. Bu nedenle, bu klirens yolaklarının inhibitör ajanları
(örn. verapamil, siklosporin, kinidin, klaritromisin, eritromisin vs.) veya indükleyici ajanları (örn.
rifampisin, rifabutin, bazı antikonvülsanlar vb.) sırasıyla posakonazolün plazma
konsantrasyonlarını artırabilir veya azaltabilirler.
Rifabutin
Rifabutin (günde tek doz 300 mg), posakonazolün C (maksimum plazma konsantrasyonu) ve
maks
EAA (plazma konsantrasyonu - zaman eğrisinin altında kalan alan) değerlerini sırasıyla %57 ve
%51'e düşürmüştür. Hastaya sağlayacağı fayda riskten daha ağır basmadıkça posakonazolü
5/24rifabutin ve benzer indükleyici ajanlar (örn. rifampisin) ile birlikte kullanmaktan kaçınılmalıdır.
Posakonazolün rifabutin'in plazma düzeyleri üzerine olan etkileri için aşağıdaki bilgilere de
bakınız.
Efavirenz
Efavirenz (günde bir kez 400 mg) posakonazolün C ve EAA değerlerini sırasıyla %45 ve %50
maks
oranında düşürmüştür. Hastaya sağlayacağı fayda riskten daha ağır basmadıkça, posakonazolü
efavirenz ile birlikte kullanmaktan kaçınılmalıdır.
Fosamprenavir
Fosamprenavir ile posakonazolün birlikte kullanılması, posakonazol plazma
konsantrasyonlarında azalmaya yol açabilir. Eş zamanlı uygulama gerekirse, tedavi sırasında
gelişen fungal enfeksiyonların doz açısından yakından izlenmesi önerilmektedir. Fosamprenavirin
tekrarlı doz uygulaması (700 mg günde iki kez x 10 gün), posakonazol oral süspansiyonun C
maks
ve EAA değerini (1. günde 200 mg günde bir kez, 2. günde 200 mg günde iki kez, ardından 400
mg günde iki kez x 8 Gün) sırasıyla %21 ve %23 oranında azaltmıştır. Fosamprenavir ritonavir
ile birlikte uygulandığında, posakonazolün fosamprenavir seviyelerine etkisi bilinmemektedir.
Fenitoin
Fenitoin (günde tek doz 200 mg) posakonazolün C ve EAA değerlerini sırasıyla % 41 ve %50
maks
oranında düşürmüştür. Hastaya sağlayacağı fayda riskten daha ağır basmadıkça, posakonazolü
fenitoin ve benzer indükleyici ilaçlar (örn. karbamazepin, fenobarbital, primidon) ile birlikte
kullanmaktan kaçınılmalıdır.
H2 reseptör antagonistleri ve proton pompa inhibitörleri
Posakonazol tablet, antasidler, H2 reseptör antagonistleri ve proton pompa inhibitörleri birlikte
kullanıldığında klinik olarak ilişkili etkiler gözlenmemiştir. Posakonazol tablet, antasidler, H2
reseptör antagonistleri ve proton pompa inhibitörleri birlikte kullanıldığında doz ayarlaması
gerekmemektedir.
Posakonazolün Diğer Tıbbi Ürünlere Etkisi:
Posakonazol güçlü bir CYP3A4 inhibitörüdür. Posakonazol, CYP3A4 substratları ile eş zamanlı
uygulanırken; örnekleri aşağıda takrolimusla, sirolimusla, atazanavirle ve midazolamla verildiği
gibi, CYP3A4 substratına maruz kalınmasını büyük ölçüde artırabilir. Posakonazol, intravenöz
yoldan CYP3A4 subtratlarıyla eş zamanlı olarak dikkatle verilmelidir; CYP3A4 substratının
dozunun azaltılması gerekebilir. Eğer Posakonazol oral yolla uygulanan bir CYP3A4 substratı ile
birlikte eş zamanlı uygulanırsa, bu durum CYP3A4 substratının plazma konsantrasyonlarında
kabul edilemez istenmeyen etkilere neden olan bir artışa neden olabilir, bu nedenle CYP3A4
substratının plazma konsantrasyonları veya istenmeyen etkiler yakından izlenmeli ve gerektiğinde
doz ayarlaması yapılmalıdır. Sağlıklı gönüllülerdeki posakonazol maruziyetinin, aynı dozun
verildiği hastalardakinden çok daha yüksek olduğunu gösteren, çeşitli etkileşim çalışmaları
yapılmıştır. Posakonazolün hastalardaki CYP3A4 substratları üzerine etkisi, sağlıklı gönüllülerde
gözlenenden daha az olabilir ve hastalardaki söz konusu etkinin, posakonazole maruz kalan
hastalar arasında değişken olması beklenebilir. Eş zamanlı olarak verilen posakonazolün CYP3A4
substratlarının plazma düzeyleri üzerindeki etkisi aynı hastada bile farklı olabilir.
Terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid, halofantrin ve kinidin (CYP3A4 substratları)
Posakonazolün, terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid, halofantrin ve kinidin ile eş zamanlı
6/24olarak uygulanması kontrendikedir. Eş zamanlı uygulama, bu tıbbi ürünlerin plazma
konsantrasyonlarında artışa neden olabilir, bu da QTc uzamasına ve nadiren torsades de pointes
gelişimine yol açabilir (bkz. Bölüm 4.3).
Ergot Alkaloidleri
Posakonazol ergot alkaloidlerinin (ergotamin ve dihidroergotamin) plazma konsantrasyonlarını
artırabilir, bu da ergotizme yol açabilir. Ergot alkaloidlerinin posakonazol ile eş zamanlı olarak
uygulanması kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3).
CYP3A4 Yoluyla Metabolize Olan HMG-CoA Redüktaz înhibitörleri (örneğin simvastatin,
lovastatin ve atorvastatin)
Posakonazol CYP3A4 yoluyla metabolize olan HMG-CoA redüktaz inhibitörlerinin plazma
seviyelerini önemli ölçüde artırabilir. Posakonazol ile tedavi sırasında, bu HMG-CoA redüktaz
inhibitörleri ile yapılan tedavi, artan plazma seviyelerinin rabdomiyolize yol açabilmesi nedeniyle
kesilmelidir (bkz.Bölüm 4.3).
Vinka Alkaloidleri
Vinka alkaloidlerinin çoğu (örneğin, vinkristin ve vinblastin) CYP3A4'ün substratlarıdır.
Posakonazolün de dahil olmak üzere azol antifungallerinin vinkristin ile eş zamanlı uygulanması,
ciddi advers etkilere neden olmuştur (bkz. Bölüm 4.4). Posakonazol, vinka alkaloidlerinin plazma
konsantrasyonlarını arttırarak nörotoksisite ve diğer ciddi advers reaksiyonlara neden olabilir. Bu
sebeple, posakonazol de dahil olmak üzere azol antifungalleri, alternatif antifungal tedavi
seçeneklerine sahip olmayan, vinkristin de dahil olmak üzere bir vinka alkaloidi alan hastaların
tedavisi için saklayınız.
Rifabutin
Posakonazol rifabutinin C ve EAA değerlerini sırasıyla %31 ve %72 oranında artırmıştır.
maks
Hasta için faydaları risklerinden daha ağır basmadıkça, posakonazol ve rifabutinin birlikte
kullanımından kaçınılmalıdır (rifabutinin posakonazolün plazma seviyeleri üzerindeki etkileri için
yukarıya bakınız). Eğer bu tıbbi ürünler eş zamanlı olarak verilirse, tam kan sayımının ve artan
rifabutin seviyelerine bağlı istenmeyen etkilerin (örneğin üveit) dikkatle takip edilmesi
önerilmektedir.
Sirolimus
Posakonazol oral süspansiyonun tekrarlanan dozlar şeklinde (16 gün boyunca günde 2 defa 400
mg dozunda) verilmesi; sirolimusun (2 mg, tek doz) sağlıklı deneklerdeki C ve EAA
maks
değerlerini, sırasıyla ortalama 6.7 kat ve 8.9 kat (3.1 - 17.5 kat arasında) artırmıştır. Posakonazol
ile beraber kullanılan sirolimusun hastalardaki etkisi bilinmemekte; ancak hastalardaki
posakonazole maruz kalınmasının değişken olması nedeniyle, bu etkinin de değişken olması
beklenmektedir. Posakonazolün sirolimus ile birlikte uygulanması önerilmemektedir ve mümkün
olduğunca bundan kaçınılmalıdır. Eğer mümkün değilse, sirulimus dozunun, posakonazol
tedavisine başlandığında büyük ölçüde azaltılması ve tam kan örneğindeki doz-öncesi sirolimus
konsantrasyonlarının çok sık izlenmesi önerilir. Sirolimus konsantrasyonları, posakonazolle
beraber verilmeye başlanırken, verilirken ve posakonazol verilmesi durdurulduğunda ölçülmeli
ve sirolimus dozları, bu ölçüm sonuçlarına gore ayarlanmalıdır. Sirolimusun doz- öncesi
konsantrasyonlarıyla EAA değeri arasındaki ilişkinin, eş zamanlı olarak posakonazol verildiğinde
değiştiğine dikkat etmek gerekir. Sonuç olarak sirolimusun doz-öncesi konsantrasyonlarının
alışıldık terapötik sınırların altına düşmesi, tedavinin yetersiz kalmasına neden olabilir. Bu
nedenle sirolimus dozlarının; alışıldık terapötik sınırların altına düşmeyecek konsantrasyonları
7/24sağlaması hedef alınmalı ve klinik belirtilerle semptomlara, laboratuvar değerlerine ve doku
biyopsisi sonuçlarına dikkat edilmelidir.
Siklosporin
Sabit siklosporin dozu almakta olan kalp nakli hastalarında, günde tek doz 200 mg şeklinde verilen
posakonazol oral süspansiyon, siklosporin konsantrasyonlarını artırarak doz azaltılmasını
gerektirebilir. Klinik etkililik çalışmalarında, nefrotoksisite ve ölümle sonuçlanan bir
lökoensefalopati vakası da dahil olmak üzere ciddi istenmeyen etkilere neden olan yüksek
siklosporin düzeyleri bildirilmiştir. Halihazırda siklosporin almakta olan hastalarda posakonazol
ile tedaviye başlarken, siklosporinin dozu (örneğin hastanın kullanmakta olduğu dozun 3/4'ü
kadar) azaltılmalıdır. Daha sonra, siklosporinin kan seviyeleri posakonazol ile eş zamanlı tedavi
sırasında ve posakonazol tedavisinin kesilmesini takiben dikkatle izlenmeli ve siklosporin dozu
gerektiği gibi ayarlanmalıdır.
Takrolimus
Posakonazol takrolimusun C ve EAA (tek doz 0.05 mg/kg vücut ağırlığı) değerlerini sırasıyla
maks
%121 ve % 358 oranında artırmıştır. Klinik etkililik çalışmalarında, hastaneye yatışla ve/veya
posakonazolün kesilmesi ile sonuçlanan klinik olarak önemli etkileşimler bildirilmiştir.
Halihazırda takrolimus almakta olan hastalarda posakonazol ile tedaviye başlarken, takrolimus
dozu azaltılmalıdır (örneğin hastanın kullanmakta olduğu dozun yaklaşık üçte birine kadar). Daha
sonra, takrolimusun kan seviyeleri, posakonazol ile eş zamanlı tedavi sırasında ve posakonazol
tedavisinin kesilmesini takiben dikkatle izlenmeli ve takrolimus dozu gerektiği gibi
ayarlanmalıdır.
HIV Proteaz inhibitörleri
HIV proteaz inhibitörleri CYP3A4'ün substratları olduğu için, posakonazolün bu antiretroviral
ajanların plazma seviyelerini artırması beklenmektedir. Sağlıklı deneklere 7 gün boyunca günde
iki defa 400 mg posakonazol oral süspansiyonun, günde bir defa 300 mg atazanavirle eş zamanlı
olarak verilmesini takiben atazanavirin C ve EAA değerleri, sırasıyla ortalama 2.6 kat ve 3.7
maks
kat (1,2-26 kat arasında) artmıştır. Sağlıklı gönüllülere posakonazol oral süspansiyonun (7 gün
süreyle günde iki kez 400 mg) tekrarlı dozlar şeklinde, atazanavir ve ritonavir ile birlikte
güçlendirilmiş rejim şeklinde uygulanması (7 gün boyunca günde bir kez 300 mg atazanavir +
ritonavir 100 mg) atazanavirin C ve EAA değerlerini daha düşük oranda, sırasıyla ortalama
maks
1.5 kat ve 2.5 kat (0.9-4.1 kat arasında) artırmıştır. Posakonazolün artazanavir veya atazanavir ile
ritonavir tedavisine ilave edilmesi, plazma bilirubin seviyelerinde artış ile ilişkilendirilmiştir.
Hastalar posakonazol ve CYP3A4'ün sübstratları olan antiretroviral ajanların eş zamanlı olarak
uygulanması sırasında oluşabilecek herhangi bir toksisite ve istenmeyen olaylar yönünden sık
aralıklarla dikkatle izlenmelidir.
Midazolam ve CYP3A4 ile metabolize edilen diğer benzodiazepinler
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada posakonazol oral süspansiyon (10 gün boyunca günde
1 defa 200 mg), intravenöz midazolamın (0.05 mg/kg) maruziyetini (EAA) %83 arttırmıştır.
Sağlıklı gönüllülerde yapılan diğer bir çalışmada tekrarlanan posakonazol oral süspansiyon
tedavisi (7 gün boyunca günde 2 defa 200 mg), tek bir doz şeklinde verilen 0.4 mg intravenöz
midazolamın C ve EAA değerlerini; sırasıyla ortalama 1.3 ve 4.6 kat (1.7 ila 6.4 kat
maks
aralığında)artırmıştır; 7 gün boyunca günde 2 defa 400 mg posakonazol oral süspansiyon ise
intravenöz midazolamın C ve EAA değerlerinin sırasıyla ortalama 1.6 kat ve 6.2 kat artmasına
maks
(1.6 ila 7.6 kat aralığında) neden olmuştur. Her iki posakonazol dozu da 2 miligramlık tek bir doz
şeklinde verilen oral midazolamın C ve EAA değerlerini, sırasıyla 2.2 ve 4.5 kat yükseltmiştir.
maks
8/24Ayrıca, 200 mg veya 400 mg posakonazol oral süspansiyon, beraber verildiği midazolamın
ortalama terminal eliminasyon yarılanma ömrünü, ortalama 3-4 saatten 8-10 saate uzatmıştır.
Uzatılmış sedasyon riski dolayısıyla, posakonazol ile eş zamanlı uygulama sırasında, CYP3A4
yoluyla metabolize olan tüm benzodiazepinler (örneğin midazolam, triazolam, alprazolam) için
doz ayarlamaları düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4).
CYP3A4 yoluyla metabolize olan kalsiyum kanal blokörleri (örneğin diltiazem, verapamil,
nifedipin, nizoldipin)
Posakonazol ile birlikte eş zamanlı kullanımı sırasında kalsiyum kanal blokörlerine bağlı toksisite
ve istenmeyen etkilerin sık aralıklarla izlenmesi önerilmektedir. Kalsiyum kanal blokörleri için
doz ayarlaması gerekebilir.
Digoksin
Diğer azollerin digoksinle birlikte uygulanmasının, digoksin seviyelerinde artışa neden olduğu
bilinmektedir. Bu nedenle, posakonazol digoksinin plazma konsantrasyonunu artırabilir ve
posakonazol ile tedavinin başlangıcında veya posakonazol tedavisi kesildiğinde digoksin
seviyelerinin izlenmesi gereklidir.
Sulfonilüre
Posakonazol ile glipizid eş zamanlı olarak verildiği zaman, bazı sağlıklı gönüllülerde glukoz
konsantrasyonları düşmüştür. Diyabetik hastalarda glukoz konsantrasyonlarının izlenmesi
önerilmektedir.
All-trans retinoik asit (ATRA) veya tretinoin
ATRA, hepatik CYP450 enzimleri özellikle CYP3A4 tarafından metabolize edildiğinden, güçlü
bir CYP3A4 inhibitörü olan posakonazol ile eş zamanlı uygulaması tretinoine maruziyetin
artmasına neden olarak toksisitenin artmasına (özellikle hiperkalsemi) yol açabilir. Posakonazol
ile tedavi sırasında ve tedaviyi takip eden günlerde serum kalsiyum seviyeleri izlenmeli ve
gerekirse tretinoinin uygun doz ayarlamaları düşünülmelidir.
Venetoklaks
Tek başına uygulanan 400 mg venetoklaks ile karşılaştırıldığında, güçlü bir CYP3A inhibitörü
olan 300 mg posakonazolün 12 hastada 7 gün boyunca 50 mg ve 100 mg venetoklaks ile birlikte
uygulanması, sırasıyla venetoklaks Cmaks'ı 1,6 kat ve 1,9 kat ve EAA’yı 1,9 kat ve 2,4 kat
arttırmıştır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Venetoklaks KÜB'e bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
Yalnızca yetişkinlerde etkileşim çalışmaları yapılmıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
9/24Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrol yöntemlerini
kullanmak durumundadır. POSAGİL oral konraseptiflerle etkileşime girer. Bu nedenle, tedavi
süresince etkili ve güvenilir başka bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.
Gebelik dönemi
Posakonazolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. (Bölüm 5.3'e bakınız).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. POSAGIL gerekli olmadıkça gebelik
döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik döneminde tedavinin anne açısından yararı fetüse yönelik potansiyel riskten fazla
olmadıkça posakonazol kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Posakonazol emziren sıçanlarda süte geçmektedir (bkz. Bölüm 5.3). Posakonazol'ün insan sütüyle
atılıp atılmadığı araştırılmamıştır. Posakonazol ile tedaviye başlamadan önce emzirme
kesilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Erkek sıçanlarda 180 mg/kg'a kadar dozlarda (insanda kararlı hal plazma konsantrasyonlarına
dayanarak 300 mg dozda elde edilen maruziyetin 3.4 katı) veya dişi sıçanlarda 45 mg/kg dozda
(insanda kararlı hal plazma konsantrasyonlarına dayanarak 300 mg dozda elde edilen maruziyetin
2.6 katı) posakonazol fertilite üzerinde herhangi bir etkiye yol açmamıştır. İnsanlarda
posakonazolün etkisini değerlendiren herhangi bir klinik deneyim mevcut değildir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Posakonazol kullanımı sırasında, araç veya makine kullanma becerisini etkileyebilen belirli
istenmeyen reaksiyonlar bildirildiğinden (örn., baş dönmesi, uyku hali vs.) dikkatli olunmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Güvenlilik verileri temelde oral süspansiyonla yapılan çalışmalardan gelmektedir.
Posakonazol oral süspansiyonunun güvenliliği, klinik çalışmalara dahil edilen > 2.400 hastada ve
sağlıklı gönüllüde pazarlama sonrası deneyime dayanılarak değerlendirilmiştir. En sık bildirilen
ciddi ilgili advers reaksiyonlar bulantı, kusma, ishal, pireksi ve bilirubin artışıdır.
Posakonazol tablet
Posakonazol tabletin güvenliliği, bir antifungal profilaksi klinik çalışmasına kayıtlı 104 sağlıklı
gönüllü ve 230 hastada değerlendirilmiştir.
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ve posakonazol tabletin güvenliliği, aspergillozla ilgili
bir klinik çalışmaya katılan 288 hastada değerlendirilmiştir; 161 hastaya infüzyonluk konsantre
çözelti ve 127 hastaya tablet formülasyonu verilmiştir.
Tablet formülasyonu, AML ve MDS hastalarında ve sadece HSCT geçiren ve Graft versus Host
Hastalığı (GVHD) riski olan hastalarda araştırılmıştır. Tablete maksimum maruziyet süresi, oral
süspansiyondan daha kısadır. Tabletin plazma maruziyeti oral süspansiyona göre gözlenenden
daha yüksektir.
10/24Posakonazol tabletin güvenliliği pivotal klinik çalışmaya katılan 230 hastada incelenmiştir.
Hastalar antifungal profilaksisi olarak uygulanan posakonazol tablet üzerinde yapılan komparatif
olmayan bir farmakokinetik ve güvenlilik çalışmasında kaydedilmiştir. Hastaların, hematolojik
malignite, kemoterapi sonrası nötropeni, GVHD ve HSCT sonrası dahil altta yatan sebepler ile
bağışıklığı zayıflamıştır. Posakonazol tedavisi 28 günlük medyan süresince uygulanmıştır. Yirmi
hastaya 200 mg günlük doz ve 210 hastaya 300 mg günlük doz (her bir kohortta 1.Günde günde
iki kere dozlamanın ardından) verilmiştir.
Posakonazol tabletin ve infüzyonluk konsantre çözeltinin güvenliliği, invazif aspergilloz
tedavisine ilişkin kontrollü bir çalışmada da araştırılmıştır. İnvazif aspergilloz tedavisinin
maksimum süresi, kurtarma tedavisi için oral süspansiyon ile çalışılana benzerdi ve profilaksi için
tablet veya infüzyonluk konsantre çözelti ile olandan daha uzundu.
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:
Çok yaygın (> 1/10), yaygın (>1/100 ve < 1/10), yaygın olmayan (>1/1000 ve <1/100), seyrek
(>1/10.000 ve <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor) şeklindedir.
Tablo 2: Klinik çalışmalarda ve /veya pazarlama sonrası kullanımda bildirilen vücut sistemine ve
sıklığına göre advers reaksiyonlar* (oral süspansiyon, enterik tabletler ve infüzyonluk konsantre
çözeltisi ile gözlenen advers reaksiyonlara dayanmaktadır)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Nötropeni
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni, anemi, eozinofili,
lenfadenopati, dalak infarktı
Seyrek: Hemolitik üremik sendrom, trombotik
trombositopenik purpura, pansitopeni,
koagülopati, hemoraji
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon
Seyrek: Aşırı duyarlık reaksiyonu
Endrokrin hastalıklar
Seyrek: Adrenal yetmezlik, kan gonadotropinlerin azalması
Psödoaldosteronizm
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Elektrolit dengesizliği, anoreksi, iştahta azalma,
hipokalemi, hipomagnezemi
Yaygın olmayan: Hiperglisemi, hipoglisemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Anormal rüyalar, konfüzyon hali, uyku bozukluğu
Psikotik bozukluk, depresyon
Seyrek:
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Parestezi, baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı,
disguzi
11/24Yaygın olmayan: Konvülsyon, nöropati, hipoestezi, tremor, afazi,
insomnia
Seyrek: Serebrovasküler olay, ensefalopati, senkop,
periferal nöropati
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Bulanık görme, fotofobi, görüş keskinliğinde
azalma
Seyrek: Diplopi, skotom
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Seyrek: İşitme bozukluğu
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Uzamış QT sendromu§, anormal EKG§, çarpıntı,
bradikardi, supraventriküler ekstrasistoller,
taşikardi
Torsades de pointes, ani ölüm, ventriküler
taşikardi, kardiyak-solunum arresti, kalp
Seyrek:
yetmezliği, miyokard enfarktüsü
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipertansiyon
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, vaskülit
Seyrek: Pulmoner emboli, derin ven trombozu
Solunum, göğüs bozuklukları ve
mediyastinal hastalıklar:
Yaygın olmayan: Öksürük, epistaksi, hıçkırık, burun tıkanıklığı,
plöretik ağrı, takipne
Seyrek: Pulmoner hipertansiyon, interstisyel pnömoni,
pnömonit
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı
Yaygın: Kusma, karın ağrısı, diyare, dispepsi, ağız
kuruluğu, gaz, konstipasyon, anorektal rahatsızlık
Pankreatit, abdominal distensiyon, enterit,
Yaygın olmayan: epigastrik rahatsızlık, erüktasyon, gastroözofageal
reflü hastalığı, ağızda ödem
Gastrointestinal kanama, ileus
Seyrek:
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın: Yükselmiş karaciğer fonksiyon testleri (ALT, AST,
bilirübin, alkalin fosfataz, GGT artışı)
12/24Yaygın olmayan: Hepatosellüler hasar, hepatit, sarılık, hepatomegali,
kolestazis, karaciğer toksisitesi, anormal karaciğer
fonksiyonu
Seyrek: Karaciğer yetmezliği, kolestatik hepatit,
hepatosplenomegali, karaciğer hassasiyeti,
asteriksis
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
Yaygın: Döküntü, kaşıntı
Yaygın olmayan: Ağızda ülserasyon, alopesi, dermatit, eritema,
peteşi
Seyrek: Steven Johnson sendromu, vesiküler döküntü
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve
kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Sırt ağrısı, boyun ağrısı, kas-iskelet ağrısı,
uzuvlarda ağrı
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Akut böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği, kan
kreatininde artış
Seyrek: Renal tübüler asidoz, interstisyel nefrit
Meme ve üreme sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Menstruasyon bozuklukları
Seyrek: Meme ağrısı
Genel bozukluklar ve uygulama
bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Ateş, asteni, yorgunluk
Yaygın olmayan: Ödem, ağrı, üşüme, kırıklık, göğüste rahatsızlık,
ilaç intoleransı, gerginlik, mukozal enflamasyon
Seyrek: Dilde ödem, yüzde ödem
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Değişen ilaç düzeyleri, kan fosforunda azalma,
anormal göğüs röntgeni
* Oral süspansiyon, enterik tablet, infüzyonluk konsantre çözelti ve oral süspansiyon için enterik
toz ve çözücü ile gözlemlenen advers reaksiyonlara göre.
§ Bölüm 4.4'e bakınız.
Seçili advers reaksiyonların tanımı:
Hepatobiliyer bozukluklar
Posakonazol oral süspansiyonun pazarlama sonrası izlemesi sırasında fatal olabilen, ciddi
karaciğer hasarı bildirilmiştir (bkz bölüm 4.4).
13/24Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Posakonazol tabletin doz aşımıyla ilgili deneyim bulunmamaktadır.
Klinik çalışmalar sırasında, günde 1600 mg'a ulaşan dozlarda posakonazol oral süspansiyon alan
hastalarda, daha düşük dozlar alan hastalarda bildirilenlerden farklı bir istenmeyen reaksiyon
bildirilmemiştir.
3 gün boyunca günde iki defa 1200 mg dozlarda posakonazol oral süspansiyon alan bir hastada
kazara doz aşımı bildirilmiştir. Araştırmacı tarafından herhangi bir istenmeyen reaksiyon
gözlenmemiştir.
Posakonazol hemodiyaliz ile uzaklaştırılamamaktadır. Posakonazol ile doz aşımı durumunda
kullanılabilecek herhangi bir özel tedavi yoktur. Destekleyici bakım düşünülebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik olarak kullanılan antimikotikler/tiriazol türevleri
antimikotikler ATC Kodu: J02AC04
Etki Mekanizması:
Posakonazol ergosterol biyosentezinde temel basamağı katalize eden lanosterol 14-alfa- demetilaz
(CYP51) enzimini inhibe eder.
Mikrobiyoloji:
Posakonazolün aşağıdaki mikroorganizmalara karşı in vitro ortamda etkili olduğu gösterilmiştir:
Aspergillus türleri (Aspergillus fumigatus, A.flavus, A.terreus, A.nidulans, A.niger, A.ustus),
Candida türleri (Candida albicans, C.glabrata, C.krusei, C.parapsilosis, C.tropicalis,
C.dubliniensis, C.famata, C.inconspicua, C.lipolytica, C.norvegensis, C.pseudotropicalis),
Coccidioides immitis, Fonsecaea pedrosoi ve Fusarium, Rhizomucor, Mucor ve Rhizopus türleri.
Mikrobiyolojik veriler posakonazolün Rhizomucor, Mucor ve Rhizopus'a karşı etkili olduğunu
düşündürmektedir. Ancak klinik veriler, posakonazolün bu nedensel mikroorganizmalara karşı
etkililiğini değerlendirmek için halihazırda çok sınırlıdır
Aşağıdaki in vitro veriler mevcuttur, ancak bunların klinik önemi bilinmemektedir. 2010-2018'den
elde edilen > 3.000 klinik küf izolatlarının bir gözetim çalışmasında, Aspergillus olmayan
mantarların %90'ı aşağıdaki in vitro minimum inhibitör konsantrasyonu (MIC) sergilemiştir:
Mucorales spp (n=81) 2 mg/L; Scedosporium apiospermum/S. boydii (n=65) 2 mg/L; 0,5 mg/L'lik
Exophiala dermatiditis (n=15) ve 1 mg/L'lik Purpureocillium lilacinum (n=21).
Direnç:
14/24Posakonazole karşı duyarlılığı azalan klinik izolatlar tanımlanmıştır. En önemli direnç
mekanizması hedef enzim, CYP 51'deki değişikliklerin olmasıdır.
Aspergillus spp. için epidemiyolojik eşik (ECOFF) değerleri
Posakonazol için doğal suş popülasyonu ile edinilmiş dirençli izolatları birbirinden ayıran ECOFF
değerleri, EUCAST metodolojisiyle belirlenmiştir.
EUCAST ECOFF değerleri:
• Aspergillusflavus: 0.5 mg/L
• Aspergillusfumigatus: 0.5 mg/L
• Aspergillus nidulans: 0.5 mg/L
• Aspergillus niger: 0.5 mg/L
• Aspergillus terreus: 0.25 mg/L
Aspergillus spp. için klinik kırılma noktalarını belirlemek için yeterli veri bulunmamaktadır.
ECOFF değerleri klinik kırılma noktalarıyla eşit değildir.
Eşik değerler
EUCAST'ın (Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi) posakonazol için MİK
(minimum inhibitör konsantrasyonu) eşik değerleri [duyarlı (S); dirençli (R)]:
• Candida albicans: S ≤0,06 mg/L, R>0,06 mg/L
• Candida tropicalis: S ≤0,06 mg/L, R>0,06 mg/L
• Candida parapsilosis: S ≤0,06 mg/L, R>0,06 mg/L
• Candida dubliniensis: S ≤0,06 mg/L, R > 0,06 mg/L
Diğer Candida türleri için klinik eşik değerler oluşturmaya yetecek miktarda veri halihazırda
mevcut değildir.
Diğer antifungal ajanlarla kombinasyon:
Antifungal kombinasyon tedavilerinin kullanılmasının ne posakonazolün ne de diğer tedavilerin
etkinliğini azaltmayacağı düşünülmekle birlikte, halihazırda kombinasyon tedavisinin ek bir fayda
sağladığına dair herhangi bir klinik kanıt yoktur.
Klinik Deneyim
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ve tablet invazif asperjiloz çalışmasının özeti
Posakonazolün invazif asperjilozlu hastaların tedavisindeki güvenliliği ve etkililiği,
EORTC/MSG kriterlerine göre kanıtlanmış, muhtemel veya olası invazif mantar enfeksiyonu olan
575 hastada çift kör kontrollü bir çalışmada (çalışma-69) değerlendirilmiştir.
300 mg QD dozunda verilen (1. günde BID) posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti veya
tablet ile hastalar (n=288) tedavi edilmiştir. Karşılaştırma hastaları (n=287) 1. gün 6 mg/kg BID
dozunda IV vorikonazol ardından 4 mg/kg BID verilen vorikonazol (intravenöz), veya 1. gün 300
mg BID ardından 200 mg BID dozunda oral yoldan verilen vorikonazol ile tedavi edilmiştir.
Medyan tedavi süresi 67 gün (posakonazol) ve 64 gün (vorikonazol) idi.
Tedavi amaçlı (ITT) popülasyonda (en az bir doz çalışma ilacı alan tüm gönüllüler), 288 hasta
posakonazol ve 287 hasta vorikonazol almıştır. Tam analiz seti popülasyonu (FAS), ITT
15/24popülasyonundaki bağımsız yargı tarafından kanıtlanmış veya olası invazif asperjiloz olarak
sınıflandırılan tüm gönüllülerin alt kümesidir: posakonazol için 163 gönüllü ve vorikonazol için
171 gönüllü. Bu iki popülasyondaki tüm nedenlere bağlı mortalite ve genel klinik yanıt, sırasıyla
Tablo 3 ve 4'te sunulmaktadır.
Tablo 3. Posakonazol invazif asperjiloz tedavisi çalışması 1: ITT ve FAS popülasyonlarında 42.
ve 84. günlerde tüm nedenlere bağlı mortalite
Posakonazol Vorikonazol
Popülasyon N n (%) N n (%) Fark* (%95 GA)
42. Günde
288 44 (15,3) 287 59 (20,6) -5,3 % (-11,6 - 1)
ITT'de mortalite
84. Günde
288 81 (28,1) 287 88 (30,7) -2,5 % (-9,9 - 4,9)
ITT'de mortalite
42. Günde
163 31 (19) 171 32 (18,7) 0,3 % (-8,2 – 8,8)
FAS'ta mortalite
84. Günde
163 56 (34,4) 171 53 (31) 3,1 % (-6,9 – 13,1)
FAS'ta mortalite
* Cochran-Mantel-Haenszel ağırlıklandırma şeması kullanılarak, randomizasyon faktörüne
(ölüm riski/kötü sonuç riski) göre sınıflandırılmış Miettinen ve Nurminen'in yöntemine dayalı
düzeltilmiş tedavi farkı.
Tablo 4. Posakonazol invazif asperjiloz tedavisi çalışması 1: FAS popülasyonunda 6.
haftadaki ve 12. haftadaki genel klinik yanıt
Posakonazol Vorikonazol
Popülasyon N Başarı (%) N Başarı (%) Fark* (%95 GA)
6. haftada FAS'ta
global klinik 163 73 (44,8) 171 78 (45,6) -0,6 % (-11,2 – 10,1)
yanıt
12. haftada
FAS'ta global 163 69 (42,3) 171 79 (46,2) -3,4 % (-13,9 – 7,1)
klinik yanıt
* Başarılı küresel klinik yanıt, kısmi veya tam bir yanıtla hayatta kalma olarak tanımlanmıştır
Cochran-Mantel-Haenszel ağırlıklandırma şeması kullanılarak, randomizasyon faktörüne
(ölüm riski/kötü sonuç riski) göre sınıflandırılmış Miettinen ve Nurminen'in yöntemine dayalı
düzeltilmiş tedavi farkı.
Posakonazol tablet köprüleme çalışması özeti
Çalışma 5615, posakonazol tabletin farmakokinetik özellikleri, güvenliliği ve tolerabilitesinin
incelendiği, komparatif olmayan, çok merkezli bir çalışmadır. Çalışma 5615, pivotal Posakonazol
oral süspansiyon klinik programında daha önceden çalışılan ile benzer bir hasta popülasyonunda
yürütülmüştür. Çalışma 5615'den farmakokinetik ve güvenlilik verileri, oral süspansiyon ile
mevcut olan verilerle (etkililik verileri dahil) köprülenmiştir.
16/24Denek popülasyonunda, 1) yakın zamanda kemoterapi görmüş olan ve belirgin nötropeni
geliştiren ya da geliştirmesi beklenen AML ya da MDS hastaları, ya da 2) HSCT geçiren ve
GVHD'nin proflaksisi ya da tedavisi için immünosupresif tedavi gören hastalar bulunmaktadır.
İki farklı doz grubu incelenmiştir: 1. Günde günde iki kere 200 mg, sonrasında günde bir kere 200
mg (Kısım IA) ve 1. Günde günde iki kere 300 mg, sonrasında günde bir kere 300 mg (Kısım IB
ve Kısım 2).
Tüm Kısım 1 deneklerinden ve Kısım 2 deneklerinin alt grubundan 1. Günde ve 8. Günde kararlı
durumda, seri PK örnekleri alınmıştır. Ayrıca, daha geniş bir popülasyon için bir sonraki dozdan
önce (C ), kararlı durum sırasında birkaç günde aralıklı PK numuneleri alınmıştır. Ortalama
min
C konsantrasyonlarına göre, 300 mg verileri ile 186 denek için tahmini bir ortalama
min
konsantrasyon C hesaplanabilir. C hastalardaki PK analizinde, günde bir kez 300 mg dozu ile
ort ort
tedavi edilen deneklerin %81'inin kararlı durumda 500-2500 ng/ml aralığında tahmini C 'ya
ort
ulaştığı görülmüştür. Bir denek (<%1) 500 ng/ml'nin altında tahmini C ve deneklerin %19'u
ort
2500 ng/ml'nin altında tahmini C 'ya ulaşmıştır. Denekler kararlı durumda 1970 ng/mL tahmini
ort
C değerine ulaşmıştır.
ort
Tablo 3'de, kartil analiz olarak tarif edilen hastalarda terapötik dozlarda posakonazol tablet ve
posakonazol oral süspansiyon uygulaması sonrası maruziyetin karşılaştırmasını
göstermektedir. Tablet uygulamasının ardından maruziyetler, posakonazol oral süspansiyon
uygulaması sonrasındaki maruziyetlerden genellikle daha yüksektir ancak örtüşmektedir.
Tablo 5. Posakonazol tablet ve oral süspansiyon ile pivotal hasta çalışmalarının C kartil
ort
analizi
Posakonazol Posakonazol oral süspansiyon
tablet
AML ve HSCT GVHD Nötropeni İnvazif
Proflaksisi Profilaksisi Profilaksisi Aspergilloz
Çalışma 5615 Çalışma 316 Çalışma Tedavisi
1899 Çalışma
0041
300 mg günde 200 mg 200 mg 200 mg
bir kez (1.Gün günde üç kez günde üç günde dört
300 mg günde kez kez
iki kez)* (hospitalize)
ardından
400 mg
günde iki
kez
Kartil pC Aralık C Aralık C Aralık C Aralık
ort ort ort ort
(ng/mL) (ng/mL) (ng/mL)
K1 442 - 1,223 22 - 557 90 - 322 55 – 277
K2 1,240 – 1710 557 – 915 322 - 490 290 – 544
K3 1,719 – 2,291 915 – 1,563 490 - 734 550 – 861
17/24K4 2,304 – 9,523 1,563 – 3,650 734 – 2,200 877 – 2,010
pCort:tahmini Cort
Cort = kararlı durumda ölçülen ortalama konsantrasyon
*20 hasta günde bir kez 200 mg almıştır (1. Gün 200 mg günde iki kez)
Posakonazol oral süspansiyon çalışmalarının özeti
İnvazif Aspergilloz
Bölünmüş dozlarda günde 800 mg olarak uygulanan posakonazol oral süspansiyon, refrakter
invazif Aspergilloz hastalığında amfoterisin B (lipozomal formulasyonlar da dahil) veya
itrakonazol ya da bu ilaçları tolere edemeyen hastalarda karşılaştırılmalı olmayan kurtarma
tedavisi çalışmasında (Çalışma 0041) değerlendirilmiştir. Klinik sonuçlar, bir önceki
çalışmalardaki, retrospektif kayıtlardan elde edilen kontrol grubu ile karşılaştırılmıştır. Bu
kontrol grubu hemen hemen aynı zaman dilimi içinde ve aynı merkezlerde mevcut olan tedaviyi
alan ve posakonazol ile tedavi edilen 86 hastayı içermekteydi. Aspergilloz vakalarının çoğunun
hem posakonazol ile tedavi edilen grupta (%88) hem de kontrol grubunda (%79) önceki
tedaviye refrakter olduğu düşünülmüştür.
Tablo 4'de gösterildiği gibi, tedavi sonunda başarılı yanıt (tam veya kısmi iyileşme), dış kontrol
grubunda % 26 olmasına karşılık, posakonazol ile tedavi edilen hastalarda %42 olarak
bulunmuştur. Ancak, bu prospektif, randomize kontrollü bir çalışma değildir ve bu nedenle
kontrol grubu ile yapılan tüm karşılaştırmalara temkinli yaklaşılmalıdır.
Tablo 4. Bir önceki çalışmalardaki, retrospektif kayıtlardan elde edilen kontrol grubuna kıyasla,
invazif aspergilloz tedavisi sonunda posakonazol oral süspansiyonun genel etkinliği
Posakonazol oral Dış Kontrol Grubu
süspansiyon
Toplam Cevap 45/107 (%42) 22/86 (%26)
Türlere göre başarı
Hepsi mikolojik olarak doğrulanmış 34/76 ( %45 ) 19 / 74 ( %26 )
Aspergillus spp.*
A.fumigatus 12/29 ( % 41) 12/34 ( %35 )
A.flavus 10/19 ( %53) 3/16 ( %19 )
A.terreus 4/14 ( %29 ) 2/13 ( % 15)
A. niger 3/5 ( % 60 ) 2/7 ( % 29 )
*daha az görülen diğer türleri veya bilinmeyen türleri içerir.
Fusarium spp.
24 hastadan 11'inin kanıtlanmış ya da olası fusaryozu, 212 güne kadar (medyan 124 gün)
bölünmüş dozlarda posakonazol oral süspansiyon 800 mg/gün ile başarılı biçimde tedavi
edilmiştir. Amfoterisin B ya da itrakonazolü tolere edemeyen ya da bu enfeksiyonlara refrakter
olan 18 hastadan 7'si tedaviye yanıt verenler olarak sınıflandırılmıştır.
Kromoblastomikoz/Miçetom
18/2411 hastadan 9'u, 377 güne kadar (medyan 268 gün) bölünmüş dozlarda posakonazol oral
süspansiyon 800 mg/gün ile başarılı biçimde tedavi edilmiştir. Bu hastaların 5'inde Fonsecaea
pedrosoiye bağlı kromobastomikoz, 4'ünde çoğu Madurella türüne bağlı olan miçetom
bulunmaktadır.
Koksidioidomikoz
16 hastanın 11'i 460 güne kadar (medyan 296 gün) bölünmüş dozlarda posakonazol oral
süspansiyon 800 mg/gün ile başarılı biçimde tedavi edilmiştir (tedavinin sonunda, başlangıçtaki
belirtiler ve semptomlar tamamen ya da kısmen geçmiştir).
İnvazif Fungal Enfeksiyonların (IFI) Profilaksisi (Çalışma 316 ve 1899)
İnvazif fungal enfeksiyon geliştirme riski yüksek olan hastalarda iki randomize, kontrollü
profilaksis çalışması gerçekleştirilmiştir.
Çalışma 316, GVHD'li allojeneik hematopoietik kök hücre nakli hastaları üzerinde yapılan
posakonazol oral süspansiyon (günde üç kere 200 mg) ve flukonazol kapsüllerinin (günde bir
kere 400 mg) karşılaştırıldığı randomize, çift kör bir çalışmadır. Primer etkililik son noktası,
bağımsız, kör bir uzman panelinin değerlendirmesine göre, randomizasyondan 16 hafta sonra
kanıtlanmış/olası IFI insidansıdır. Önemli bir sekonder son nokta, tedavi döneminde
kanıtlanmış/olası IFI insidansıdır (araştırılan tıbbi ürünün ilk dozundan son dozuna + 7 gün).
Çalışmanın başında hastaların çoğunda (377/600 [%63]) akut 2. ya da 3. derece ya da kronik
yaygın (195/600 [%32.5]) GVHD vardır. Ortalama tedavi süresi, posakonazol için 80 gün,
flukonazol için 77 gündür.
Çalışma 1899, akut miyelojenöz lösemi ya da miyelodisplastik sendromlar için sitotoksik
kemoterapi gören nötropenik hastlarda, posakonazol oral süspansiyonunun (günde üç kere 200
mg) flukonazol süspansiyonuyla (günde bir kere 400 mg) ya da itrakonazol oral solüsyonuyla
(günde iki kere 200 mg) karşılaştırıldığı, randomize ve değerlendiricileri kör olan bir çalışmadır.
Primer etkililik son noktası, tedavi döneminde bağımsız, kör bir uzman panelinin
değerlendirmesine göre, kanıtlanmış/olası IFI insidansıdır. Önemli bir sekonder son nokta,
randomizasyondan 100 gün sonra kanıtlanmış/olası IFI insidansıdır. Altta yatan hastalıkların en
yaygını, yeni akut miyelojenöz lösemi tanısıdır (435/602 [%72]). Ortalama tedavi süresi
posakonazol için 29 gün, flukonazol/itrakonazol için 25 gündür.
Her iki profilaksi çalışmasında, en yaygın ani enfeksiyon aspergillozdur. Her iki çalışmada elde
edilen sonuçlar için bkz. Tablo 5 ve 6. Kontrol hastalarıyla karşılaştırıldığında posakonazol
profilaksisi alan hastalarda ani Aspergilloz enfeksiyonu sayısı daha azdır.
Tablo 7. İnvazif Mantar Enfeksiyonlarının profilaksisine yönelik olarak yapılan klinik
çalışmalarının sonuçları
Çalışma Posakonazol oral Kontrola p-Değeri
süspansiyon
Kanıtlanmış / Olası Invazif Mantar Enfeksiyonlu Hastaların Oranı ( %)
Tedavi dönemib
1899 d 7/304 (2) 25/298 (8) 0.0009
316 e 7/291(2) 22/288 (8) 0.0038
19/24Sabit süreli dönemc
1899 d 14/304 (5) 33/298 (11) 0.0031
316 d 16/301 (5) 27/299 (6) 0.0740
FLU = flukonazol; ITZ = itrakonazol; POS = posakonazol.
a: FLU/ITZ (1899); FLU (316).
b: 1899'da, randomizasyondan araştırılan tıbbi ürünün son dozuna kadar geçen dönem artı 7 gün,
316'da, araştırılan tıbbi ürünün ilk dozundan son dozuna kadar geçen dönem artı 7 gündür.
c: 1899'da, randomizasyon ve randomizasyondan 100 gün sonrası arasındaki dönem, 316'da,
başlangıç ve başlangıçtan 111 gün sonrasına kadar geçen dönemdir.
d: Tümü randomizedir.
e: Tümü tedavi edilmiştir.
Tablo 8. İnvazif fungal enfeksiyon profilaksisi klinik çalışmalarının sonuçları
Çalışma Posakonazol oral Kontrola
süspansiyonu
Kanıtlanmış/olası Aspergilloz hastalarının oranı (%)
Tedavi dönemib
1899d 2/304 (1) 20/298 (7)
316e 3/291 (1) 17/288 (6)
Sabit süreli dönemc
1899d 4/304 (1) 26/298 (9)
316d 7/301 (2) 21/299 (7)
FLU = flukonazol; ITZ = itrakonazol; POS = posakonazol.
a: FLU/ITZ (1899); FLU (316).
b: 1899’da, randomizasyondan araştırılan tıbbi ürünün son dozuna kadar geçen dönem artı 7 gün,
316’da, araştırılan tıbbi ürünün ilk dozundan son dozuna kadar geçen dönem artı 7 gündür.
c: 1899'da, randomizasyon ve randomizasyondan 100 gün sonrası arasındaki dönem, 316'da,
başlangıç ve başlangıçtan 111 gün sonrasına kadar geçen dönemdir.
d: Tümü randomizedir.
e: Tümü tedavi edilmiştir.
Çalışma 1899'da, posakonazol lehine tüm mortalite nedenlerinde belirgin bir düşüş görülmüştür
[POS 49/304 (%16) vs. FLU/ITZ 67/298 (%22) p= 0.048]. Kaplan-Meier tahminlerine göre,
randomizasyondan 100 gün sonrasına kadar hayatta kalma olasılığı posakonazol alan hastalar için
belirgin biçimde daha yüksektir; hayatta kalmayla ilgili bu yarar, tüm ölüm nedenleriyle ilgili
analizlerde (P= 0.0354) ve IFI ile ilişkili ölümlerde kanıtlanmıştır (P = 0.0209).
Çalışma 316'da, genel mortalite benzedir (POS, %25; FLU, %28); ancak, IFI ile ilişkili ölümlerin
oranı, POS grubunda (4/301) FLU grubuna göre (12/299) belirgin biçimde daha düşüktür
(p=0.0413).
Pediyatrik popülasyon:
POSAGİL tablet ile kısıtlı pediyatrik deneyim bulunmaktadır.
İnvazif aspergilloz tedavisi çalışmasında, 14-17 yaşları arasındaki üç hasta posakonazol
infüzyonluk konsantre çözelti ve günde 300 mg tablet (1. Günde BID, ardından QD) ile tedavi
edildi.
20/24Posakonazol infüzyonluk konsantre çözeltinin ve başka bir posakonazol oral toz formülasyonunun
güvenliliği ve etkililiği, 2 ila 18 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda belirlenmiştir. Posakonazolün
bu yaş gruplarında kullanımı, posakonazolün erişkinlerde yapılan yeterli ve iyi kontrollü
çalışmalarından elde edilen kanıtlar ve pediyatrik çalışmalardan elde edilen farmakokinetik ve
güvenlilik verileriyle desteklenmektedir (bkz. Bölüm 5.2). Pediyatrik çalışmalarda posakonazolün
pediyatrik hastalarda kullanımına ilişkin yeni güvenlilik sinyalleri tanımlanmamıştır (bkz. Bölüm
4.8).
2 yaş altındaki pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkililik henüz belirlenmemiştir.
Veri bulunmamaktadır.
Elektrokardiyogram değerlendirmesi
18 ila 85 yaşları arasında 173 sağlıklı erkek ve kadın gönüllüde Posakonazol oral süspansiyonunun
(günde iki kere 400 mg ile birlikte yüksek yağlı yemek) uygulanmadan önce ve uygulama
sırasında 12 saatlik sürede, çoklu, zaman karşılaştırmalı EKG'ler toplanmıştır. Başlangıçtan
itibaren ortalama QTc (Fridericia) intervalinde klinik ilişkili bir değişiklik görülmemiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Posakonazol tablet ortalama T 4 ila 5 saat olacak şekilde emilir ve 300 mg'a kadar tek veya
maks
çoklu dozlama sonrası doz orantısal farmakokinetik gösterir.
EAA0-72 saat ve C , sağlıklı gönüllülerde açken uygulamaya kıyasla yüksek yağ içeren öğün
maks
sonrasında 300 mg posakonazol tabletin tek dozlu uygulamasının ardından daha yüksektir (EAA0-
72 saat ve C için sırasıyla %51 ve %16’dır). Popülasyon farmakokinetik modeline göre,
maks
posakonazol Cav, aç duruma kıyasla yemekle birlikte verildiğinde %20 artar.
Posakonazol tabletin uygulamasının ardından posakonazol plazma konsantrasyonları bazı
hastalarda zamanlar artabilir. Bu zamana bağlılığın sebebi tamamen anlaşılamamaktadır.
Dağılım:
Posakonazol tabletin uygulamasının ardından posakonazolün ortalama belirli dağılım hacmi 394L
(%42) olup, sağlıklı gönüllülerdeki çalışmalarda 294-583L arasında değişmektedir.
Posakonazol, en fazla serum albuminine bağlı olmak kaydıyla, proteinlere yüksek oranda (> %98)
bağlanır.
Biyotransformasyon:
Posakonazolün ana dolaşım metaboliti yoktur ve konsantrasyonlarının CYP450 enzim
inhibitörleri ile değiştirilme olasılığı yoktur. Dolaşımdaki metabolitlerinin büyük bölümü
posakonazolün glukuronat konjugatları olup, sadece küçük bir kısmı oksidatif (CYP450 aracılı)
metabolitlerdir. İdrar ve feçesle atılan metabolitler uygulanan radyoaktif madde işaretli dozun
yaklaşık % 17'sini teşkil eder.
Eliminasyon:
21/24Posakonazol tabletin uygulamasının ardından, posakonazol yavaşça elimine edilmektedir ve
ortalama yarı ömrü (t ) 29 saat (26 ila 31 saat aralığında), ortalama belirli klirensi 7.5 ila 11
1/2
L/sa'dır. 14C- posakonazolün uygulamasından sonra, radyoaktivitenin büyük bölümü dışkıda elde
edilmiştir (radyoaktif işaretli dozun %77'si); majör bileşen parent maddedir (radyoaktif işaretli
dozun %66'sı). Renal klirens minör bir eliminasyon yolağıdır; radyoaktif işaretli dozun %14'ü
idrarda elde edilmiştir (radyoaktif işaretli dozun <%0.2)'si parent bileşendir). Kararlı durum
plazma konsantrasyonlarına, 300 mg dozunda 6. günde ulaşılmaktadır (1. günde iki kerelik
yükleme dozundan sonra günde bir kere).
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Posakonazol farmakokinetiğini değerlendiren bir popülasyon farmakokinetik modeline dayalı
olarak, invazif asperjiloz tedavisi ve invazif mantar enfeksiyonlarının profilaksisi için 1. günde
BID dozlamanın ardından günde bir kez 300 mg posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti veya
günde bir kez 300 mg tablet uygulanan hastalarda kararlı durum posakonazol konsantrasyonları
tahmin edilmiştir.
Tablo 9. Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti veya tablet 300 mg QD (1. günde BID)
uygulamasını takiben hastalarda popülasyon tarafından tahmin edilen medyan (10. yüzdelik,
90. yüzdelik) posakonazol kararlı durum plazma konsantrasyonları
Rejim Popülasyon C (ng/mL) C (ng/mL)
av min
Profilaksi 1.550 1.330
Tablet-(Açlık) (874; 2.690) (667; 2.400)
İnvazif asperjiloz 1.780 1.490
tedavisi
(879; 3.540) (663; 3.230)
Profilaksi 1.890 1.500
İnfüzyonluk
(1.100; 3.150) (745; 2.660)
konsantre çözelti
İnvazif asperjiloz 2.240 1.780
tedavisi
(1.230; 4.160) (874; 3.620)
Çocuklar (18 yaşından küçüklerde)
Posakonazol tablet ile ilgili kısıtlı (n=3) pediyatrik deneyim bulunmaktadır.
Posakonazol oral süspansiyonun farmakokinetikleri pediyatrik hastalarda değerlendirilmiştir.
İnvazif mantar enfeksiyonlarının tedavisi için posakonazolün bölünmüş dozlarda her gün 800 mg
verilmesini takiben, yaşları 8-17 olan 12 hastadaki ortalama çukur plazma konsantrasyonları (776
ng/ml), yaşları 18-64 arasında olan 194 hastanın ortalama çukur konsantrasyonları (817 ng/ml) ile
benzer bulunmuştur. 8 yaşından küçük çocuklardan elde edilen farmakokinetik veri
bulunmamaktadır. Benzer şekilde, profilaksi çalışmalarında, yaşları 13-17 olan 10 adolesanda
22/24posakonazolün ortalama kararlı durum konsantrasyonları, yaşları 18 ve daha büyük olan
yetişkinlerde ulaşılabilen konsantrasyonlarla karşılaştırılabilir bulunmuştur.
Cinsiyet
Posakonazol tabletin farmakokinetikleri erkekler ve kadınlarda benzerdir.
Yaşlılar
Yaşlı ve genç hastalar arasında güvenlilik açısından genel bir fark görülmemiştir.
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ve tabletler için popülasyon farmakokinetik modeli,
posakonazol klirensinin yaşla ilişkili olduğunu gösterir. Posakonazol Cav genellikle genç ve yaşlı
hastalar (≥ 65 yaş) arasında karşılaştırılabilir; ancak çok yaşlılarda (≥ 80 yaş) Cav %11 artar. Bu
nedenle, çok yaşlı hastaların (≥ 80 yaş) advers olaylar açısından yakından izlenmesi önerilir.
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözeltinin farmakokinetiği, genç ve yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş)
benzerdir.
Yaşa dayalı farmakokinetik farklılıkların klinik olarak anlamlı olduğu düşünülmemelidir; bu
nedenle doz ayarlaması gerekmez.
Irk
Posakonazol tabletin ırklar arasında gösterdiği farklarla ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.
Posakonazol oral süspansiyon olarak uygulandığında, siyah ırklarda, kafkas ırklara kıyasla
posakonazolün EAA ve Cmaks değerlerinde hafif bir azalma (%16) bulunmaktadır. Ancak, Siyah
ve Kafkas ırklarda posakonazolün güvenlilik profili benzerdir.
Kilo
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ve tabletler için popülasyon farmakokinetik modeli,
posakonazol klirensinin kiloyla ilişkili olduğunu gösterir. 120 kg'ın üzerindeki hastalarda Cav
%25 azalır ve < 50 kg olan hastalarda Cav %19 artar. Bu yüzden, 120 kg’den ağır hastalarda ani
fungal enfeksiyonların yakından izlenmesi önerilmektedir. Bu yüzden, 120 kg'den ağır hastalarda
ani fungal enfeksiyonların yakından izlenmesi önerilmektedir.
Böbrek Yetmezliği
Posakonazol oral süspansiyonun tek doz uygulamasını takiben, hafif ve orta derecedeki böbrek
yetmezliğinin [(n=18, kreatinin klerensi (n=18, Cl > 20 ml/ dk /1.73m2)] posakonazolün
cr
farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır; ve bu nedenle doz ayarlaması
gerekmemektedir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan kişilerde (n=6, Cl < 20ml/dk /1.73 m2),
cr
posakonazolün EAA'sı kalımı diğer böbrek grupları ile karşılaştırıldığında (<%40 varyasyon
katsayısı) büyük farklılıklar göstermektedir [> %96 varyasyon katsayısı]. Ancak posakonazol
böbrek yoluyla önemli miktarda elimine edilmediği için, şiddetli böbrek yetmezliğinin
posakonazolün farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olması beklenmemekte; bu nedenle doz
ayarlaması önerilmemektedir. Posakonazol hemodiyaliz ile uzaklaştırılamamaktadır. Maruz
kalma değişkenliği nedeniyle şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar, ani mantar enfeksiyonları
için yakından takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Posakonazol tablet için de bu öneriler geçerlidir; ancak, posakonazol tablet için spesifik bir
çalışma gerçekleştirilmemiştir.
Karaciğer Yetmezliği
23/24Posakonazol oral süspansiyonun 400 mg tekli bir oral dozu hafif (Child-Pugh sınıf A), orta (Child-
Pugh sınıf B) veya ciddi (Child-Pugh sınıf C) karaciğer yetmezliği olan hastalara (grup başına
altı) uygulandığında ortalama EAA, karaciğer fonksiyonu normal kişilerden oluşan eşleştirilmiş
kontrole kıyasla 1.3 -1.6 kat daha yüksek bulunmuştur. Serbest konsantrasyonlar ölçülmemiştir
ve serbest posakonazole maruz kalım artışının toplam EAA'da gözlenen %60 artıştan daha fazla
olabileceği dışlanamaz. Bu gruplarda eliminasyon yarılanma ömrü (t ) yaklaşık 27 saatten ~43
1/2
saate uzamıştır. Hafiften ciddiye kadar derecelerde karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz
ayarlaması önerilmez ancak daha yüksek plazma düzeyleri potansiyeli nedeniyle dikkatli
olunması önerilir.
Posakonazol tablet için de bu öneriler geçerlidir; ancak posakonazol tablet için spesifik bir çalışma
gerçekleştirilmemiştir.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler
MIC (EAA/MIC) ile bölünen toplam tıbbi ürün maruziyeti ve klinik sonuç arasında bir korelasyon
görülmüştür. Aspergilloz enfeksiyonlu deneklerin kritik oranı ~200’dür. Aspergillozlu hastalarda
maksimum plazma düzeylerine ulaşılmaya çalışılması özellikle önemlidir (önerilen doz rejimleri
için bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Azol grubu diğer antifungal ajanlar ile gözlendiği gibi, posakonazol ile yapılan tekrarlanan doz
toksisite çalışmalarında steroid hormon sentezinin inhibisyonuna bağlı etkiler görülmüştür. Sıçan
ve köpekler üzerinde yapılan ve insanlardaki terapötik dozlarda elde edilene eşit ya da daha
yüksek maruz kalma değerlerindeki toksisite çalışmalarında adrenal bezin fonksiyonunu
baskılayıcı etkiler gözlenmiştir.
İnsanlardaki terapötik dozlarda elde edilenden daha düşük oranda sistemik maruz kalma oluşacak
şekilde, üç ay ya da daha uzun süre doz uygulanan köpeklerde nöronal fosfolipidoz gelişmiştir.
Bu bulgu bir yıl süreyle doz uygulanan maymunlarda görülmemiştir. Köpeklerde ve maymunlarda
on iki ay süreyle yapılan nörotoksisite çalışmalarında, terapötik olarak ulaşılandan daha fazla
sistemik maruz kalma durumunda merkezi ve periferik sinir sistemi üzerinde herhangi bir
fonksiyonel etki görülmemiştir.
Sıçanlarla yapılan iki yıllık çalışmada, alveollerin genişlemesi ve daralması ile sonuçlanan
pulmoner fosfolipidoz görülmüştür. Bu bulgular insanlarda fonksiyonel değişimlere yönelik bir
potansiyelin belirleyicisi değildir.
İnsanlarda terapötik dozlarda elde edilen konsantrasyonlardan 8.5 kat daha fazla maksimum
plazma konsantrasyonlarında maymunlarda yapılan bir tekrarlanan doz güvenlilik farmakoloji
çalışmasında, elektrokardiyogramda QT ve QTc aralıklarını da içeren herhangi bir etki
görülmemiştir. Terapötik olarak ulaşılandan 2.1 kat daha yüksek sistemik maruz kalmalara
uğrayan sıçanlarda yapılan bir tekrarlanan doz güvenlilik farmakoloji çalışmasında,
ekokardiyogramda kardiyak dekompansasyona ilişkin bir bulgu ortaya çıkmamıştır. Terapötik
dozlarla ulaşılandan 2.1 kat ve 8.5 kat daha yüksek sistemik maruz kalmaya uğrayan sıçanlar ve
maymunlarda, artmış sistolik ve arteryel kan basınçları (29 mm Hg'ye kadar) saptanmıştır.
Sıçanlarda üreme, perinatal ve postnatal gelişim çalışmaları yapılmıştır. İnsanlarda ulaşılan
terapötik dozlardan daha düşük maruz kalma değerlerinde, posakonazol iskelet değişikliklerine ve
24/24malformasyonlara, distosiye, gestasyon süresinin uzamasına, ortalama cenin boyutunun
küçülmesine ve postnatal yaşam yeteneğinin azalmasına neden olmuştur. Tavşanlarda,
posakonazol terapötik dozlarda elde edilenden daha yüksek maruz kalma durumunda
embriyotoksik olmuştur. Azol grubu diğer antifungal ajanlarda gözlendiği gibi, üreme üzerindeki
bu etkilerin, steroidogenez üzerindeki tedaviyle ilişkili etkiye bağlı olduğu düşünülmüştür.
Posakonazol in-vivo ve in-vitro çalışmalarda genotoksik değildir. Karsinogenisite çalışmaları
insanlar için herhangi bir özel tehlikeye işaret etmemiştir.
Çok genç köpeklere (2-8 haftalık) intravenöz posakonazol uygulanan non-klinik çalışmada, tedavi
edilen hayvanların beyninde kontrol hayvanlarıyla karşılaştırıldığında ventrikül büyümesi
insidansında artış görülmüştür. İzleyen 5 aylık tedavisiz dönemde, kontrol hayvanları ve tedavi
edilen hayvanlar arasında beyin ventrikülü büyümesi insidansında fark görülmemiştir. Bu bulgu
görülen köpeklerde nörolojik, davranışsal ya da gelişimler anomali yoktur ve juvenil köpeklere (4
günlük ila 9 aylık) oral posakonazol uygulamasından veya juvenil köpeklere (10 haftalık ila 23
haftalık) intravenöz posakonazol uygulamasından sonra beyinde benzer bulgular görülmemiştir.
Bu bulgunun klinik önemi bilinmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği
Hipromelloz asetat süksinat
Hipromelloz
Mısır nişastası
Kolloidal silikon dioksit
Kroskarmelloz sodyum
Laktoz granül (laktoz monohidrat sprey ile kurutulmuş) (sığır sütü kaynaklı)
Silisifiye mikrokristalin selüloz
L-Hidroksipropil selüloz
Magnezyum stearat
Tablet kaplama
Polivinil alkol – Kısmen Hidrolize
Makrogol
Titanyum dioksit (E171)
Talk
Sarı demir oksit (E172)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir
6.3 Raf Ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
25/246.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
POSAGİL 100 mg gastro-rezistan tabletler PVC/PE/PVDC ile aluminyum folyo blisterlerde
ambalajlanmıştır.
POSAGİL gastro-rezistan tabletler, kutuda 24 tablet veya 96 tablet olarak bulunmaktadır.
Tüm ambalaj boyutları pazarda olmayabilir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Geçerli olduğu takdirde kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların
Kontrolü Yönetmeliği' ve 'Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği'ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467
Maslak /Sarıyer/İstanbul
Tel: 0212 336 84 00
Fax: 0212 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
2019/247
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 09.05.2019
Ruhsat yenilenme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENILENME TARİHİ
26/24