1 / 21 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OLEDRO® tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir tablet  
Parasetamol ……………………… 250 mg 
Fenilefrin hidroklorür …………… 5 mg 
Klorfeniramin maleat ……………. 2 mg 
Oksolamin sitrat…………………. 100 mg 
içerir. 
Yardımcı maddeler:  
Kroskarmel loz sodyum (Ac -Di-Sol)……… 20,00 mg  
 Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU 
Beyaz renkte yuvarlak düz  tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
OLEDRO
®, grip ve soğuk algınlığına bağlı  ağrı, ateş ve nezlenin semptomatik 
tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi : 
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yetişkinlerde:  
Her 6 saatte 1 tablet kullanılır. 
Hastanın durumuna göre, doktorun gerekli gör düğü durumlarda her 4 saatte 1 tablet 
kullanılabilir. Günde 6 tabletten fazla kullanılmamalıdır.  
5 günden uzun süreli kullanılmamalıdır. 2 / 21 
 Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 
2000 mg’ı aşmaması gerekir (3 tab let). 
 Uygulama şekli:  
Oral yoldan kullanılır. 
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
OLEDRO®, karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
OLEDRO® şiddetli karaciğer veya böbrek yet mezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
Pediyatrik Popülasyon:   
OLEDRO®, 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
OLEDRO®’nun yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
  
Diğer  
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 
2000 mg’ı aşmaması gerekir (bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
OLEDRO®, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Etkin maddeler veya diğer adrenerjik ilaçlara veya içerdiği maddelerd en herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılık  
• Şiddetli kalp -damar, karaciğer (Child- Pugh kategorisi > 9) veya böbrek hastalığı  
• Şiddetli hipertansiyon ve taşikardinin eşlik ettiği hastalıklar  
• Koroner arter hastalığı  
• Miksiyon sonrası mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat adenomu 
• Mesane boynunda obstrüksiyon  
• Piloroduodenal obstrüksiyon  
• Stenoz yapan peptik ülser  
• Akciğer hastalıkları (astım dahil)  
• Dar açılı glokom  3 / 21 
 • G-6PD (glukoz -6-fosfat dehidrojenaz) eksikliği  
• Epilepsi  
• Gebelik ve laktasyon (Bkz. 4.6. Gebelik ve laktasyon)  
• 12 yaşın altındaki çocuklarda  
 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Anemisi olanlar da, akciğer hastaları nda, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut 
hepatik  hastalığı bulunan hastalar  için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler 
esnasında periyodik aralıklarla karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. 
Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 10 ml/dk) halinde, doktorun parasetamol 
kullanımının yarar/ risk oranını dikkatle değerlendirmesi gerekir. Doz ayarlaması 
yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
 
• Önerilen doz aşılmamalı veya ardarda 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır. 
Yüksek doz parasetamol ve bu arada uzunca bir süre içerisinde kullanı lan 
toplam dozun yüksek olması; irreversibl karaciğer yetersizliğiyle birlikte 
analjeziklere bağlı nefropati gelişmesine neden olabilir. Hastalar bu ilacı 
kullanırken, parasetamol içeren daha başka ürünler kullanmamaları 
konusunda uyarılmalıdırlar.  
• Parase tamol erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden 
olabilir.  
• Parasetamolün alkolle birlikte kullanılması karaciğer hasarına neden olabileceğinden bu ürün kullanılırken alkollü içecekler içilmemelidir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkat li kullanılmalıdır. Alkol alan kişilerde 
hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı  
aşmaması gerekir .  
• Parasetamol akut yüksek dozda karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanı m hikayesi olanlarda, 
kullanımın ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata 
geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi 
gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı 4 / 21 
 veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz 
(TEN) ve akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt 
reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
• Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik nekroz ve daha kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildirilmiştir.  
• 12–48 saat içinde karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzayabilir. Ancak klinik semptomlar dozun alınmasından 1–6 gün sonrasına kadar 
görülmeyebilir.  
• Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer 
yetmezliği (Child -Pugh kategorisi <9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli 
kullanmalıdırlar.  
• Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT) düzey i yükselebilir.  
• Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi arttıran ve hepatik 
glutatyon rezervini azaltan ilaçları eş zamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya 
diabetes mellitus gibi çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa nede n 
olabilir.  
• Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden 
olabilir.  
• Glukoz 6 fosfat dehidrojenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak hemoliz vakaları görülebilir. 
• Gilbert sendromu olan hastaların para setamol kullanması, sarılık gibi klinik 
semptomlara ve daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bu nedenle, bu 
hastalar parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
• Miyokardın sempatomimetik ilaçlara karşı duyarlılığını artıran anesteziklerin 
kullanıld ığı durumlarda fenilefrin içeren preparatlar kullanılmamalıdır.  
• Fenilefrinin olası vazokonstriktif etkisi nedeniyle, kardiyovasküler hastalığı olan 70 yaşın üstündeki hastalarda dikkatli olmak gerekir. 
• Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır. 5 / 21 
 • Kardiyovasküler sistem hastalıkları  
• Bronşiyal astım  
• Serebral ateroskleroz  
• Diabetes Mellitus  
• Hipertansiyon  
• İdiyopatik ortostatik hipotansiyon  
• Feokromositoma  
• Prostat hipertrofisi 
• Tiroid f onksiyon bozukluklarında kullanımından kaçınılmalıdır. 
• OLEDRO®, 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
• 5 günden uzun süreli kullanılmamalıdır. Akut alevlenmeler dışında fenilefrin 
kronik rinit tedavisinde kullanılmamalıdır. 
Bu tıbbi ürün sodyum iç erir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar 
için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Parasetamol  
Parasetamolün ilaç- ilaç etkileşimleri genellikle minördür ve ancak, diğer ilacın 
terapötik indeksi düşük (örneğin varfarin ve kumarin) ya da antikonvülsif ilaç olması durumunda önem kazanır.  
Parasetamolün non steroidal antienflamatuar ilaçlarla (NSAİ) birlikte kullanılması, 
NSAİ’ların böbreklerdeki olumsuz etkilerini arttırabilir.  
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. 
Bunun hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde 
istenmeyen etkilerde artışa yol açmaktadır.  
Parasetamol ile, kafein ve opiatlar gibi diğer analjezikler arasında farmakodinamik 
etkileşimler bulunmuştur.  Probenesid, parasetamolün metabolizmasını engeller.  
Güncel veriler, parasetamolün hepatotoksisitesinin fenobarbital, fenitoin veya 
karbamazepin gibi antiepileptik ilaçlarla birlikte kullanıld ığında artmadığını 
desteklemektedir.  
Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifampisin ve isoniazid, parasetamolün karaciğer 
üzerindeki toksik etkisini artırır.  6 / 21 
 Parasetamol ve zidovudinin özellikle kronik tedavi süresince birlikte kullanılması 
nötropeni insidansında artışa yol açabilir. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, 
parasetamol zidovudin ile birlikte alınmamalıdır.  
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitaminine bağımlı koagülasyon faktörü 
sentezinde rol oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile va rfarin veya kumarin 
türevleri arasındaki etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden 
olabilir. Bu nedenle, oral antikoagülan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol 
olmadan uzun süreli parasetamol kullanmamalıdırlar.  
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, 
karbamazepin, vb.) veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim 
indüksiyonuna sebep olan ilaçla rın tek başına kullanıldığında zararsız olan 
parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol alınması da karaciğer hasarına 
neden olabilir.  
Parasetamolün kloramf enikol ile kombinasyon halinde kullanılması, koloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini arttırabilir.  
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve 
granisetron, farmakodinami k etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen 
baskılayabilir.  
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  
Metoklopramid g ibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı 
emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.  
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperion ile artabilir ve kolestiramin 
ile azalabilir.   
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum –  sarı kantaron) parasetamolün kan 
düzeylerini azaltabilir.  
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
Fenilefrin hidroklorür  
Fenilefrin; monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri (maklobemid dahil), alfa - ve beta-
blokerler ve antihipertansifler (debrisokin, guanetidin, rezerpin), fenotiyazin tipi antihistaminler (örneğin prometazin), bronkodilatör sempatomimetikler, trisiklik 7 / 21 
 antidepressanlar (örneğin imipramin, amitriptilin), guanetidin ya  da atropin, dijitalis, 
Rauwolfia alkaloidleri, indometazin, metildopa, diğer santral sinir sistemi uyarıcıları 
ve olasılıkla teofilinle etkileşime girebilme potansiyeline sahiptir.  
Oksitosik ilaçlarla birlikte kullanılan fenilefrinin pressör etkisinin ar ttığı, bazı genel 
anestetiklerle birlikte kullanılan fenilefrinin ender de olsa aritmi riski oluşturduğu 
bildirilmiştir. İntravenöz ergo alkaloidi (Ergotamin ve metilserjit) kullanan hastalarda 
kan basıncının aşırı yükselme olasılığı vardır. Digoksin ve ka rdiyak glikozitler 
düzensiz kalp atışı ve kalp krizi riskini arttırır.  
Klorfeniramin maleat  
Klorfeniramin, santral etkili ilaçların (sempatomimetikler, antidepresanlar) etkilerini artırabilir.  
Alkol, barbitüratlar, hipnotikler, opioid analjezikler, anks iyolitikler ve antipsikotikler 
gibi santral sinir sistemi depresanlarının etkilerini artırabilir. Atropin, trisiklik 
antidepresanlar ve MAO inhibitörlerinin antimuskarinik etkilerini arttırabilir. 
Klorfeniramin, fenitoin metabolizmasını inhibe eder, bu nedenle fenitoin toksisitesine 
neden olabilir. Antihistaminikler derideki histamin yanıtını baskılayabileceği için 
alerji testleri yapılmadan birkaç gün önce kesilmelidir.  
Oksalamin sitrat  
Antikoagülan ilaçlarla tedavi görenler, OLEDRO® kullanmadan önce doktora 
danışmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
OLEDRO®’nun çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü 
üzerinde etkisi için çalışma bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi:  
OLEDRO®’nun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersi zdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
OLEDRO®, gerekli olmadıkça gebe lik döneminde kullanılmamalıdır.  8 / 21 
 Laktasyon dönemi:  
OLEDRO® gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
OLEDRO®’nun üreme yeteneğ i üzerine etkisi ile ilgili klinik çalışma yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
OLEDRO® uyuşukluğa neden olabilir. Bu nedenle hastalar araç veya makine 
kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar. Uyku hali, sedatifler, 
trankilizanlar ve alkollü içeceklerin kullanımıyla artabilir.    
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Uyuşukluk, sersemlik, ağız veya boğaz kuruluğu, baş ağrısı, uykusuzluk, irritabilite ve asabiyet, taşikardi ve palpitasyonlar, en sık bildirilen yan etkilerdir. Özellikle 
çocuklarda, bazen huzursuzluk ve uyku bozuklukları ortaya çıkabilir.  
Kabızlık, ishal veya şişkinlik dahil gastrointestinal bozukluklar görülebilir; bulantı ve kusma bildirilmiştir.  
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); y aygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Parasetamol  
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. 10 g’ın  üzerinde alınması 
durumunda toksisite görülmesi muhtemeldir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Çok miktarda alındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda hemolitik anemiye bağlı trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nöt ropeni 
ve pansitopeni gibi kan sayım değişiklikleri  
Bu yan etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir.  
Çok seyrek: Agranülositoz  
 
 
 9 / 21 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anaflaksi  
Çok seyrek: Lyell sendromu  
Bilinmiyor: Bronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombositopeni  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans, parestezi  
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, ensefelopati, insomia, tremor  
 
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
Seyrek: Analjezik astım sendromu da dahil astım ve bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, karın ağrısı, konstipasyon  
Yaygın olm ayan: Gastrointestinal kanama  
Seyrek: İshal  
 
Hepatobilier hastalıklar  
Seyrek: Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker ve diğer deri döküntüleri, kaşıntı, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut 
generalize eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve 
toksik epidermal nekroliz (fatal sonuçlar dahil)  
Bu belirti ilacın kesilmesiyle kaybolur.  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Parasetamolün terapötik dozlarını takib en nefrotoksik etkileri yaygın 
değildir. Uzun süreli uygulamada papiler nekroz bildirilmiştir.  Asetilsalisilik asiti tolere edemeyen hastalar (örneğin astım hastaları), yaygın olarak 
(%5-10) parasetamole reaksiyon gösterebilir.  
 
 10 / 21 
 Fenilefrin hidroklorür  
Fenilefrinle yapılan klinik çalışmalarda gözlenen en yaygın advers olaylar aşağıda 
belirtilmiştir.  
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Metabolik fonksiyonun endokrin ve diğer düzenleyicileri üzerindeki etkileri 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Sinirlilik, irritabilite, huzursuzluk ve heyecanlanma  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: İnsomnia  
 
Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor: Kan basıncının (özellikle hipertansif hastalarda) yükselmesi, refleks bradikardi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyo r: Bulantı, kusma  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Miksiyon başlangıcında zorlanma ve damla, ağrılı idrar yapma bildirilmiştir.  
Pazarlama sonrasında tanımlanan advers olaylar aşağıda tanımlanmıştır. Bu advers olayların sıklığı bilinmiyor f akat büyük olasılıkla seyrek olduğu düşünülmektedir.  
 Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Midriyazis, akut açılı glokom (kapalı açılı glokomu olanlarda görülmesi 
daha olasıdır.)  
 
 
 
 11 / 21 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar (ör: raş,  ürtiker, alerjik dermatit), diğer 
sempatomimetiklerle oluşabilecek çapraz duyarlılığın dahil olduğu hipersensitivite 
reaksiyonlarıdır.  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Dizüri, üriner retansiyon, bu daha çok mesane çıkış obstrüksiyonuyla meydana gelir, prostatik hipertrofi gibi  
Fenilefrin kalp atım hızında hafif bir artışa yol açabilir. Nadiren baş dönmesi, baş ağrısı, hipertansiyon ve huzursuzluk bildirilmiştir.  
 
Klorfeniramin maleat  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anemi, hemolitik anemi, methemoglobinemi, trombositopeni, 
trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni, pansitopeni, agranülositoz  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Depresyon, kabuslar  
 
Sinir sistemi hastalıklar ı  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, sedasyon, çocuklarda paradoksikal eksitasyon, yaşlılarda konfüzyonal psikoz  
Seyrek: Baş dönmesi, iritabilite, konsantre olamama  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Tinnitus  
 
 12 / 21 
 Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi, palpitasyon, aritmi, hipotansiyon 
 
Solunum sistemi hastalıkları  
Seyrek: Bronşial sekresyonda kalınlaşma  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu  
Seyrek: Bulantı, kusma, dispepsi, karın ağrısı, diy are  
 Hepato -biliyer hastalıkları  
Seyrek: Sarılık dahil hepatit  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ürtiker, eksfoliyatif dermatit dahil alerjik reaksiyonlar, fotosensitivite, deri reaksiyonları  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas seyirmesi ve inkoordinasyonu  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Üriner retansiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Halsizlik, göğüs sıkışması  
 
Oksolamin sitrat  
Göz hastalıkları  
Seyrek: Çocuklarda optik illüzyon vakaları  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Bulantı, kusma, mide yanması, bağırsak hareketlerinde artma, ağız 
mukozasında geçici his azalması  
 13 / 21 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Ürtiker  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herh angi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e -posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; 
faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Parasetamol  
Parasetamolü 1 0 g’dan fazla alan yetişkinlerde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı 
dozun zararı siroz olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. 
Çocuklarda aşırı dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir. Karaciğer 
hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat 
civarında olan parasetamol yarı ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinden sonra 14CO2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu; plazma 
parasetamol konsantrasyonu veya yarı ömür, veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasında 
daha iyi ilişki kurar parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben 
gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir.  
Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulminant karaciğer 
yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık değildir. 
Nadiren, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesi ile birlikte 
renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza 
ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlard a alımından sonra karaciğer hasarı ve 
nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
Semptomlar: Solgunluk, anoreksi bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık görülen erken semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının dozla ilişkili 
komplikasyonudur. Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin süresi 12 ila 48 saat 
içinde uzar, fakat klinik semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün görülmeyebilir. 14 / 21 
 Özellikle çocuklarda olmak üzere ajitasyonun izlediği uyku hali, görme bozuklukları, 
bulantı, kusma, baş ağrısı, dolaşım bozuklukları, koma, konvülsiyonlar, davranış 
değişiklikleri, hipertansiyon ve bradikardi, antihistaminiğin parasempatolitik etkisiyle 
fenilefrinin sempatomimetik etkisinin karşılıklı olarak güçlenmesine bağlı olarak 
görülebilen semptomla rdır. 
Tedavi:  Akut doz aşımında parasetamol, hepatotoksik etki gösterebilir, karaciğer 
nekrozuna bile neden olabilir. Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye karşı korumak için 
parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmay ı 
(gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin 
vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya aktif kömür ile konjuge edilmişse metionin 
kullanılmamalıdır. Doruk plazma konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar  
gecikebilir. Bu nedenle hepatotoksisite riskini belirlemek için plazma parasetamol 
düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan parasetamol içeriği ve ilaç alımında n beri 
geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir. Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda veya kronik olarak beslenme eksikliği 
olanlarda N -asetil sistein ile tedavi eşiğinin %30 -50 düşürülmesi önerilir, çünkü bu 
hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı olabilirler. Parasetamol aşırı 
dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği tedavisi uzmanlık 
gerektirebilir.  
 
Fenilefrin hidroklorür  
Semptomlar: Fenilefrinin doz aşım ı advers reaksiyonlar altında listelenen etkilerle 
benzerdir. Ek semptomlar hipertansiyon ve olası refleks bradikardisini içerebilir. Ciddi 
olgularda konfüzyon, halüsinasyonlar, nöbetler ve aritmiler meydana gelebilir.  
Bununla birlikte ciddi fenilefrin to ksisitesi yaratmak için gerekli miktar parasetamolle 
ilişkili toksisiteye neden olan miktarlardan daha fazla olacaktır.  
Tedavi:  Tedavi klinik olarak uygun olmalıdır. Ciddi hipertansiyon, fentolamin gibi 
alfa bloke edici ilaçlarla tedavi gerektirir.  
 
Klorfeniramin maleat  
Semptomlar: Sedasyon, SSS paradoksal stimülasyonu, toksik psikoz, nöbet, apne, 
konvülsiyonlar, antikolinerjik etkiler, distonik reaksiyonlar ve aritmi dahil 
kardiyovasküler kolaps  15 / 21 
 Tedavi:  Gastrik lavaj veya ipeka şurubuyla emezis yoluyla tedaviye başlanmalıdır. 
Ardından aktif kömür ve katartikler uygulanarak absorbsiyonu azaltılır. Diğer 
semptomatik ve destekleyici önlemler kalp, solunum, böbrek ve karaciğer 
fonksiyonları ve sıvı -elektrolit dengesine göre özel dikkatle uygulanmalıdır.  
Hipotansiyon ve aritmiler tedavi edilmelidir. SSS konvülsiyonları IV diazepam ile 
tedavi edilebilir. Ciddi durumlarda hemoperfüzyon kullanılabilir. 
 
Oksolamin sitrat  
Literatürde 600 mg alan 3,5 yaşındaki çocukta görülen baş dönmesi ve renk 
solgunluğunun teda visiz iyileştiği; 1300 mg alan 16 aylık çocukta görülen baş 
dönmesi, kusma ve ajitasyonun sedatif ve analeptik tatbiki ile arızasız iyileştiği bildirilmiştir.  
Antidotu yoktur. Erkense mide boşaltılır, semptomatik ve eliminasyonu çabuklaştırıcı tedavi uygulanır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer soğuk algınlığı preparatları  
ATC kodu: R05X   
Parasetamol etkin bir ağrı kesici ve ateş düşürücüdür. Parasetamolün terapötik 
etkilerinin, siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin 
inhibisyonuna bağlı olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza 
oranla santral siklooksijenaz üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar 
vardır. Parasetamolün analjezik ve antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti -
enflamatuvar özellikler gösterir. Bu durum; enflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde hücresel peroksidler içermesi ve bu hücresel 
peroksidlerin paracetamolün siklooksijenaz inhibisyonunu önlemesiyle açıklanabilir. 
Trombosit agregasyonunu inhibe etmez, protrombin cevabını etkilemez.  
Fenilefrin hidroklorür, başlıca adrenerjik reseptörler üzerine direkt etkisi olan sempatomimetik bir maddedir. Bir nazal dekonjestan olarak üst solunum yolu 
mukozalarındaki şişkinliği giderir, vazokonstriktör etkisi ile burun ve sinüslerdeki 
tıkanıklıkları hafifletir.  16 / 21 
 Klorfeniramin maleat; antihistaminik (antiallerjik) bir madde olup, kılcal damarlardaki 
geçirgenliği azaltarak burun akıntısı, aksırma, gözde s ulanma ve kaşıntı gibi belirtileri 
giderir.  
Oksolamin sitrat  
Oksolamin, antiinflamatuvar etkide bir ajandır. Öksürük, genellikle solunum yolları 
mukozasının enflamasyonu ve tahrişi sonucu ortaya çıkan bir belirtidir. Öksürüğü ve 
semptomatik olarak kesmek le esas tedavi yapılmış olmaz.  
Oksolamin, solunum yolları mukozasının enflamasyonu ile birlikte ona bağlı ateş, ağrı ve spastik irritasyonu ortadan kaldırır; mukolitik etkisi ile sekresyonları sulandırır;  
Sonuç olarak öksürüğü sebebi ile birlikte tedavi eder. Etkisinin periferik olmasından 
dolayı oksolamin, merkezi öksürük kesicilere has yan etkilere (kabızlık, solunum depresyonu, baş dönmesi, sersemlik, alışkanlık) sebep olmaz; siliyer hareketleri inhibe 
etmez.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Parasetamol  
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince barsaklardan olur.  
Emilim
: Parasetamol, mide -barsak kanalından hızla ve tam olarak pasif difüzyon ile 
emilir; plazmadaki en yüksek konsantrasyonları formülasyona bağlı olarak genellikle 
oral uygulamadan sonra 30 ila 90 dakika arasında elde edilir. Gastrik boşalma, oral 
uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Parasetamol 
değişken bir oranda ilk geçiş metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra 
sistemik dolaşımda tam olarak bulunmaz . Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının 
uygulanan parasetamol miktarına bağlı olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg'lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g (tablet formu) dozundan sonra yaklaşık 
%90'a yükselir.  
Dağılım:  Parasetamol birçok vücut s ıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım 
hacmi 0.95 l/kg'dır. Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli 
oranda bağlanmaz.  
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
Biyotransformasyon:  Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda 
metabolitleri tanımlanmıştır. İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat 
konjugatıdır. Parasetamolün %10 kadarı minör bir yolla sitokrom P -450 karma 
fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve CYP3A 4) ile reaktif bir metabolit 17 / 21 
 olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjuge 
olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda 
parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vita l hepatoselüler 
makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol 
açar.  
Eliminasyon:
 Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi 
yaklaşık 5 ml/dak/kg'dır. Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat 
pH'ya bağlı değildir. Uygulanan ilacın %4'ten daha azı değişmemiş parasetamol 
halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik dozun yaklaşık %85- 95'i 24 saat içinde 
idrar ile atılır.  
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:  Reaktif parasetamol metabolitlerinin 
karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve nontoksik konjuga tlar 
oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik metabolitleri 
karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da karaciğer fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
Fenilefrin hidroklorür  
Emilim:  Monoaminoksidazlar nedeniyle gastrointestinal sistemden düzensiz emilir.  
Dağılım:  Oral yoldan alındığında nazal konjestan olarak etkinliğini korur, ilaç dağılımı 
sistemik dolaşım aracılığıyla nazal mukozanın vasküler tabakasına dağılır. Dağılım 
hacmi (Vd) başlangıç: 26 -61; kararlı durum dağılım hacmi (Vdss) 184- 543 L 
(ortalama: 340 L)  
Biyotransformasyon:  Fenilefrin ilk başta barsak ve karaciğerde monoaminoksidaz 
tarafından metabolize edilir. ilk geçiş etkisine uğraması nedeniyle sınırlı oral biyoyararlanıma sahiptir.  
Eliminasyon:  Fenilefrin başlıca inaktif metabolitleri halinde idrarla atılır. Eliminasyon 
yarı ömrü alfa fazı yaklaşık 5 dk ve terminal faz 2- 3 saattir.  
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:  Veri mevcut değildir. 
  18 / 21 
 Klorfeniramin maleat  
Emilim:  Klorfeniramin, mide -barsak kanalından nispeten yavaş emilir. Oral uygulama 
sonrası en yüksek plazma konsantrasyonlarına 2.5- 6 saat içinde erişilir. 
Biyoyararlanımı %25 -50 oranındadır.  
Dağılım:  Dolaşımda bulunan klorfeniraminin %70’i proteinlere bağlı haldedir. 
Klorfeniramin vücutta, santral sinir sistemi de dahil olmak üzere, geniş oranda dağılır.  
Biyotr ansformasyon:  Karaciğerde belirgin oranda ilk -geçiş metabolizmasına uğrar. 
Klorfeniramin yüksek oranda metabolize edilir. Metabolitleri desmetil ve didesmetil 
klorfeniramindir.  
Eliminasyon:  Klorfeniraminin farmakokinetiğinde belirgin bireysel farklılıklar  
bulunmaktadır; yarı ömrü 2- 43 saat arasında bildirilmiştir. Değişmeyen ilaç ve 
metabolitleri başlıca idrar yoluyla atılır.  
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:  Veri mevcut değildir. 
 
Oksolamin Sitrat  
Emilim:  
Ağız yoluyla verdiğinizde absorpsiyondan s onra antitussif etkisini 1 saat içinde 
gösterir ve bu etki 3- 4 saat sürer.  
Dağılım:  
Oral yolla verildiğinde absorpsiyondan sonra vücut dokularına dağılır. Özellikle bronş 
mukozasına nüfuz ederek afferent sinir uçlarında anestezi oluşur ve impuls iletimin i 
azaltır.  
Biyotransformasyon:  
Hidrolitik ayrışımla dietilamin ve nötral bir türeve metabolize olur. İlacın bir kısmı değişmemiş molekül olarak vücuttan atılır.  
Eliminasyon:  
İdrarla vücuttan atılan ilacın %10’u değişmemiş molkeül şeklindedir, %0,6’sı i se 
nötral türevler ve hidrolizle oluşan dietilamin şeklindedir.  
Doğrulsallık/ doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
  
 
 19 / 21 
 5.3 Klinik öncesi güvenilirlik verileri 
Parasetamol  
Akut Toksisite  Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan v erildikten sonra hafif toksik 
olduğu saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir 
metabolizmasının bulunması ve yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin  
olgunlaşmamış olmasıdır.  
Köpekler ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur. Bu 
nedenle bu hayvan cinslerinde oral LD50 değeri saptanamamıştır.  
Kronik Toksisite  Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, 
asidüri ve dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler 
gözlenmiştir. Otopsi sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal 
mukoza iritasyonu gözlenmiştir.  
Mutojenik ve Tümörojenik Potansiyeli  Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu 
bulgu doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu olarak açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.  
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada 
parasetamolün karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. 
Mononükleer hücre lösemisi insidansının artması nedeniyle dişi sıçanlarda bazı 
karsinojenik aktivite bul guları söz konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde 
yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamıştır. 
Üreme Toksisitesi  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya t eratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmaların da parasetamolün testiküler 
atrofiye neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
  20 / 21 
 Fenilefrin hidroklorür  
Yeterli klinik öncesi deneyim bulunmamaktadır  
Klorfeniramin maleat  
Yeterli klinik öncesi deneyim bulunmamaktadır.  
Oksolamin sitra t  
Çeşitli hayvan türleri üzerinde yapılan toksikolojik çalışmalar, oksolaminin iyi tolere 
edildiğini; teratojenik veya mutajenik etkiler oluşturmadığını göstermiştir. Test edilen 
çeşitli hayvan türlerinde oral LD 50 değerleri, 650 -2500 mg/kg arasındadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı Maddelerin Listesi  
Prejelanitize nişasta  
Kroskarmelloz sodyum ( Ac-Di-Sol) 
Avicel PH 102 
Kolloidal silikondioksit  
Magnezyum stearat   
 
6.2  Geçimsizlikler  
 Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3  Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 tabletlik blister ambalajlarda  
Primer ambalaj: Şeffaf PVC/Al blister  
Sekonder ambalaj: Karton kutu 
 
 
 21 / 21 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının 
Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş . 
Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3 Balgat -ANKARA  
Tel: 0 312 287 74 10 Faks: 0 312 287 61 15  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
201/52 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  09.10.2003 
Ruhsat yenileme tarihi: 16.01.2013 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
                  
 
 