1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MAKSİPORİN® 250 mg enjeksiyon için toz  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her flakonda 250 mg sefazolin (sodyum olarak) bulunur. 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü.  
4. KLİNİK Ö ZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MAKSİPORİN , duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir:  
• Solunum yolu enfeksiyonları  
• İdrar yolu enfeksiyonları  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Safra yolu enfe ksiyonları  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  
• Genital enfeksiyonlar  
• Septisemi  
• Endokardit  
• Perioperatif profilaksi  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
MAKSİPORİN, rekonstitüsyondan sonra intramüsküler, intravenöz enjeksiyon veya intravenöz 
infüzyon şeklinde kullanılabilir. Dozaj ve uygulama yolu, hastanın yaşı ve vücut ağırlığı, 
enfeksiyonun türü ve enfeksiyona yol aç an organizmanın duyarlılığı göz önüne alınarak 
belirlenmelidir.  2 
 Erişkinler  
Enfeksiyonun türü  Doz Uygulama sıklığı  
Orta -ağır enfeksiyonlar  500 mg -1 gram  6-8 saatte bir  
Duyarlı Gram pozitif kokların  
yol açtığı hafif enfeksiyonlar  250-500 mg  8 saatte bir  
Akut, komplikasyonsuz idrar  
yolu enfeksiyonları  1 gram  12 saatte bir  
Pnömokoksik pnömoni  500 mg  12 saatte bir  
Ağır,  hayatı  tehdit  eden 
enfeksiyonlar  (endokardit,  
septisemi gibi)*  1 gram -1.5 gram  6 saatte bir  
 
*Nadir durumlarda günde 12 grama kadar kullanılmıştır.  
Perioperatif profilaktik kullanım  
Kontaminasyonlu ya da kontaminasyon riski bulunan  cerrahi gi rişimlerde, postoperatif 
enfeksiyonları önlemek için aşağıdaki dozlar önerilir:  
a. Ameliyat başlamad an 1/2-1 saat önce, intravenöz ya da intramüsküler yoldan  1 gram 
uygulanır.  
b. Uzun süreli cer rahi gi rişimlerde (örneğin 2 saat ya da daha uzun), ameliyat sırasında 
intravenöz ya da intramüsküler yoldan  500 mg -1 gram uygulanır (uygulama cerrahi 
girişimin süresine göre ayarlanır).  
c. Ameliyattan sonra 24 saat süreyle her 6 -8 saatte bir intravenö z ya da intramüsküler yold an 
500 mg -1 gram uygulanır. 
Preoperatif dozun ameliyat başlangıcından tam 1/2 saat – 1 saat önce veri lmesi dokularda ve 
serumda ilk cerrahi insizyonun yapıldığı an da yeterli antibiyotik düzeyle rinin sağlanması 
açısından önemlidir.  Ayrıca, MAKSİPORİN  gerekirse enfektif mikroorganizmalara en çok maruz 
kalınacak anlarda yeterli antibiyotik düzeyi sağlamak için ameliyat sırasında uygun aralıklarla 
uygulanır.  
Açık kalp ameliyatı ve protez takılması gibi enfeksiyon oluşmasının ciddi bir sorun 
oluşturabileceği cerrahi girişimlerde, profilaktik tedaviye operasyondan sonra 3- 5 gün 
boyunca devam edilebilir. 
Uygulama ş ekli 
MAKSİPORİN, rekonstitüsyondan sonra intramüsküler, intravenöz enjeksiyon veya intravenöz 
infüzyon şeklinde kullanılabilir. İntratekal yold an kullanılmamalıdır.  
Parenteral Solüsyonun Hazırlanması ve Uygulama  
Parenteral yold an kullanılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonra iyice çalkalanmalı ve 
uygulanmad an önce gözle incelenerek partikül içermediğinden emin olunm alıdır. Hazırlanan 
çözeltide partikül bulunuy orsa kullanılmamalıdır. MAKSİPORİN , aşağıda belirtildiği şekilde 
hazırlandığında, oda sıcaklığında 24 saat, buzdolabında (5°C) 10 gün süreyle stabildir. 
Hazırlanan çözeltinin renginde, etkisinde herhangi bir değ işiklik olmaksızın, açık sarıdan sarıya 
kadar değişiklik gösterebilir.  3 
 İntramüsküler uygulama  
MAKSİPORİN  250 mg enjeksiyon için toz , intramüsküler enjeksiyon amacıyla hazırlanırken, 2 ml 
enjeksiyonluk su ya da 2 ml % 0.5 lidokain hidroklorür solüsyonu (Eqizolin’in İM formları, 
çözücü olarak % 0.5 lidokain hidroklorür içerir) içinde çözülmelidir. Hazırlanan çözelti büyük bir 
kas kitlesi (örn: gluteal bölge) içine enjekte edilmelidir.  
İntram üsküler uygulama, yalnızca intravenöz uygulamanın zor olduğu hallerde kullanılmalı ve 
aşağıdaki uyarılar göz önünde bulundurulmalıdır:  
− İntramüsküler tedavinin süresi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır. Aynı bölgeye enjeksiyon 
tekrarından kaçınılmalıdır.  Düşük kilolu bebeklerde, yenidoğanlarda, süt çocuklarında veya 
çocuklarda, tekrarlay an enjeksiyonlardan kaçınılmalıdır. 
− Sinirlerin geçtiği bölgelere enjeksiyon yapılmamalıdır.  
− Enjektör iğnesinin batırılmasının şiddetli ağrıya neden olması veya enjek töre k an gelmesi 
halinde iğne hemen geri çekilmeli ve enjeksiyon farklı bir bölgeye uygulanmalıdır.  
−İntramüsküler enjeksiyon için hazırlanan solüsyonlar, intravenöz enjeksiyonda 
kullanılmamalıdır.  
− İntramüsküler enjeksiyon, enjeksiyon bölgesinde ağrıy a veya endürasyona neden olabilir.  
 
İntravenöz uygulama  
Lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözeltiler asla intravenöz yoldan 
kullanılmamalıdır.  
İntravenöz dozlar vasküler ağrı veya tromboflebite neden olabildiğinden, bu tür 
komplikasyonları önlemek amacıyla enjeksiyon hızı mümkün olduğunca yavaş tutulmalı, 
rekonstitüsyona, enjeksiyon bölgesinin seçimine ve uygun enjeksiyon tekniğinin 
kullanılmasına özen gösterilmelidir.  
İntravenöz enjeksiyon  
MAKSİPORİN  250 mg enjeksiyon için toz , intravenöz uy gulama amacıyla hazırlanırken, ambalajında 
bulunan  2 ml enjeksiyonluk su, ya da %0.9 sodyum klorür solüsyonu ya da %5 dekstroz 
solüsyonu içinde çözülmelidir. Hazırlanan çözelti, doğrud an ven içine ya da parenteral sıvı 
tedavisi gören hastalarda lateks tüp aracılığıyla yavaş olarak (3 -5 dakika) enjekte edilebilir. 
İntravenöz infüzyon  
MAKSİPORİN 250 mg  enjeksiyon için toz , intravenöz enjeksiyon bölümünde beli rtildiği şekilde 
hazırlandıktan sonra, aşağıdaki solüsyonlardan herhan gi biri ile 50 -100 ml’ lik bir hacimde 
seyreltilerek aralıklı ya da sürekli infüzyon şeklinde uygul anabilir: 
%0.9 sodyum klorür  
%5 dekstroz laktatlı ringer  
%5 dekstroz + %0.9 sodyum klorür %5 dekstroz + %0.45 sodyum klorür %5 dekstroz + %0.2 sodyum klorür Laktatlı ringer  
Ringer solüsyonu  
%5 sodyum bikarbonat solüsyonu  4 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği ol an hastalarda, enfeksiyonun ağırlığına uygun ilk yükleme dozundan 
sonra aşağıda belirtildiği şekilde dozaj ayarlanabilir. Kreatinin klerensi 55 ml/dakika ya da 
daha yüksek veya serum kreatinini 1.5 mg/dl ya da daha az ol an hastalarda doz ayarlamasına 
gerek yoktur. Kreatinin klerensi, 35- 54 ml/dakika ya da serum kreatinini 1.6- 3.0 mg/dl ol an 
hastalara da tam doz uygul anabilir, ancak dozlar en az 8 saatlik aralıklarla uygulanmalıdır. 
Kreatinin klerensi 11- 34 ml/dakika ya da serum kreatinini 3.1- 4.5 mg/dl ol an hastalara, 
normal dozun yarısı 12 saa tte bir verilmelidir. Kreatinin klerensi 10 ml/dakika ya da daha 
düşük ol anlarda veya serum kreatinini 4.6 mg/dl ya da daha yüksek olan hastalara, normal 
dozun yarısı 18- 24 saatlik aralarla ve rilmelidir.  
Karaciğer yetmezliği  
Tedavi sırasında karaciğerle ilgili y an etkiler görülürse ilaca devam edilmemelidir. 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda hafif ve o rta şiddetteki enfeksiyonların çoğunda günde toplam 25- 50 mg/kg’lık doz 
etkilidir. Bu doz üç ya da dö rt eşit doza bölünerek uygulanır. Ağır enfeksiyonlarda günlük 
toplam doz 100 mg/kg’a yükseltilebilir. Prematüre ve bir aylıktan küçük bebeklerde etkinliği ve 
güvenilirliği henüz gösterilmediğinden, bu hastalarda kullanılması önerilmez. Pediyatrik 
hastalarda, aşağıdaki dozaj tablolarından yararlanılabilir.  
25 mg/kg/gün  
Vücut ağırlığı  8 saatte bir ortalama doz  6 saatte bir ortalama doz  
4.5 kg  40 mg  30 mg  
9.0 kg 75 mg  55 mg  
13.6 kg  115 mg  85 mg  
18.1 kg  150 mg  115 mg  
22.7 kg  190 mg  140 mg   
50 mg/kg/gün  
Vücut ağırlığı  8 saatte bir ortalama doz  6 saatte bir ortalama doz  
4.5 kg  75 mg  55 mg  
9.0 kg 150 mg  110 mg  
13.6 kg  225 mg  170 mg  
18.1 kg  300 mg  225 mg  
22.7 kg  375 mg  285 mg   
Böbrek yetmezliği olan pediatrik hastalarda dozaj  
İlk normal yükleme dozundan sonra, dozaj aşağıda belirtildiği şekilde ayarlanmalıdır. Hafif - orta 
arasındaki şiddette böbrek yetmezliğ i (kreatinin klerensi 70- 40 ml/dakika) bulunan  pediyatrik 
hastalarda, normal günlük dozun %60’ının ikiye bölünerek 12 saa tte bir verilmesi yeterlidir. 
Orta şiddette böbrek yetmezliği olan larda (kreatinin klerensi 40- 20 ml/dakika), normal 
günlük dozun %25’i nin ikiye bölünerek 12 saatte bir uygulanması yeterlidir. Ağır böbrek 
yetmezliği (kreatin klerensi 20 -5 ml/dakika) ol an pediyatrik hastalarda, normal günlük dozun 
%10’u 24 saat aralıklarla verilmelidir. 5 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılard a kullanılırken, aşağıdaki konularda özel dikkat gösterilmelidir. İlaç dikkatli 
kullanılmalı; hastaların doz ve doz aralıkları, klinik gözlemlere dayanarak dikkatlice 
belirlenmelidir.  
− Yaşlı hastalarda, azalmış fizyolojik fonksiyonlar nedeniyle istenmeye n etkiler daha sık 
görülme eğilimindedir.  
− Yaşlılarda K Vitamini yetmezliğine bağlı kanama eğilimi görülebileceğinden dikkatli 
olunmalıdır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Sefalosporin grubu antibiyotiklere aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıd ır. 
Ayrıca amid tipi lokal anesteziklere karşı aşırı duyarlı olan bireylerde ve kalp bloğu ol anlarda 
kullanılmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
MAKSİPORİN tedavisine başlamad an önce hastaların daha ö nce sefazoline, sefalosporinlere, 
penisilinlere ya da diğer ilaçlara karşı aşırı duyarlılık reaksiyonu göste rip göstermedikleri 
dikkatle araştırılmalıdır. Beta -laktam antibiyotikler arasında çapraz aşırı duyarlılık 
bulunduğundan ve penisilin alerjisi öyküs ü bulunanların %10’unda aşırı duyarlılık reaksiyonu 
ortaya çıkabildiğinden, MAKSİPORİN  penisiline duyarlı hastalara uygulanacağında dikkatli 
olunmalıdır. Alerjik bir reaksiyon görülürse MAKSİPORİN  tedavisi durdurulmalıdır. Ağır akut 
aşırı duyarlılık reaksi yonlarında, adrenalin tedavisi ve oksijen, intravenöz sıvı, intravenöz 
antihistaminik, kortikosteroid, presör amin uygulanması ve solunum yollarının açık tutulması 
dahil klinik duruma göre diğer acil tedavilerin de uygulanması gerekebilir. Uygulama 
öncesin de acil bir durum için tüm olan aklar hazır tutulmalı, hastalar uygulama süresince, 
ilacın uygulaması tamamlanıncaya kadar dikkatli gözlem altında tutulmalıdır.  
Aşağıdaki hasta gruplarında dikkatli kullanılmalıdır: 
− Ailevi veya kişisel bronşiyal astım, döküntü veya ürtiker öyküsü ol an hastalar,  
− Ağır böbrek yetmezliği olan  hastalar,  
− Yetersiz beslenen, parenteral beslenme uygul anan  veya güçten düşmüş hastalar (bu hastalar, K 
vitamini eksikliği görülebileceğinden dikkatli gözlem altında tutulmalıdır),  
− Yaşlı hastalar.  
Sefazolin dahil, hemen hemen tüm antibiyotiklerin psödomembranöz kolite neden 
olabildikleri bildiri lmiştir. Bu nedenle, antibakteriyel ilaç tedavisi sırasında ya da sonrasında 
diyare gelişen hastalarda psödomembranöz kolit olasılığı göz ö nünde bulundurulmalıdır. 
Psödomembranöz kolit saptanırsa, gerekli terapötik önlemler alınmalıdır. Hafif vakalarda, 
kullanılan antibiyotiğin kesilmesi genellikle yeterli olurken, o rta veya şiddetli 
psödomembranöz vakalarında, sıvı -elektrolit tedavisi, prote in suplemantasyonu ve 
Clostridium difficile ’ye karşı etkili bir oral antibiyotik tedavisine başlanmalıdır. 
Uzun süreli sefazolin tedavileri sırasında duyarlı olmay an organizmalarda aşırı çoğalma 
görülebileceğinden dikkatli olunmalıdır.  
Sefazolin, böbrek fonksiyonlarındaki azalma sonucunda idrar miktarı azal an hastalarda daha 
düşük dozlarda kullanılmalıdır (Bkz. bölüm 4.2.). 6 
 Diğer beta- laktam antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, böbrek yetmezliği ol an hastalarda 
çok yüksek dozlarda kullanılması durumunda konvülsiyona neden olabilir (Bkz. bölüm 4.2.). 
Sefazolin, başta kolit olmak üzere gastrointestinal hastalık öyküsü bulunan  hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
Sefalosporinler protrombin aktivitesi üzerinde bozukluğa neden olabilmekt edir. Böbrek veya 
karaciğer yetmezliği ol an hastalar, beslenme güçlüğü çeken hastalar ile uzatılmış 
antimikrobiyal tedavi gören hastalar ve antikoagülan tedavisi almış hastalar risk altındadır. Risk 
altındaki ve ekzojen vitamin K ve rilen hastalarda protrom bin zamanı takip edilmelidir.  
Sefazolinin prematüreler ve yeni doğanlarda etkinliği ve güvenliliği henüz saptanmamıştır. 
Bir aylıktan büyük bebeklerde kullanımı için (Bkz. bölüm 4.2.). 
Bu tıbbi ürün sodyum içe rir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde ol an hastalar için göz 
önünde bulundurulmalıdır. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Probenesid, birlikte kullanılması durumunda sefalosporinlerin renal tübüler atılımını 
azaltarak, sefalosporinlerin kan düzeylerinin daha yüksek olmasına ve daha uzun süre devam 
etmesine yol açar. İstenmeyen etki insidansını artırır.  
Sefazolin birlikte kullanıldığında varfarinin etkilerini artırabilir. Diüretiklerle birlikte 
kullanıldığında, böbrek bozukluğu şiddetlenebilir. 
Sefazolin, BCG ve Tifo aşısı etkisini azaltabilir. 
Laboratuvar testleri ile etkileşim  
Benedict ve Fehling solüsyonları ya da Clinitest tabletleri ile yapılan idrarda glukoz arama 
testle rinde yalancı pozitif reaksiyona neden olabilirse de, enzime dayalı testlerde yalancı pozitif 
reaksiyona neden olmaz.  
Direkt ve indirekt antiglobulin (Coombs) testinde pozitif sonuçlara yol açabilir. Doğumd an 
önce annelerine sefalosporin uygul anan  yeni doğanlarda da Coombs testinde pozitiflik 
görülebilir.  
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhan gi bir çalışma yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma pot ansiyeli bulunan  kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır. 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yapılmış yeterli sayıda kontrollü çalışma bulunmadığından, gebelikte zorunlu 
olmadıkça kullanılmamalıdır.  
Sefazolin,  sezaryen öncesi uygulandığında, kordon kanındaki ilaç düzeyi, anne kanındaki düzeyin 
yaklaşık dör tte biri ile üçte biri arasındadır. Ancak, sefazolinin fetüs üzerinde herh angi bir 
istenmeyen etkisi saptanmamıştır.  7 
 Laktasyon dönemi  
Sefazolinin anne sütüne geçtiği bildi rilmiştir. Bu nedenle, emziren annelerde bu ürünün 
kullanımından kaçınılması önerilir. İlacın kullanılmasının mutlaka gerekli görülmesi halinde, tedavi 
sırasında emzirmeye ara verilmelidir.  
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayv anlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrud an ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkile r 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre sıralanmıştır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmay an (≥1/1000, <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: 
Yaygın: Granülositopeni, eozinofili  
Seyrek: Pansitopeni, agranülositoz, hemolitik anemi ya da trombositopeni, K vitamini 
eksikliği, B vitamini eksikliği 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Konvülsiyon  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar: 
Seyrek: İnterstisyel pnömoni ya da PIE sendromu 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Bulantı, kusma  
Seyrek: Ciddi kolit (psödomembranöz kolit)  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Ciltte döküntü, ürtiker, cilt kızarıklığı, 
Seyrek: Mukokütanöz oküler sendrom (Stevens -Johnson sendromu) ya da toksik epidermal 
nekroliz (Lyell sendromu)  
Hepato -bilier hastalıklar:  
Yaygın: AST (GOT), ALT (GPT) ya da ALP artışı 
Seyrek: Sarılık  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın: BUN’da yükselme  
Seyrek: Ciddi renal bozukluk (akut böbrek yetmezliği gibi), kan kreatininde yükselme 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar:  
Seyrek: Şok, anafilaktoid reaksiyonlar, kandidiazis, baş ağrısı, sersemlik, genel yorgunluk, B 
vitamini eksikliği (glossit, stomatit, anoreksi veya nöritis)  8 
 * Tedavi sırasında bu tür reaksiyonların görülmesi dur umunda tedavi kesilmeli ve gereken 
önlemler alınmalıdır.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli  olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhan gi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri 
gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.go v.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 
312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bulgu ve belirtiler: Parenteral sefalosporinlerin çok yüksek dozlarda kullanılması, göz 
kararması, parestezi ve baş ağrısına neden olabilir. Özellikle akümülasyon riskinin bulunduğu 
böbrek yetmezlikli hastalarda bazı sefalosporinler konvülsiyonlara neden olabilir. Laboratuvar 
testle rinde kreatinin, BUN, karaciğer enzimleri, bilirubin düzeyinde yükselme, Coombs testi  
pozitifliğ i, trombositoz, trombositopeni, eozinofili, lökopeni ve protrombin zamanında uzama 
görülebilir.  
Tedavi: Ağır doz aşımında destekleyici tedavi uygulanır. Hematolojik, renal ve hepatik 
fonksiyonlar ile pıhtılaşma, hasta stabil ol ana kadar izlenmelidir. Özellikle beslenme 
bozukluğu, uzamış tedavi süreleri, hepatik veya renal yetmezlik durumlarında INR’de 
yükselmeye neden olabilir. Konvülsiyon görülürse tedavi derhal kesilmelidir. Antikonvülsan tedavi gerekli olabilir.  
Destekleyici veriler olmamakla birlikte, ö zellikle böbrek yetmezliği bulunan  ağır doz aşımı 
vakalarında, hemodiyaliz ve hemoperfüzyon uygul anabilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sefalosporin grubu antibakteriyel 
ATC kodu: J01D B04 
Sefazolin, Gram  negatif ve Gram pozitif bakterilerin bakte ri hücre duvarı sentezinin son 
aşamasını etkileyen, bakterisit etkili 1. kuşak sefalosporin grubu bir antibiyotiktir.  
Mikrobiyolojik özellikleri  
In vitro araştırmalar, sefalosporinlerin bakterisit etkisinin, hücre  duvarı sentezinin 
inhibisyonuna bağlı olduğunu göstermektedir. Sefazolin, aşağıdaki organizmalara karşı in 
vitro koşullarda ve klinik enfeksiyonlarda etkilidir:  
Staphylococcus aureus (penisilinaz yap an türler dahil), Staphylococcus epidermidis 
(metisiline dirençli stafilokoklar, sefazoline de dirençlidir), A grubu beta -hemolitik 
streptokoklar ve diğer streptokok türle ri (enterokokların çoğu dirençlidir), Streptococcus 
pneumoniae, Escherichia coli, Proteus mirabilis, Klebsiella türleri, Enterobac ter aerogenes, 
Haemophilus influenza. 
İndol pozitif Proteus suşlarının çoğu ( Proteus vulgaris), Enterobacter cloacae, Morganella 
morganii ve Providencia rettgeri, Serratia, Pseudomonas türle ri sefazoline dirençlidir.  9 
 5.2. Farmakokineti k özellikleri 
Genel özellikler  
Emilim  
Sağlıklı gönüllülerde, 500 mg sefazolinin intramüsküler yold an uygulanmasından 1 ve 8 saat 
sonra, sırasıyla 37 μg/ml ve 3 μg/ml’lik o rtalama serum konsantrasyonları, 1 gramlık dozun 
uygulanmasından 1 ve 8 saat sonra ise o rtalama 64 μg/ml ve 7 μg/ml’lik serum 
konsantrasyonları elde edilmiştir.  
İntravenöz yoldan  1 gram dozunda uygulanmasından sonra en yüksek serum konsantrasyonu, 
sağlıklı gönüllülerde yaklaşık 185 μg/ml’ye ulaşmış ve 8 saat sonra ise yaklaşık 4 μg/ml olarak 
bulunmuştur. 
Sağlıklı gönüllülerde bir saat süreyle 3.5 mg/kg (yaklaşık 250 mg) ve bunu izleyen 2 saat içinde 
1.5 mg/kg (yaklaşık 100 mg) dozunda sefazolinin intravenöz yoldan  sabit infüzyon şeklinde 
uygulanması sırasında, üçüncü saa tte ulaşılan sabit serum düzeyi yaklaşık 28 
μg/ml’dir.  
Enfeksiyon nedeni ile hast aneye yatırılan hastalar üzerinde yapılan araştırmalar, elde edilen 
ortalama en yüksek serum düzeyle rinin, sağlıklı gönüllülerde elde edilene benzer olduğunu 
göstermiştir.  
Dağılım ve  Biyotransformasyon  
Obstrüktif sa fra yolu hastalığı bulunmayanlarda, safradaki sefazolin düzeyi serum düzeyine ya 
da beş kat daha yüksek değerlere ulaşabilirse de, obstrüktif sa fra yolu hastalığı bulun an 
hastaların safrasındaki düzeyi serumdaki düz eyin altındadır (<1.0 μg/ml).  
Sinoviyal sıvıdaki sefazolin konsantrasyonu, ilacın uygulanmasından 4 saat sonraki serum 
konsantrasyonu ile kıyaslanabilir düzeydedir.  
Kordon kanında yapılan araştırmalar, sefazolinin plasentadan kolaylıkla geçtiğini 
göstermek tedir. Sefazolin, ins anlarda anne sütüne çok düşük konsantrasyonlarda geçmektedir. 
Minimal olarak karaciğerde metabolize olur. 
Eliminasyon  
Sefazolinin serum yarılanma süresi intravenöz uygulamad an sonra yaklaşık 1.8 saat, 
intramüsküler uygulamadan  sonra i se yaklaşık 2 saattir.  
Sefazolin, idrarla değişmeden atılır. İlk 6 saat içinde, ilacın yaklaşık %60’ı idrarla atılır ve bu oran 
24 saatte %70 -%80’e ulaşır. İntramüsküler yold an 500 mg ve 1 gram dozunda 
uygulandıktan sonra, idrardaki en yü ksek sefazolin konsantrasyonları sırasıyla yaklaşık 
2400 μg/ml ve 4000 μg/ml’dir. Periton diyalizi uygulanan  hastalarda (2 l/saat), 50 mg/l ve 150 mg/l sefazolin içeren diyaliz 
solüsyonlarının 24 saatlik instilasyonu sonunda sırasıyla yaklaşık 10 ve 30 μg/ ml’lik o rtalama 
serum konsantrasyonları elde edilmiştir. 50 mg/l ile o rtalama 29 μg/ml’lik (13 -44 μg/ml) en 
yüksek serum düzeyi ve 150 mg/l ile ort alama 72 μg/ml’lik (26 -142 μg/ml) en yüksek serum 
düzeyi elde edilmiştir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayv anlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrud an ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  10 
 Akut toksisite (LD50 g/kg)  
 Fareler  Sıçanlar  
 Erkek  Dişi Erkek  Dişi 
İntravenöz  
İntraperitonal  
Subkutan  5.4 
6.2 
7.6 5.0 
6.2 
9.0 3.3 
7.4 
11 3.0 
7.6 
10  
Subakut ve kronik toksisite  
Spraque -Dawley sıçanları ve beagle köpeklerinde 1 -6 ay arasında subkutan, intraperitonal ya da 
intravenöz yoldan  4000 mg/kg/gün’e var an dozlarda uygulanmış, an cak enjeksiyon 
bölgesinde hafif lokal hasar dışında başka bir anormal bulgu saptanmamıştır. 
Karsinojenite/Mutajenite/Teratojenite:  
Sefazolinin karsinojenik pot ansiyelini belirlemek için uzun dönem hayv an çalışmaları ve 
mutajenite çalışmaları yapılmamıştır.  
Fetal organogenez dönemde subkutan ya da intravenöz yoldan  günde kilogram başına 
250-4000 mg sefazolin uygul anan  ICR farelerinde ve Spraque -Dawley sıçanları ile subkutan 
yoldan günde kilogram başına 64-125 mg sefazolin uygul anan  beyaz Japon tavşanlarında 
teratojenik etki gözlenmemiştir.  
Böbrekler üzerindeki etkisi  
Sıçanlar ve köpekler üzerinde yapılan subakut ve kronik toksisite çalışmalarında böbreklerde 
hiçbir anormal bulgu saptanmamış, ancak, subkutan yoldan  500 mg/kg/gün ya da daha 
yüksek, intravenöz yoldan  250 mg/kg/gün ya da daha yüksek dozların kullanıldığı beyaz Japon 
tavşanlarında renal toksisite gözlenmiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Her çözücü ampul de: 
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
Hazırlanan çözeltinin, uygulama öncesinde diğer antibiyotiklerle (aminoglikozitler dahil) 
karıştırılması önerilmez.  
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 24 aydır.  
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklanmalıdır. 
MAKSİPORİN, uygun şekilde sulandırıldıktan sonra oda sıcaklığında 24 saat, buzdolabında 
(5°C) 10 gün süreyle saklanabilir. 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, renksiz cam 1 flakon ve 2 ml çözücü enjeksiyonluk su içeren 1 çözücü ampul  11 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan  ürünler ya da materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yö netmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Actavis İlaçları A.Ş.  
Gültepe Mah. Harman Cad. Ali Kaya Sok.  
Polat İş Merkezi No:2 B Blok Kat: 7,8  
Levent -İstanbul  
Tel.: 0 212 316 67 00 
Fax: 0 212 264 42 68 
8. RUHSAT NUMARASI  
125/5 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat ta rihi: 03.02.1977 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  