                            
                            Sayfa 1  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 FUCİTEC PLUS  %2 / %0 ,1 krem  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 
Fusidik asit            20 m g/g 
Betametazon  (1,2 mg valerat halinde)   1 mg/g 
 Yardımcı maddeler:  
Setostearil alkol    72 m g/g 
Klorokrezol      1 mg/g 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Krem  
Beyaz renkli homojen krem  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
FUCİTEC PLUS , bakteriyel enfeksiyonun bulunduğu veya bulunma olasılı ğı olan 
inflamatu var dermatozlarda endikedir. İnflamatu var dermatozlara, atop ik egzama,  diskoid 
egzama, staz  egzaması, seboreik dermatit, kontakt dermatit, kronik liken simpleks, psöriyazis 
ve diskoid lupus eritematozis dahildir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi:  
Lezyonlara günde 2 veya 3 kez uygulanır.  
 
Uygulama şekli:  
Cilt üzerine haricen uygulanır.  Hastalık iyile ştiği anda FUCİTEC PLUS  tedavisi sonlandırılmalıdır. Hasta tekrar 
değerlendirilmeden F UCİTEC PLUS  tedavisi 2 haftadan uzun sürmemelidir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
                             
                            Sayfa 2  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Betametazon karaciğerde metabolize edildiğinden karaciğer yetmezliğinde dikkatli olunmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklarda topikal kortikosteroid içeren ilaçların kullanımı etkili tedavi elde edilebilecek en 
düşük miktarla sınırlandırılmalıdır.  
FUCİTEC PLUS , bebeklerde pişik tedavisinde kullanılmamalıdır. 
 Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda kullanımına ilişkin veri yoktur.  4.3 Kontrendikasyonlar  
 Fusidik aside veya betametazon valerata veya yardımcı  maddelerden herhangi birine kar şı 
aşırı duyarlılık durumunda kullanılmamalıdır . 
 FUCİTEC PLUS  içeriğinde  kortikosteroid bulunmasından  dolayı  aşağıdaki  durumlarda
 
kontrendikedir:  
 
• Sistemik  fungal  enfeksiyonlar  
• Mantar,  virüs  veya bakterilerin  sebep  olduğu, tedavi  edilmemiş  veya  uygun tedavi  ile 
kontrol  altına alınamamış  primer deri  enfeksiyonları  (bkz . bölüm 4.4)  
• Tedavi  edilmemiş  veya  uygun tedavi  ile kontrol  altına  alınamamış  tüberküloz  ile ilişkili 
deri bulguları  
• Rosacea,  Akne  vulgaris, perioral  dermatit  ve deride  ülserasyon  durumunda  
Dermatit ve bebek  bezi dermatitini  de kapsayan 1 ya ş altındaki çocuklarda  görülen deri 
hastalıklarında . 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 
Kortikosteroidlerle  özellikle  yüzde, kıvrımlı  bölgelerde  ve çocuklarda uzun süreli  ve sürekli
 
topikal  tedavi,  kapalı tedavi olmadığında  bile adrenal  baskılanmaya yol açabileceğinden,  
mümkün olduğunca kaçınılmalıdır.  
 FUCİTEC PLUS  ile tedavi  sırasında,  uygulama  bölgesine  bağlı  olarak,  betametazon  
valerat ın muhtemel sistemik emilimi her  zaman göz  önünde  bulundurulmalıdır.  
 FUCİTEC PLUS , kortikosteroid içermesinden  dolayı,  göze  yakın  bölgelerde  kullanıldığında  
dikkatli olunmalıdır.  FUCİTEC PLUS ’ ın göze  temasından  kaçınılmalıdır (bkz . bölüm  4.8).                              
                            Sayfa 3  
  
Kortikosteroidlerin  sistemik  ve topikal  kullanımında  görme  bozuklukları  raporlanabilir.  Eğer 
hastalarda bulanık  görme  ya da diğer  görme  bozuklukları  gibi semptomlar  gelişirse,  sistemik  
veya topikal  kortikosteroid kullanımı  sonrası  raporlanmış  katarakt,  glokom  ya da santral  seröz 
koryoretinopati  gibi nadir  hastalıklara  sebebiyet  olasılığının  incelenmesi  için göz doktoruna  
danışılması  değerlendirilebilir.  
 
Topikal  kortikosteroidlerin  sistemik  emilimlerine  bağlı, geri dönüşümlü olarak  hipotalamo - 
hipofiz -adrenal  (HPA)  eksen  baskılanması  görülebilir.  Çocuk  hastaların  topikal  
kortikosteroidlerin oluşturduğu HPA  eksen baskılanmasına ve Cushing sendromuna  karşı  
daha fazla  duyarlı  olmalarından dolayı,  çocuklarda  FUCİTEC PLUS kullanılırken  dikkatli  
kullanılmalıdır.  
 
Yüksek  miktarlarda,  oklüzyon şeklinde  olan ve uzun süreli  tedavilerden  kaçınılmalıdır  (bkz.  
bölüm 4.8).  
 
FUCİTEC PLUS ; içeriğinde betametazon  valerat  bulunmasından dolayı, uzun süreli  topikal  
kullanımında  yüzde, genital  bölgelerde, kolların  ve bacakların  iç yüzlerinde  ve daha az 
sıklıkla  vücudun diğer bölgelerinde deri atrofisine  neden  olabilir.  
 FUCİTEC PLUS ; perianal  ve genital  kaşıntı  varlığında sadece kısa süreli  kullanılmalıdır.  
 
Fusidik  asidin  topikal  kullanımında  bakteriyel  direnç  gelişimi rapor  edilmiştir.  Fusidik  asidin  
uzun  süreli  veya  sık kullanımına  bağlı  bakteriyel  direnç  gelişim riski artabilir.  Fusidik  asit ve 
betametazon  valerat  tedavisinin  14 günden fazla kullanılmaması  bakteriyel  direnç  gelişim 
riskini  minimuma  indirir.  Bu kullanım  aynı zamanda kortikosteroidlerin immünsupresif  
etkilerinden  dolayı,  antibiyotik direnci  olan bakterilerin  neden  olduğu enfeksiyonların  
potansiyel  semptomlarının  baskılanması  riskini  önler. 
 
FUCİTEC PLUS , kortikosteroid içermesinin  oluşturduğu immünsupresyon etkisinden  
dolayı, enfeksiyona  duyarlılığın  artması,  var olan enfeksiyonun alevlenmesi  ve latent  
enfeksiyonun alevlenmesi ile ilişkilendirilebilir.  
 
Topikal  tedaviler  ile kontrol  edilemeyen  enfeksiyonlarda, sistemik  bir tedavi  ile kombine  
edilmesi önerilir (bkz . bölüm 4.3).  
                             
                            Sayfa 4  
 FUCİTEC PLUS , klorokrezol  ve setostearil  alkol  içerir.  Klorokrezol  içeriğindeki  maddeler  
alerjik  reaksiyonlara,  setostearil  alkol  lokal  deri reaksiyonlarına (örneğin,  kontakt  dermatit)  
sebebiyet  verebilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İlaç etkileşimi ile ilgili bir çalışma yapılmamıştır. Sistemik olarak uygulanan ilaçlar ile olan 
etkileşiminin minimal olduğu düşünülmektedir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C ’dir. 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü uygulayan kadınlarda kullanılmamasına ait bilgi bulunmamaktadır.  
 Gebelik dönemi  
Fusidik asit: Sistemik dolaşıma geçen miktar göz ar dı ed ilebilir düzeyde olduğu için, gebelik döneminde 
beklenen bir yan etkisi bulunmamaktadır.   
Betametazon valerat:  
Betametazon  valerat  hakkında  hamileler  üzerinde  yeterli  veri yoktur  veya sınırlıdır.  Hayvan  
deneyleri ile  yapılan  çalışmalar üreme üzerine etkisi olduğunu göstermiştir  (bkz. bölüm  5.3).  
 
FUCİTEC PLUS ile kadınl arda tedavi gerektiren klinik bir durum olmadığı sürece hamilelik 
döneminde kullanılmamalıd ır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren annelerde sınırlı bölgede kullanılmasından dolayı, topikal olarak uygulanan fusidik 
asit ve betametazon valerat ın sistemik etkisi ihmal edilebilir seviyede olup bu nedenle emen 
yeni doğanlarda/bebeklerde bir etki beklenmemektedir. FUCİTEC PLUS  emzir me döneminde 
kullanılabilir ancak  FUCİTEC PLUS ’ın memeye uygulanması önerilmemektedir   
 Üreme yeteneği/Fertilite  Fusidik asit  ile fertilite üzerine yapılmış klinik bir çalışma mevcut deği ldir. 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 FUCİTEC PLUS kremin a raç ve makine kullanımı üzerin de bir etkisi  yoktur veya ihmal 
edilebilir düzeydedir .                             
                            Sayfa 5  
  
4.8 İstenmeyen etkiler  
 Tahmini istenmeyen etkilerin sıklığı; klinik çalışmalardan ve spontan rap orlamadan toplanmış 
bir veri analizine dayanmaktadır.  
 Tedavi sırasında en sık bildirilen yan etki kaşıntıdır.  İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir:  
 Sıklıklar şu şekilde  tanımlan ır: çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) ; seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000) ; 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Aşırı duyarlılık  
 Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Bulanık görme (bkz. bölüm 4.4)  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Egzamada alevlenme, ürtiker, kontakt dermatit , deride kaşıntı, deri 
kuruluğu, deride yanma  hissi.  
Seyrek: Eritem, ürtiker, döküntü (eritematöz raş ve jeneralize raş dahil)  
 
Genel  bozukluklar ve  uygulama  bölgesine ilişkin  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Uygulama  yerinde  ağrı, iritasyon 
Seyrek:  Uygulama yerinde  şişlik ve  vezikül  oluşumu  
 Betametazon  valerat  gibi kortikosteroidlerin  sistemik  olarak  istenmeyen  sınıf etkileri,  
özellikle uzun  süreli  topikal  uygulama sırasında adrenal  supresyonu içerir  (bkz. bölüm 4.4). 
Kortikosteroidlerin  topikal  olarak  göz içi kullanımlarında,  özellikle  uzun  süreli  kullanımda  ve 
glokom gelişimine  yatkın  hastalarda,  göz içi basıncında  artış ve glokom gelişebilir  (bkz. 
bölüm 4.4)  
 
Güçlü  kortikosteroidlerin  dermatolojik  istenmeyen  sınıf etkileri  şunlardır:  Atrofi,  dermatit  
(kontakt  dermatit ve akneiform  dermatit dahil),  telanjiektazi ve deride  çatlaklar,  hipertrikoz,  
perioral  dermatit,  rozasea,  eritem,  hiperhidroz  ve depigmentasyon.  
Topikal kortikosteroidlerin uzun süreli kullanımı sonucu ekimoz  da görülebilir. 
 
Kortikosteroidler  için gözlenen  sınıf etkileri,  yukarıdaki  frekans  tablosunda  tarif edildiği  gibi 
FUCİTEC PLUS için yaygın olmayan olarak  bildirilmiştir.                              
                            Sayfa 6  
  
Pediatrik  popülasyon:  
Gözlenen güvenlilik profili  çocuklarda ve  yetişkinlerde benzerdir  (bkz. bölüm 4.4)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmako vijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Topikal olarak uygulanan fusidik asit için, aşırı doz uygulamasına bağlı olası semptom ve 
bulgularla ilgili bilgi mevcut değildir. Cushing sendromu ve adrenokortikal yetersizlik, 
kortikosteroidlerin büyük miktarlarda ve üç haftadan fazla süren topikal uygulamasının ardından 
gelişebilir.  
Kazara alınan oral alımdan sonra aktif maddelerin doz aşımına ait sistemik sonuçların meydana 
gelmesi ola sı değildir. Bir tüp FUCİTEC PLUS’daki fusidik asit miktarı , oral günlük sistemik 
tedavi dozunu aşmamaktadır. Kortikosteroidlerin tek seferlik oral doz aşımında nadiren klinik bir 
problem oluşur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Kortikosteroidler, güçlü (antibiyotiklerle kombine)  
ATC kodu: D07CC01  
 FUCİTEC PLUS’da  anti-inflamatu var ve antipruritik etkileri iyi bilinen betametazon valerat 
ile topikal antibakteriyel etkiye sahip fusidik asit kombine edilmektedir.  
 Fusidik asi t başlıca Gram pozitif bakterilere kar şı aktif ve özellikle Staphylococcus aureus , 
Propionibacterium acne  ve Corynebacterium ’lara kar şı çok aktif bir antibiyotik olup, 
penisilinlere ve di ğer antibakteriyellere dirençli mikroorganizmalara kar şı etkilidir. 0 ,03-0,12 
mikrogram /mL konsantrasyonunda, S. aureus ’un hemen hemen tüm suş ları inhibe edilir.  
Betametazon valerat, güçlü kortikosteroidler grubundan olup, lokal olarak uygulandı ğında 
vazodilatasyon, şişkinlik ve a ğrı gibi lokal immün reaksiyonları baskılayarak etki gösterir.  
Topikal olarak uygulandı ğında, fusidik asidin antibakteriyel etkisi, betametazonun varlı ğıyla 
azalm amaktadır.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel ö zellikler                              
                            Sayfa 7  
 İnsanda , fusidik asit ve betametazonun  farmakokinetik özelliklerini tanımlayan veriler  
bulunmamaktadır. 
 
Emilim:  
Betametazon, inflamasyonlu  deriye topikal uygulamayı takiben absorbe olmaktadır. 
Absorbsiyonun derecesi derinin durumu ve uygulama yolu gibi çeşitli faktörlere bağlıdır. Fusidik asidin sağlam insan derisinden sistemik penetrasyonu önemsiz miktardadır.  
 
Dağılım: 
Fusidik asit ve beta metazonun dağılımı hakkında bir veri yoktur.  
 
Biyotransformasyon:  
Betametazon büyük ölçüde karaciğerde ve az miktarda da böbreklerde metabolize olmaktadır.  
Fusidik asit karaciğerde yoğun metabolizmaya uğrar.  
 
Eliminasyon : 
Betametazon inaktif metabolitleri idrarla atılmaktadır.  
Fusidik asit başlıca safra ile ve az miktarda da idrarla atılmaktadır.  
 5.3 K linik öncesi güvenlilik verileri 
 Hayvanlardaki kortikosteroid çalışmaları üreme toksisitesini göstermiş tir (örneğin ; yarık 
damak, iskelet malformasyonları, düşük doğum ağırlığı)  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Setomakrogol  Setostearil alkol Klorokrezol  
Likid parafin  
Sodyum dihidrojen fosfat  monohidrat  
Vazelin ( Beyaz Yumuşak Parafin)  
Sodyum hidroksit  
Saf su 
 6.2 Geçimsizlikler  
 Bildirilmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 36 ay  
                             
                            Sayfa 8  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
250C’nin altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır . 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 HDPE burgulu kapaklı, 30 g’lık laklı alüminyum tüpte, kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda sunulmaktadır.  6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 254/84  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 13.12.2013 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 