                              1 / 1 4  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  OFTOMİX %2+%0.5 göz damlası, çözelti  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  Etkin madde: Her mL’si, 20 mg dorzolamide eşdeğer 22.26 mg dorzolamid hidrok lorür, 5 mg timolole 
eşdeğer 6.83 mg timolol maleat içerir.  Yardımcı maddeler: Her mL’si 0.075 mg benzalkonyum klorür içerir. Sodyum hidroksit, sodyum sitrat di hidrat ve mannitol (E421) içi n bkz. 4.4. 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM 
 Göz damlası, çözelti. Berrak, renksiz, hafif viskoz çözelti.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER   4.1. Terapötik endikasyonlar  OFTOMİX, oküler hipertansiyonu, aç ık açılı glokomu, psödoeksfol yatif glokomu ya da diğer 
sekonder açık açılı glokomu olan hastalarda, kombine tedavinin uygun olduğu durumlarda, 
yükselmiş intraoküler basıncın (İOB) tedavisinde endikedir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Etkilenmiş göz(ler)e günde iki  kez bir damla OFTOMİX. 
 Başka bir topikal oftalmik ajan kullanılıyorsa, OFTOMİX ve diğe r ajan, aralarında en az 10 
dakikalık bir süre olacak şekilde uygulanmalıdır.  Başka oftalmik antiglokom ajan(lar)ın yerine OFTOMİX başlanacağ ı zaman, diğer ajan(lar) 
bir günlük uygun dozdan sonra kesi lir ve bunu izleyen gün OFTOM İX başlanır. 
 Uygulama şekli: OFTOMİX  göze uygulanır . 
 OFTOMİX’i kullanmadan ön ce ellerinizi yıkayınız . 
 Kullanım için aşağıdaki şekilde hareket ediniz: 
 Kapağı açınız (Şekil 1). 
 İlk uygulamada kapağın altındaki  halkayı atınız (Şekil 2). Kapa ğı tekrar tamamen ve sıkıca 
vidalayınız (Şekil 3). Böylece da mlalıktaki zar delinir ve daml alık akmaya başlar.                               2 / 1 4   Şişeyi baş ve orta parmaklarınız  arasında tutarak ters çevirini z. 
 Ters çevrilmiş şişenin üzerine işaret parmağınız ile bir kerede  uygulayacağınız hafif basınç 
ile OFTOMİX’in bir damlas ı akacaktır (Şekil 4). 
 Kafanızı hafifçe geriye doğru yatırınız. Göz kapağı ve gözünüz arasında bir kese oluşacak 
kadar parmağınızla alt göz kapağınızı aşağı doğru çekiniz. Daml anın oluşan kese içine 
damlatılması gerekmektedir (Şekil 5). 
 Damlalık ucunu göze yaklaştırınız . Eğer yardımcı olacaksa bir a yna kullanınız. 
 Damlalığı gözünüze, göz kapağınıza, gözünüzün etrafındaki yüzey lere veya diğer 
yüzeylere değdirmeyiniz. Değdiri rseniz, damlalığa mikroorganizm alar bulaşabilir. 
 OFTOMİX’i damlattıktan sonra alt göz kapağınızı yavaşça serbest  bırakınız, gözünüzü 
kapatınız ve göz-burun arası bölg eye bir parmağınız ile hafifçe  bastırınız (Şekil 6). Bu önlem 
OFTOMİX’in vücudun diğer bölgelerine yayılımını önleyecektir. 
 Eğer damlayı iki gözünüze de ku llanmanız gerekiyorsa yukarıdaki  adımları diğer gözünüz 
için de tekrarlayınız. 
 Eğer damla gözünüze gelmezse tekrar deneyiniz. 
 Kullandıktan sonra OFTOMİX’i n kapağını sıkıca kapatınız. 
 Gözünüz için kullandığınız başka bir ilaç daha varsa, her iki i laç uygulaması arasında 10-
15 dakikalık ara veriniz. 
 Damlalığın ucu sadece bir damla damlatılması için ayarlanmıştır , damlalığın ucunu 
genişletmeye çalışmayınız.   
Şekil 1 
 Şekil 2 
 Şekil 3 
 Şekil 4 
 Şekil 5 
 Şekil 6 
 Hastalara ilacı kullanmadan önce ellerini yıkamaları ve damlalı ğın ucunun göz veya gözün 
etrafına temas etmesinden kaçınm aları gerektiği hakkında bilgi verilmelidir. 
 Hastalara aynı zamanda göze uyg ulanan çözeltiler dikkatli uygul anmadığı takdirde oküler 
enfeksiyonlara sebep olan sıradan bakterilerle kontamine olabil eceği ve sonuçta gözlerde 
ciddi hasar ve buna bağlı olarak gö rme kaybı yaşanabileceği hak kında bilgi verilmelidir. 
 Kontakt Lens Kullananlarda; Damlanın göze damlatılmasından önce lensler çıkartılmalı ve dam la kullanıldıktan sonra en az 
15 dakika yeniden takılmamalıdır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek yetmezliği:  OFTOMİX ile ileri derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerens i < 30 mL/dk) olan 
hastalarda çalışma yapılmamıştır. Dorzolamid esas olarak böbrek ler yoluyla atıldığından, 
OFTOMİX bu hastalar için önerilmemektedir.  Karaciğer yetmezliği:  OFTOMİX ile karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışma yapılm amıştır ve bu nedenle bu 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.                               3 / 1 4   
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik hastalarda etkinlik  ile ilgili yapı lmış çalışma yokt ur.  
 2 yaş altı pediyatrik hastalarda  güvenlilik incelenmemiştir (≥ 2  i l e  <  6  y a ş  a r a s ı  p e d i y a t r i k  
hastaların güvenliliği ile ilgili bilgi için bkz. bölüm 5.1.). 
 Geriyatrik popülasyon:  OFTOMİX ile geriyatrik hastalarda yapılmış çalışma yoktur.  4.3. Kontrendikasyonlar  OFTOMİX, 
 Reaktif havayolu hastalığı, bronş iyal astımı veya bronşiyal ast ım öyküsü ya da şiddetli 
kronik obstrüktif akciğer hast alığı olan hastalarda, 
 Sinüs bradikardisi, hasta sinüs  sendromu, sino-atriyal blok, ik inci ya da üçüncü derece 
atriyoventriküler bloğu, belirgi n kalp yetmezliği, kardiyojenik  şoku olan hastalarda, 
 Ciddi renal yetmezlik (kreatini n klerensi < 30 mL/dk) veya hipe rkoloremik asidoz, 
 Bu ürünün herhangi bir bileşenine ka rşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir. 
 Yukarıda sözü geçen kontrendikasyonlar kombinasyona özgü olmayı p, ürünün bileşenlerine 
aittir.  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  Diğer topikal olarak uygulanan oftalmik ajanlarla olduğu gibi, bu ilaç da sistemik olarak 
absorbe olabilir. İlacın timolol  bileşeni bir beta-blokördür. B u nedenle beta-blokörlerin 
sistemik uygulanması sonrasında görülen Prinzmetal anjinanın kö tüleşmesi, ciddi periferal ve 
merkezi dolaşım hastalıklarının kötüleşmesi ve hipotansiyon dah il istenmeyen reaksiyonlar, 
topikal uygulama sonrası nda da ortaya çıkabilir. 
 Kardiyo-respiratu var reaksiyonlar 
 Timolol maleat bileşeni nedeniyle, OFTOMİX ile tedaviye başlama dan önce kalp yetmezliği 
uygun bir şekilde kontrol al tına alınmış olmalıdır.  
 Kalp yetmezliği dahil, kardiyovasküler hastalık geçmişi olan ha stalar, bu hastalıkların 
belirtileri açısından takip edilmeli ve nabız hızları ölçülmeli dir (ör. koroner kalp hastalığı, 
Prinzmetal anjina). 
 Birinci derece kalp bloğu olan hastalarda, ileti zamanı üzerine  olumsuz etkisi nedeniyle beta 
blokörler dikkatle kullanılmalıdır.  Timolol maleat uygulanması sonras ında astımlı hastalarda bronko spazma bağlı ölüm ve 
nadiren kalp yetmezliğiyle ilişkili ölüm dahil olmak üzere resp iratuvar ve kardiyak 
reaksiyonlar bildirilmiştir.  Hafif-orta dereceli kronik obstrük tif pulmoner hastalığı olan ( KOAH) hastalarda, OFTOMİX 
dikkatle, sadece yararın potansi yel risklerin üzerinde olduğu d urumlarda kullanılmalıdır. 
                               4 / 1 4  Vasküler bozukluklar 
Şiddetli periferal dolaşım bozukluğu olan hastalar (ör. Raynaud  hastalığı ya da Raynaud 
sendromu) dikkatle tedavi edilmelidir.  Diabetes mellitus’lu hastalarda  hipoglisemik semptomların maske lenmesi 
Beta-adrenerjik blokörler, insü lin veya oral hipoglisemik ajan kullanan, spontan hipoglisemisi 
olan ya da diyabetik hastalarda (özellikle labil diyabet) dikka tle uygulanmalıdır. Beta-
adrenerjik blokör ajanlar akut hi pogliseminin işaret ve semptom larını maskeleyebilir. 
 Tirotoksikozun maskelenmesi Beta-adrenerjik blokör ajanlar hipertiroidizmin (ör. taşikardi)  bazı klinik belirtilerini 
maskeleyebilir. Tirotoksikoz geçirmesinden şüphe edilen hastala r, beta-adrenerjik blokör ajan 
kullanımının beklenmedik şekilde bırakılmasından sonra, tiroid açısından 
değerlendirilmelidir.  Cerrahi anestezi Cerrahi öncesi beta-adrenerjik bl okör ajanların bırakılma gerek liliği uygun değildir. Cerrahi 
sırasında gerekli olduğunda, beta -adrenerjik blokörlerin etkile ri adrenerjik agonistlerin yeterli 
dozlarıyla düzeltilebilir. Anest ezi uzmanı, hasta timolol kulla ndığı zaman bilgilendirilmelidir 
(bkz. bölüm 4.9.).  İmmünoloji ve aşırı duyarlılık Diğer topikal olarak uygulanan oftalmik ajanlarla olduğu gibi, bu ilaç da sistemik olarak 
absorbe olabilir. İlacın dorzolamid bileşeni bir sülfonamiddir.  Bu nedenle sülfonamidlerin 
sistemik uygulanması sonrasında görülen istenmeyen etkiler (Ste vens-Johnson sendromu ve 
toksik epidermal nekroliz gibi) topikal uygulanma ile ortaya çı kabilir. Ciddi reaksiyonlar ya 
da aşırı duyarlılık bulguları  ortaya çıkarsa, bu preparatın kul lanılmasına son verilmelidir.  
 Dorzolamid hidroklorür göz damlası ile benzer lokal oküler iste nmeyen etkiler dorzolamid 
hidroklorür-timolol maleat göz damlası ile de gözlemlenmiştir. Bu tür reaksiyonlar meydana 
gelirse OFTOMİX uygulamasının s onlandırılması düşünülebilir.  
 Atopi öyküsü olan ya da çeşitli a lerjenlere karşı ileri dereced e anafilaktik reaksiyon öyküsü 
olan hastalar beta-blokör alırlarken, bu alerjenlerle gerek ras tlantı eseri, gerekse tanı ya da 
tedavi amaçlı nedenlerle tekrarlayan karşılaşmalarda daha da re aktif hale gelebilirler. Bu 
hastalar, anafilaktik reaksiyonlar ın tedavisinde kullanılan alı şılmış adrenalin dozlarına yanıt 
vermeyebilir.  Eş zamanlı tedavi Aşağıdaki eş zamanlı tedaviler önerilmemektedir: 
 Dorzolamid ve oral karboni k anhidraz inhibitörleri 
 Topikal beta-adrener jik blokör ajanlar 
 
Timolol sistemik beta-blokör ajanla tedavide birarada kullanıld ığında, göz-içi basıncı 
üzerindeki etkisi ya da sistemik beta blokajla birlikte görülen  bilinen etkilerinde artış 
gözlemlenebilir.  Tedavinin kesilmesi Sistemik beta-blokörlerle olduğu gi bi, koroner kalp yetmezliği olan hastalarda oftalmik 
timolol tedavisinin kesilmesin e gerek duyulursa, tedavi kademel i olarak kesilmelidir.                               5 / 1 4   
Beta-blokörler ile t edavi, miyastenia gr avisin belirtilerini kö tüleştirebilir. 
 Karbonik anhidraz inhibitö rlerinin diğe r etkileri 
Oral karbonik anhidraz inhibitörleriyle tedavi, özellikle daha önceden böbrek taşları gelişme 
eğilimi olan hastalarda asit-baz  bozukluklarına bağlı olarak ür olitiyazis ile ilişkili 
bulunmuştur. Dorzolamid hidroklorür-timolol maleat göz damlası ile hiç asit-baz bozukluğu 
gözlenmemiş olmasına karşın, ürolitiyazis nadiren bildirilmişti r. OFTOMİX sistemik olarak 
emilen topikal bir karbonik anhi draz inhibitörü içerdiğinden, d aha önce böbrek taşı öyküsü 
olan hastalar OFTOMİX kullanırk en ürolitiyazis geçirme riskinde  artış yaşanabilir. 
 Diğer Akut açı kapanması glokomu olan hastaların tedavisi, oküler hip otansif ajanlara ek olarak 
başka terapötik girişimler de ger ektirir. Dorzolamid hidroklorü r-timolol maleat göz damlası 
ile akut açı kapanması glokomu ol an hastalarda çalışma yapılmam ıştır. 
 Daha önceden kronik kornea defektleri olan ve/veya dorzolamid k ullanımı sırasında bir 
intraoküler cerrahi operasyon geçirmiş hastalarda kornea ödemi ve geri dönüşsüz kornea 
dekompansasyonu bildirilmiştir. B u tip hastalarda topikal dorzo lamid dikkatli kullanılmalıdır. 
 Aköz supresan tedavi uygulamasıy la birlikte filtrasyon prosedür ü sonrasında oküler hipotoni 
ile birlikte koroid ayrılması bildirilmiştir.  Diğer antiglokom ilaçlarının ku llanımında olduğu gibi, bazı has talarda uzun süreli tedaviden 
sonra oftalmik timolol maleata yanıtta azalma bildirilmiştir. A ncak 164 hastanın en az üç yıl 
takip edildiği klinik çalışmalarda başlangıçtaki stabilizasyond an sonra ortalama intraoküler 
basınçta anlamlı fark bulunmamıştır.  Oftalmik beta-blokörler göz kurul uğunu tetikleyebilir. Kornea h astalığı olan hastalar dikkatle 
tedavi edilmelidir.  Biyolojik test ile etkileşimler Dorzolamid hidroklorür-timolol maleat göz damlası, klinik olara k anlamlı elektrolit 
bozukluklarıyla ilişkili bulunmamıştır.  Yardımcı maddeler: Sodyum hidroksit: Kullanım yolu ( oküler) nedeniyle herhangi bir  uyarı gerekmemektedir. 
 Sodyum sitrat dihidrat: Kullanı m yolu (oküler) nedeniyle herhan gi bir uyarı gerekmemektedir. 
 Mannitol: Kullanım yolu (oküler)  nedeniyle herhangi bir uyarı g erekmemektedir. 
 Benzalkonyum klorür: Gözde irrita syona sebebiyet verebilir. Yum uşak kontakt lenslerle 
temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız  ve lensi takmak için en 
azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renkler inin bozulmasına neden 
olduğu bilinmektedir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 OFTOMİX ile spesifik ilaç etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.                               6 / 1 4   
Klinik çalışmalarda dorzolamid hidroklorür-timolol maleat göz d amlası, hiçbir etkileşim 
olmaksızın sistemik olarak kullanılan aşağıdaki ilaçlarla birli kte kullanılmıştır: ADE-
inhibitörleri, kalsiyum kanal blokörleri, diüretikler, aspirin de dahil olmak üzere non-steroid 
anti-inflamatuvar ilaçlar ve hor monlar (ör. östrojen, insülin, tiroksin). 
 Bununla birlikte, timolol maleat o ftalmik çözeltisinin oral kal siyum kanal blokörleri, 
katekolamin depolarını boşaltan ilaçlar ya da beta-adrenerjik b loke edici ajanlar, 
antiaritmikler (amiodaron dahil), digital glikozi tleri, parasem patomimetikler, narkotikler ve 
monoamin oksidaz (MAO) inhibitörler i ile birlikte kullanılması halinde aditif etki ve 
hipotansiyon ve/veya belirgin br adikardinin oluşma potansiyeli bulunmaktadır. 
 CYP2D6 inhibitörleri (ör. kinidin, SSRIs) ve timolol ile kombin e tedavi sırasında, sistemik 
beta-blokör etkide artış (ör. ka lp hızında yavaşlama, depresyon ) bildirilmiştir. 
 OFTOMİX tek başına pupilla büyüklüğüne çok az etki eder ya da h iç etmez. Bazen timolol 
maleat oftalmik çözeltisi ve epinefrin (adrenalin) birlikte kul lanımında midriyazis rapor 
edilmiştir. 
 Beta-blokörler antidiyabetik a janların hipoglisemik etkisini ar ttırabilir. 
 Oral beta-adrenerjik bloke edici  ajanlar klonidinin bırakılması nı takiben görülen rebaund 
hipertansiyonu arttırabilir.  4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi C.  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
OFTOMİX için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri me vcut değildir. 
 Gebelik dönemi OFTOMİX gebelik dönemi boyunca kullanılmamalıdır.  Dorzolamid Gebelik döneminde dorzolamide maruz kalımla ilgili yeterli klin ik veri yoktur. Tavşanlarda 
dorzolamid anne için toksik dozlard a teratojenik etkilere yol a çmıştır (bkz. bölüm 5.3.). 
 Timolol Sistemik beta-blokörlerle yapılan iyi kontrollü epidemiyolojik çalışmalar teratojenik etkilere 
ilişkin hiçbir bulgu göstermemiştir ancak fetuslarda veya yeni doğanlarda bradikardi gibi bazı 
farmakolojik etkiler gözlenmiştir. OFTOMİX doğuma kadar uygulan ırsa, yeni doğan yaşamın 
ilk birkaç gününde dikkatle takip edilmelidir.  Laktasyon dönemi  
Dorzolamidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Dorzo lamid verilen emziren 
sıçanlarda yavrunun kilo alımında azalma gözlenmiştir. Timolol anne sütüne geçer. 
OFTOMİX tedavisi gerekliyse, emzirme önerilmemektedir.                                7 / 1 4   
Üreme yeteneği/Fertilite Hem timolol maleat hem de dorzolamid hidroklorür ile sıçanlarda  yapılan üreme ve fertilite 
çalışmalarında insanda önerilen maksimum oftalmik dozun yaklaşı k 100 katı sistemik maruz 
kalım erkek ve dişi fertilitesi ü zerine hiçbir istenmeyen etki göstermemiştir. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  Araç veya makine kullanma becerisine etkileri inceleyen hiçbir çalışma yapılmamıştır. 
Bulanık görme gibi olası yan etkiler bazı hastaların araç veya makine kullanma becerisini 
etkileyebilir.  4.8. İstenmeyen etkiler  Klinik çalışmalarda dorzolamid hidroklorür-timolol maleat göz d amlasına spesifik hiçbir 
istenmeyen olay gözlenmemiştir; istenmeyen olaylar daha önce, d orzolamid hidroklorür 
ve/veya timolol ile bildiril enlerle sınırlı olmuştur. 
 
Klinik çalışmalarda 1035 hasta do rzolamid hidroklorür-timolol m aleat göz damlası ile tedavi 
edilmiştir. Tüm hastaların yaklaşık % 2.4’ü lokal oküler istenm eyen reaksiyonlar nedeniyle 
tedavisini bırakmıştır; tüm hast aların yaklaşık % 1.2’si tedavi yi alerji veya aşırı duyarlılığı 
(göz kapağı enflamasyonu ve konjunktivit) gösteren lokal istenm eyen reaksiyonlar nedeniyle 
bırakmıştır.  Aşağıdaki istenmeyen reaksiyonlar klinik çalışmalarda veya paza rlama sonrası deneyimde 
dorzolamid hidroklorür-timolol m aleat göz damlası veya bileşenl erinden biriyle bildirilmiştir: 
 [Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/ 100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000)]  Bağışıklık sistemi  hastalıkları: 
Dorzolamid hidroklorür-timolol  maleat ve timolol maleat göz dam laları: 
Seyrek:  Anjiyoödem dahil sistemik aler jik reaksiyonların belirtileri, ürtiker, pruritus, döküntü, 
anafilaksi  Timolol maleat göz damlası, çözelti: Seyrek:  Anjiyoödem dahil sistemik aler jik reaksiyonların belirtileri, ürtiker, lokal ve genel 
kızarıklık, anafilaksi Bilinmiyor:  Pruritus 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları: Timolol maleat göz damlaları: Bilinmiyor:  Hipoglisemi 
 Psikiyatrik hastalıklar: Timolol maleat göz damlaları: Yayg ın olmayan : Depresyon* 
Seyrek:  Uykusuzluk*, kabus görme*, hafıza kaybı 
                                8 / 1 4  Sinir sistemi hastalıkları: 
Dorzolamid hidroklorür göz damlası, çözelti: Yayg ın: Baş ağrısı*  
Seyrek : Baş dönmesi*, parestezi* 
 Timolol maleat göz damlası, çözelti: Yayg ın: Baş ağrısı* 
Yayg ın olmayan : Baş dönmesi*, bayılma* 
Seyrek : Parestezi*, miyastenia gravi s belirtilerinde artış, libidoda düşüş*, serebrovasküler 
hastalık*, serebral iskemi  Göz hastalıkları: Dorzolamid hidroklorür-timolol maleat göz damlası: Çok yayg ın: Yanma ve batma hissi 
Yayg ın: Konjunktivada kızarıklık, bul anık görme, kornea erozyonu, göz de kaşıntı, göz 
yaşarması  
Dorzolamid hidroklorür göz damlası, çözelti: 
Yayg ın: Göz kapağı iltihaplanm ası*, göz kapağı irritasyonu* 
Yayg ın olmayan : İridosiklit* 
Seyrek : Kızarıklık dahil kaşıntı*, ağrı *, göz kapağının kabuk kaplama sı*, geçici miyopluk 
(tedavi kesilince bu yan etki görülmüyor), korneada ödem*, okül er hipotoni*, koroidal 
ayrılma (filtrasyon cerrahisinin ardından)*  Timolol maleat göz damlası, çözelti: Yayg ın: Blefarit dahil oküler iltihapla nmanın belirtileri*, keratit*,  kornea duyarlılığında 
azalma ve göz kuruluğu* Yayg ın olmayan : Işığın kırılma değişiklikleri dahil görme bozuklukları (bazı vakalarda 
miyotik tedavilerin kesilmesinden kaynaklanan) Seyrek : Pitozis, diplopi, koroidal ayrılma (filtrasyon cerrahisinin a rdından)* (bkz. bölüm 4.4.) 
Bilinmiyor : Kaşıntı, göz yaşarması, gözde  kızarıklık, bulanık görme, korn ea erozyonu 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları: Timolol maleat göz damlası, çözelti: Seyrek : Kulak çınlaması* 
 Kardiyak hastalıklar: Timolol maleat göz damlası, çözelti: Yayg ın olmayan : Bradikardi* 
Seyrek : Göğüs ağrısı*, çarpıntı*, ödem *, aritmi*, konjestif kalp yetm ezliği*, kalp bloğu*, 
kalp krizi* Bilinmiyor : Atriyoventriküler blok, kalp yetmezliği 
 Vasküler hastalıklar: Timolol maleat göz damlası, çözelti: Seyrek : Hipotansiyon*, topallama, Ra ynaud fenomeni*, ayak ve ellerde soğuma* 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve m ediastinal hastalıkları: 
Dorzolamid hidroklorür-timolol maleat göz damlası: Yayg ın: Sinüzit                                9 / 1 4  Seyrek : Nefes darlığı, solunum yetersiz liği, rinit, nadiren bronkospa zm 
 Dorzolamid hidroklorür göz damlası, çözelti: Seyrek: Burun kanaması*  Timolol maleat göz damlası, çözelti: Yayg ın olmayan : Dispne* 
Seyrek : Bronkospazm (özellikle bronkospastik hastalığa sahip olan has talarda), solunum 
güçlüğü, öksürük*  Gastrointestinal hastalıklar: Dorzolamid hidroklorür-timolol maleat göz damlası: Çok yayg ın: Disgüzi 
 Dorzolamid hidroklorür göz damlası, çözelti: Yayg ın: Bulantı* 
Seyrek : Boğazda irritasyon, ağız kuruluğu* 
 
Timolol maleat göz damlası, çözelti: Yayg ın olmayan : Bulantı*, dispepsi* 
Seyrek : Diyare, ağız kuruluğu* 
Bilinmiyor : Disgüzi, mide ağrısı, kusma 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları: Dorzolamid hidroklorür-timolol maleat göz damlası: Seyrek : Kontakt dermatit, Stevens-Jo hnson sendromu, toksik epidermal nekroliz 
 Dorzolamid hidroklorür göz damlası, çözelti: Seyrek : Kızarıklık* 
 Timolol maleat göz damlası, çözelti: Seyrek : Alopesi*, psöriyazis benzeri kızarıklık veya psöriyazisin şid detlenmesi* 
Bilinmiyor : Deride döküntü 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları: 
Timolol maleat göz damlası, çözelti: Seyrek : Sistemik lupuz eritematozus 
Bilinmiyor : Miyalji 
 Böbrek ve idrar hastalıkları Dorzolamid hidroklorür-timolol maleat göz damlası: Yayg ın olmayan : Ürolitiyaz  
 Üreme sistemi ve m eme hastalıkları 
Timolol maleat göz damlası, çözelti: Seyrek : Peyronie hastalığı*, libidoda azalma 
Bilinmiyor : Seksüel disfonksiyon 
                                 10/14  Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin  hastalıklar: 
Dorzolamid hidroklorür-timolol maleat göz damlası: Seyrek : Anjiyoödem dahil sistemik aler jik reaksiyonların belirtileri,  ürtiker, pruritus, 
kızarıklık, anafilaksi , nadiren bronkospazm 
 Dorzolamid hidroklorür göz damlası, çözelti: Yayg ın: Asteni/yorgunluk* 
 Timolol maleat göz damlası, çözelti: Yayg ın olmayan : Asteni/yorgunluk* 
 *Bu istenmeyen etkiler dorzolamid hidroklorür-timolol maleat gö z damlasının pazarlama 
sonrası deneyimlerinde de görülmüştür.  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  İnsanlarda OFTOMİX’in yanlışlıkla  ya da bilerek aşırı dozda ağı zdan alındığı durumlara ait 
veriler mevcut değildir.  Semptomlar : 
Timolol maleat oftalmik çözel tinin dikkatsizlik sonucunda aşırı  dozda kullanılmasının, baş 
dönmesi, baş ağrısı, nefes darlığı, bradikardi, bronkospazm ve kardiyak arest gibi sistemik 
beta-adrenerjik bloke edici ajanl arla görülen etkilere benzer s istemik etkilerle sonuçlandığına 
dair bildirimler bulunmaktadır. Dorzolamidin aşırı dozda alınma sı sonucunda en sık 
beklenecek semptom ve bulgular; elektrolit dengesizliği, asidoz  ve olası merkezi sinir sistemi 
etkileridir.  İnsanlarda dorzolamid hidroklorürün kasıtlı veya kasıtsız alınm asına bağlı doz aşımı hakkında 
sınırlı bilgiler vardır. Oral kullanımda uyku hali bildirilmişt ir. Topikal uygulamada aşağıdaki 
olaylar bildirilmiştir: Bulantı , baş dönmesi, baş ağrısı, yorgu nluk, anormal rüyalar ve disfaji. 
 Tedavi: Tedavi semptomatik ve destekleyi ci olmalıdır. Serum elektrolit düzeyleri (özellikle potasyum) 
ve kan pH düzeyleri izlenmelidir. Çalışmalar, timololün iyi diy aliz edilmediğini 
göstermektedir.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Oftalmik karbonik anhidrazı inhibe eden bir ilaç ile oftalmik beta-
blokör bir ilacın kombinasyonudur. ATC kodu: S01ED51                               11/14   
Etki mekanizması OFTOMİX iki bileşenden oluşmakta dır: Dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat. Her iki 
bileşen de aköz hümör salgılanm asını azaltarak yükselmiş intrao küler basıncı azaltır, ancak bu 
etkilerini farklı etki mekanizmalarıyla gösterir.  Dorzolamid hidroklorür, insan kar bonik anhidrazı II’nin güçlü b ir inhibitörüdür. Gözün siliyer 
proseslerindeki karbonik anhidr azın inhibisyonu, olasılıkla sod yum ve sıvı transportunda bir 
azalma ile sonuçlanacak bikarbonat iyonu oluşmasını yavaşlatara k aköz hümör salgılanmasını 
azaltır. Timolol maleat nonselektif bir beta-adrenerjik reseptö r bloke edici ajandır. Timolol 
maleatın intraoküler basıncı düşüren kesin etki mekanizması şu a n d a  t a m  o l a r a k  
aydınlatılamamıştır ancak bir f loresan çalışması ve tonografi ç alışmaları baskın etkinin 
azalmış aköz oluşumuyla ilgili ola bileceğini göstermektedir. Bu nunla birlikte, bazı 
çalışmalarda dışa akış kolaylığında hafif bir artış da gözlenmi ştir. Bu iki ajanın kombine 
etkileri, her bir bileşenin te k başına, ayrı ayrı uygulandığı d urumlarla karşılaştırıldığında 
intraoküler basınçta ek bir azalmayla sonuçlanmaktadır.  
Topikal uygulama sonrasında, OFTO MİX, glokomla ilişkili olsun y a da olmasın, yükselmiş 
intraoküler basıncı düşürür. Yükselmiş intraoküler basınç, opti k sinir hasarı ve glokoma bağlı 
görme alanı kaybının patogenezinde majör bir risk faktörüdür. O FTOMİX, gece körlüğü, 
akomodatif spazm ve pupilla konstriksiyonu gibi, miyotiklerin s ık rastlanan yan etkileri 
olmaksızın intraoküler basıncı düşürür.  Farmakodinamisi Klinik etkiler: Günde iki kez (sabah-akşam) uygulanan dorzolamid hidroklorür-ti molol maleat göz 
damlasının intraoküler basıncı düş ürücü etkisini, birlikte teda vinin uygun bulunduğu 
glokomlu ya da oküler hipertansiyonlu hastalarda tek başlarına ya da eş zamanlı uygulanan % 
0.5 timolol ve % 2.0 dorzolamid ile karşılaştırmak amacıyla 15 aya kadar süren çalışmalar 
yürütülmüştür. Burada hem tedavi edilmemiş, hem de timolol mono terapisi ile tam olarak 
kontrol altına alınamamış hastalar çalışmaya dahil edilmişlerdi r. Hastaların büyük bir kısmı 
çalışmaya katılmadan önce topikal beta-blokör monoterapisi ile tedavi edilmişlerdir. Günde 
iki kez uygulanan dorzolamid hi droklorür-timolol maleat göz dam lasının (koruyucu içeren 
formülasyon) intraoküler basınc ı düşürücü etkisi, günde üç kez uygulanan % 2’lik dorzolamid 
ya da günde iki kez uygulanan % 0.5’lik timolol monoterapileriy le elde edilen etkilerden daha 
fazla bulunmuştur. Günde iki kez  verilen dorzolamid hidroklorür -timolol maleat göz 
damlasının (koruyucu içeren formülasyon) intraoküler basıncı dü şürücü etkisi, günde iki kez 
uygulanan dorzolamid ve günde iki kez uygulanan timololün eş za manlı tedavisiyle görülen 
etkiye eşdeğerdir. Günde iki k ez uygulanan dorzolamid hidroklor ür-timolol maleat göz 
damlasının (koruyucu içeren formülasyon) intraoküler basıncı gü n boyunca düşürücü etkisi 
gösterilmiş ve bu etki uzun süreli uygulama boyunca devam etmiş tir. 
 Pediyatrik kullanım % 2’lik dorzolamid hidroklorür o ftalmik çözeltisinin 6 yaş altı  çocuklardaki güvenliliği 3 
aylık kontrollü bir çalışma ile yürütülmüştür. Bu çalışmada, do rzolamid veya timolol ile 
monoterapide intraoküler basıncı  yeterince kontrol edilemeyen 6  yaş altı ve ≥ 2 yaşlarında 30 
hasta dorzolamid hidroklorür-tim olol maleat göz damlasını açık etiketli fazda almıştır. Bu 
hastalarda etkinlik incelenmemiştir. Bu küçük hasta grubunda; g ünde 2 defa uygulanan 
dorzolamid hidroklorür-timolol m aleat göz damlası genellikle iy i tolere edilmiş, 19 hasta                               12/14  tedavi sürecini tamamlamış ve 11 hasta operasyon, ilaç tedavisi nin değişmesi veya başka 
nedenlerden dolayı tedaviye devam edememiştir.  5.2. Farmakokinetik özellikler  Dorzolamid hidroklorür Emilim: 
Oral karbonik anhidraz inhibitörl erinin tersine, dorzolamid hid roklorürün topikal yoldan 
uygulanması, ilacın etkilerini son derece düşük dozlarda doğrud an göz içinde göstermesine ve 
dolayısıyla sistemik maruz kalmanın daha az olmasına olanak tan ımaktadır. Klinik 
çalışmalarda, bu durum, oral kar bonik anhidraz inhibitörlerine özgü elektrolit değişiklikleri 
veya asit-baz bozuklukları olmaks ızın intraoküler basınçta bir azalmaya yol açmıştır. 
 Dağılım: 
Topikal olarak uygulandığında, dorzolamid sistemik dolaşıma ula şmaktadır. Topikal 
uygulamanın ardından sistemik kar bonik anhidraz (KA) inhibisyon u potansiyelini belirlemek 
amacıyla, eritrosit ve plazmadaki ilaç ve metabolit konsantrasy onları ve eritrositlerdeki 
karbonik anhidraz inhibisyonu ölçü lmüştür. Dorzolamid kronik do z uygulaması sırasında KA-
II’ye selektif bağlanmanın bir sonucu olarak eritrositlerde bir ikirken, plazmada son derece 
düşük serbest ilaç konsantrasyonları sağlanmaktadır.  Biyotransformasyon: 
Ana ilaç tek bir N-desetil metaboliti oluşturmaktadır; bu, KA-I I’yi ana ilaçtan daha az etkili 
olarak inhibe etmekle birlikte, daha az aktif olan izoenzimi (K A-I) de inhibe etmektedir. 
Metabolit de eritrositlerde birikmekte ve temel olarak KA-I’e b ağlanmaktadır. Dorzolamidin 
plazma proteinlerine bağlanması  orta düzeydedir (yaklaşık % 33) . 
 Eliminasyon: 
Dorzolamid başlıca idrar yoluyla değişmeden atılır; metaboliti de idrar yoluyla atılır. Doz 
uygulaması bittikten sonra, dorzo lamid eritrositlerden doğrusal  olmayan şekilde temizlenir ve 
bu da başlangıçta ilaç konsantrasyonunda hızlı bir düşüşe yol a çar, bunu yaklaşık 4 aylık bir 
yarılanma ömrü ile daha yavaş bir eliminasyon fazı izler.  Dorzolamid uzun süreli topikal oküler uygulamadan sonraki maksi mum sistemik maruz 
kalımı yansıtan şekilde oral yo lla uygulandığında kararlı durum a 13 haftada ulaşılmıştır. Bu 
amaçla plazma ve eritrositlerdeki (alyuvar) etkin madde ve meta bolit konsantrasyonu ile 
RBC’deki karbonik anhidraz düzeyleri  ölçülmüştür. Kararlı durum da plazmada neredeyse hiç 
serbest etkin madde veya metabolit bulunmamıştır; eritrositlerd e KA (karbonik anhidraz) 
inhibisyonu böbrek fonksiyonu veya  solunum üzerinde farmakoloji k etki oluşturmak için 
yeterli olduğu düşünülenden daha azdır. Benzer farmakokinetik s onuçlar dorzolamid 
hidroklorürün kronik, topikal uyg ulanmasından sonra da gözlenmi ştir. Ancak böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan (hesaplanan kreatin klerensi 30-60 mL/ dak) bazı yaşlı hastaların 
eritrositlerinde metabolit kons antrasyonları daha yüksektir fak at karbonik anhidraz 
inhibisyonunda anlamlı farklılık olmadığı gibi klinik yönden an lamlı sistemik yan etkilerin 
hiçbiri bu bulguyla doğruda n ilişkili değildir. 
 Timolol maleat Emilim: 
Plazma ilaç konsantrasyonu çalışmalarında, % 0.5’lik timolol ma leat oftalmik çözeltisinin 
günde iki kez uygulanması sonrasında timolole sistemik olarak m aruz kalma oranları                               13/14  belirlenmiştir. Sabah dozunu izleyen ortalama doruk plazma kons antrasyonu 0.46 ng/mL ve 
öğleden sonraki dozu izleyen or talama doruk plazma konsantrasyo nu da 0.35 ng/mL olarak 
belirlenmiştir.  Dağılım: 
Timolol plazma proteinlerine çok az oranda bağlanmakta olup, pl asenta ve süte geçer. Plazma 
yarı-ömrü 4 saat olarak bildirilmiştir. Sistemik dolaşıma karış an miktarları ile ilgili herhangi 
bir veri bulunmamaktadır.  Biyotransformasyon: 
Timolol büyük oranda karaciğerde metabolize edilir.  Eliminasyon: 
Metabolitleri bazı değişmemiş timolol ile birlikte idrarla atıl ır. Timolol hemodiyaliz ile 
uzaklaştırılamaz.  5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 
Her bileşenin oküler ve sistemik emn iyet profilleri tamamıyla o rtaya konmuştur. 
 Dorzolamid Tavşanlarda dorzolamid anneye toksik dozda verildiğinde metabol ik asidozun eşlik ettiği, 
vertebral bölümde malf ormasyonlar görülmüştür. 
 Timolol Hayvan çalışmalarında teratojenik etki göstermemiştir.  Ayrıca dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat oftalmik çözelt isiyle topikal olarak tedavi 
edilen ya da dorzolamid hidroklorür ve timolol maleatın eş zama nlı uygulandığı hayvanlarda 
göze ait hiçbir istenmeyen yan etki görülmemiştir. Her bir bile şenle yapılan in vitro ve in vivo 
çalışmalar mutajenik potansiyeli göstermemiştir. Bu nedenle, OF TOMİX’in terapötik 
dozlarıyla, insan güvenliği açısından anlamlı risk beklenmemekt edir. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1. Yardımcı maddelerin listesi  Mannitol (E421) Hidroksietil selüloz Sodyum sitrat dihidrat Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı) Benzalkonyum klorür (% 10’luk çözeltisi) Enjeksiyonluk su  6.2. Geçimsizlikler  Bilinen bir geçimsizliği yoktur.                                  14/14  6.3. Raf ömrü 
 24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   25°C’nin altındaki oda sıcaklığın da, ışıktan korunarak saklanır . Şişeyi karton ambalajında 
saklayınız. OFTOMİX, kapağı açıldıktan sonra  4 hafta içinde kullanılmalıdır . 
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 Kutuda, emniyet halkalı vidalı po lipropilen kapakla kapatılmış,  kendinden damlalıklı, şeffaf, 
LDPE şişede 5 mL çözelti ve kullanma talimatı ile birlikte sunu lmaktadır. 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları K ontrol Yönetmeliği”ne uygun olara k imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mahallesi  Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  248/40  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 13.02.2013 Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 