1 / 11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MİNAMOL® 120 mg/5  ml oral s üspansiyon  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 5 ml süspansiyon , 120 mg parasetamol içerir.   
Yardımcı maddeler:  
Sukroz                             1650 mg 
Sorbitol (E420)                       1612,5 mg 
Metil parahidroksibenzoat  (E218)        5 mg 
Sunset yellow (Çözünen) (E110)        0,005 mg   
 
Diğer yardımcı maddeler için (bkz: Bölüm 6.1 .) 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Süspansiyon  
Homojen , açık sarı renkte, muz koku ve tadında  süspansiyon  
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Çocuklarda hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir  defada maksimum 500 mg), günlük 
maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gram) olarak önerilir. 
Minimum doz aralığı 4 saat olmalı ve günde 4 defadan fazla verilmemelidir . 
 
3 ayın altındaki b ebekler : 2. ayda aşı sonrası ateş görülen bebek lere 2. 5 ml ( 1/2 ölçek)’lik bir  
doz uygundur. İki ayın altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 
6 yaşın üzerindeki çocuklar ve tablet yutmada güçlük çeken yetişkinler  için " MİNAMOL   PLUS  
250 mg/5 ml Oral Süspansiyon" önerilir.  
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı 
aşmaması gerekir.  
Hekim önerisi olmadan 3 ardışık günden daha uzun kullanılmamalıdır.  
 2/11 Uygulama şek li: 
Oral olarak uygulanır. MİNAMOL 'ün koyu kıva mı ilacın kaşıktan dökülmesini ö nler ve daha kolay 
uygulanmasını sağlar.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezli ği (Child Pugh kategorisi >  9) olan hastalarda kontrendikedi r. 
Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor önerisi ile dikkatli kullanılmalıdır.  
  
Pediyatrik popülasyon:  
Bkz:  Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Farmasötik form i tibariyle b u yaş grubuna ait veri bulunmamaktadır.  
Parasetamol zinde -hareketli yaşlılarda erişkinlerdeki dozlam şeması ile uygulanabilir. Düşkün, 
hareketsiz yaşlılarda ise doz azaltılmalı, dozlam aralığı uzatılmalıdır.  
 
Tablet yutmada güçlük çeken yetişkinler için "M İNAMOL  PLUS  250 mg/5 ml Oral Süspansiyon" 
önerilir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Parasetamol veya bileşenlerinden herhangi birine aşırı duyarlılık  
Şiddetli karaciğer (Child  Pugh kategorisi > 9) ve böbrek yetmezliği  
 
4.4. Özel  kullanım uyarıları ve ö nlemleri  
 
Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor 
kontrolü a ltında dikkatli kullanılmalıdır.  Önceden mevcut hepatik hastalığı bulunan hastalar için, 
yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasınd a periyodik aralıklarla karaciğer fonksiyon 
tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 10 ml/dakika) halinde, 
doktorun parasetamol kullanımının yarar/ risk oranını dikkatle değerlendirmesi gerekir.  
 
Parasetamolü ilk kullananlard a veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk dozunda 
veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu oluşabilmektedir. 
Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve alternatif bi r tedaviye 
geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya 
parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen 
Steven Johnson  Sendromu (SJS), toksik epiderma l nekroliz ( TEN) ve akut generalize ekzantematöz 
püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 
Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
Kronik kullanımda rutin günlük dozlarda ve akut yüksek dozlarda karaciğer hasarına neden olabi lir. 
Anemisi olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğ er hasarına neden olabilir.  
Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.   3 / 11 
 Hepatotoksi site riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da daha 
uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child -Pugh kategorisi <9) 
olan hastalar parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT) düzeyi 
yükselebilir.  
 
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artır an ve hepatik glutatyon rezervini 
azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi çeşitli durumlar 
hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan paras etamol dozunun 2000 mg’ı 
aşmaması gerekir.  
 
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak hemoliz 
vakaları görülebilir.  
 
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
 
Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol kullanılması, 
kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol açabilir.  
 
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gib i klinik semptomlara ve daha 
belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü dikkatli 
kullanmalıdırlar.  
 
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde bir 
artışa yol aç abilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Parasetamol içeren diğer ilaçların MİNAMOL ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
3-5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir.  
 
İçeriğindeki  sorbitol  nedeniyle, nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
İçeriğindeki s ükroz nedeni yle, nadir kalıtımsal früktoz intoleran s problemi , glikoz - galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
Metil parahidroksibenzoat içeriği sebebiyle alerjik reaksiyona (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet 
verebilir.  
 
Sunset yellow  içeriği sebebiyle alerjik reaksiyona sebebiyet verebilir.  
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri  
 4/11 Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolü n etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  
Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.  
 
Bazı hipnotikler ve antiepilep tik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) veya 
rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan ilaçların tek 
başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı karaciğer h asarına 
yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol alınması da karaciğer 
hasarına neden olabilir.  
 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün yarılanma 
ömrün ü uzatabilir ve dolayıs ıyla bu i lacın toksisite riskini artırabilir. Parasetamol (veya 
metabolitleri), K vitamine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol oynayan enzimler ile 
etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türev leri arasındaki etkileşimler, "Uluslararası 
Normalleşti rilmi ş Oran" (International Normalized  Ratio, INR) değerinde bir artışa ve kanama 
riskinde bir artışa neden olabilir. Bundan dolayı,  oral antikoagulan kullanan hastalar, tıbbi denetim 
ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol kullanmamalıdır.  
 
5-hidroksitriptamin  (serotonin)  tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
 
Parasetamol ve azidotimidin (AZT - zidovudin) eşzamanlı kullanılması nö tropeni eğilimini artırır. 
Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır.  
 
Birden fazla ağrı kesiciyle kombin asyon tedavisinden kaçınılması ö nerilmektedir. Bunun hastaya 
ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt va rdır ve genelde istenmeyen etkilerde artışa yol 
açmaktadır.  
 
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir.  
 
St. John's  Wort (Hypericum  perforatum -sarı kantaron) parasetamolün kan dü zeylerini azaltabilir.  
 
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popü lasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  5 / 11 
 Parasetamolün doğurganlık üzerine etkisi olduğ una dair kanıt bulunmamaktadır.  
Yine de çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Gebelik dönemi  
Parasetamol ün gebelikte kullanım güvenliliği belirlenmemiştir. Parasetamol plasentadan geçer ve  
materna l konsantrasyona be nzer bir fötal konsantrasyona ulaşır. Bununla beraber, parasetamolün 
insan gebeliğindeki güvenliliği ile ilgili epidemiyolojik kanıtlar bulunmaktadır. Örneğin anne 
adayının kısa süreli parasetamol kullanması teratojenik etki oluşturmamıştır.  
 
Parasetamol i çin, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/ fötal gelişim/ doğum ya da doğum sonrası gelişim 
ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göste rmemektedir.  
  
Laktasyon dönemi  
Parasetamol anne sütüne geçer (650 mg  oral dozun %1'inden daha azı).  Ancak, emziren anne 
tarafından terapötik dozlarda kullanılmasının bebekte bir risk oluşturması beklenmez.  
 
Üreme yeteneği/  Fertilite  
Hayvanlarda yapılan k ronik toksisite araştırmalarında  parasetamolün testiküler atrofi ye neden 
olduğu ve spermatogenezi  inhibe  ettiği bildirilmiştir. İ nsanlarda  fertilit e üzerindeki etkisini 
araştıran çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya somnolans görülebilir. 
Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler sırasında dikkatli olmaları 
gerekmektedir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalış malarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen advers etkiler 
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir.  
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥ 
1/10.000 ila<  l/l .000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verile rden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Enfeksiyon (%  2.9) 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Agranülositoz, trombositopeni (izole bildirimler)  
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları  
Seyrek: Erupsiyon, ürtiker  
Çok seyrek:  Bronkospazm*, anafilaktik ş ok, alerji testi pozitif**, immun trombositopeni** * 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı (% 5.1), baş dönmesi (% 3.58), uyuklama (% 6.97), parestezi (% 5.4)  
Kula k ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Denge bozukluğu (% 1)  6/11 Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek:  Purpura  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu (% 2.7)  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın: Bulantı  (% 2.3), diyare (% 4.7), dispepsi (% 2.3), flatulans (% 2.3), karın ağrısı (%3.9), 
konstipasyon (% 3.9), kusma (% 7.8)  
Yaygın olmayan:  Gastrointestinal  kanama (%0.13)  
 
Hepatobiliyer hastalıklar   
Çok yaygın: ALT üst sınırın üstünde (% 17.4)  
Yaygın: ALT ü st sınırın 1.5 katı (% 4.2)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem  ve anjiyoödem, akut generalize eksantematöz 
püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johns on sendromu ve toksik epidermal nekroliz (fatal 
sonuçlar dahil).  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir. Uzun 
süreli uygulamada papiller nekroz bildirilmiştir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalı klar/bozukluklar  
Yaygın: Yüz ödemi (% 4.5)  
Yaygın olmayan: Periferik ödem (% 1)  
Çok seyrek: Ateş, asteni  
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Yaygın olmayan: Post -tonsillektomi kanaması (% 0.5)  
Yaygın: Post -ekstraksiyon kanaması (% 3.3).  
 
*Bronkospazm: Asetilsa lisilik aside duyarlı astımlı hastaların %20'sinde görülür.  
**Parasetamol ile  oral provokasyon testi: Parasetamolle ilişkili alerjik semptomları (erüpsiyon, 
ürtiker, anafi laksi) olan hastaların %15.5' unda pozitiftir.  
***İmmun trombositopeni: Parasetamol  ve parasetamol sülfat varlığında antikorlar trombositlerin 
GPIIb/IIIa ve GPIb/IX/V reseptörlerine bağlanır. Parasetamol tedavisinin kesilmesi parasetamolün 
plasebo ve  nonsteroidal  antiinflamatuvar ilaçlar ile karşılaştırıldığı 2000 hastayı kapsayan bir 
literatür taramasında parasetamol ile plasebo arasında istenmeyen etkilerin sıklığı ve tedaviyi 
bırakma yönünden bir fark görülmemiştir. Parasetamol ile nonsteroidal  antiinflamatuvar ilaçların 
karşılaştırıldığı 2100 hastayı kapsayan ikinci bir literatür tara masında parasetamol grubunda ilacın 
etkisinin yetersiz olması nedeniyle tedaviyi bırakma daha sık gözlenmiştir. Parasetamol tedavisi 
gören h er 10 hastadan biri tedaviyi yarı da kesmiş, ay rıca her 15 hastadan biri ilacı  etkisini yetersiz 
bulduğu için tedaviy i kesmiştir. NSAİ İ’lar ile karşılaştırıldığında istenmeyen etkiler nedeni ile 
tedaviyi bırakma oranı daha düşüktür.  Klinik laboratuvar değerlendirmeleri klinik araştırmalarda 
terapötik dozlarda kullanılan parasetamolün istenmeyen etkileri ve laboratuvar de ğerlerindeki 
değişmeler plasebonunkilerden farksız bulunmuştur. Karaciğer fonksiyonu ile ilgili biyokimyasal 
değerlerdeki değişmeler ilacın toksik dozlarda alındığını gösterir. İlaç toksik dozlarda alınmışsa 7 / 11 
 aspartat aminotransferaz (AST) ve alanın aminotr asferaz (ALT) 24 saat içinde yükselmeye başlar ve 
72 saat sonra doruğa erişir. Bunlardan herhangi birinin 1000 ünitenin üstüne yükselmesi 
hepatotoksisite için tanımlayıcıdır. Bunların  yanı sıra bilirubin  ve kreatinin yükselir, glukoz düşer. 
Arteriyel pH'nı n 7.30 un altına düşmesi, kreatininin 3.4 mg/dL'nin üstüne çıkması, protrombin 
zamanının 100 saniyeden fazla uzaması ve serum laktat düzeyinin 3.5 milimol/L'nin üstüne çıkması 
prognozun iyi olmadığını gösteren belirtilerdir. Parasetamol ün advers ve toksik etkilerine karşı 
cinsiyet, ırk, boy,  ağırlık, vücut yapısı, yaşam şekli ve yerine bağlı duyarlılık farkları 
bildirilmemiştir. Bunların dışında para setamolün toksik etkilerine karş ı duyarlılığı arttıran risk 
faktörleri ilaç etkileşimleri bölümünde yer almak tadır ( bkz. Bölüm 4.5.). 
6 yaşından küçük çocuklar, parasetamolün toksik etkilerine daha az duyarlıdır. Bunda glutatyon 
rezervlerinin ve detoksifikasyon hızının yüksek olmasının rolü olduğu ileri sürülmüştür.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç  advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu  Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ;  tel:  
0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toksisite gelişme olasılığı vardır. Dahası, aşırı 
dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğ er hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda aşırı 
dozu takiben gelişen karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. Karaciğer hücre hasarı ile 
birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol yarılanma 
ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. l4C-aminopirinden sonra 14CO2 atılımında 
azalma bildirilmiştir. Bu plazma parasetamol konsantrasyonu veya ya rılanma ömrü veya 
konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı d ozajı ile karaciğer 
hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha iyi gösterir.  
Parasetamole bağlı  fulminant  karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı 
böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolay ı fulminant  
karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık değildir. Seyrek 
olarak, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesine karşın  renal  tübüler 
nekroz oluşabilir. Aşırı  dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut pankreatit 
gelişmesine katkıda bul unduğu bildirilmiştir. Akut aşırı  doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı 
miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler bildirilmiştir . 
Semptom ve belirtiler:  
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık görülen erken semptomlarıdır. 
Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının, dozla ilişkili komplikasyonudur. Hepatik enzimler 
yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48  saat içinde uzar, fakat klinik semptomlar ilacın alımını 
takiben 1 ila 6 g ün içinde belirgin olmayabilir.  
 
Tedavi:  
Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi 
edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (g astrik lavaj veya aktif kömür) takiben intravenöz 
N-asetilsistein veya  oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya aktif kömür ile 
konjugasyon yapılmışsa metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol konsantrasyonları 
aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle, hepatoksisite riskini belirlemek için plazma 
parasetamol düzeyleri ilaç alımında n en az 4 saat sonrasına kadar ö lçülmelidir. Ek tedavi (ilave  oral 8/11 metionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan parasetamol içeriği ve i laç alımından beri geçen süre 
ışığı altında değerlendirilmelidir.  
 
Hepati k enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda veya 
kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein  ile tedavi eşiğinin %  30-% 50 
düşür ülmesi önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı 
olabilirler. Parasetamol doz aşımını takiben gelişebilecek  fulminant  karaciğer yetmezliği tedavisi 
uzmanlık gerektirir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinami k özellikler  
Farmakoterapötik grup: Analjezikler  
ATC kodu: N02BE01  
 
Parasetamol,  analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin, siklooksijenaz 
enziminin inhibisyonu sonucu  prostaglandin  sentezinin inhibisyonuna bağlı olduğu 
düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral siklooksijenaz üzerine 
daha etkili  inhibit ör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün analjezik ve antipiretik 
özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti -enflamatuvar özellik göst erir. Bu durum, enflamatuvar 
dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde hücresel peroksidler içermesi ve bu 
hücresel peroksidlerin parasetamolün siklooksijenaz inhibisyonunu önlemes iyle açıklanabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince bağırsaklardan  pasif transfer ile olur. Gastrik boşalma,  
oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk plazma 
parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle  oral uygulamadan sonra 30 ila 90 
dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş metabolizmasına uğradığı 
için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak bulunmaz. Erişkinlerdeki  oral 
biyoyararlan ımının uygulanan parasetamol miktarına bağlı olduğu görülmektedir.  Oral 
biyoyararlanımı 500 mg'lık dozdan sonra %  63 iken, 1 veya 2  g (tablet formu) dozundan sonra 
yaklaşık %  90'a yükselir.  
 
Dağılım:  
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0.95 l/kg'dır. 
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz. 
Çocuklardaki dağılım  kinetiği (Vd/F) erişkinlerdeki ne benzerdir.  
 
Biyotransformasvon:  
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü  1.5-2.5 saattir. Parasetamol 
karaciğerde  metabolize  olur. İdrarla atılan majör metaboliti  glukuronid ve sülfat konjugatıdır. 
Uygulanan parasetamol ün %10 kadarı minör bir yolla si tokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz 
sistemi (başlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile  reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu 
metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları 
şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve  vital 
hepatoselüler makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan  hepatosit asetamidokinonun aşırı  
birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.  
Çocuklarda (3 -10 yaş) ve yenidoğanlarda (0 -2 gün) parasetamolü n başlıca metabol iti parasetamol 
sülfattır.  9 / 11 
 Eliminasyon:  
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 ml/dak/kg'dır. 
Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH'ya bağlı değildir. Uygulanan ilacın 
% 4'ten daha azı deği şmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde t erapötik dozun yaklaşık 
%85-95'i 24 saat içinde idrar ile atılır.  
Parasetamolün total eliminasyon hızı açısından çocuklarla erişkinler arasında yaşla ilişkili bir 
farklılık yoktur.  
 
Doğrusallık ve Doğ rusal Olmayan Durum:  
Reaktif parasetamol metabolitleri nin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Tera pötik dozlarda, bu metabolitler,  glutatyon tarafından bağlanır ve nontoksik 
konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz a şımı halinde, karaciğerin (glutatyon oluşumunu 
kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik metabolitleri karaciğerde 
birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da, karaciğer fonksiyonunda bozulmaya ve giderek 
hepatik koma ya kadar ilerler.  
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Renal yetmezlikte farmakokinetik:  2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü normal ve 
böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıdır , fakat 8 -24 saatler arasında böbrek yetmezliğinde 
eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat konjugatlarında belirgin 
birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda 
biriken paraset amol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon oluşabilir. Kronik böbrek 
yetmezliğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir. Hemodiyalizde parasetamol 
plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini korumak için ilave parase tamol 
dozları gerekebilir.  
 
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik:  Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama plazma 
yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde önemli 
derecede uzar (yaklaşı k %75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik önemi açık 
değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite olduğu 
kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer hastalığı olan 20 
hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda bozulmaya yol 
açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında parasetamolün zararlı olduğu 
kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer hastalığında , plazma parasetamol yarılanma 
ömrü önemli derecede uzamıştır.  
 
Yaşlılarda farmakokinetik:  Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik parametrelerde 
gözlenen farklılıkların klinik olarak önemli olduğu düşünü lmemektedir. Bununla beraber serum 
parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık %84) ve parasetamol 
klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere nazaran azaldığını (yaklaşık %  
47) düşündüren kanıtlar vardı r. 
 
Çocuklarda farmakokinetik:  Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3 -10 yaş arasındaki 
çocuklarda parasetamol majör metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu göstermiştir. 
Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, majör metaboli tin glukoronid konjugatı 
olduğunu göstermiştir. Bununla beraber, parasetamolün genel eliminasyon hızında veya idrara 
geçen toplam i laç miktarında yaşa i lişkin önemli farklılıklar yoktur.  
 10/11 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Parasetamol erişkin sıçanlard a oral uygulama ardından hafif toksisite saptanmıştır. Yavru 
sıçanlarda ise hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olması nedeniyle daha toksik bulunmuştur. 
Akut toksisite belirtileri kusmaya neden olmuştur. Kronik uygulamada kilo artışında azalma,  
diürez,  asidüri ve dehidratasyon ve enfeksiyona duyarlılık gibi etkiler gözlenmiştir.  
 
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir s onucu olarak 
açıklanmıştır.  
 
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek hamileliğin 
seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhan gi bir olumsuz etki görülmemiştir.  
 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında  parasetamolün testiküler atrofi ye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sukroz  
Sorbitol (E420)  
Metil parahidroksibenzoat (E218)  
Sunset Yellow (Çözünen) (E110)  
Muz Aroması (Sıvı)                          
Avicel RC 591 
Gliserol (E422)  
Ksantan Gum (E415)  
Saf Su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
Kullanmadan önce çok iyi çalkalanmalıdır.  
MİNAMOL Süspansiyon sulandırılmadan kullanılır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Plastik (LDPE/PP/PE) kapaklı, Tip III, amber renkli 150 ml'lik cam şişede, ölçekli kaşık ile birlikte  
 11 / 11 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kont rolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri "ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No:19/3 Bağcılar -İstanbul  
  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
252/08  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  17.07.2013   
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB' ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 