HAMETAN KREM
KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
HAMETAN krem
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Hamamelis virginiana distilatı 5.35 g / 100 g
Yardımcı maddeler:
Setil alkol 5.00 g / 100 g
Sorbik asit 0.15 g / 100 g
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Krem
Beyaz renkte, homojen ve düzgün bir krem.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
HAMETAN;
- Bebeklerin ve küçük çocukların pişiklerinde
- 1. ve 2. derece yanıklarda / güneş yanıklarında
- Çizik ve kesik gibi yüzeysel deri lezyonlarında
- Emziren annelerde meme başı çatlaklarının bakımı ve korunmasında
- Kurumuş, çatlamış, yarılmış derinin bakımı ve korunmasında [yaşlı kimselerin derisi dahil ]
kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
HAMETAN; günde birkaç kez lezyonlu bölgeye sürülür.
HAMETAN kullanımı ile ilgili herhangi bir süre kısıtlaması yoktur.
Uygulama şekli:
HAMETAN, ince bir tabaka halinde ciltteki lezyonlu bölgeye sürülür.
Gerekli ise, deriye sürülmeyi takiben lezyonlu bölge gazlı bez ile kapatılabilir.
ABDİ İBRAHİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 1HAMETAN KREM
HAMETAN, emziren annelerde meme başlarının bakımında, her emzirmeden sonra meme
başlarına uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Bildirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon: Bildirilmemiştir.
Geriyatrik popülasyon: Bildirilmemiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
HAMETAN’ın bilinen kontrendikasyonu bulunmamaktadır.
Ancak genel bir önlem olarak, bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık bulunan kimselerde kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
HAMETAN, gözlere temas ettirilmemelidir. Gözler ile temas durumunda, gözlerin bol su ile
yıkanması önerilir.
Hastada mevcut yakınmaların sürmesi veya artması durumunda bir doktora danışılmalıdır.
İçeriğinde bulunan setil alkol ve sorbik asit nedeniyle, lokal deri reaksiyonlarına (örneğin,
kontak dermatite) sebebiyet verebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi bildirilmemiştir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Bildirilmemiştir.
Gebelik dönemi
Hamamelis virginiana gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, fetal gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı
zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
ABDİ İBRAHİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 2HAMETAN KREM
Laktasyon dönemi
Hamamelis virginiana’nın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
Hamamelis virginiana’nın süt ile atılımı hayvanlar üzerinde de araştırılmamıştır.
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına yada HAMETAN tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve
HAMETAN tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Bildirilmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
HAMETAN’ın araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Bugüne dek bildirilmiş bir yan etkisi bulunmamaktadır.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Bildirilmemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Diğer Dermatolojikler
ATC Kodu: D11AX
HAMETAN’ın bileşimindeki Hamamelis virginiana sulu distilatı; astrenjan,
lokal hemostatik ve antiinflamatuar etkilere sahiptir.
Astrenjan etkisi ile; deriye ait yaralanmaları takiben, söz konusu bölgede proteinlerin
çökmesini sağlayarak doku büzücü ve kalınlaştırıcı etki gösterir.
Lokal hemostatik etkisi ile; deriye ait yaralanmaları takiben, söz konusu bölgede kanama
süresini kısaltır, pıhtılaşma sürecini hızlandırır.
Antiinflamatuar etkisi ile; derideki enflamasyon semptom ve bulgularını giderir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
HAMETAN, su içinde yağ emülsiyonudur [ % 12 oranında yağ içerir ].
İçeriğinde bulunan lipozomlar sayesinde; deri tarafından emiliminin kolaylaştığı ve
transepidermal nem kaybını azalttığı bildirilmiştir.
Sistemik etkisinin olduğuna ait bir bilgi bulunmamaktadır.
ABDİ İBRAHİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 3HAMETAN KREM
Dağılım:
Bildirilmemiştir.
Biyotransformasyon:
Bildirilmemiştir.
Eliminasyon:
Bildirilmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bildirilmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Stearik asit
Setil alkol
Polioksietilen-5-gliserin stearat
%85 Gliserol
Sıvı parafin
İzopropil miristat
Sorbik asit
Phosal 50 SA
Oxynex LM – Merck AG
Disodyum edetat
N-Sodyum hidroksit çözeltisi
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
250C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30 g’lık alüminyum tüplerde sunulmuştur.
ABDİ İBRAHİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 4HAMETAN KREM
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Dr. Willmar Schwabe GmbH / Almanya lisansıyla
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Eski Büyükdere Cad. Ayazağa Yolu No:5 34398
Maslak / İSTANBUL
Tel: 0212 366 84 00
Faks: 0212 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
165 / 86
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 09.09.1993
Ruhsat yenileme tarihi: 09.09.2008
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
ABDİ İBRAHİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 5