   1/11 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  DİAMİCRON  MR 60 mg  değiştirilmiş salımlı t ablet  
   
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
  Etkin madde:  
 Gliklazid ....................... 60 mg  
 
 Yardımcı maddeler :  
 Laktoz monohidrat  (buzağı kaynaklı) .......71.36 mg   
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız .  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Modifiye edilmiş s alımlı tablet.  
Beyaz, oblong , her iki  yüzünde DIA 60 baskılı çentikli değiştirilmiş salımlı  tablet.  
Tablet 2 eşit parçaya bölünebilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKL ER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinlerde, diyet, fiziksel egzersiz ve kilo vermenin tek başına kan şekeri kontrolünü sağlamada 
yetersiz kaldığı du rumlarda, insülinden bağımsız (T ip 2) diyabet tedavisinde.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Günlük doz, kahvaltıda tek seferde  alınacak bir yarım  tablet  ile 2 tablet  arasında değişebilir,  yani 
30-120 mg .  
 
Tavsiye edilen başlangıç dozu günde 30 mg’dır  (yarım tablet DİAMİ CRON MR 60 mg). Kan 
şekeri istenilen düzeyde ise, bu dozaj idame tedavisi olarak uygulanabilir.  Kan şekeri istenilen 
düzeyde değilse, dozaj günde 60, 90 veya 120 mg’a,  kademeli olarak artırılabilir. Ancak her artış 
arasında en az bir aylık süre bırakılmalıdır. Kan ş ekeri seviyesi iki haftalık tedavi sonrasında 
düşmeyen hastalarda, tedavinin ikinci haftasının sonunda dozaj artırma seçeneği düşünülebilir.  
Önerilen en yüksek günlük doz 120 mg’dır.  
 
1 tablet DİAMİCRON  MR 60 mg 2 tablet DİAMİCRON  MR 30 mg’a eşdeğerdir. DİAMİCRON  
MR 60 mg’ın bölünebilir olması uygulanacak dozun esnek olmasını sağlamaktadır.  
 
DİAMİCRON  80 mg tabletlerin DİAMİCRON  MR 60 mg  modifiye salım tablet leri ile 
değiştirilmesi : 
1 tablet DİAMİCRON  MR 30 mg değ iştirilmiş salım formülasyonu (y ani yarım tablet 
DİAMİCRON  MR 60 mg) 1 tablet DİAMİCRON  80 mg ’a karşılık gelir . Dolayısıyla, kan şekeri 
seviyelerinin takip edilmesi koşuluyla, değişim yapılabilir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXZW56ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXZW56ak1U   2/11 Başka bir oral antidiyabetiğin DİAMİCRON  MR 60 mg  ile değiştirilmesi : 
DİAMİCRON  MR 60 mg  başka bir oral antidiyabetiğin yerini alabilir. Bu durumda, bir önceki 
antidiyabetiğin dozajı ve yarılanma ömrü dikkate alınmalıdır. Değişim genellikle herhangi bir 
geçiş süresi olmadan, tercihen 30 mg dozuyla başlanarak yapılmalıdır. Daha sonra, yukarıda  da 
belirtildiği gibi doz ayarlaması hastanın verdiği kan şekeri yanıt ına göre yapılmalıdır.  
 
Eğer hasta , yarılanma ömrü uzun  olan bir sülfonil üreden değişim yapıyorsa, iki ürünün etkisinin 
birleşerek hipoglisemiye neden olması mümkün olabileceğinden, birk aç günlük ara gerekli 
olabilir. Bu değişim sırasında, DİAMİCRON  MR 60 mg  ile tedaviye başlandığında takip edilen 
prosedürün uygulanması önerilir; yani tedaviye günde 30 mg doz ile başlanmalı ve doz kademeli 
olarak, metabolik yanıta göre artırılmalıdır.  
 
Diğer oral antidiyabetikler ile kombinasyon : 
DİAMİCRON  MR, biguanidler, alfa glikozidaz inhibitörleri veya insülin ile birlikte verilebilir.  
DİAMİCRON  MR ile yeterli derecede  kontrol altına alınamayan hastalarda, yakın tıbbi gözlem 
altında, beraberinde insülin tedavisine başlanabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir. Sadece yetişkinler içindir.  
Tablet(ler) çiğnemeden bütün olarak yutulmalıdır. İlaç alımı unutulursa, sonraki gün doz 
artırılmamalıdır.  
Tüm hipoglisemik ajanlar gibi, doz ayarlaması hastanın verdiği metabolik yanıta ( glisemi, HbA 1c) 
göre yapılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara, normal böbrek işlevi olan hastalarda 
kullanılan tedavi rejimi dikkatli takip ile uygulanmalıdır.  Bu veri klinik çalışmalar ile teyi t 
edilmiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliğine ilişkin veri bulunmamaktadır . 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklarda kullanımın  güvenilirliğine ve etkililiğine  ilişkin veri veya klinik çalışma yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
DİAMİCRON  MR, 65 yaşın  üzerindeki hastalarda da 65 yaş  altındaki hastalarda kullanılan şekli 
ile reçete  edilm elidir.  
 
Hipoglisemi riski olan hastalarda : 
- Beslenme eksikliği veya bozukluğu ,  
- Şiddetli endokrin patolojileri (hipopitüitarizm, hipotiroidizm, adrenal yetmezlik) veya bunların 
zayıf kompans e edildiği durumlar ,  
- Uzun süren ve/veya yüksek doz kortikosteroid tedavisinin sonlandırılması , 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXZW56ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXZW56ak1U   3/11 - Şiddetli vasküler hastalık ( şiddetli koroner kalp hastalığı, şiddetli karotid yetmezliği, yaygın 
vasküler hastalık) . 
Tedaviye sistematik o larak en düşük doz olan günde 30 mg ile başlanması önerilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Gliklazid, diğer sulfonilüreler, sulfonamidler ve yardımcı maddelerinden herhangi birine 
(Bölüm 6.1’de listelenmiştir) karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
 Tip 1 diyabet , 
 Diyabetik pre -koma ve koma, diyabetik keto -asidoz , 
 Şiddetli  böbrek veya şiddetli karaciğer yetmezliği  (bu durumlarda insül in tedavisi  önerilir ), 
 Mikonazol ile tedavi ( Bkz. Bölüm 4.5), 
 Laktasyon  (Bkz. Bö lüm 4.6 ). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Hipoglisemi : 
Bu tedavi anc ak hasta düzenli besleniyorsa (k ahvaltı dahil) reçete edilmelidir. Öğün atlanırsa, 
uygun olmayan miktarda yemek yenilirse veya öğün düşük karbonhidrat  içeriyorsa oluşabilecek 
hipoglisemi riski nedeniyle düzenli karbonhidrat  alınması önemlidir. Hipoglisemi genellikle düşük 
kalorili beslenme uygulamalarını takip eden uzun ve ağır egzersizlerde, alkol alımı sonrasında 
veya hipoglisemik ajanların  bir arada uygulanması sonucunda oluşmaktadır.  
Sülfonil ürelerin kullanımı sonrası h ipoglisemi oluşabilir (Bkz . Bölüm  4.8). Bazı vakalar şiddetli 
ve uzun süreli olabilir. Hastayı hastaneye yatırmak ve bir kaç gün arka arkaya gl ukoz infüzyonu 
uygulamak gerekli olabilir.  
Hastanın yeteri kadar bilgilendirilmesine ilave olarak, kullanılan doz un ve hastanın dikkatli 
seçilmesi hipoglisemi riskinin azaltılması açısından gereklidir.  
 
Aşağıdaki etkenler hipoglisemi riskini artırmaktadır:  
 Hastanın işbirliğini  reddetmesi veya başaramaması (ö zellikle de yaşlılarda),  
   Beslenme bozukluğu, düzensiz öğün vakitleri, atlanan öğünler, oruç veya beslenmede 
değişiklik yapılan dönemler,  
 Fiziksel egzersiz ile karbonhidrat alımı arasındaki dengesizlik,  
 Böbrek yetmezliği,  
 Şiddetli karaciğer yetmezliği,  
 DİAMİCRON MR ile doz aşımı,  
 Bazı endokrin bozukl uklar ı: tiroid bozuklukları, hipopitüitarizm ve adrenal yetmezlik,  
 Diğer bazı ilaçlarla bir likte kullanımı (Bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda , gliklazidin farmakokinetik 
ve/veya farmakodinamiği  değişebilir. Bu hastalarda ortaya çıkan hipoglisemi epizodu uzun 
sürebilir, doğru tedavinin başlatılması gereklidir.  
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXZW56ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXZW56ak1U   4/11 Hastanın bilgilendirilmesi :  
Hipoglisemi riskleri, semptomları  (Bkz. Bölüm 4.8) , teda visi ve buna sebep olabilecek durumlar, 
hastaya ve ailesine açıklanmalıdır.  
Hasta özellikle de doğru beslenme, düzenli egzersiz, kan şekeri seviyesinin düzenli ölçümünün 
önemi konusunda bilgilendirilmelidir.    
 
Yetersiz kan şekeri kontrolü :  
Oral antidiyabetikler ile tedavi edilen hastalarda,  St John’s Wort ( Hypericum perforatum ) 
preparatları (bkz. Bölüm 4.5),  ateş, travma, enfeksiyon veya cerrahi müdahele  gibi etkenlerden 
herhangi biri, kan şekeri kontrolünü  etkileyebilir. Bazı durumlarda, insülin  tedavisine  geçmek 
gerekebilir.  
Gliklazid de dahil olmak üzere, oral antidiyabetiklerin hipoglisemik etki liliği pek çok hastada uzun 
dönemde azalabilmektedir: bu durum diyabetin şiddetindeki artışa veya tedaviye verilen yanıtın 
azalmasına bağlı olabilmekte dir. Bu durum sekonder yetmezlik olarak bilinmektedir ve ilacın ilk 
alımından sonra ilacın etki lilik göstermemesi durumu olan primer yetmezlikten ayırt edilmelidir. 
Hastayı sekonder yetmezlik vakası olarak  değerlendirmeden önce, uygun doz ayarlaması yapılm alı 
ve diyetin doğru uygulandığı denetlenme lidir.   
 
Disglisemi  
Florokinolonlarla birlikte tedavi edilen diyabetik hastalarda, özellikle yaşlı hastalarda hipoglisemi 
ve hiperglisemi dahil olmak üzere kan şekeri bozuklukları rapor edilmiştir. DİAMİ CRON MR ve  
florokinolonların aynı zamanda verildiği tüm hastalarda kan şekerinin dikkatle takibi önerilir.  
 
Laboratu var testleri  :  
Glikozillenmiş  hemoglobin seviyelerinin (v eya açlık kan şekeri seviyelerinin) ölçümü, kan 
şekerinin kontrolünün değerlendirilmesi açıs ından önerilmektedir. Hastanın kan şekerini kendi 
kendine takip etmesi de faydalı olabilir.  
 
Sülfonilüre sınıfına ait ilaçlar, G6PD ( glukoz -6-fosfat dehidrojenas) enzim eksikliği olan 
hastalarda hemolitik anemiye neden olabilir. Gliklazid bu sınıfa aittir, dolayısıyla G6PD eksikliği 
olan hastalarda dikkatli olunmalıdır ve sülfonilüreler dışında başka bir terapötik sınıfa ait ilaç ile 
tedavi e dilmelidirler.  
 
Porfirik hastalar:  
Porfiri olan hastalarda akut porfiri vakaları diğer bazı sülfonilüre ilaçlarıyla tanımlanmıştır.  
 
Yardımcı maddeler:  
DİAMİCRON  MR 71,36 mg lak toz monohidrat ve maltodekstrin (glukoz kaynağı) içermektedir. 
Nadir kalıtımsal galaktoz intolerans, Lapp laktaz yetmezliği veya glukoz -galaktoz malabsorpsiyon 
problemleri olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Aşağıdaki ürünler hipoglisemi ri skini artırabilir.  
 
Kontrendike kombinasyonlar:  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXZW56ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXZW56ak1U   5/11 - Mikonazol (sistemik kullanım , oromukozal jel): Hipoglisemik etkiyi artırarak, komaya kadar 
gidebilen hipoglisemik semptomlara  neden olabilir.  
 
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
- Fenilbutazon ( sistemik kullanım ): Sülfonil ürelerin hipoglisemik etkisini artırır (p lazma 
proteinlerine bağlanmasını değiştirir ve/veya eliminasyonu azaltır).  
Farklı bir anti inflamatuvar  kullanılması önerilir aksi takdirde hastanın uyarılması ve kendi kendine 
kan şekeri takibin in öneminin vurgulanması gereklidir . Gerekli görülürse, anti inflamatuvarlarla  
tedavi sırasında ve tedavi kesilmesi sonrasında doz ayarlaması yapılır.   
- Alkol: H ipoglisemik reaks iyonları artırır (k ompensatu var reaksiyonları inhibe ederek) ve 
hipoglisemik koma riskini artırabilir. Alkol ve alkol içeren ilaç alımından kaçınılmalıdır.  
 
Kullanımında dikkatli olunması gereken kombinasyonlar:  
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanım sırasında kan şekerini düşürme etkisinin şiddetlenmesi ve 
dolayısıyla bazı durumlar da hipoglisemi  mümk ündür: diğer antidiyabetikler (i nsülin, akarboz,  
metformin, tiyazolidindionlar, dipeptidil peptidaz -4 inhibitörleri, GLP -1 reseptör agonistleri ), 
beta-blokörler, flukonazol, anjiyotensin dö nüştürücü enzim inhibitörleri (k aptopril, enalapril), 
histamin H2-reseptör  antagonistleri, MAOIler, sülfonamidler , klaritromisin  ve steroid olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlar.   
 
Aşağıdaki ürünler glukoz  düzeylerinde artışa neden olabilir.  
 
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
- Danazol: Danazolün diyabetojenik etkisi  bulunmaktadır.  
Eğer bu ilacın kullanımı kaçınılmazsa, hasta kendi kendine idrar ve kan şekerini takip etmesinin 
önemi konusunda uyarılmalıdır. Danazol kullanımı sırasında ve tedaviden sonra antidiyabetik 
dozunun ayarlanması gerekebilir . 
 
Kullanımında önlem alınması gereken kombinasyonlar:  
- Klorpromazin ( nöroleptik): Yüksek dozlarda (> 100 mg/gün klorpromazin)   kan şekeri düzeyini 
artırır (İ nsülin salımının azalması na neden olur ). Hasta uyarılmalı ve kan şekerini kendi kendine 
takip etmesinin önemi vurgulanmalıdır. Nöroleptik ajan kullanımı sırasında ve tedaviden sonra 
antidiyabetik dozunun ayarlanması gerekebilir.  
- Glukokortikoidler (s istemik kullanım ve lokal kullanım : İntra-artiküler, kutanöz ve rektal 
preparatlar ve tetrakosaktrin ): Olası ketoz ile birlikte kan şekerinde artış a neden olur  
(glukokortikoidler e bağlı olarak  karbonhidrat lara toleransta azalma  olmaktadır ). 
Hasta, özellikle de tedavinin başında uyarılmalı ve kan şekerini kendi kendine takip etmesinin 
önemi vurgulanmalıdır. Glukok ortikoid kullanımı sırasında ve tedaviden sonra antidiyabetik 
dozunun ayarlanması gerekebilir.  
- Ritodrin, salbutamol, terbutalin: (I. V. kullanım ) 
Beta-2 agonist  etkilerine  bağlı olarak kan şeker düzeyi artar.  
Kan glukoz  takibinin önemi vurgulanır. Eğer gerekli ise insülin  tedavisine  geçilir.  
- St John’s Wort ( Hypericum perforatum ) preparatları  
Saint John’s Wort –Hypericum perforatum  ile glikl azid maruziyeti azalır. Kan şekeri  seviyelerinin 
takibinin önemi vurgulanmalıdır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXZW56ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXZW56ak1U   6/11 Aşağıdaki ilaçlar disglisemiye neden olabilir.  
 
Kullanımı dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
- Florokinolonlar  
DİAMİCRON MR ve florokinolonların birlikte kullanıldığı durumlarda, hasta disglisemi riskine 
karşı uyarılmalı ve kan şekeri  takibinin önemi vurgulanmalıdır   
 
Dikkat  edilmesi  gereken kombinasyonlar :  
- Antikoagülanlar (v arfarin ).  
Birlikte kullanım  sırasında sülfonil üreler antikoagülasyonun güçlenmesine sebep olabilir. 
Antikoagülan dozunun ayarlanması gerekli olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona iliş kin veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon ) 
Konu ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hamile kadınlarda gliklazid kullanımın dan elde edilen   veri yoktur veya sınırlı sayıda (300’den az 
hamilelik sonuçları) veri  bulunmaktadır. Hayvanlarla yapılan çalışmalarda gliklazid herhangi bir 
teratojenik etki göstermemiştir  (bkz bölüm 5.3) .  
Önleyici tedbir olarak hamilelik süre since glik lazid kullanımından kaçınılmalıdır .  
Gebe kalmadan önce diyabet kontrol altına alınmalıdır. Böylece kontrol altına alınmamış diyabetin 
yol açacağı konjenital anomali riski azaltılmış olur.  
Gebelik döneminde   sıkı kan şekeri kontrolü nün sağla nması  önemlidir.  
Gebelik sırasında diyabet tedavisi için oral hipoglisemik ilaçlar  uygun olmadığından , insülin 
tedavisi tercih edilmelidir.   Gebeliğin planlandığı veya ilk farkedildiği andan itibaren oral 
antidiyabetikler yerine insülin kullanılmaya başla nması önerilmektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Gliklazid veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediğine ilişkin klinik veri 
bulunmamaktadır. Neonatal hipoglisemi riski bulunduğundan, emziren annelerde gliklazid 
kontrendikedir.  Yenidoğanlar/bebekler için risk dışlanamaz.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Erkek ve dişi sıçanlarda üreme performansı ve fertilite üzerinde etkisi yoktur (bkz bölüm 5.3)  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXZW56ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXZW56ak1U   7/11 4.7. Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler  
DİAMİCRON MR’ın araç ve makine kullanımı ü zerin de etkisi yoktur  veya  etkisi  önemsizdir . 
Bununla birlikte hastalara, hipoglisemi semptomları ve özellikle tedavinin başlangıcında araç 
ve/veya makina kullanımı sırasında dikkatli olunması gerektiği hakkında bilgi verilmelidir .     
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Gliklazid  ile elde edilen deneyimlere göre aşağıdaki yan etkiler, belirtilen sıklıklarda rapor 
edilmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
DİAMİCRON MR ile en sık görülen advers rea ksiyon h ipoglisemi dir.  
 
Diğer sülfonilürelerle de olduğu gibi, DİAMİCRON  MR ile tedavi, özellikle de öğünler düzensiz 
alınıyor veya öğün atlanıyorsa,  hipogliseminin başlamasına sebep olabilir.  
Olası semptomlar: baş ağrısı, yoğun açlık, bulantı, kusma, bitkinlik, uyku bozuklukları, ajitasyon, 
agresiflik, konsantrasyon ve dikkatin  azalması, tepkilerin yavaşlaması, depresyon, konfüzyon, 
görme ve konuşma bozuklukları, afazi, titreme, parezi, duyusal bozukluklar, baş dönmesi, 
güçsüzlük hissi, kendi kontrolünü kaybetme, deliriyum, konvülsiyon, derin nefes alamama / 
yüzeyel solunum , brad ikardi; sersemleme; bilinç kaybı, hatta ölümle sonuçlanabilecek koma.  
İlave olarak, adrenerjik karşı -regülasyon belirtileri gözlenebilmektedir: terleme, soğuk ve nemli 
cilt, anksiyete, taşikardi, hipertansiyon, çarpıntı, angina ve kardiyak aritmi.  
Bu sem ptomlar genellikle karbohidrat ( glukoz ) alımından sonra kaybolmaktadır. Ancak, yapay 
tatlandırıcıların etkisi yoktur. Diğer sülfonilüreler ile edinilen deneyimler, başlangıçta etkili 
önlemler alınsa da, hipogliseminin tekrar oluşabileceğini göstermektedir.   
Şiddetli veya uzayan hipoglisemi, şeker alınması ile geçici olarak kontrol altına alınsa da, derhal 
tıbbi tedavi ve hatta hastaneye yatırma gerektirebilir.  
 
Diğer İstenmeyen etkiler:  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Gastrointestinal rahatsızlıklar; örneğin  karın ağrısı, bulantı, kusma, dispepsi, isha l ve kabızlık  
bildirilmiştir: b u etkiler, tedavinin kahvaltı ile birlikte alınması ile önlenebilmekte veya 
azalmaktadır.  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler daha  seyrek  rapor edilmiştir.  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Döküntü, kaşıntı, ürtiker,  anjiyoödem,  eritem, makülopapüler dö küntüler, büllöz reaksiyonlar 
(Stevens -Johnson sendromu , toksik epidermal nekroliz ve otoimmün büllöz hastalıklar gibi) ve 
eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç a lerjisi (DRESS) . 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Hematolojik parametrelerdeki değişiklikler seyrektir .  Anemi, lökopeni, trombositopeni, 
granülositopeni yi içerebilir.  Bu gibi durumlar genellikle tedavinin kesilmesiyle ortadan kalkar.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXZW56ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXZW56ak1U   8/11 Hepato -biliyer hastalıklar ı 
Enzim düzeylerinde artış (AST, ALT, alkalin fosfataz), hepatit (izole vakalarda). Kolestatik sarılık 
görülürse tedavi kesilmelidir.  
 
Genellikle, bu semptomlar tedavinin kesilmesiyle ortadan kalkar.  
 
Göz hastalıkları   
Kan şekeri düzeylerindeki değişimlere bağlı olarak, özellikle de tedavinin başlangıcında geçici 
görme bozuklukları meydana gelebilir.   
 
Sınıf etkisi  
Diğer sülfonilürelerde olduğu gibi kullanım sırasında eritrositopeni, agranülositoz, hemolitik 
anemi, pansitopeni, alerjik vaskülit ve hiponatremi vakaları bildirilmiştir.  
Hepatik enzim düzeyler inde artış, hepatik yetmezlik (k olestaz ve sarılık) ve hepati t gözlenmiş;  
ancak bu durumlar sülfonilüre ile tedavinin kesilmesiyle ortadan kalkmıştır. Sadece birkaç vakada 
hayati tehlike yaratan hepatik yetmezlik durumu gözlenmiştir.  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T UFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta:  tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.Doz aşımı ve t edavisi  
 
Sülfonil ürelerin doz aşımı durumunda hipoglisemi oluşabilir.  
Hipogliseminin, bilinç kaybı veya nörolojik belirtiler olmaksızın oluşan, hafif -orta semptomları, 
karbonhidrat  alımı, doz ayarlaması ve/veya beslenmede değişiklik yapılarak mutlaka 
düzeltilmelidir.   
Hasta tehlikeyi atlatana kadar, doktor tarafından sıkı g özlem altında tutulmalıdır.  
Koma, konvülsiyon veya diğer nörolojik bozukluklar ile birlikte seyreden şiddetli hipoglisemik 
reaksiyonların meydana gelmesi mümkündür ve acil tıbbi müdahele ve hastaneye yatırma 
gerektirir.  
Hipoglisemik komadan şüpheleniliyors a veya teşhis edilmiş ise, hastaya derhal I.V. enjeksiyon ile 
50 mL konsantre glukoz  solüsyonu (%20 –30) uygulanır. Bu uygulamayı takiben kan şeker 
düzeyini 100 mg/dl ( 1g/L )’nin üzerinde tutacak şekilde, seyreltilmiş glukoz  solüsyonu (% 10) 
infüzyonuna deva m edilir.  
Hasta, doktor tarafından sıkı gözlem altında tutulur ve doktor daha sonraki müdahaleler için 
hastanın mevcut durumuna göre karar verir.  
Gliklazidin proteinlere sıkı bağlanması nedeni yle bu hastalara diyaliz uygulanması faydasızdır .  
 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXZW56ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXZW56ak1U   9/11 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1 Farmakodinamik ö zellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar/ Sülfonamidler (Üre türevleri) –– 
oral antidiyabetik  
ATC  kodu : A10BB09  
 
Etki mekanizması  
DİAMİCRON  MR bir endosiklik bağ ile N -içeren heterosiklik halkası ile benzer bileşiklerden 
ayrılan hipoglisemik bir sülfonilüredir.  
Gliklazid, Langerhans adacıklarının beta hücrelerinden insülin salgılanmasını uyararak kan şeker 
düzeylerini azaltır. Yemek sonrası insülin ve C -peptid salgılanmasında artış, tedavin in 2. yılından 
sonra da devam eder.  
Bu metabolik özelliklerine ek olarak gliklazidin hemovasküler özellikleri de bulunmaktadır . 
 
Farmakodinamik etkiler  
İnsülin salıverilmesi üzerine etkisi:  
Tip 2 diyabetiklerde gliklazid, glukoz  düzeylerine yanıt olarak oluşan birinci faz insülin 
sekresyonundaki bozukluğu düzeltip insülin salgılanmasının ikinci fazını artırır. Yemek ve glukoz  
alımına yanıt olarak, insülin yanıtında belirgin bir artış görülür.  
 
Hemovasküler özellikler : 
Gliklazid,  diyabet komplikasyonları ile ilgili olabilecek iki mekanizma aracılığı ile mikrotrombozu 
azaltır:  
- Trombosit agregasyonu ve adezyonunun kısmi inhibisyonu ve trombosit aktivasyon 
belirteçlerinde azalma  (beta tromboglobulin, tromboksan B2) ,  
- t-PA aktivitesi nde artış sağlayarak , vasküler endotelin fibrinolitik aktivitesi üzerine etki eder.  
 
5.2 Farmakokinetik ö zellikler  
 
Genel özellikler:  
 
Emilim :  
Oral uygulamayı takiben, plazma düzeyleri dozdan sonra 6. saate kadar ilerleyerek artar ve dozdan 
sonraki 6. ila 12.  saatte platoya ulaşır.  
Bireyler arası değişkenlik azdır.  
Gliklazid tamamen emilir. Yiyecek tüketimi, emilimin hızını ve derecesini etkilemez.  
 
Dağılım :  
Plazma proteinlerine yaklaşık % 95 oranında bağlanır.  Dağılım hacmi yaklaşık 30 litredir.  
DİAMİCRON MR’ın günlük tek dozu, 24 saatin üzerinde etkin gliklazid plazma konsantrasyonu 
sağlamaktadır.  
 
Biyotransformasyon : 
Gliklazid başlıca karaciğerde metabolize olur. Plazmada aktif metabolitlere rastlanmamıştır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXZW56ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXZW56ak1U   10/11 Eliminasyon :  
Eliminasyon temelde idrarla gerçekleşir . İdrarda %1 oranında değişmemiş formda tespit edilmiştir. 
Gliklazidin eliminasyon  yarılanma ömrü yaklaşık 12-20 saat tir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum :  
120 mg’a kadar, uygulanan doz ile konsantrasyon -zaman eğrisi altında kalan alan arasındaki ilişki 
doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler :  
Yaşlı hastalar : Farmakokinetik parametrelerde belirgin klinik bir değişiklik görülmemiştir.  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği veya ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda, 
gliklazidin farmakokinetik ve/veya farmakodinamiği değişebilir.  
Böbrek  ve k araciğer yetmezliğine dair farmakokinetik çalışması yapılmadığından yeterli veri  
bulunmamaktadır . 
 
5.3 Klinik öncesi g üvenli lik verileri  
Tekrarlayan doz toksisitesi ve genotoksisite  çalışmalarına dayanan preklinik veriler, insanlar için 
herhangi bir risk ortaya koymamıştır. Uzun dönem karsinojenisite çalışması yapılmamıştır.  
Hayvanlarda teratojenik etki bildirilmemiştir; yalnız, insanlar için önerilen en yüksek dozun 25 
katı dozda ilaç alan hayvanlarda, fetal vücut ağırlığının düşük olduğu gözlenmiştir. Hayvan 
deneylerinde gliklazid uygulaması sonrasında fertilite ve üreme per formansı etkilenmemiştir.  
 
6 FARMASÖTİK BİLGİLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (buzağı kaynaklı)   
Maltodekstrin         
Hipromelloz          
Magnezyum stearat           
Anhidre kolloidal silis   
 
6.2 Geçimsizlikler  
Yoktur . 
 
6.3 Raf ömr ü 
36 ay . 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel u yarılar  
Ambalajında, kuru yerde 30°C’nin altında, oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve i çeriği  
PVC / Alüminyum blister içeren karton kutularda . 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXZW56ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXZW56ak1U   11/11 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmelikleri”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7 RUHSAT SAHİBİ  
LES LABORATOIRES SERVIER –FRANSA lisansı ile  
 SERVIER İLAÇ ve ARAŞTIRMA A.Ş.  
 Beybi Giz Kule , Meydan Sok. No:1,  K:22  
 Maslak / İSTANBUL  
 Tel: (0212) 3291400   
 Fax: (0212) 290 20 30  
 
8 RUHSAT NUMARASI  
2017/358  
 
9 İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 31.05.2017  
Son yenileme tarihi:  
 
10 KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXZW56ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXZW56ak1U