KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
1.BEŞE ' TIBBI ÜRÜNÜN ADI 
OLAXİNN 5 g a ğızda dağılan tablet 
2.KALİ  ATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madd : 
Olanzapin 	 5.00 mg 
Yardımcı  m ddeler: 
Laktoz mono idrat 	 60.60 mg 
Yardımcı  ma. deler için 6.1'e bak ınız. 
3.FA 
Ağızda dağıl 
Sarı  renkli, SÖTİK FORM 
tablet 
varlak, bikonveks tabletler. 
4.KLİN K ÖZELLIKLER 
4.1. Tera ı  tik endikasyonlar 
Yeti kinler ve 13-17 a aras ı  er enlerde: 
Olanzapin, şi ofreni grubu psikotik bozulduldarm tedavisinde endikedir. 
Olanzapin, b: lang ıç tedavisine yan ıt vermiş  hastaların idame tedavisinde klinik düzelmenin 
sağlanmasinda etkilidir. 
Bipolar boz ukta olanzapin, orta derece ile a ğır manik dönemlerin tedavisinde ve reküranslar ın 
önlenmesind endikedir. 
Hekimler 13-17 ya ş  arası  ergenler için alternatif tedaviler aras ında karar verirken, kilo art ışı  ve 
hiperlipidemi için artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin degisikliklerinin yeti şkin hastalara yap ılan 
• çalışmalard daha fazla oldu ğu bildirilmi ştir) göz önünde bulundurmal ıdır. Hekimler ergenlere bu 
ilacı  verirke potansiyel uzun dönem riskleri de dikkate almal ıdır. Bu durum birçok vakada 
hekimleri önc likli olarak di ğer ilaçları  kullanmaya yönlendirebilir. 
4.2. Pozolji ve uygulama şekli 
Pozoloji /uy lama s ıklığı  ve süresi: 
Yetişkinler  
Şizofreni: Ol apinin önerilen ba şlangıç dozu günde 10 mg'd ır. 
Manik döne : Ba şlangıç dozu, monoterapide genellikle günde tek doz uygulanan 15 mg veya 
kombinasyon tedavisinde günde 10 mg (bkz. bölüm 5.1). 
Bipolar boz lukta rekürans ın önlenmesi: Önerilen ba şlangıç dozu günde 10 mg'd ır. Manik dönem 
tedavisi için lanzapin kullanan hastalarda, rekürans ın önlenmesi için tedaviye ayn ı  dozda devam 
edilmelidir. ğer yeni bir manik, mikst ya da depresif dönem olursa, gerekti ği şekilde doz 
1 / 21 ayarlamas ı  ve klinik olarak endike oldu ğu şekilde duygudurum semptomlar! için ek tedavi ile 
olanzapin ted4 ıvisine devam edilmelidir. 
Şizofreninin, manik dönemlerin ve bipolar bozuklukta rekürans ın önlenmesi tedavisi s ırasında, zun  
günlük doz, ki şisel klinik duruma bak ılarak günde 5-20 mg aras ında ayarlanabilir. Önerilen 
başlangıç do dan daha yüksek bir doza, yaln ızca klinik olarak uygun şekilde yeniden 
değerlendirme yap ıldıktan sonra geçilmeli ve art ış, doz arahldan 24 saatten k ısa olmayacak şekilde 
yapılmalıdır. •lanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmedi ği için, aç veya tok karn ına verilebilir. 
Olanzapinin 'ullamm ı  kesilirken, kademeli doz azalt ımına gidilmelidir. 
13-17 ara ı  er • enler 
Şizofreni: Ol apinin önerilen ba şlangıç dozu, hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa 
2.5 veya 5 m 'd ır. Olanzapinin emilimi g ıdadan etkilenmedi ği için, aç veya tok karn ına verilebilir. 
Şizofrenili erken hastalarda etkinli ği 2.5 ila 20 mg/gün'lük esnek dozaj aral ığında, en sık görülen 
ortalama doz olan 12,5 mg/gün (ortalama doz 11.1 mg/gün) ile yap ılan klinik çal ışmalarla 
kanıtlanmıştır. Doz ayarlamas ı  gerektiğinde, 2.5 mg veya 5mg'l ık doz art ışı  ya da azalt ımı  
önerilmektedir. 
Günde 20 mg' ın üzerindeki dozlann güvenlili ği ve etkilili ği klinik çal ışmalarda 
değerlendiril emi ştir. 
İdame tedav si: Ergen hastalardaki şizofreninin idame tedavisinde OLAX İNN'in etkinli ği 
sistematik o arak de ğerlendirilmemi ştir; ancak, olanzapinin yeti şkin ve ergen hastalardaki 
farmakokinet parametrelerinin k ıyaslanmas ı  ile birlikte eri şkin hastalar ın verilerinden idame 
tedavisinin et inli ği tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastalar ın akut 
cevabın dışı  da remisyonu azaltmak için gereken en dü şük dozda tedaviye devam etmeleri 
önerilmektedir. İdame tedavisine devam edilip edilmeyece ğini belirlemek için hastalar periyodik 
olarak tekrar c]le ğerlendirilmelidir. 
Bipolar bozukluk (manik ya da mikst dönemler): Oral olanzapinin önerilen ba şlangıç dozu, hedef 
410 doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa 2.5 veya 5 mg'd ır. Olanzapinin emilimi g ıdadan 
etkilenmedi ği için, aç veya tok karn ına verilebilir. Bipolar I bozuklu ğu olan ergenlerde (manik ya 
da mikst dö ııemlerde) etkinli ği 2.5 ila 20 mg/gün'lük esnek dozaj aral ığında, en s ık görülen 
ortalama doZ olan 10.7 mg/gün (ortalama doz 8.9 mg/gün) ile yap ılan klinik çal ışmalarla 
kanıtlanmıştır. Doz ayarlamas ı  gerektiğinde, 2.5 mg veya 5mg'l ık doz art ışı  ya da azalt ımı  
önerilmektedir. 
Günde 20 mg' ın üzerindeki dozlann güvenlili ği ve etkilili ği klinik çal ışmalarda 
değerlendirilMemi ştir. 
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki bipolar bozuklu ğun (manik ya da mikst dönemler) idame 
tedavisinde OLAX İNN'in etkinli ği sistematik olarak de ğerlendirilmemi ştir; ancak, olanzapinin 
yetişkin ve ergen hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin k ıyaslanmas ı  ile birlikte eri şkin 
hastaların verilerinden idame tedavisinin etkinli ği tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye 
cevap veren hastalar ın akut cevab ın dışında remisyonu azaltmak için gereken en dü şük dozda 
2/ 21 tedaviye devam etmeleri önerilmektedir. İdame tedavisine devam edilip edilmeyece ğini belirlemek 
için hastalar periyodik olarak tekrar de ğerlendirilmelidir. 
Uygulama şe 
OLAXİNN, 
yutulabilir. 
tablet kınlg 
bir seçenek d 
içecek (öm. p 
Ağızda dağıl 
ve oranlar ı  be ı: 
ğıza yerleştirildikten sonra tilkürük içerisinde k ısa sürede da ğılır ve kolayl ıkla 
za yerleştirilmiş  olan tabletin a ğızdan çıkarılması  kolay de ğildir. Ağızda dağılan 
yapıda olduğu için, blister ambalaj ından çıkarıldıktan hemen sonra al ınmalıdır. Başka 
tabletin kullan ımdan hemen önce bir bardak suda ya da uygun nitelikteki ba şka bir 
rtakal suyu, elma suyu, süt ya da kahve) içerisinde eritilmesidir. 
olanzapin tabletleri ile film kapl ı  olanzapin tabletleri biyoe şdeğerdir ve emilim h ızı  
erdir. Ağızda dağılan olanzapin tabletleri, film kapl ı  tabletlerin yerine kullan ılabilir. •1 
Özel popülas 
Böbrek/Kar 
düşünülmelid 
hastalarda, ba onlara ili şkin ek bilgiler: 
ciğer yetmezli ği: Bu hastalarda daha dü şük bir ba şlangıç dozu (5 mg) 
r. Orta derecede karaci ğer yetmezli ği (siroz, Child Pugh, s ınıf A ve B) olan 
langıç dozu 5 mg olmal ıdır ve doz dikkatle artt ırılmalıdır. 
• Pediyatrik p 
olan çocukl 
alakalı  manik 
arası  ergenler 
2,5 mg/gün'd 
ve iyi kontrol 
için önerilen 
şekli 4.2). Y 
daha fazla ki 
prolaktin ve 
4.4, 4.8, 5.1 v pülasyon: Güvenlilik ve etkilili ğe ilişkin veri yetersizli ği nedeniyle 13 ya şın altında 
a olanzapin kullan ılması  tavsiye edilmemektedir. Şizofreni ve bipolar bozuklukla 
ya da mikst dönemlerin tedavisinde olanzapinin güvenlili ği ve etkinli ği, 13-17 ya ş  
e yapılan kısa dönemli çal ışmalarda saptanm ıştır. Olanzapinin ergenlerde kullan ımı  
n 20 mg/gün'e kadar olan doz aral ığında olanzapin alan 268 ergende yap ılan yeterli 
edilmiş  olanzapin çal ışmalarından elde edilen bulgularla desteklenmektedir. Ergenler 
.aşlangıç dozu yeti şkinler için olandan daha dü şüktiir (Bkz. Pozoloji ve uygulama 
işkinlerle yap ılan klinik çal ışmalardaki hastalarla k ıyaslandığında, ergen hastalarda 
o alımı  ve sedasyon gözlenmi ştir ve total kolesterol, trigliseridler, LDL kolesterol, 
araciğer aminotransferaz seviyelerinde daha önemli art ışlar yaşanmıştır (bkz. bölüm 
5.2). 
Geriyatrik pOpülasyon: Rutin olarak daha dü şük bir başlangıç dozu (5 mg/gün) endike de ğildir, 
ancak 65 ya ş  Ve üzerindekilerde, klinik özellikleri gerektirdi ğinde düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
Cinsiyet: Er ek hastalara k ıyasla kad ın hastalarda, ba şlangıç dozu ve doz aral ığının rutin olarak 
değiştirilmesi gerekmemektedir. 
Sigara içenler: Sigara içen hastalarla içmeyenler k ıyaslandığında, başlangıç dozu ve doz aral ığının 
rutin olarak de ğiştirilmesi gerekmemektedir. 
MetabolizmaY ı  yavaşlatan (kad ın cinsiyeti, geriyatrik ya ş, sigara içmeme durumu) birden fazla 
etkenin varl ığı  durumunda, ba şlangıç dozunun azalt ılması  düşünülmelidir. Bu tip hastalarda doz 
arttınlması  gerektiğinde dikkatle yap ılmalıdır (bkz. bölüm 4.5 ve 5.2). 
3 / 21 4.4. Özel kullan ım uyarıları  ve önlemleri 
Antipsikotik tedavisi s ırasında, hastan ın klinik durumundaki iyile şme birkaç günden birkaç haftaya 
kadar sürebili:. Bu süre zarf ında hastalarla yak ından izlenmelidir. 
Demansa ba ğlı  psikoz ve/veya davran ış  bozukluğu  
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen demansa ba ğlı  psikozu olan ya şlı  hastalarda ölüm riski 
yüksektir. Olanzapin, demansa ba ğlı  psikoz ve/veya davran ış  bozukluklu ğu tedavisi için 
onaylanm ıştır ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovasküler olay riskindeki art ış  nedeniyle 
kullanımı  ö erilmemektedir. Demansa ba ğlı  psikozu ve/veya davran ış  bozuklu ğu olan ya şlı  
hastalarda (ortalama ya ş  78) yürütülen plasebo kontrollü klinik ara ştırmalarda (6-12 hafta süreyle), 
oral olanzapinle tedavi edilen hastalardaki ölüm insidans ı, plasebo verilen hastalara göre 2 kat 
daha yüksek. olmu ştur (sırasıyla %3.5 ve %1.5). Ölüm insidans ındaki art ış, olanzapin dozu 
(ortalama g • lük doz 4.4 mg) veya tedavi süresi ile ili şkili değildir. Olanzapin kullan ımıyla 
mortalitede ış  görülen hasta popülasyonda altta yatan risk faktörleri aras ında, 65 ya ş  üstünde 
olma, disf I, sedasyon, malnutrisyon ve dehidrasyon, pulmoner sorunlar ın varlığı  (ör. 
aspirasyonl veya aspirasyonsuz pnömoni) veya birlikte benzodazepin kullan ımı  bulunmaktad ır. 
Ancak öl insidans ı, bu risk faktörlerinden ba ğımsız olarak, olanzapin ile tedavi edilen 
hastalarda p asebo verilen hastalardan daha yüksektir. 
Aynı  klinik al ışmalarda, ölüm de dahil olmak üzere, serebrovasküler advers reaksiyonlar (CVAE 
ör inme, geçici iskemik atak) bildirilmi ştir. Serebrovasküler advers reaksiyonlarda, oral 
olanzapinle tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara göre CVAE'de 3 kat art ış  olmuştur 
(sırasıyla °/01.3'e kar şılık %0.4). Serebrovasküler advers etki görülen, oral olanzapin ve plasebo 
allı-ş  alan hastal n tümü önceden var olan risk faktörlerine sahiptir. 75 ya ş  üzerinde olma ve 
vasküler/mi st tip demans, olanzapin tedavisi ile ili şkili serebrovasküler advers olaylar için risk 
faktörü olarak tan ımlanmıştır. Bu çalışmalarda, olanzapinin etkinli ği kanıtlanmamıştır. 4.3. Kont 
Etkin madde 
bilinen dar aç ndikasyonlar 
veya yardımcı  maddelerden herhangi birine kar şı  aşın duyarlılığı  olan hastalarda ve 
11 glokom riski ta şıdığı  bilinen hastalarda kontrendikedir. 
Parkinson ha 
Parkinson has 
önerilmemekt 
kötüleşme ve 
bölüm 4.8) v 
Bu çalışma' 
kalmaları  ve 
istenmektedir 
maksimum 1 talı,"ı  
talarında dopamin agonistlerinin yol açt ığı  psikozun tedavisinde olanzapin kullan ımı  
edir. Klinik çal ışmalarda, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson semptomlar ında 
halüsinasyonlar plasebo kullananlara göre çok yayg ın ve daha s ık bildirilmi ş  (bkz. 
psikotik semptomlar ın tedavisinde olanzapin plasebodan daha etkili bulunmam ıştır. 
da, hastalar ın başlangıçta anti-Parkinson ilaçlar ının en düşük etkin dozunda stabil 
alışma boyunca ayn ı  anti-Parkinson ilac ında (dopamin agonisti) ve dozunda kalmalar ı  
Olanzapin, günde 2.5 mg ile ba şlanarak, ara ştırmacının kararına göre günde 
mg'a kadar titre edilmi ştir. 
4 / 21 Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)  
NMS, antipsikotik ilaç tedavisiyle ili şkili potansiyel olarak hayat ı  tehdit eden bir durumdur. 
Olanzapin ile 
hiperpireksi, 
ya da kan ba 
kreatinin fos 
hasta NMS' 
olmaksızın a 
kesilmelidir. ilişkili olarak NMS vakalar ı  da, seyrek olarak bildirilmi ştir. NMS'nin klinik belirtileri 
dale sertli ği, zihinsel durumda de ğişiklik ve otonomik instabilitedir (düzensiz nab ız 
ıncı, taşikardi, diaforez ve kardiyak ritim bozuldu ğu). Ek belirtiler olarak yükselmi ş  
kinaz, miyoglobinüre (rabdomiyoliz) ve akut böbrek yetmezli ği sayılabilir. E ğer 
e ilişkin belirti ve semptomlar gösterirse veya NMS'ye ait ek klinik belirtiler 
ıklanamayan yüksek ate ş  görülüyorsa, olanzapin dahil tüm antipsikotik ilaçlar 
Hiffier,!lisem ı  e di abet 
• Bazı  ölümcü 
ketoasidoz y 
durumları  bil 
bir faktör ol 
klinik izleme 
hiperglisemi 
mellituslu ve 
düzenli olarak vakalar da dahil olmak üzere, oral olanzapin kullan ımıyla seyrek olarak, bazen 
da korna ile ili şkili hiperglisemi ve/veya diyabetin alevlenmesi veya geli şmesi 
irilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Baz ı  vakalarda önceden kilo art ışı  olmasının kolaylaştıncı  
bileceği bildirilmi ştir. Kullan ılan antipsikotik k ılavuzlan ile uyumlu olarak uygun 
önerilebilir. OLAX İNN dahil herhangi bir antipsikotik ajanla tedavi edilen hastalar 
olidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük gibi) belirti ve semptomlar ı  için ve diabetes 
a diabetes mellitus risk faktörlerini ta şıyan hastalar kötüle şen glukoz kontrolü için 
gözlenmelidir. Kilo düzenli olarak izlenmelidir. 
Li id de iki kleri 
Plasebo kont ollü klinik çal ışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda lipidlerde istenmeyen 
değişiklikler gözlenmi ştir (bkz. bölüm 4.8). Özellikle dislipidemik hastalar ve lipid bozuklu ğu 
gelişme riski olan hastalarda, klinik olarak uygun oldu ğu şekilde lipid de ğişiklikleri kontrol 
edilmelidir. OLAXINN dahil, herhangi bir antipsikotik ajanla tedavi gören hastalar, kullan ılan 
antipsikotik Iclavuzlan ile uyumlu olarak lipidler aç ısından düzenli olarak izlenmelidir. 
Antikolinerjik aktivite  
Olanzapin, in vitro antikolinerjik aktivite gösterirken, klinik çal ışmalar süresince ba ğlantılı  olayların 
insidansının düşük olduğu bildirilmi ştir. Her ne kadar, e şlik eden hastal ıkları  olanlarda olanzapin 
kullanımına ait klinik deneyim s ınırlıysa da, prostat hipertrofisi veya paralitik ileusu ve ili şkili 
durumları  olan hastalarda dikkatle reçete edilmesi önerilir. 
He atik onks 
Özellikle te 
asemptomati 
karaciğer yet 
ilişkili altta 
hastalarda di on 
ayinin ba şlangıcında, karaci ğer aminotransferazlar ı, ALT ve AST' ın geçici 
artışları  yaygın olarak görülmü ştür. Yükselen ALT ve/veya AST' ı  olan hastalarda, 
ezliği belirtisi ve semptomlar ı  olan hastalarda, s ınırlı  karaciğer işlevsel rezervi ile 
atan hastal ığı  olanlarda ve potansiyel olarak hepatotoksik ilaçlarla tedavi edilen 
atli olunmal ı  ve takip yap ılmalıdır. Hepatit te şhisi konan vakalarda (hepatoselüler, 
kolestatik veya mikst karaci ğer hasarı  dahil) olanzapin tedavisi kesilmelidir. 
5/21 Nötropeni  
Herhangi bir 
bilinen ilaç 
depresyonu/t 
kemoterapi n 
miyeloprolife 
kullanıldığın  
ebeple dü şük lökosit ve/veya nötrofil say ımı  olan hastalarda, nötropeniye yol açt ığı  
an kullanan hastalarda, geçmi şinde ilaca ba ğlı  gelişmiş  kemik ili ği 
ksisitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastal ık, radyasyon tedavisi veya 
deniyle kemik ili ği depresyonu olan hastalarda ve hipereozinofilik durumlar ı  veya 
atif hastal ığı  olan hastalarda dikkatli olunmal ıdır Olanzapinle birlikte valproat 
a yaygın olarak nötropeni bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.8). 
Tedavinin kes 
Olanzapin 
semptomlar ç lmesi 
den kesildi ğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulant ı  veya kusma gibi akut 
k seyrek olarak (<%0.01) bildirilmi ştir. 
QT aralıffı  
Klinik çal ış  
QTcF < 500 
milisaniye), o 
olaylarda pl 
olduğu gibi 
hipertrofisi, 
artırdığı  bilin larda, klinik olarak anlaml ı  QTc uzamalan (Fridericia QT düzeltmesi — ba şlangıç 
ilisaniye olan hastalar ın başlangıçtan sonraki herhangi bir zamanda [QTcF] > 500 
anzapin ile tedavi edilen hastalarda yayg ın değildir (%0.1 - %1) ve ili şkili kardiyak 
eboya göre anlaml ı  fark bulunmamaktad ır. Buna ra ğmen, diğer antipsikotik ilaçlarda 
lanzapin, özellikle konjenital uzun QT sendromu, konjestif kalp yetmezli ği, kalp 
pokalemi veya hipomagnezemisi olan hastalarda, özellikle ya şlılarda, QTc aral ığın 
n ilaçlarla birlikte reçete edilirken dikkatli olunmal ıdır. 
Tromboembo zm 
Seyrek olarak venöz tromboembolik olay (VTE) riskine neden olabilir. Olanzapin tedavisi ile venöz 
tromboembol 
hastalarda ç 
hareketsizli ği 
Genel SSS a 
Olanzapinin 
alkolle birli 
sergilediğind zm görülmesi aras ında bir nedensellik ili şkisi saptanmam ıştır. Ancak, şizofrenisi olan 
ğunlukla venöz tromboembolizm risk faktörleri var oldu ğundan, hastalar ın 
gibi VTE ile ilgili tüm risk faktörleri belirlenmeli ve önleyici tedbirler al ınmalıdır. 
vitesi 
aşlıca santral sinir sistemi (SSS) etkileriyle birlikte, di ğer santral etkili ilaçlarla ve 
e kullanımında dikkatli olunmal ıdır. İn vitro olarak dopamin antagonizmas ı  
n, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlerinin etkisini antagonize edebilir. 
Nöbetler 
Olanzapin, n 
hastalarda di 
bildirilmi ştir. 
olduğu rapor bet geçmi şi olan hastalarda veya nöbet e şiğini düşürebilecek faktörlerin görüldü ğü 
katle kullan ılmalıdır. Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda nöbetler seyrek olarak 
Bu vakalar ın çoğunda, nöbet öyküsü ya da nöbet olu şumu için risk faktörlerinin 
dilmiştir. 
6/21 on Postüral hi ıo Tardif diskineli 
Bir senelik eya daha k ısa süreli kar şılaştırmalı  çalışmalarda, olanzapinle ba ğlantılı, tedaviyle 
ortaya çıkan • iskinezi insidans ı  istatistiksel olarak anlaml ı  şekilde daha dü şüktür. Her ne kadar 
tardif diskine i riski uzun süre ilaca maruz kalanlarda art ıyor olsa da, olanzapin alan hastalarda 
tardif diskine i belirti ve semptomlan ortaya ç ıkarsa dozun azalt ılması  veya ilac ın kesilmesi 
düşünülmelid r. Bu semptomlar geçici olarak kötüle şebilir ve hatta tedavi kesildikten sonra bile 
ortaya çıkabil r. 
Olanzapinin a şlılarda kullan ımıyla ilgili olarak yap ılan klinik çal ışmalarda, postüral hipotansiyon 
seyrek olarak görülmü ştür. Diğer antipsikotiklerde oldu ğu gibi, 65 ya şın üzerindeki hastalarda 
tansiyonun be irli aralarla ölçülmesi önerilir. 
Ii  Ani kardi ak ölüm 
Olanzapinle y 
vakası  bildi 
hastalardaki t 
yaklaşık iki 
antipsikotikle pılan pazarlama sonras ı  raporlarda, olanzapin kullanan hastalarda ani kardiyak ölüm 
lmiştir. Retrospektif gözlemsel kohort çal ışmasında, olanzapinle tedavi edilen 
ini ani kardiyak ölüm riski antipsikotik kullanmayan hastalarda görülen riske göre 
atına kadar yüksek bulunmu ştur. Çalışmada, olanzapinin riski toplu analizde atipik 
le olan riskle k ıyaslanabilir.   
Pedi atrik so tilas on 
Olanzapin, 1 ya şın altındaki çocuklar ın tedavisinde kullan ılmak için endike de ğildir. 13-17 ya ş  
aralığındaki astalarda yap ılan çalışmalar, kilo al ımı, metabolik parametrelerde de ğişimler ve 
prolaktin düz ylerinde art ışlar dahil, çe şitli istenmeyen etkiler göstermi ştir. Bu etkiler ile ili şkili 
uzun dönem s nuçlar ı  çalışılmamıştır ve halen bilinmemektedir (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1). 
• Laktoz 
Her bir a ğızda dağılan tablet 60.60 mg Laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz 
intolerans, Lapp laktaz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın 
bu ilacı  kullanmamalan gerekir. 
Böbrek hastal ğı  ve prolaktine ba ğlı  meme kanseri olan ki şilerde dikkatli kullan ılmalıdır. 
4.5. 	Diğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Etkileşim çalışmalan sadece yeti şkinlerde yap ılmıştır. 
Olanzapini etkileyen potansiyel etkile şimler 
Olanzapin CYP I A2 ile metabolize oldu ğundan, bu izoenzimi özellikle indükleyen veya inhibe eden 
maddeler olanzapinin farmakokineti ğini etkileyebilir. 
7 / 21 Olanza CYP1A2 ' nin indüksivonu 
Olanzapin metabolizmas ı  sigara içme ve karbamazepinle indüklenip olanzapin 
konsantrasyo lar ında azalmaya yol açabilir. Olanzapin klerensinde yaln ızca hafiften orta dereceye 
kadar artış  g I zlenmi ştir. Klinik sonuçlar s ınırlı  olmakla birlikte monitorizasyon tavsiye edilir ve 
eğer gerekirs: olanzapin dozunda art ış  düşünülebilir (bkz. bölüm 4.2). 
• CYP1A2 'nin 
Spesifik C 
inhibe etti 
konsantrasyo 
olmuştur. Ol 
Fluvoksamin 
olanzapin ba ş  
dozunun azal nhibis onu 
1A2 inhibitörü olan fluvoksaminin, olanzapinin metabolizmas ını  belirgin bir şekilde 
i kanıtlanmıştır. Fluvoksamini takiben al ınan olanzapinin maksimum 
undaki ortalama art ış  sigara içmeyen kad ınlarda %54 ve sigara içen erkeklerde %77 
apinin ortalama e ğri altındaki alan (EAA) art ışı, sırasıyla %52 ve %108 olmu ştur. 
eya siprofloksasin gibi herhangi bir CYP1A2 inhibitörü kullan ımında daha dü şük bir 
angıç dozu dü şünülmelidir. Bir CYP1A2 inhibitörü ile tedavi ba şlatılmışsa, olanzapin 
lması  düşünülmelidir. 
Azalmı  bi o ararlan ım 
Aktif kömür ı  ral olanzapin biyoyararlarnm ını  %50-60 azaltt ığı  için, olanzapinden en az 2 saat önce 
veya sonra al ı  alıdır. 
Fluoksetin (C • 2D6 inhibitörü), tek doz olarak kullan ılan antiasit (alüminyum, magnezyum) veya 
simetidinin ols apinin farmakokineti ğini anlaml ı  olarak etkilemedi ği bulunmu ştur. 
•ger ila lar ı  etkileme otans ı  eli 
Olanzapin, do •amin agonistlerin direkt ve indirekt etkilerini antagonize edebilir. 
Olanzapin, in vitro olarak ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez (ör. 1A2, 2D6, 2C9, 2C19, 
3A4). Böylec , in vivo çalışmalarda do ğrulandığı  gibi, belirtilen etkin maddelerde herhangi bir 
metabolizma inhibisyonu olmad ığından özel bir etkile şim beklenmez: trisiklik antidepresan 
•(çoğunlukla CYP2D6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofilin (CYP1A2) ya da diazepam (CYP3A4 ve 
2C19). 
Lityum veya biperidenle birlikte uyguland ığında olanzapin etkile şim göstermemi ştir. 
Valproatın p1azma seviyelerinin terapötik olarak izlenmesi, e ş  zamanlı  olanzapin kullan ımına 
başlandıktan oılra valproat dozunun ayarlanmas ı  gerekmedi ğini göstermi ştir. 
Genel SSS et ısı  
Alkol ve sa tral sinir sistemi depresyonuna neden olan ilaçlar ı  kullanan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır. 
Olanzapinin arkinson hastas ı  ve demans ı  olan hastalarda anti-Parkinson ilaçlar ı  ile birlikte 
kullanımı  öne ilmez (bkz bölüm 4.4). 
8/ 21 QTc aralığı   
Olanzapinin, QTc aral ığını  artırdığı  bilinen ilaçlar ile beraber kullan ımı  sırasında dikkatli 
olunmalıdır (bkz bölüm 4.4). 
Özel popülas onlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülas onlara ili şkin herhangi bir etkile şim çalışması  yapılmamıştır. 
Pediyatrik p pülasyon: 
OLAXİNN p diyatrik popülasyon üzerinde çal ışılmamıştır. 
• 4.6. Gebel k ve laktasyon 
Genel tavsiy 
Gebelik kateg risi: C      
Çocuk do ğu a potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üz rinde yap ılan çalışmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal geli şim / ve-veya / 
doğum / ve- ya / do ğum sonras ı  gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlar yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Gebe kad ınl da yeterli ve iyi kontrol edilmi ş  çalışma bulunmamaktad ır. Hastalar olanzapin tedavisi 
sırasında geb kal ırlarsa veya gebe kalmaya niyetleri varsa doktorlar ın bilgilendirmeleri gerekti ği 
konusunda uy r ılmalıdırlar. 
Gebelik dön mi 
Olanzapin' in ebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Gebeliğin üç cü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni do ğanlar, doğumu takiben 
şiddeti değişe ilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal i şaretler / ekstrapiramidal semptomlar) 
• ve/veya ilaç esilme semptomlan aç ısından risk alt ındadırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, 
hipotoni, tre or, somnolans, solunum güçlü ğü veya beslenme bozukluklar ını  içermektedir. 
OLAXİNN, erekli olmad ıkça (yaln ızca fetüse olabilecek potansiyel riskine kar şın potansiyel 
yararları  düşünülerek) gebelik döneminde kullamlmamal ıdır. 
Laktasyon dönemi 
Emziren sa ğlıklı  annelerde gerçekle ştirilen bir oral olanzapin çal ışmasında, olanzapinin anne sütüne 
geçtiği saptanm ıştır. Kararl ı  durumda ortalama yeni do ğan maruziyetinin (mg/kg), anneye 
; z uygulanan ol apin dozunun (mg/kg) %1.8'i oldu ğu tahmin edilmektedir. Hastalar e ğer olanzapin 
kullanıyorsa zirmemeleri konusunda uyar ılmalıdır. 
Üreme yetenC ği/Fertilite 
İnsanlar üzerinde ya da klinik d ışı  üreyebilirlik çal ışmalarından elde edilmi ş  veri bulunmamaktad ır 
9 / 21 4.7. Araç ye makine kullan ımı  üzerindeki etkiler 
Araç ve maki e kullanma yetene ği üzerindeki etkilere yönelik bir çal ışma yapılmamıştır. Olanzapin 
somnolans v ba ş  dönmesine neden olabilece ğinden, hastalar motorlu araçlar da dahil makine 
kullanımı  sıra ında dikkatli olmalar ı  konusunda uyar ılmalıdırlar. 
4.8. 	İsten eyen etkiler 
Yetişkinler  
Klinik çal ışm:larda, olanzapin kullan ımı  ile ilişkili olarak en s ık (hastalar ın >%l'i) olarak görülen 
istenmeyen e ler somnolans ve kilo al ımı, eozinofili, prolaktin, kolesterol, glukoz ve trigliserit 
düzeylerinde ış  (bkz. bölüm 4.4), glukozüri, i ştah artışı, baş  dönmesi, akatizi, parkinsonizm (bkz. 
bölüm 4.4), iskinezi, ortostatik hipotansiyon, antikolinerjik etkiler, hepatik aminotransferazlarda 
geçici asempt ımatik artışlar (bkz. bölüm 4.4), döküntü, asteni, yorgunluk ve ödemdir. 
Aşağıda spon an bildirim ve klinik çal ışmalardaki laboratuvar incelemelerini ve advers reaksiyonlar 
listelenmi ştir. Tüm s ıklık gruplannda, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet s ırasıyla sunulmu ştur. 
Sıklık ifadele su şekilde tan ımlanmıştır Çok yayg ın 1/10); yayg ın (>1/100 ila <1/10); yayg ın 
olmayan (>1/ .000 ila <1/100); seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000) bilinmiyor 
(eldeki verile • en hareketle tahmin edilemiyor). 
Kan ve lenf s stemi bozukluklar ı  
Yaygın-  Eozi ofıli 
Yaygın olma an: Lökopeni, nötropeni 
Bilinmiyor: T ombositopeni 
İmmün siste 
• Bilinmiyor: II bozukluklar ı  
I erjik reaksiyon 
Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı  
Çok yayg ın: lo art ışı' 
Yaygın: Yük elmi ş  kolesterol düzeyleri 2'3, yükselmi ş  glukoz düzeyleri'', yükselmi ş  trigliserit i31  
düzeyleri2'5, g ukozüri, i ştahta artış  
Bilinmiyor: az ı  ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, çok seyrek olarak ketoasidoz ya da korna 
ile ilişkili diye Betin alevlenmesi veya geli şmesi (bkz. bölüm 4.4), hipotermi 
Sinir sistemi bozukluklar ı  
Çok yayg ın: Somnolans 
Yaygın: Baş  dönmesi, akatizi 6, parkinsonizm 6, diskinezi 6  
10/21 Bilinmiyor: Nöbet geçmi şi ya da nöbet risk faktörü ta şıyan birçok vakada nöbetler, nöroleptik 
malign sendrom (bkz. bölüm 4.4.), distoni (okülojirasyon dahil), tardif diskinezi, ilac ın 
kesilmesinden sonra geli şen semptomlar' 
Kardiyak bo ukluklar 
Yaygın olma an: Bradikardi, QTc uzamas ı  (bkz. bölüm 4.4) 
Bilinmiyor: entriküler ta şikardi/fibrilasyon, ani ölüm (bkz. bölüm 4.4) 
Vasküler bo ukluklar 
Yaygın: Orto tatik hipotansiyon 
Bilinmiyor: T omboembolizm (pulmoner embolizm ve derin ven trombozu dahil) 
• Gastrointesti al bozukluklar 
Yaygın. Kabı  lık ve ağız kuruluğu dahil olmak üzere hafif, geçici antikolinerjik etkiler 
Bilinmiyor: P: 	eatit 
Hepatobiliye bozukluklar 
Yaygın: Özel ilde tedavinin ilk dönemlerinde karaci ğer aminotransferazlarmda (ALT, AST) geçici, 
asemptomati ı  yükselmeler (bkz. bölüm 4.4) 
Bilinmiyor: epatit (hepatoselüler, kolestatik ve mikst karaci ğer hasarı  dahil) 
Deri ve deri 
Yaygın: Dö 
Yaygın olma} ltı  doku bozukluklar ı  
tü 
an: Işığa duyarlılık reaksiyonu alopesi    
Kas, iskelet e ba ğ  doku bozukluklar ı  
410  Bilinmiyor: bdomiyoliz 
Böbrek ve id ar yolu bozukluklar ı  
Yaygın olma an: Üriner inkontinans 
Bilinmiyor: idrar yapmada zorlanma 
Üreme sistem i ve göğüs bozukluklar ı  
Bilinmiyor: P 'apizm 
Genel ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar 
Yaygın: Asteni, yorgunluk, ödem 
Yaygın olmayan: Titreme, yüzde ödem, intihar giri şimi* 
 Seyrek: Titrer ıe ve ateş, sersemlik hissi, ani ölüm *  
11 / 21 Uzun süreli m et en az 48 ha Araştırmalar 
Çok yayg ın: Yükselmi ş  plazma prolaktin düzeyleri 8  
Yaygın olmayan: Yüksek kreatin fosfokinaz, artm ış  total bilirubin 
Bilinmiyor: Artmi ş  alkalen fosfataz 
I  Bütün ba şlang 
tedaviyi takiben 
artışı  yaygın (V 
başlangıç vücut 
2  Başlangıçta li 
kolesterol ve tri 
3  Sonradan 
izlenmiştir. Açl 
(26.2 mmol/L) 
4  Sonradan yüks 
Açlık glukoz d 
degişimi çok ya 
5  Sonradan 
izlenmiştir. Açl 
mmol/L) kadar 
6  Klinik çal ışm 
verilenlere göre 
hastalarda park' 
Bireylerin önced  
olanzapinin daha  
7  Olanzapin ani 
bildirilmi ştir. 
12 haftaya kat  
normal taban 
çogunlugunda b ı  
olanzapinle teda  
büyümesi, galak  
ilişkili advers re 
gözlenmektedir.  ç Vücut Kitle İndeksi (BMI) kategorilerinde klinik olarak anlaml ı  kilo artışı  görülmü ştür. Kısa süreli 
(ortalama süre 47 gün) ba şlangıç vücut ağırlığına göre 2%7 kilo art ışı  çok yaygm (%22.2), 2%15 kilo 
.2) ve 2%25 yaygm olmayan (%0.8) şekilde görülmü ştür. Uzun süreli maruziyette (en az 48 hafta), 
gırlıgına göre 2%7, 2%15 ve 2%25 kilo art ışı  çok yayg ındır (sırasıyla %64.4, %31.7 ve %12.3). 
id disregülasyonu bulgusu bulunmayan hastalar ın açlık lipid degerlerindeki (toplam kolesterol, LDL 
liseritler) ortalama art ışlar daha yüksek olmu ştur. 
sek seviyelere ç ıkan (>6.2 mmol/L) ba şlangıçtaki açlık normal seviyeleri (<5.17 mmol/L) için 
toplam kolesterol de ğerinin başlangıçtaki sınır degerlerden (>5.17 - <6.2 mmol/L), yüksek degerlere 
dar degişimi çok yayg ındır. 
k seviyelere ç ıkan (>7 mmol/L) ba şlangıçtaki açlık normal seviyeleri (<5.56 mmo1/1) için izlenmi ştir. 
gerinin ba şlangıçtaki sınır degerlerden (>5.56 - <7 mmol/L), yüksek de ğerlere (>7 mmol/L) kadar 
gındır. 
sek seviyelere ç ıkan (>2.26 mmol/L) ba şlangıçtaki açlık normal seviyeleri (<1.69 mmol/L) için 
trigliserid degerinin ba şlangıçtaki sınır degerlerden (>1.69 - <2.26 mmol/L), yüksek degerlere (>2.26 
eğişimi çok yaygmd ır. 
arda, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda parkinsonizm ve distoni insidans ı  sayısal olarak plasebo 
daha fazlad ır ancak istatistiksel olarak anlaml ı  derecede farkl ı  degildir. Olanzapin ile tedavi edilen 
sonizm, akatizi ve distoni insidans ı, titre edilmi ş  haloperidol dozlan alan hastalardan daha azd ır. 
en var olan akut ve tardif ekstrapiramidal hareketleri geçmi şi hakkında detayl ı  bilgi olmad ığı  durumda, 
az tardif diskinezi ve/veya diger tardif ekstrapiramidal sendromlar yaratt ığı  sonucuna var ılamaz. 
den kesildiginde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulant ı  veya kusma gibi akut semptomlar 
lar olan klinik çal ışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda plazma prolaktin konsantrasyonlar ı  
izgisinde olan prolaktin degerininim üst s ınırını  yaklaşık %30 a şmıştır. Bu hastalar ın büyük 
ı  yükselmeler genellikle hafif ve normal de ğerin üst sınırının 2 katı  kadar altmda kalm ıştır. Genellikle 
vi edilen hastalarda meme ve menstrüel ili şkili klinik belirtiler (ör. kad ınlarda amenore, meme 
tore, erkeklerde jinekomasti/meme büyümesi) yayg ın değildir. Potansiyel olarak cinsel fonksiyonla 
ksiyonlar (ör. Erkeklerde erektil fonksiyon bozuklu ğu ve her iki cinste libidoda azalma) yayg ın olarak 
*Bu terimler ciOdi advers olaylar ı  ifade eder fakat advers ilaç reaksiyonlar ı  tanımını  karşılamazlar. Ciddiyetleri 
nedeniyle burada bahsedilmi ştir. 
Kilo artışı, 
değişiklikler 
hastalarda ort lukoz, toplam/LDL/HDL kolesterol veya trigliseritlerinde, klinik olarak anlaml ı  
lan hastalar ın oranı  zaman içinde artm ıştır. 9-12 ayl ık tedaviyi tamamlayan yeti şkin 
lama kan glukozu art ış  hızı  yaklaşık 6 ay sonra yava şlamıştır. 
Özel popülanfonlara ili şkin ek bilgiler 
Demansı  olası  yaşlı  hastalarda yap ılan klinik çal ışmalarda olanzapin tedavisi, ölüm ve 
serebrovasküler advers reaksiyonlar ın plaseboya göre daha yüksek insidans ı  ile ilişkilendirilmi ştir 
12 / 21 (bkz. bölüm 4.4). Bu hasta grubunda, olanzapin kullan ımı  ile ilişkilendirilen ve çok yayg ın görülen 
istenmeyen etkiler yürümede anormallik ve dü şmelerdir. Pnömoni, vücut s ıcaklığında artış, letarji, 
eritem, görsel halüsinasyonlar ve üriner inkontinans yayg ın olarak görülmü ştür. 
Parkinsonla i 
çalışmalarda, 
plaseboya gö 
Bipolar mani 
%4.1 oran ınd 
plazma valpr 
ağız kuruluğ  
bozukluğu d 
kullanıldığı  t 
başlangıç kil 
önlenmesi içi 
başlangıç kilo işkili ilaca ba ğlı  (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastalann kat ıldığı  klinik 
Parkinson semptomlannda kötüle şme ve halüsinasyonlar çok yayg ın olarak ve 
daha sık bildirilmi ştir. 
hastalannda yap ılan bir klinik çal ışmada, olanzapinin valproatla birlikte kullan ımı, 
nötropeniye neden olmu ştur; bu duruma katk ıda bulunan olas ı  bir faktör yüksek 
at düzeyleri olabilir. Olanzapinin lityum veya valproatla birlikte kullan ımı  tremor, 
, iştah artışı  ve kilo al ımı  seviyelerinde art ışa (>%10) neden olmu ştur. Konu şma 
yaygın olarak bildirilmi ştir. Olanzapinin lityum veya divalproeksle birlikte 
daviler boyunca hastalann %17.4'ünde, akut tedavi (6 haftaya kadar) boyunca 
suna göre >%7 art ış  gözlenmi ştir. Bipolar bozuklu ğu olan hastalarda rekürans ın 
uzun süreli olanzapin tedavisi (12 aya kadar), hastalar ın %39.9'unun kilosunda 
arına göre >%7 artış  ile ilişkilendirilmi ştir. 
Pedi atrik ,ulas on 
Olanzapin, 1 
yetişkinlerin 
çalışmalannd 
Aşağıda, yeti 
sadece erge 
özetlenmekte 
maruziyete ta yaşın altındaki çocuk hastalar ın tedavisi için endike de ğildir. Ergenler ve 
karşılaştırılması  için hiçbir çal ışma tasarlanmam ış  olmasına rağmen, ergen 
elde edilen veriler, yeti şkin çalışmalarından elde edilenler ile kar şılaştınlmıştır. 
in hastalara k ıyasla ergen hastalarda (13-17 ya ş) daha fazla s ıklıkta rapor edilen veya 
hastalar ile yap ılan kısa süreli klinik çal ışmalarda bildirilen advers etkiler 
ir. Klinik olarak anlaml ı  kilo artışımn (>%7) ergen hasta popülasyonunda benzer 
)iı  kalan yeti şkinlere kıyasla daha s ık meydana geldi ği görülmü ştür. Kilo art ışının ve 
klinik olarak anlaml ı  kilo artışı  yaşayan ergen hastalar ın oranı, kısa süreli maruziyete k ıyasla uzun 
süreli maruziy ette (en az 24 hafta) daha büyük olmu ştur. 
Her sıklık grubu içinde belirtilen advers reaksiyonlar azalan ciddiyete göre s ıralanmıştır. Sıklık 
terimleri. Çok yayg ın (>1/10); yayg ın (>1/100 ila <1/10). 
Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı  
Çok yayg ın: Kilo al ımı9, trigliserit düzeylerinde art ışl°, iştah artışı  
Yaygın: Kole terol düzeylerinde art ış' 
Sinir sistemi ozukluklar ı  
Çok yayg ın: edasyon (hipersomnia, letarji, somnolans dahil) 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yaygın: Ağız kuruluğu 
13/21 Hepatobiliyer bozukluklar 
Çok yayg ın: Karaciğer aminotransferazlar ında (ALT/AST; bkz. bölüm 4.4) yükselmeler 
Araştırmalar 
Çok yayg ın: Toplam bilirubin düzeyinde dü şüş, GGT düzeyinde art ış, plazma prolaktin 
düzeylerinde ı512  
9 
Kısa süreli te 
(%40.6), 2%15 
maruziyette (en 
%29.1'inde >% 
10  Sonradan 
izlenmiştir. Açl 
(>1.467 mmol/L 
Il  Sonradan yü 
mmol/L) yayg 
mmol/L), yükse 
12  Plazma pro avi sonras ı  (ortalama süre 22 gün), ba şlangıç vücut a ğırlığına (kg) göre 2%7 kilo art ışı  çok yayg ın 
kilo artışı  yaygın (%7.1) ve 2%25 kilo art ışı  da yayg ın (%2.5) olarak görülmü ştür. Uzun süreli 
az 24 hafta), hastalann %89.4'ünde ba şlangıç vücut a ğırlığına göre 2%7, %55.3'ünde 2%15 ve 
5 kilo artışı  olmuştur. 
sek seviyelere ç ıkan 1.467 mmol/L) ba şlangıçtaki açlık normal seviyeleri (<1.016 mmol/L) için 
trigliserid de ğerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (>1.016 - <1.467 mmol/L), yüksek de ğerlere 
kadar değişmiştir. 
sek seviyelere ç ıkan (>5.17 mmol/L) ba şlangıçtaki açlık normal seviyelerindeki de ğişiklikler (<4.39 
olarak izlenmi ştir. Açlık toplam kolesterol de ğerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (>4.39 - <5.17 
değerlere (>5.17 mmol/L) kadar de ğişimi çok yayg ındır. 
in düzeylerindeki art ış  yetişkin hastalar ın %47.4'ünde rapor edilmi ştir. 
k2,5 mg/gün 
plasebodan 2 
Sedasyon a, k 
halsizlik, a ğı  ozlannda olanzapinle tedavi edilen ergen hastalarda (13-17 ya ş) %5 ve üzerinde ve 
at daha sık olarak gözlenen yan etkiler a şağıdaki gibidir; 
lo artışı, baş  ağnsı, iştah artışı, baş  dönmesi, kar ın ağnsıb, ekstremitelerde a ğrı, 
kuruluğu. 
a  hipersomnia, 1 tarji, sedasyon ve somnolans ı  içerir 
b alt ve üst kar ın ağrısmı  içerir 
mg/gün 
plasebodan 2 
Sedasyon a, k 
kuruluğu, kab 
dispepsi, b 
a  hipersomnia, 1 
b alanin aminotr 
C alt solunum y 
enfeksiyonu, vir ozlannda olanzapinle tedavi edilen ergen hastalarda (13-17 ya ş) %2 ve üzerinde ve 
at daha sık olarak gözlenen yan etkiler a şağıdaki gibidir; 
lo artışı, baş  ağnsı, iştah artışı, baş  dönmesi, ekstremitelerde a ğn, halsizlik, a ğız 
zlık, nazofarenjit, ishal, huzursuzluk, karaci ğer enzimlerinde (ALT, AST) yükselme b, 
kanaması, solunum yolu enfeksiyond, sinüzit, artralji, kas-iskelet sertli ği. 
tarji, sedasyon ve somnolans ı  içerir 
nsferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve hepatik enzim karaci ğer enzimlerini içerir 
lları  enfeksiyonu, solunum yollar ı  enfeksiyonu, viral solunum yollar ı  enfeksiyonu, üst solunum yollar ı  
1 üst solunum yollar ı  enfeksiyonunu içerir 
4.9. Doz 4 ımı  ve tedavisi 
fo Belirti ve sem tomlar:  
Doz aşımına ilişkin yaygın semptomlar (>%10 insidans); ta şikardi, ajitasyon/sald ırganlık, konuşma 
bozukluğu, çelşitli ekstrapiramidal semptomlar ve sedasyondan komaya kadar de ğişen azalmış  bilinç 
seviyesidir. 
14/ 21 Tıbbi bakımdan anlaml ı  doz sekelleri aras ında deliryum, konvülziyon, koma, olas ı  nöroleptik 
malign sendrnm, solunum depresyonu, aspirasyon, hipertansiyon veya hipotansiyon, kardiyak 
aritmi (aşın doz vakalar ının <%2'sinde) ve kalp durmas ı  bulunmaktad ır. 450 mg gibi dü şük akut 
doz aşımı  d ırumunda ölümcül sonuçlar bildirilmesine kar şın, yaklaşık 2 g oral olanzapin 
kullanımını  taıkiben sağ  kalım da bildirilmi ştir. 
• Doz a ımı 	vısı  
Olanzapin iç n özel bir antidot bulunmamaktad ır. Kusmaya zorlanma önerilmez. Doz a şımı  
tedavisinin s dart prosedürleri önerilebilir (örn. gastrik lavaj, aktif kömür uygulamas ı). Aktif 
kömürün birli te uygulanmas ı  ile olanzapinin oral biyoyararlan ımı  %50-60 oran ında azalm ıştır. 
Hipotansiyon 	ve dolaşım yetersizli ğinin sebep oldu ğu kollaps ın tedavisi ve solunum 
fonksiyonun deste ği de dahil olmak üzere, klinik tabloya göre semptomatik tedavi uygulanmal ı  
ve hayati or an fonksiyonlar ı  izlenmelidir. Beta stimülasyon hipotansiyonu kötüle ştireceği için, 
epinefrin, d pamin ya da beta-agonist aktivitesi olan di ğer sempatomimetik ilaçlar 
kullanılmama ıdır. Olası  aritmilerin saptanmas ı  için kardiyovasküler izlem gereklidir. Hasta 
iyileşene kad yak ın tıbbi gözlem ve izleme sürdürülmelidir. 
5. FA AKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farm kodinamik özellikler 
Farmakoterap"tik grubu: Diazepinler, oksazepinler ve tiazepinler; 
ATC Kodu: 105A H03 
Etki mekani as ı: 
Olanzapin, bir seri reseptör sistemi üzerinde geni ş  farmakolojik profil sergileyen, antipsikotik, 
antimanik ve duygudurum dengeleyici bir ajand ır. 
Klinik öncesi çal ışmalarda, olanzapin, serotonin 5HT2A ı2c, 5HT3, 5HT6; dopamin D ı, D2, D3, Da, 
• D5; kolinerjik muskarinik reseptörler m ı  -m5; ctı  adrenerjik ve histamin H i  reseptörleri için geni ş  bir 
reseptör aral ıgına afinite (Ki; <100 nM) göstermi ştir. Olanzapin ile hayvanlarda gerçekle ştirilen 
davranış  çalışmaları, reseptör ba ğlama profili ile uyumlu 5HT, dopamin ve kolinerjik antagonizma 
ortaya koymu ştur. Olanzapin, in vitro olarak dopamin D2 reseptörlerinden çok serotonin 5HT 2'ye 
afinite ve in vivo olarak D2 aktivitesinden çok daha fazla 5HT 2  aktivitesi göstermi ştir. 
Elektrofizyolnjik çal ışmalar, olanzapinin motor fonksiyonla ilgili striatal (A9) yolaklarda az etki 
gösterirken, şelektif olarak mezolimbik (A10) dopaminerjik nöronlar ın ateşlemesini azaltt ığını  
ortaya koymu ştur. Olanzapin, motor yan etkilerin göstergesi olan katalepsinin olu şması  için 
gerekenin alt ındaki dozlarda, antipsikotik aktivitenin bir belirteci olan şartlanmış  kaçırma yanıtını  
azaltır. Diğer bazı  antipsikotik bile şiklerin aksine, olanzapin "anksiyolitik" teste verilen yan ıtı  
artım. 
15/ 21 Farmakodinamik etkiler: 
Sağlıklı  göntillülerde yap ılan bir tek oral doz (10 mg) Pozitron Emisyon Tomografisi (PET) 
çalışmasında olanzapin, D2 reseptör tutulumuna göre daha yüksek 5HT2A tutulumu olu şturmuştur. 
Ilave olarak, şizofreni hastalar ında yapılan bir Tek Foton Emisyon Bilgisayarl ı  Tomografisi 
(SPECT) gö tüleme çal ışması, olanzapine yan ıt veren hastalar ın, klozapine yan ıt veren hastalarla 
kıyaslandığın a, başka diğer antipsikotiklere ve risperidona yan ıt veren hastalardan daha dü şük 
striatal D2 tu lumuna sahip olduklar ını  göstermi ştir. 
Klinik etkilili ve güvenlilik: 
Olanzapin, pozitif ve negatif semptomlan olan 2900'den fazla şizofreni hastas ında yapılan iki 
plasebo kont o 11ü çal ışmanın ikisinde ve üç kar şılaştırmalı  kontrollü çal ışmanın ikisinde, pozitif 
semptomlard oldu ğu kadar, negatif semptomlarda da anlaml ı  olarak büyük iyile şmeler sağlamıştır. 
Farklı  seviyel erde şizofreni, şizoafektif ve ili şkili depresif sendromlar (Montgomery-Asberg 
Depresyon D ğerlendirme Ölçe ğinde başlangıç ortalamas ı  16.6) dahil alakal ı  bozukluklar ı  olan 
1481 hastad yap ılan bir çok uluslu, çift-kör, kar şılaştırma çalışmasında, başlangıç ve biti ş  
duygudurum kont de ğişikliği amaçlı  bir sekonder analiz, olanzapinin (-6.0) haloperidole (-3.1) 
göre istatistiksel olarak anlaml ı  iyileşme (p=0.001) sa ğladığını  göstermi ştir. 
Bipolar boz lu ğun manik ve mikst dönemlerini geçiren hastalarda, manik semptomlar ın 
azaltılması  a ı  sından olanzapin, 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de valproat semisodyumdan 
(divalproeks) daha üstün etki göstermi ştir. Olanzapinin haloperidole kar şı  uyguland ığı  
karşılaştırmal bir çal ışmada, 6 ve 12 haftada hastalar ın manik ve depresif semptomlar ının 
semptomatik emisyonunun gerçekle şme oranında benzer etkinli ğe sahip olduklar ı  gösterilmi ştir. 
En az 2 ha a boyunca lityum veya valproat tedavisi uygulanan hastalarda, tedaviye 10 mg 
olanzapin ekl nmesi, 6 haftadan sonra mani ve depresyon semptomlar ında, valproat ve lityumun tek 
başlarına uyg lanmas ına göre çok daha fazla azalma sa ğlamıştır. 
Olanzapinle Ide edilen remisyon ve sonras ında olanzapin ya da plaseboya randomize edilmi ş  
manik döne deki hastalarda yap ılan 12 ayl ık bir rekürans ın önlenmesi çal ışmasında olanzapin, 
bipolar rekür s ın primer biti ş  noktası  için plaseboya göre istatistiksel olarak anlaml ı  bir üstünlük 
göstermiştir. • lanzapin ayr ıca, mani veya depresyon rekürans ının önlenmesinde plaseboya göre 
istatistiksel olarak anlaml ı  bir avantaj sa ğlamıştır. 
Olanzapin ile birlikte lityumla elde edilen remisyon ve daha sonra tek ba şına olanzapin ya da 
lityuma randdmize edilmi ş  manik dönemdeki hastalarda yap ılan ikinci bir 12 ayl ık çalışmada 
olanzapin, is 
kalmamıştır ( atistiksel olarak bipolar rekürans ın primer biti ş  noktasındaki lityumun) alt ında 
lanzapin %30.0, lityum %38.3, p=0.055).   
Olanzapin ile ı  birlikte bir duygudurum dengeleyici ilaçla (lityum ya da valproat) stabilize olan 
manik veya mikst dönemdeki hastalarda yap ılan bir 18 ayl ık birlikte tedavi çal ışmasında, sendromik 
(diagnostik) lriterlere göre tan ımlanan bipolar rekürans ın geciktirilmesinde, olanzapinin lityum 
veya valproat ile birlikte uzun süreli tedavi, tek ba şına lityum veya valproata göre istatistiksel 
olarak anlamli bir üstünlük sa ğlamamıştır. 
16/21 Pediyatrik popülasyon  
Ergenlerdeki (13-17 ya ş) deneyim, 200'den az ergen hastada şizofrenide (6 hafta) ve mani ile 
ilişkili bipolar I bozuklukta (3 hafta) olmak üzere k ısa dönem etkililik verileri ile s ınırlıdır. 
Olanzapin gü de 2.5 mg esnek doz ile kullan ılmaya başlanmış  ve 20 mg'a art ırılmıştır. Olanzapin 
ile tedavi sir ında, yetişkinler ile k ıyaslandığında ergenler anlaml ı  oranda daha fazla kilo alm ıştır. 
Açlık toplam kolesterol, LDL kolesterol, trigliseritler ve prolaktin düzeylerindeki (bkz. bölüm 4.4 
ve 4.8) de ği imlerin büyüklü ğü yetişkinlere göre ergenlerde daha fazla olmu ştur. Bu etkilerin 
düzeltilmesin yönelik veri mevcut de ğildir ve uzun dönem güvenlilik verilen s ınırlıdır (bkz. bölüm 
4.4 ve 4.8). 
5.2. Farm kokinetik özellikler 
Ağızda dağıl olanzapin tabletleri ile film kapl ı  olanzapin tabletleri biyoe şdeğerdir ve emilim h ız 
ve oranlar ı  ay ıdır. Ağızda dağılan olanzapin tabletleri, film kapl ı  tabletlerin yerine kullan ılabilir. 
Genel özellikler 
Emilim: 
Olanzapin or 1 uygulamadan sonra iyi emilir, doruk plazma konsantrasyonlanna 5-8 saatte ula şır. 
Emilimi yiye eklerden etkilenmez. İntravenöz uygulamaya oranla mutlak oral biyoyararlan ımı  
araştınlmamı  tır. 
Dağılım: 
Olanzapinin an proteinlerine ba ğlanma oran ı  7 ile yakla şık 1000 ng/ml aras ında değişen bir 
konsantrasyo da; yakla şık %93'tür. Olanzapin özellikle albümine ve al -asit-glikoproteine 
bağlanmakla r. 
Bi otrans or as on: 
Olanzapin, ıonjugatif ve oksidatif yollarla karaci ğerde metabolize olur. Dola şımdaki ana 
metaboliti, k. beyin engelini a şamayan, 10-N-glukuroniddir. Sitokrom P450-CYP1A2 ve P450- 
CYP2D6 N-desmetil ve 2-hidroksimetil metabolitlerinin olu şumuna katk ıda bulunurlar, her ikisi de 
hayvan deneylerinde olanzapinden daha az in vivo farmakolojik aktivite göstermi ştir. Hakim olan 
farmakolojik aktivite ana ilaç olanzapinden kaynaklanmaktad ır. Oral uygulamadan sonra, sa ğlıklı  
vakalarda, olanzapinin ortalama at ılım yan ömrü ya şa ve cinsiyete göre de ğişmiştir. 
Eliminasvon:  
Erkek hastalara kar şın kadın hastalarda ortalama at ılım yarı  ömrü daha uzundur (32.3 saate kar şın 
36.7 saat) ve lderens daha dü şüktür (27.3 L/saate kar şın 18.9 L/saat). Buna kar şın, olanzapin (5-20 
mg) kadın hastalarda da (n=467) erkek hastalarda (n=869) oldu ğu gibi bir güvenlilik profili 
göstermiştir. 
Sigara içerilere kar şın sigara içmeyen hastalarda (kad ınlar ve erkekler) ortalama at ılım yarılanma 
ömrü uzam ış  (30.4 saate kar şın 38.6 saat) ve klerens azalm ıştır (27.7 L/saate kar şın 18.6 L/saat). 
17/ 21 Gençlere kar şın yaşlı  hastalarda, erkeklere kar şın kadınlarda ve sigara içenlere kar şın sigara 
içmeyenlerde olanzapinin plazma klerensi daha dü şüktür. Ancak, olanzapinin klerensinin ve 
yanlanma örnrünün ya ş, cinsiyet ve sigara içmenin etkisinin boyutu fertler aras ındaki tüm 
değişkenlikle kar şılaştınnca küçüktür. 
Doğrusalldr/  
Veri yoktur. ğrusal olmayan durum:   
Hastalarda karakteristik özellikler 
Geri atrik 	'Inas on: 
Yaşlı  olmay•11 vakalara kar şın sağlıklı  yaşlılarda (65 ve üstü) ortalama eliminasyon yanlanma ömrü 
uzamıştır (33.8 saate kar şın 51.8 saat) ve klerens azalm ıştır (18.2 L/saate kar şın 17.5 L/saat). 
Yaşlılarda gö ..len bu farmakokinetik de ğişkenlik gençlerdekinden farkl ılık göstermez. Şizofrenisi 
olan 65 ya şı  üstündeki 44 hastada, günde 5 ile 20 mg aras ında uygulanan dozlar dikkat çekici 
hiçbir yan etk profili sergilememi ştir. 
Böbrek etm 
Sağlıklı  yak 
ortalama at ılı  
karşın 21.2 
radyoişaretli lara karşın böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi <10 mL/dak.) 
yan ömründe (32.4 saate kar şın 37.7 saat) veya ilac ın klerensinde (25.0 L/saate 
/saat) anlaml ı  bir farkl ılık bulunmam ıştır. Kütle balans çal ışması  sonucunda 
lanzapinin yakla şık %57'si, idrarda esas olarak metabolitleri halinde bulunmu ştur. 
Karaciğer et ezli 
Sigara içen ve hafif karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, ortalama at ılım yan ömrü (39.3 saat) 
uzamış  ve kl rens (18.0 L/saat) sigara içmeyen sa ğlıklı  vakalara benzer bir şekilde azalm ıştır 
(sırasıyla, 48. saat ve 14.1 L/saat). 
Irk 
Beyaz, Japo ve Çinli gönüllüler ile yap ılan bir klinik çal ışmada, bu üç popülasyon aras ında 
farmakokineti parametreler aç ısından bir farkl ılık görülmemi ştir. 
Pediyatrik poOlasyon  
Ergenler (13-17 ya ş): Olanzapinin ergenler ve yeti şkinlerdeki farmakokineti ği benzerdir. Klinik 
çalışmalarda, rgenlerdeki ortalama olanzapin maruziyeti yakla şık %27 daha yüksektir. Ergenler ve 
yetişkinler ar s ındaki demografik farklara daha dü şük ortalama vücut a ğırlığı  dahildir ve ergenlerin 
birkaç tanesi igara kullanmaktayd ı. Bu tip faktörlerin, ergenlerde gözlenen daha yüksek ortalama 
maruziyete ol s ı  katkısı  vardır. 
18/ 21 5.3. 	Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut (tek doz) toksisite  
Kemirgenlerdeki oral toksisite belirtileri, güçlü nöroleptik bile şiklerde gözlenen etkilerle 
uyumludur: hipoaktivite, korna, tremor, klonik konvülziyonlar, salivasyon ve kilo al ımında 
baskılanma. 
bulunmuştur. 
Klinik belirti 
miyozis ve 
bitkinliğe ve edyan letal dozlar yakla şık 210 mg/kg (fareler) ve 175 mg/kg (s ıçanlar) olarak 
Köpekler, 100 mg/kg'a kadar olan dozlan mortalite olmadan tolere edebilmi ştir. 
er  arasında sedasyon, ataksi, tremor, kalp at ım hızında artış, solunum güçlü ğü, 
oreksi bulunmaktad ır. Maymunlarda 100 mg/kg'a kadar olan oral dozlar a şırı  
aha yüksek dozlarda bilinç bulan ıklığına neden olmu ştur. 
• Tekrarlanan 
Farelerde 3 a 
depresyonu, 
tolerans geli 
düzeyindeki 
epitel ve me oz toksisite 
a ve sıçan ve köpeklerde 1 y ıla kadar süren çal ışmalarda gözlenen ba şlıca etkiler SSS 
tikolinerjik etkiler ve periferal hematolojik bozukluklard ır. SSS depresyonuna kar şı  
miştir. Yüksek dozlarda büyüme parametreleri azalm ıştır. Sıçanlarda prolaktin 
şla uyumlu reversibl etkiler aras ında over ve rahim a ğırlıklarında azalma ve vajinal 
e bezindeki morfolojik de ğişiklikler bulunmaktad ır. 
Hematolo'ik t 
Her türde h 
dolaşımdaki 1 
azalmalar b 
karşılaşı  lm 
nötropeni, tro 
12 mg'lık do 
köpeklerde, k 
olumsuz etki ksisite 
matolojik parametreler üzerinde etkiler gözlenmi ştir. Bunlar aras ında farelerin 
"kosit say ısında azalma ve s ıçanların dolaşımlarındaki lökositlerde spesifik olmayan 
unmaktad ır; ancak kemik ili ği toksisitesini dü şündüren herhangi bir bulguyla 
ıştır. Günde 8 ya da 10 mg/kg olanzapin ile tedavi edilen birkaç köpekte reversibl 
bositopeni ya da anemi geli şmiştir (maruz kal ınan toplam olanzapin miktar ı  [EAA] 
verilen bir erkek hasta ile kar şılaştırıldığında 12- 15 kez daha yüksektir). Sitopenik 
mik iliğindeki progenitör hücrelerde ya da proliferasyon halindeki hücreler üzerinde 
özlenmemi ştir. 
Üreme toksisi esi 
Olanzapin te atojenik aktivite göstermemi ştir. Sedasyon, erkek s ıçanlann çiftle şme becerisini 
etkilemiştir. ıçanlarda 1.1 mg/kg dozlar (insandaki maksimum dozun 3 kat ı) östrojenle ilgili 
sikluslan etkilemi ştir. 3 mg/kg'l ık doz (insandaki maksimum dozun 9 kat ı) üreme parametrelerini 
etkilemiştir. Olanzapin verilen s ıçanların yavrular ında fetal geli şimde gecikme ve yavrular ın 
bedensel aktiNite düzeylerinde geçici azalma saptanm ıştır. 
Mutajenite  
Olanzapin hi bir standart testte mutajenik ya da klastojenik etkiler göstermemi ştir. Bu testler 
arasında bakt riyel mutasyon testleri ve in vitro ve in vivo memeli testleri de bulunmaktad ır. 
19 / 21 Karsinojenite  
Sıçan ve farelerde gerçekle ştirilen çal ışmaların sonuçlar ına göre, olanzapinin karsinojenik olmad ığı  
sonucuna varrlm ıştır. 
6.FA ASÖT İK ÖZELLIKLER 
6.1. 	Yardı  cı  maddelerin listesi 
Krospovidon 
Laktoz mono idrat 
Kolloidal sili on dioksit 
Hidroksipropl selüloz (Klucel LF) 
Nane tozu (ta maddesi) 
Talk 
• Magnezyum earat 	
6.2. 	Geçi sizlikler 
Geçerli de ğil. 
6.3. Raf ö ıırü 
24 ay. 
6.4. Sakla aya yönelik özel tedbirler 
Işık ve nemd korumak için orijinal ambalaj ında salclanmal ıdır. 
25°C'nin alt ı  daki oda s ıcaklığında saklay ınız. 	
6.5. 	Amba ajın niteliği ve içeriği 
28, 56 ve 84 ablet içeren alüminyum/alüminyum blister, hasta kullanma talimat ı  ile birlikte kutuda 
• sunulmaktad ı  
6.6. Be şer tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı  ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve 	balaj Atıkları  Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7.RUHSAT SAH İBİ  
GENERİCA BAC SAN. VE  TİC. A.Ş. 
Dikilitaş  Mah Yıldız Posta Cad. 48/4 
34349-Esentepe- İSTANBUL 
Tel: O 212 376 65 00 
Faks: O 212 213 53 24 
20 / 21 8.RUHSAT NUMARASI 
224/20 
9.İLK UHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tari 05.04.2010 
Ruhsat yenile e tarihi: - 
10.KÜB'bN YEN İLENME TAR İHİ  
21 / 21 