KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PALONDEM 250 mcg/5 mL İ.V. enjeksiyonluk çözelti içeren flakon
Steril
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
5 ml’lik çözelti, 250 mcg palonosetrona eşdeğer 281 mcg palonosetron hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler:
5 ml’lik çözeltide;
EDTA Disodyum Dihidrat......3125 mcg
Sodyum Sitrat Dihidrat..........10250 mcg
Sodyum hidroksit….………… k.m (pH ayarlayıcı olarak kullanılır.)
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Berrak, renksiz, partikülsüz çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik Endikasyonlar
PALONDEM yetişkinlerde;
• İleri derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı akut bulantı ve kusmanın
önlenmesinde
• Orta derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı bulantı ve kusmanın
önlemesinde endikedir.
PALONDEM, 1 aylık ve daha büyük pediatrik hastalarda;
• İleri derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı akut bulantı ve kusmanın
önlenmesinde ve orta derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı bulantı
ve kusmanın önlemesinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
PALONDEM yalnızca kemoterapiden önce kullanılmalıdır. Bu tıbbi ürün, bir sağlık
profesyoneli tarafından ve uygun tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır.
Yetişkinlerde:
1/15PALONDEM tek bir intravenöz bolus olarak, kemoterapi başlamadan yaklaşık 30 dakika önce
uygulanır. PALONDEM 30 saniye içinde enjekte edilmelidir.
PALONDEM’in ileri derecede emetojenik kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmayı
önleme etkinliği, kemoterapiden önce uygulanan bir kortikosteroid ilavesi yoluyla arttırılabilir.
Uygulama şekli:
İntravenöz kullanım içindir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Hemodiyalize devam
eden son safha böbrek hastaları için herhangi bir veri yoktur.
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar ve Adolesanlarda (1 aylıktan 17 yaşına kadar):
20 mikrogram/kg (maksimum toplam doz 1500 mikrogramı geçmemelidir) palonosetron,
kemoterapiye başlanmadan yaklaşık 30 dakika öncesinden 15 dakikalık tek bir intravenöz
infüzyon olarak uygulanır
1 aylıktan küçük çocuklarda palonosetron güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Mevcut
veri bulunmamaktadır. 2 yaşından küçük çocuklarda bulantı ve kusmanın önlenmesinde
palonosetron kullanımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda hiçbir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin madde ya da yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda
kontrendikedir (bkz. bölüm 6.1).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Palonosetron kalın barsak geçiş zamanını arttırabileceğinden, konstipasyon hikayesi olan ya
da subakut intestinal obstrüksiyon belirtileri olan hastalar uygulama sonrası takip edilmelidir.
Palonosetron 750 mikrogram kullanımına bağlı, hastane bakımı gerektiren fekal etkili iki
konstipasyon vakası rapor edilmiştir.
Test edilen tüm dozlarda, palonosetron klinik açıdan önemli QTc aralığının uzamasına neden
olmamaktadır. Palonosetronun QT/QTc üzerine etkisini kanıtlayan kesin veriler için sağlıklı
gönüllülerde spesifik bir QT/QTc çalışması yürütülmüştür. (bkz. 5.1 Farmakodinamik
özellikler)
2/15Ayrıca, diğer 5-HT reseptör antagonistlerinde olduğu gibi, QT aralığı uzaması olan veya QT
3
aralığı uzaması oluşumu eğilimi görülen hastalarda palonosetron kullanılırken dikkatli
olunmalıdır. Bu koşullar, kendisinde veya ailesinde QT uzaması geçmişi bulunan hastaları,
elektrolit bozuklukları, konjestif kalp yetmezliği, bradiaritmi, iletim bozuklukları bulunan
hastaları ve anti-aritmik ajanları ya da QT uzamasına ya da elektrolit anormalliklerine neden
olan diğer tıbbi ürünleri alan hastaları içermektedir. 5-HT antagonisti uygulanmadan önce
3
hipokalemi ve hipomagnezemi durumu düzeltilmelidir.
Tek başına veya diğer serotonerjik ilaçlar [Selektif serotonin gerialım inhibitörleri (SSRI) ve
serotonin noradrenalin gerialım inhibitörleri (SNRI) dahil] ile birlikte 5-HT antagonistleri
3
kullanımı sonucu serotonin sendromu vakaları bildirilmiştir. Serotonin sendromu gibi
belirtiler için hastanın uygun şekilde gözlenmesi önerilir.
PALONDEM başka bir kemoterapi uygulaması ile ilişkili değilse, kemoterapiyi takip eden
günlerde bulantı ve kusmayı önlemek ya da tedavi etmek amacıyla kullanılmamalıdır.
Bu tıbbi ürün her bir flakonunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani dozu
nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Palonosetron, CYP3A4 ve CYP1A2 izoenzimlerinin minör katılımı ile, esas olarak CYP2D6
tarafından metabolize edilir. İn vitro çalışmaları baz alındığında, klinikte kullanılan
konsantrasyonlarda palonosetron sitokrom P450 izoenzimini indüklemez ya da inhibe etmez.
Kemoterapötik ajanlar: Preklinik çalışmalarda, palonosetron test edilen 5 kemoterapötik
ajanın antitümör aktivitesini inhibe etmemiştir (sisplatin, siklofosfamid, sitarabin,
doksorubisin ve mitomisin C).
Metoklopramid: Klinik bir çalışmada, palonosetronun intravenöz tek bir dozu ile bir CYP2D6
inhibitörü olan oral metoklopramidin kararlı durum konsantrasyonunda önemli bir
farmakokinetik etkileşim görülmemiştir.
CYP2D6 indükleyiciler ve inhibitörler: Farmakokinetik analiz yapılan popülasyonda,
CYP2D6 indükleyicileri (deksametazon ve rifampisin) ve inhibitörler (amiodaron, selekoksib,
klorpromazin, simetidin, doksorubisin, fluoksetin, haloperidol, paroksetin, kinidin, ranitidin,
ritonavir, sertralin ya da terbinafin) ile birlikte uygulandığında, palonosetron klerensi üzerinde
hiçbir önemli etki görülmemiştir.
Kortikosteroidler: Palonosetron, kortikosteroidler ile birlikte güvenli olarak uygulanabilir.
Serotonerjik ilaçlar (SSRI ve SNRI gibi): 5-HT antagonistleri ile birlikte diğer serotonerjik
3
ilaçların (SSRI ve SNRI dahil) kullanımı sonucu serotonin sendromu vakaları bildirilmiştir.
Diğer ilaçlar: Palonosetron analjezikler, antiemetik, antispazmodikler ve antikolinerjik ilaçlar
ile güvenli olarak uygulanabilir.
3/15Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
Veri yoktur.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldığında üreme kapasitesini etkileyip
etkilemediği bilinmemektedir.
Gebelik dönemi:
Doktor tarafından gerekli görülmediği sürece PALONDEM gebe kadınlarda
kullanılmamalıdır.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Palonosetron için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.
Hayvan çalışmaları, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişim ile
ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. Plasental
transfer ile ilgili olarak, hayvan çalışmalarından sadece sınırlı veriler elde edilmiştir (bkz.
Bölüm 5.3). Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.
Laktasyon Dönemi:
Palonosetronun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bu sebeple PALONDEM ile
tedavi sırasında emzirme durdurulmalıdır.
Üreme Yeteneği / Fertilite:
Palonosetronun fertilite üzerine etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri ile ilgili hiçbir çalışma yapılmamıştır.
Palonosetron, baş dönmesine, uyku hali ya da halsizliğe sebep olduğundan, hastalar araç ve
makine kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
250 mikrogramlık bir dozda 633 hasta üzerinde yapılan klinik çalışmalarda, en sık rastlanan
advers etkiler, baş ağrısı (%9) ve konstipasyon (%5) olarak gözlenmiştir.
4/15Klinik çalışmalarda aşağıdaki advers etkiler palonosetron ile ilgili muhtemel ya da olası
olarak gözlenmiştir.
Sıklık kategorileri aşağıdaki şekildedir:
Çok yaygın (≥1/10)
Yaygın (≥1/100 ila<1/10)
Yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100)
Seyrek (≥1/10.000 ila<1/1.000)
Çok seyrek (<1/10.000)
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık*, anafilaksi*, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar* ve şok*
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Yaygın olmayan: Hiperkalemi, hipokalemi, metabolik bozukluklar, hipokalsemi, anoreksi,
hiperglisemi, iştah azalması
Psikiyatrik hastalıkları:
Yaygın olmayan: Anksiyete, öfori hali
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi
Yaygın olmayan: Uyku hali, uykusuzluk, parestezi, aşırı uyku hali, periferal sensoryal
nöropati
Göz hastalıkları:
Yaygın olmayan: Gözde iritasyon, göz tembelliği
Kulak ve iç kulak hastalıkları:
Yaygın olmayan: Hareket hastalığı (taşıt tutması), kulak çınlaması
Kardiyak hastalıkları:
Yaygın olmayan: Taşikardi, bradikardi, ekstrasistol, miyokard iskemisi, sinüs taşikardisi,
sinüs aritmisi, supraventriküler ekstrasistol
Vasküler hastalıkları:
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, hipertansiyon, damar renginin değişmesi, damarda ödem
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:
Yaygın olmayan: Hıçkırık
Gastrointestinal hastalıkları:
Yaygın: Konstipasyon, diyare
Yaygın olmayan: Dispepsi, karın ağrısı, karnın üst bölümünde ağrı, ağız kuruluğu, flatulans
5/15Hepato- bilier hastalıkları:
Yaygın olmayan: Hiperbilirubinemi
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Alerjik dermatit, pruritik döküntü
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Yaygın olmayan: Artralji
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon, glikozüri
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın olmayan: Asteni, pireksi, yorgunluk, sıcak basması, grip benzeri hastalık
Çok seyrek: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu (yanma, endurasyon, rahatsızlık ve ağrı)
Araştırmalar:
Yaygın olmayan: Yükselmiş transaminaz seviyeleri, elektrokardiyogramda QT uzaması
*Pazarlama sonrası çalışmalardan elde edilmiştir.
Pediyatrik popülasyon
Orta derecede veya ileri derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı bulantı ve
kusmanın önlemesi için yapılan pediyatrik klinik çalışmalarda, 402 hasta tek doz olarak (3, 10
veya 20 mikrogram/kg) palonosetron almıştır. Aşağıda yaygın veya yaygın olmayan advers
reaksiyonlar palonosetron için bildirilmiştir, hiçbiri %1 görülme sıklığından fazla
bildirilmemiştir.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, diskinezi
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Elektrokardiyogramda QT uzaması, iletim bozukluğu, sinüs taşikardi
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Öksürük, dispne, epistaksis (burun kanaması)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Alerjik dermatit, kaşıntı, cilt problemi, ürtiker
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Pireksi, infüzyon bölgesinde ağrı, infüzyon bölgesi reaksiyonu, ağrı
Advers reaksiyonlar, 4 kemoterapi siklusuna kadar palonosetron alan pediyatrik hastalarda
değerlendirilmiştir.
6/15Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Hiçbir aşırı doz vakası rapor edilmemiştir.
Yetişkin klinik çalışmalarında 6 mg’a kadar olan dozlar kullanılmıştır. En yüksek doz grubu,
diğer doz grupları ile karşılaştırıldığında advers reaksiyonların insidansı benzer bulunmuştur
ve hiçbir doz cevabı etkisi gözlenmemiştir. Palonosetron ile muhtemel olmayan aşırı doz
vakasında destekleyici bir tedavi uygulanmalıdır. Diyaliz çalışmaları gerçekleştirilmemiştir,
ancak, büyük dağılım hacmi sebebiyle, diyalizin palonosetron doz aşımında etkili bir tedavi
olması muhtemel değildir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik klinik çalışmalarında hiçbir aşırı doz vakası rapor edilmemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Antiemetikler ve Bulantıyı Önleyiciler, Serotonin (5HT )
3
Antogonistleri
ATC Kodu: A04AA05
Palonosetron, 5HT reseptörünün seçici yüksek afiniteli reseptör antagonistidir.
3
Sisplatin ≤ 50mg/m2, karboplatin, siklofosfamid ≤ 1500 mg/m2 ve doksorubisin >25 mg/ m2
içeren, orta derecede emetojenik kemoterapi alan 1132 hasta ile gerçekleştirilen iki
randomize, çift kör çalışmada, 1. gün, intravenöz uygulanan 250 mikrogram ve 750
mikrogram palonosetron ile 32 mg ondansetron (yarı ömrü 4 saat) ya da 100 mg dolasetron
(yarı- ömrü 7.3 saat), deksametazon olmaksızın karşılaştırılmıştır.
Sisplatin ≥ 60mg/m2, siklofosfamid >1500 mg/m2 ve dakarbazin içeren ileri derecede
emetojenik kemoterapi alan 667 hasta ile gerçekleştirilen randomize, çift kör çalışmada, 1.
gün intravenöz uygulanan 250 mikrogram ve 750 mikrogram palonosetron, 32 mg
ondansetron ile karşılaştırılmıştır. Deksametazon, hastaların %67’sine kemoterapiden önce
profilaktik olarak uygulanmıştır.
Ön çalışmalar, palonosetronun etkinliğini gecikmiş başlayan bulantı ve kusmada
değerlendirmek için tasarlanmamıştır. Antiemetik aktivite 0-24 saat, 24-120 saat ve 0-120 saat
süresince gözlenmiştir. Orta ve ileri derecede emetojenik kemoterapi üzerindeki çalışma
sonuçları ve aşağıdaki tablolarda özetlenmiştir.
7/15Palonosetron, emezisin akut fazında etkinlik bakımından karşılaştırılan diğer ilaçlardan farklı
değildir.
Palonosetronun çoklu sikluslarda karşılaştırmalı etkinliği kontrollü klinik çalışmalarda
gösterilmemesine rağmen, üç faz 3 çalışmasına dahil olan 875 hasta açık uçlu güvenlik
çalışmasına devam etmiştir ve 9 ilave kemoterapi siklusunda 750 mikrogram palonosetron ile
tedavi edilmiştir. Bütün sikluslar süresince tam emniyet sürdürülmüştür.
Tablo 1: Ondansetrona karşı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisine yanıt veren grup
ve fazdaki hastaların yüzdesiª
Palonosetron Ondansetron
250 mikrogram 32 miligram Delta
(n=189) (n=185)
% % %
Tam Cevap ( Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok) % 97.5 Clb
0- 24 saat 81.0 68.6 12.4 (% 1.8, % 22.8)
24- 120 saat 74.1 55.1 19.0 (% 7.5, % 30.3)
0- 120 saat 69.3 50.3 19.0 (% 7.4, % 30.7)
Tam kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası değil) p- değeric
0- 24 saat 76.2 65.4 10.8 NS
24- 120 saat 66.7 50.3 16.4 0.001
0- 120 saat 63.0 44.9 18.1 0.001
Bulantı yok (Likert skalası) p- değeric
0- 24 saat 60.3 56.8 3.5 NS
24- 120 saat 51.9 39.5 12.4 NS
0- 120 saat 45.0 36.2 8.8 NS
ª Tedavi etme amaçlı grup
bÇalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. Palonosetron ve karşılaştırılan ilaç arasında
farklı olmayan etkinliğin alt sınırı % -15’den büyüktür.
c Ki-kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0.05.
Tablo 2: Dolasetron karşı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisine yanıt veren grup ve
fazdaki hastaların yüzdesia
Palonosetron Ondansetron Delta
250 mikrogram 100 miligram
(n=185) (n=191)
% % %
Tam Cevap ( Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok) % 97.5 Clb
0- 24 saat 63.0 52.9 10.1 (% -1.7, % 21.9)
24- 120 saat 54.0 38.7 15.3 (% 3.4, % 27.1)
0- 120 saat 46.0 34.0 12.0 (% 0.3, % 23.7)
8/15Tam kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası değil) p- değeric
0- 24 saat 57.1 47.6 9.5 NS
24- 120 saat 48.1 36.1 12.0 0.018
0- 120 saat 41.8 30.9 10.9 0.027
Bulantı yok (Likert skalası) p- değeric
0- 24 saat 48.7 41.4 7.3 NS
24- 120 saat 41.8 26.2 15.6 0.001
0- 120 saat 33.9 22.5 11.4 0.014
ª Tedavi etme amaçlı grup
bÇalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. Palonosetron ve karşılaştırılan ilaç arasında
farklı olmayan etkinliğin alt sınırı % -15’den büyüktür.
c Ki-kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0.05.
Tablo 3: Ondansetrona karşı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisine yanıt veren grup
ve fazdaki hastaların yüzdesia
Palonosetron Ondansetron Delta
250 mikrogram 32 miligram
(n=223) (n=221)
% % %
Tam Cevap ( Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok) % 97.5 Clb
0- 24 saat 59.2 57.0 2.2 (% -8.8, % 13.1)
24- 120 saat 45.3 38.9 6.4 (% -4.6, % 17.3)
0- 120 saat 40.8 33.0 7.8 (% -2.9, % 18.5)
Tam kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası değil) p- değeric
0- 24 saat 56.5 51.6 4.9 NS
24- 120 saat 40.8 35.3 5.5 NS
0- 120 saat 37.7 29.0 8.7 NS
Bulantı yok (Likert skalası) p- değeric
0- 24 saat 53.8 49.3 4.5 NS
24- 120 saat 35.4 32.1 3.3 NS
0- 120 saat 33.6 32.1 1.5 NS
ª Tedavi etme amaçlı grup
bÇalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. Palonosetron ve karşılaştırılan ilaç arasında
farklı olmayan etkinliğin alt sınırı % -15’den büyüktür.
c Ki-kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0.05.
Palonosetronun kan basıncı, kalp atışı ve QTc’ yi de içeren EKG parametrelerine olan etkisi
ondansetron ve dolasetron etkileri ile karşılaştırılabilirdir. Klinik-dışı çalışmalarda
9/15palonosetronun, ventriküler depolarizasyon ve repolarizasyonla ilişkili iyon kanallarını bloke
etme ve potansiyel aksiyon süresini uzatma özelliği gösterilmiştir.
Palonosteronun QTc aralığı üzerine etkisi, yetişkin kadın ve erkeklerde, çift-kör, randomize,
paralel, plasebo ve pozitif (moksifloksasin) kontrollü çalışma ile değerlendirilmiştir.
Çalışmanın amacı, 221 sağlıklı bireyde, 0.25, 0.75 veya 2.25 mg’lık tek dozlarda IV olarak
uygulamanın EKG etkilerini değerlendirmektir. Çalışma, 2.25 mg’lık dozlara kadar diğer
EKG aralıklarında olduğu gibi QT/QTc aralığına hiçbir etkinin olmadığını kanıtlamıştır. Kalp
atışında, atrioventriküler (AV) iletimde ve kardiyak repolarizasyonunda hiçbir önemli
değişiklik gözlenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmanın önlenmesinde
İntravenöz olarak tek doz uygulanan 3 mikrogram/kg ve 10 mikrogram/kg palonosetronun
güvenliği ve etkinliği orta ya da yüksek emetojenik kemoterapi alan aşağıdaki yaş
gruplarındaki 72 hastada yapılan ilk klinik çalışmada araştırılmıştır: > 28 günlük ila 23 aylık
(12 hasta), 2 yaş ila 11 yaş (31 hasta), ve 12 yaş ila 17 yaş (29 hasta). Hiçbir doz seviyesinde
güvenlik ile ilgili sorun görülmemiştir. Primer etkinlik değişkeni, kemoterapi uygulamasının
başlamasından sonraki ilk 24 saat boyunca tam yanıt (CR, herhangi bir kusma durumunun
görülmemesi ve herhangi bir tedavi edici ilaç kullanılmaması olarak tanımlanır) veren
hastaların oranıydı. l0 mikrogram/kg palonosetron uygulanması sonrasında etkinlik, 3
mikrogram/kg palonosetron uygulanmasına kıyasla sırasıyla %54.1 ve %37.1 idi.
Pediyatrik kanser hastalarında kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın önlenmesi için
palonosetronun etkililiği, palonosetronun tek bir intravenöz infüzyonuna karşı i.v.
ondansetron rejiminin karşılaştırıldığı ikinci bir merkezi ʽʽnon-inferiorityʼʼ (etkinlik
bakımından farklı olmadığının gösterildiği) çalışmada ispat edilmiştir. Orta derecede (% 69.2)
veya ileri derecede (% 30.8) emetojenik kemoterapi alan, 64 günlükten 16.9 yaşına kadar,
toplamda 493 pediyatrik hasta, Siklus 1 sırasında emetojenik kemoterapinin başlamasından 30
dakika öncesinde, palonosetron 10 mcg/kg (maksimum 0.75 mg), palonosetron 20 mcg/kg
(maksimum 1.5 mg) veya ondansetron (3 x 0.15 mg/kg, maksimum toplam doz 32 mg) ile
tedavi edilmiştir. Tüm tedavi grupları boyunca, hastaların çoğu (% 78.5) daha önce
kemoterapi almıştı. Doksorubisin, siklofosfamid (<1500 mg/m2), ifosfamid, sisplatin,
daktinomisin, karboplatin ve daunorubisin dahil emetojenik kemoterapiler uygulanmıştır.
Deksametazon dahil adjuvan kortikosteroidler, hastaların %55’ine kemoterapi ile birlikte
uygulanmıştır. Kemoterapinin ilk siklusunun akut fazında, kemoterapiye başlanmasından
sonraki ilk 24 saatte kusma, öğürme görülmemesi ve yardımcı ilaç kullanılmaması olarak
tanımlanan tam yanıt (CR), birincil etkinlik bitiş noktasıdır. Etkinlik, intravenöz
palonosetronun etkinliğinin intravenöz ondansetronun etkinliğinden farklı olmadığının
gösterilmesine dayanır. Eğer intravenöz palonosetron ile intravenöz ondansetronun tam yanıt
oranlarındaki fark için % 97.5 güven aralığının alt sınırı % -15'den büyük ise ʽʽnon-
inferiorityʼʼ kriteri karşılanmıştır. Palonosetron 10 mcg/kg, 20 mcg/kg ve ondansetron
gruplarında, CR olan hastaların oranı %54.2, %59.4 ve %58.6 idi. Palonosetron 20
0-24saat
μg/kg ve ondansetron grupları arasında CR0-24saat ‘de farkın %97.5 güven aralığı (stratum
ayarlı Mantel-Haenszel test) [% -11.7, % 12.4] olduğundan, 20 mikrogram/kg palonosetron
dozunun ondansetron ile etkinlik bakımından farklı olmadığı gösterilmiştir.
10/15Bu çalışmada pediyatrik hastalarda kemoterapi ile bağlantılı bulantı ve kusmanın
önlenmesinde yetişkinlerde gerekli palonosetron dozundan daha yüksek bir doz gerektiği
gösterilirken, güvenlik profili, yetişkinlerde yerleşmiş güvenlik profili (Bkz. bölüm 4.8) ile
birbirini tutmaktadır. Farmakokinetik bilgi bölüm 5.2’de sunulmaktadır.
Post-operatif bulantı ve kusmanın önlenmesi:
İki pediyatrik çalışma yapılmıştır. İntravenöz olarak tek doz uygulanan 1 mikrogram/kg ve 3
mikrogram/kg palonosetronun güvenliği ve etkinliği elektif ameliyat geçiren aşağıdaki yaş
gruplarındaki 150 hastada yapılan ilk klinik çalışmada karşılaştırılmıştır: > 28 günlük ila 23
aylık (7 hasta), 2 yaş ila 1l yaş (96 hasta) ve 12 yaş ila 16 yaş (47 hasta). Hiçbir tedavi
gurubunda güvenlik ile ilgili sorun görülmemiştir. Ameliyat sonrası 0-72 saatlerinde kusma
görülmeyen hastaların oranı l mikrogram/kg veya 3 mikrogram/kg palonosetron uygulanması
sonrası benzerdi (% 88'e kıyasla %84).
İkinci pediyatrik çalışma, i.v. palonosetrona (1 mcg/kg, maksimum 0.075 mg) karşı i.v.
ondansetronun karşılaştırıldığı, çok merkezli, çift-kör, çift-plasebo, randomize, paralel gruplu,
aktif kontrollü, tek dozlu ʽʽnon-inferiorityʼʼ (etkinlik bakımından farklı olmadığının
gösterildiği) çalışmasıydı. 30 günlükten 19.9 yaşına kadar, toplamda 670 pediyatrik cerrahi
hasta çalışmaya katıldı. Ameliyat sonrası ilk 24 saat sırasında, primer etkinlik bitiş noktası,
Tam Cevap ( CR: herhangi bir kusma ve öğürme durumunun görülmemesi ve herhangi bir
tedavi edici ilaç kullanılmaması olarak tanımlanır) palonosetron grubundaki hastaların
%78.2’sinde ve ondansetron grubundaki hastaların %82.7’sinde elde edilmiştir. Önceden
belirlenen % -10’luk ʽʽnon-inferiorityʼʼ sınırı göz önünde bulundurulduğunda, stratum ayarlı
Mantel-Haenszel istatistiksel ʽʽnon-inferiorityʼʼ güven aralığı, tam yanıt (CR), birincil etkinlik
bitiş noktasında fark için [% -10.5, 1.7] bulunmuştur. Bu nedenle ʽʽnon-inferiorityʼʼ, etkinlik
bakımından faklı olmadıkları, gösterilememiştir. Her iki tedavi grubunda da yeni bir güvenlik
endişesi ortaya çıkmamıştır.
Pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bölüm 4.2’ye bakınız.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Palonosetron hidroklorür beyazdan kirli beyaza renkli kristalize tozdur. Suda ve propilen
glikolde çözünür, etanol ve 2-propanolde az çözünür. PALONDEM enjeksiyonluk solüsyon,
steril, berrak, renksiz, pirojensiz, izotonik, tamponlanmış bir çözeltidir. Çözeltinin pH değeri
4,5-5,5’dur.
Emilim
İntravenöz uygulamayı takiben, plazma konsantrasyonlarındaki başlangıçtaki ani azalmayı
takiben yaklaşık 40 saatlik eliminasyon yarı ömrü ile vücuttan yavaş bir şekilde atılır.
Ortalama maksimum plazma konsantrasyonu (C ) ve konsantrasyon-zaman eğrisinin
maks
altında kalan alan (EAA ) genellikle doz ile orantılı olup, sağlıklı gönüllülerde ve kanser
0- ∞
hastalarında 0.3-90 mikrogram/kg doz aralığındadır.
Gün aşırı 3 doz 0.25 mg palonosetronun 11 testis kanseri hastasına intravenöz uygulanmasını
takiben 1.gün ila 5. gün arasındaki ortalama plazma konsantrasyonu artışı %42 ± %34'dü. 3
gün boyunca günde bir kez 0.25 mg palonosetronun 12 sağlıklı gönüllüye intravenöz
uygulanmasını takiben 1. gün ila 3. gün arasındaki ortalama plazma palonosetron
konsantrasyonu artışı % 110 ± %45'ti.
11/15Farmakokinetik simülasyonlar ardışık üç gün boyunca günde bir kez 0.25 mg intravenöz
palonosetron uygulamasına genel maruz kalımın (EAA ) 0.75 mg intravenöz tek doz
0-∞
palonosetron uygulaması ile benzer olduğunu, ancak 0.75 mg tek doz uygulamanın C 'ının
maks
daha yüksek olduğunu göstermektedir.
Dağılım
Palonosetron önerilen dozlarda vücutta yaygın olarak dağılır ve dağılım hacmi yaklaşık 6.9-
7.9 L/kg.dır. Palonosetron’un yaklaşık % 62’si plazma proteinlerine bağlanır.
Biyotransformasyon:
Palonosetron, yaklaşık % 40’ı böbrek yoluyla, yaklaşık % 50’si palonosetron’un 5HT
3
reseptör antagonist aktivitesinin %1’den daha azına sahip olan iki primer metabolite
dönüştüğü ikili bir yol ile elimine edilir. İn vitro metabolizma çalışmaları palonosetronun
CYP2D6 ve daha az olmak üzere, CYP3A4 ve CYP1A2 izoenzimleri ile metabolize edildiğini
göstermiştir. Klinik farmakokinetik parametreler, CYP2D6 substratlarının yavaş ve hızlı
metabolize edicileri arasında anlamlı derecede farklılık göstermemektedir. Palonosetron klinik
olarak kullanılan konsantrasyonlarda sitokrom P450 izoenzimlerini inhibe etmez ya da
indüklemez.
Eliminasyon:
10 mikrogram/kg [14C]-palonosteron’un tek bir intravenöz dozundan sonra, dozun yaklaşık %
80’i 144 saat içinde idrar yoluyla değişmemiş aktif madde olarak atılmıştır. Bu da verilen
dozun % 40’ına eşdeğerdir. Sağlıklı gönüllülere tek doz intravenöz bir bolus uygulamasından
sonra, palonosetronun toplam vücut klerensi 173 ± 73 ml/dk ve renal klerens 53 ± 29
ml/dk’dır. Toplam vücut klerensinin düşük ve dağılım hacminin büyük olması, plazmada
yaklaşık 40 saatlik eliminasyon yarı-ömür ile sonuçlanır. Hastaların %10’u 100 saatten daha
fazla bir ortalama eliminasyon yarı ömrüne sahiptir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılarda: Yaş, palonosetron’un farmakokinetiğini etkilemez. Yaşlı hastalarda doz
ayarlamasına gerek yoktur.
Cinsiyet: Cinsiyet palonosetron’un farmakokinetiğini etkilemez. Cinsiyet baz alınarak doz
ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon: Tek dozluk i.v. palonosetronun farmakokinetik verileri, 10 mcg/kg
veya 20 mcg/kg ilaç alan pediyatrik kanser hastalarının ( n=280) bir alt kümesinden elde
edilmiştir. Doz 10 mcg/kg’dan 20 mcg/kg’a çıkarıldığı zaman, ortalama AUC’de dozla
orantılı bir artış gözlemlenmiştir. Palonosetron 20 mcg/kg’ın sonraki tek dozluk intravenöz
infüzyonunda, 15 dakikalık infüzyonun bitiminde raporlanan plazma pik konsantrasyonları
(CT), tüm yaş gruplarında bir hayli değişkendi ve 6 yaşından küçük hastalarda, daha büyük
pediyatrik hastalarda olduğundan daha düşük olma eğilimindeydi. Ortalama yarı-ömür tüm
12/15yaş gruplarında 29.5 idi ve 20 mcg/kg’lık uygulamadan sonra yaş grupları arasında yaklaşık
20 ila 30 saat arasında değişmekte idi.
12 ila 17 yaşlarındaki hastalardaki toplam vücut klerensi (L/saat/kg), sağlıklı
yetişkinlerdekine benzerdi. Dağılma hacminde, L/kg olarak ifade edildiğinde, belirgin
farklılıklar yoktu.
Tablo 4: 15 dakika boyunca 20 mcg/kg palonosetron intravenöz infüzyonu sonrasında
Pediyatrik Kanser Hastalarında ve intravenöz bolus ile 3 ve 10 mcg/kg palonosetron
dozları alan Yetişkin Kanser Hastalarında Farmakokinetik Parametreler
Yetişkin Kanser
Pediyatrik Kanser Hastalarıa
Hastalarıb
2 2- 6 6-12 12- 17 3.0 10
yaşından yaş arası yaş arası yaş arası µg/kg µg/kg
küçük
N=3 N=5 N=7 N=10 N=6 N=5
AUC , saat·µg/L 69.0 103.5 98.7 124.5 35.8 81.8
0-∞
(49.5) (40.4) (47.7) (19.1) (20.9) (23.9)
t , saat 56.4 49.8
½ 24.0 28 23.3 30.5
(5.81) (14.4)
N=6 N=14 N=13 N=19 N=6 N=5
Klerens c, L/saat/kg 0.31 0.19 0.16 0.10 0.13
0.23 (51.3)
(34.7) (46.8) (27.8) (0.04) (0.05)
Dağılım hacmi c, d, L/kg 6.08 6.26 6.20 7.91 9.56
5.29 (57.8)
(36.5) (40.0) (29.0) (2.53) (4.21)
a Orta değer olan T1/2 hariç, PK parametreleri Geometrik Ortalamaya (CV) göre ifade edilmiştir.
b PK parametreleri Aritmetik ortalamaya (SD) göre ifade edilmiştir.
c Pediyatrik hastalarda Klerens ve Dağılım hacmi, hem 10 mcg /kg hem de 20mcg /kg doz gruplarında ağırlığa
göre ayarlanarak hesaplanmıştır. Yetişkinlerde, farklı doz seviyeleri sütun başlıklarında belirtilmiştir.
d Yetişkin kanser hastaları için Vz (Dağılım hacmi) raporlanırken, pediyatrik kanser hastaları için Vss ( Kararlı hal
dağılım hacmi) raporlanmıştır.
Böbrek yetmezliği: Hafiften ortaya böbrek yetmezliği palonosetron farmakokinetik
parametrelerini önemli ölçüde etkilemez. Ciddi böbrek yetmezliği renal klerensi düşürür,
ancak bu hastalarda total vücut klerensi sağlıklı gönüllülerle benzerdir. Böbrek yetmezliği
olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Hemodiyaliz hastalarında farmakokinetik veri
mevcut değildir.
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği, sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında
palonosetron total vücut klerensini önemli ölçüde etkilemez. Ciddi karaciğer yetmezliği olan
kişilerde, palonosetronun yarılanma ömrü ve ortalama sistemik maruziyeti artar ancak bu doz
ayarlamasını gerektirmez.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
13/15Non-klinik çalışmalardaki etkiler, sadece klinik kullanım ile az ilişki gösteren maksimum
insan maruziyetini aşmanın yeterli olduğu maruziyette gözlendi.
Klinik olmayan çalışmalar, sadece çok yüksek konsantrasyonlardaki palonosetronun
ventrikülün de- ve re-polarizasyon ve aksiyon potansiyel süresine katkısı olan iyon kanallarını
bloke edebileceğini göstermiştir.
Hayvan çalışmaları, gebeliğe, embriyonal/fötal gelişmeye, doğum ya da postnatal gelişmeye
dair direkt ya da indirekt zararlı etkilerin olmadığını göstermiştir. Plasenta geçişi konusunda,
hayvan çalışmalarında sadece sınırlı veriler mevcuttur (bkz. Bölüm 4.6).
Palonosetron mutajenik değildir. Yüksek dozda palonosetron (her doz insan terapötik
maruziyetinin en az 30 katına neden olur) iki yıl süresince günlük olarak uygulanmıştır ve
sıçanlarda karaciğer tümörleri oranında artış görülmüş, endokrin neoplazmlar (tiroid, hipofiz,
pankreas ve adrenal medullada bulunan) ve deri tümörlerine sebep olmuş fakat farelerde
böyle bir etki görülmemiştir. Mekanizmanın temeli tam olarak anlaşılamamıştır, ancak
uygulanan yüksek dozlar sebebiyle ve palonosetronun insanlarda tek bir uygulama için
kullanılması, bu bulguların klinik kullanım ile ilgili olmadığını düşündürmektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
EDTA disodyum dihidrat
Sodyum sitrat dihidrat
Sitrik asit monohidrat
Sodyum hidroksit çözeltisi (pH ayarı için)
Hidroklorik asit çözeltisi (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
PALONDEM enjeksiyon sırasında diğer tıbbi ilaçlar ile karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
PALONDEM, 25ºC altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve nemden korunarak saklanmalıdır.
Ürün kesinlikle dondurulmamalıdır. Ürün donmuş ise çözüp kullanılmamalıdır.
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.
14/15Flakon açıldıktan sonra kullanılmayan kısmı saklanmamalıdır (bkz. Bölüm6.6).
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, klorobütil kauçuk tıpa üzerinde, PP flip-off kapak ve alüminyum kapişon ile
kapatılmış, renksiz, 5 ml’lik Tip-I cam flakonda, 1 adet
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.
Sadece tek bir kullanım içindir, kullanılmamış çözeltiler atılmalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Farma-Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı Beyan Sok. No:12
34775 Ümraniye/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2015/456
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 25.05.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ
15/15