1 / 25 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
BAGEDA  20 mg film tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her bir film tablet  etkin madde olarak  20 mg leflunomid içermektedir.  
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz Monohidrat  (inek sütü kaynaklı)      67 mg 
Laktoz Anhidrus  (inek sütü kaynaklı)      52,2 mg  
Sodyum nişasta glikolat                  15 mg  
Gün batımı sarısı FCF (E110)                 0,0036  mg 
Tartrazin (E102)                  0,028 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1 .’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film tablet  
Açık sarı renkli, yuvarlak bikonveks her iki yüzü düz film tablet . 
 
4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
BAGEDA, aşağıdaki endikasyonlarda erişkin hastaların tedavisinde endikedir.  
 Aktif romatoid artrit tedavisinde “hastalığı modifiye edici antiromatizmal ilaç” (DMARD) 
olarak  
 Aktif psöriyatik artrit  
Hepatotoksik ya da hematotoksik DMARD’larla (örn. metotreksat) yapılan yakın tarihli veya  
eş zamanlı t edaviler ciddi yan etki riskinde artışla  sonuçlanabilir; bu nedenle leflunomid 
tedavisine başlanırken  yarar/risk oranı göz önüne alınara k dikkatle değerlendirilmelidir.  
Bunun yanı sıra, BAGEDA ’dan diğer bir DMARD’a geçerken ilacın organizmadan arınma  
(wash -out) prosedürünün izlenmemesi, bu değişiklikten  uzun bir süre sonra dahi ciddi yan  
etki riskini arttırabilir  (Bkz. Bölüm 4.4) . 2 / 25 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Bu tedavi romatoid artrit ve psöri yatik artritin tedavisinde deneyimli uzmanlar tarafından 
başlanmalı ve izlenmelidir . 
Alanin aminotransferaz (ALT) veya serum g lutamopiruvat transferaz (SGPT)  ile birlikte 
lökosit formülü ve trombosit sayımı da dahil olmak üzere tam kan sayımı aynı anda ve 
sıklıkla kontrol edilmelidir . 
 BAGEDA tedavisine başlamadan önce,  
 Tedavinin il k 6 ayı boyunca 2 haftada bir ve  
 Daha sonra da 8 haftada bir ( Bölüm 4.4 .’e de bakınız).  
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
 Romatoid artrit: BAGEDA tedavisine genellikle 3 gün süreyle günde bir kez 100 mg’lık 
bir yükleme dozu ile başlanır . Yükleme dozunun kaldırılması advers olay riskini düşürebilir 
(bkz. Bölüm 5.1 .). 
Önerilen idame dozu, hastalığın şiddetine  (aktivitesine) göre,  günde bir kez  10 mg ila 20 mg 
leflunomid dir. 
 Psöri yatik artrit : BAGEDA tedavisine 3 gün, günde 100 mg yükleme dozu ile başlanır. 
Önerilen idame dozu günde bir kez 20 mg leflunomiddir (bkz.  Bölüm 5.1 .). 
Terapötik etki genel olarak 4 ila 6 hafta sonra başlar ve 4 –6 aylık bir süreye kadar daha da 
artabilir.  
Uygulama şekli:  
BAGEDA tablet oral kullanım içindir. BAGEDA tabletler yeterli miktarda sıvı ile ve bütün 
olarak yutulmalıdır. Yemekle birlikte kullanım  BAGEDA emilimini etkilemez.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
ALT (SGPT), tedaviye başlamadan  önce ve tedavinin ilk 6 ayı boyunca (2 haftada bir) tam  
kan sayımı ile aynı sıklıkta ve daha sonra her 8 haftada bir kontrol edilmelidir.  
Normal sınırların 2 –3 kat üzerinde ALT (SGPT) yükselmeleri için, dozun 20 mg’dan 10 mg’a  
indirilmesi düşünülebilir . ALT (SGPT) düzeyleri haftalık olarak izlenmeli; eğer normal  
sınırların 2 katının üzerinde yükselmeler devam ederse veya normal limitin 3 kat üzerinde  
ALT yükselmeleri mevcutsa, leflunomid kesilmeli ve arınma işlemleri  başlatılmalıdır . 3 / 25 
 Leflun omid tedavisini takiben karaciğer enzimleri normale dönene kadar enzimlerin izlenmesi  
önerilmektedir.  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen bir doz ayarlaması yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Leflunomid , jüvenil romatoid artritt e (JRA) etkili liği ve güvenliliği gösterilmediği için, 18 ya ş 
altındaki  hastalarda önerilmez ( bkz. Bölüm 5.1 . ve 5.2 .). 
Geriyatrik popülasyon:  
65 ya şın üzerindeki hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Leflunomid e (özellikle daha önce geçirilmiş  Stevens -Johnson sendromu,  toksik epidermal 
nekroliz, eritema multiforme) , temel aktif metabolit  teriflunomide ya da tabletlerdeki 
yardımcı maddelerden (bkz. Bölüm 6.1.) herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalar, 
 Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar  
 AIDS gibi ağır immün yetmezliği  olan hastalar,  
 Kemik iliği fonksiyonu belirgin biçimde bozulmuş olan ya da romatoid artrit veya 
psöri yatik artrit dışındaki nedenlerle belirgin anemisi, lökopenisi, nötropenisi ya da 
trombositopenisi olan hastalar,  
 Ciddi enfeksiyonları olan hastalar (bkz. Bölüm 4.4 .), 
 Bu hasta grubunda yeterli klinik deneyim bulunmadığından, orta dereceli ve ağır böbrek 
yetmezliği olan hastalar,  
 Nefrotik sendromdaki gibi ağır hipoproteinemisi ola n hastalar,  
 
Hepatoksisite : 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kontrendikedir.  
Gebelik : 
Gebe kadınlar ya da leflunomid ile tedavi sırasında ve sonrasında aktif metabolitin plazma 
düzeyleri 0,02 mg/l’nin üzerinde olduğu sürece güvenilir bir kontrasepsiyon yöntemi 
uygulamayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.6.). 
Leflunomid ile tedaviye başlanmadan önce gebelik elimine edilmelidir (bkz. Bölüm 4.6.).  
 4 / 25 
  Emziren kadınlar (bkz. Bölüm 4.6.).  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Leflunomidin aktif metaboliti A771726  genellikle 1 ila 4 hafta olan  uzun bir yarılanma 
ömrüne sahiptir. Leflunomid tedavisi kesildikten sonra bile, ciddi istenmeyen etkiler 
oluşabilir (örn. hepatotoksisite, hematotoksisite veya alerj ik reaksiyonlar, aşağıya bakınız). 
Bu nedenle, böyle toksik etkiler oluşursa veya başka bir nedenle A771726’nın vücuttan 
hızla uzaklaştırılması gerekirse, arınma prosedürü uygulanmalıdır. Prosedür, klinik olarak 
gerekli olduğunda yinelenebilir.  
 İsteyerek v eya istemeden gerçekleşen gebelik durumunda yapılması gerekenler ve arınma 
prosedürleri için  bkz. Bölüm 4.6 .’ya. 
 
Karaciğer reaksiyonları  
Leflunomid tedavisi sırasında, seyrek, ancak bazıları ölümle sonuçlanan ağır karaciğer 
hasarı olguları bildirilmiştir.  Olguların çoğu tedavinin ilk 6 ayında görülmüştür. Bu 
olgularda sıklıkla diğer hepatotoksik ilaç kullanımı da mevcuttur. Önerilere sıkıca 
uyulmasının esas olduğu belirtilmelidir.  
 
ALT (SGPT), tedaviye başlamadan önce ve tedavinin ilk 6 ayı boyunca (2 haft ada bir) tam 
kan sayımı ile aynı sıklıkta ve daha sonra her 8 haftada bir kontrol edilmelidir.  
 
Normal sınırların 2 –3 kat üzerinde ALT (SGPT) yükselmeleri için, dozun 20 mg’dan  
10 mg’a indirilmesi düşünülebilir. ALT (SGPT) düzeyleri haftalık olarak izlenm eli; eğer 
normal sınırların 2 katının üzerinde yükselmeler devam ederse veya normal limitin 3 kat 
üzerinde ALT yükselmeleri mevcutsa, leflunomid kesilmeli ve arınma işlemleri 
başlatılmalıdır. Leflunomid tedavisini takiben karaciğer enzimleri normale dönene  kadar 
enzimlerin izlenmesi önerilmektedir.  
 
Hepatotoksik veya hematotoksik DMARD’ların (örn. metotreksat) birlikte kullanımı 
önerilmez.  
Potansiyel aditif hepatotoksik etkileri nedeniyle leflunomid tedavisi sırasında alkol  
kullanımından kaçınılmalıdır.  
Leflunomidin aktif metaboliti, A771726, yüksek oranda proteinlere bağlandığı ve karaciğerde  
metabolizma ve biliyer sekresyon yoluyla vücuttan temizlendiği için, hipoproteinemisi olan  5 / 25 
 hastalarda A771726 plazma düzeylerinin artmış  olması beklenmektedir. BAGEDA  ciddi  
hipoproteinemisi olan veya karaciğer fonksiyonları azalmış  hastalarda kontrendikedir (b kz. 
Bölüm 4.3 .). 
 
Hematolojik reaksiyonlar  
Leflunomid tedavisine başlamadan  önce, ayrıca tedavinin ilk 6 ayında her 2 haftada bir, daha  
sonra 8 haftada bir olmak üzere ALT ile birlikte, lökosit formülü ve trombosit sayımını da  
içeren tam kan tahlili yapılmalıdır.  
Önceden anemi, lökopeni ve/veya trombositopenisi olan hastalarda ve aynı zamanda azalmış 
kemik iliği fonksiyonu olanlarda veya kemik iliği baskılanması riski taşıyanlarda  hematolojik  
bozukluk riski artmaktadır. Bu tip et kiler ortaya çıkarsa, A771726’nı n plazma düzeylerini  
düşürmek  için bir arınma ( aşağıya  bakınız) gereklidir.  
Pansitopeniyi de içeren ciddi hematolojik reaksiyon durumlarında, BAGEDA ve tedaviye 
eşlik eden herhangi bir miyelosüpresif ajan kullanımı kesilmeli ve leflunomid arınma 
prosedürü  başlatılmalıdır . 
Diğer tedavilerle kombinasyon  
Bugüne kadar leflunomidin romatolojik hastalık larda kullanılan antimalaryal ilaçlarla (örn.  
klorokin ve hidroklorokin), intramusküler veya oral altın, D -penisilamin, azatiyoprin ve diğer  
Tümör Nekrozis Faktör alfa -inhibitörleri dahil diğer immunosüpresif ajanlarla (metotreksat 
haricinde, bkz. Bölüm 4. 5.) birlikte kullanımı ile ilgili yeterli çalışma yapılmamıştır. Özellikle 
uzun süreli tedavilerde kombinasyon tedavisi ile bağlantılı riskler bilinmemektedir. Bu tip 
tedaviler aditif veya hatta sinerjistik toksisiteye neden olabileceğinden (örn. hepato - veya 
hematotoksisite), diğer bir DMARD (örn. metotreksat) ile kombinasyon önerilmez.  
Leflunomid teriflunomidin ana ilacı olduğundan, teriflunomid ile leflunomidin eş zamanlı 
kullanımı önerilmez.  
Diğer tedavilere geçiş 
Leflunomid vücutta uzun süre kaldığı için, arınma prosedürlerini uygulamadan ( aşağıya 
bakınız) diğer bir DMARD (örn. metotreksat) tedavisine geçiş , tedavi değiştirilmesinin 
ardından uzun bir süre geçmesine rağmen aditif risklerin ortaya çıkma olasılığını artırabilir  
(örn. kinetik etkileşim , organ toksisitesi).  
Benzer şekilde , hepatotoksik veya hematotoksik tıbbi ürünlerle (örn. metotreksat) yakın  6 / 25 
 zamanda uygulanan medikal tedavi yan etkilerde artışla  sonuçlanabilir. Bu nedenle,  
leflunomid tedavisine baş larken yarar/risk değerlendirilmesi dikka tle yapılmalı ve tedaviye  
geçiş in ilk fazlarında yakın monitorizasyon uygulanmalıdır.  
Deri reaksiyonları  
Ülseratif stomatit olgularında leflunomid uygulaması kesilmelidir.  
Leflunomid  kullanan hastalarda çok seyrek o larak Stevens -Johnson sendromu,  toksik  
epidermal nekroliz ile eozinofili ve sistemik semptomlarla birlikte ilaç reaksiyonları (DRESS) 
olguları bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.3.) . Böyle ağır reaksiyonlarla ilgili kuşku  uyandıracak  
deri ve/veya mukoza  reaksiyonları görülür görülmez  BAGEDA ve diğer ilişkili  ilaçlar  
kesilmeli ve hemen ilaç arınma prosedürü başlatılmalıdır . Böyle olgularda tam bir  arındırma 
esastır. Bu tipte olgularda lefl unomid tedavisine tekrar başlanması kontrendikedir ( bkz. 
Bölüm 4.3 .). 
Leflunomid kullanımı ardından püstüler psöriy az ve psöriyazda kötüleşme bildirilmiştir. 
Hastanın hastalığı ve öyküsü dikkate alınarak tedavinin kesilmesi düşünülebilir.  
Enfeksiyonlar  
İmmünosupresif ilaç -leflunomid gibi - tedavilerinin hastaların fırsatçı enfeksiyonları da  içeren 
enfeksiyonlara daha duyarlı hale gelmesine yol açabileceği bilinmektedir. Bu nedenle,  
enfeksiyonlar daha şiddetli  olabilir ve erken ve ciddi tedavi gerektirebilir. Ağır, kontrol  
edilemeyen enfeksiyonlar oluşması  durumunda, leflunomidin kesilmesi ve aşağıda 
tanımlandığı şekild e arınma uygulaması gerekebilir.  
Diğer immünosupresifler arasından  leflunomidi alan hastalarda seyrek olarak İlerleyici Çok 
Odaklı  Lökoensefelopati (Progresif Multifokal Lökoensefelopati = PML) bildirilmiştir . 
Tedaviye başlanmadan önce tüm hastalar lokal ö neriler uyarınca aktif ve inaktif (“latent”) 
tüberküloz açısından değerlendirilmelidir. Bu değerlendirme tıbbi öykü, tüberküloz ile olası 
temas ve/veya akciğer x -ray, tüberkülin testi ve/veya interferon -gama salınım tayini gibi 
uygun taramaları içerebilir.  Şiddetli hastalığı ya da immün yetmezliği olan hastalarda 
tüberkülin testinin yanlış negatif sonuç verme riski unutulmamalıdır. Tüberküloz 
reaktivasyonu riski nedeniyle tüberkülin reaktivitesi bulunan hastalar dikkatle izlenmelidir.  
Solunum reaksiyonları  
Leflunomid ile tedavide , nadir pulmoner hipertansiyon vakaları da dahil olmak üzere,  7 / 25 
 inters itisyel akciğer hastalığı bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8 .). Ortaya çıkma riski, i nters itisyel 
akciğer hastalığı  öyküsü bulunan hastalarda daha yüksektir. İnters itisyel akciğer hastalığı, 
tedavi sırasında akut olarak gelişebilen ve potansiyel olarak ölümcül bir hastalıktır. Öksürük 
ve nefes darlığı gibi pulmoner semptomların görülmesi tedaviye devam etmemek ve  ileri bir 
araştırma  yapmak için bir neden olabilir.  
Periferik nöropati  
Leflunomid  alan hastalarda periferik nöropati vakaları bildirilmiştir. Leflunomid  kesildikten 
sonra çoğu hasta iyileşmiştir ancak bazı hastalarda kalıcı semptomlar gözlenmiştir. Altmış yaş 
üzeri hastalarda kullanımı, nörotoksik ilaçlar ile birlikte kullanımı ve diyabet, periferik 
nöropati riskini artırabilir. Leflunomid  alan hastalarda periferik nöropati gelişiyorsa, tedav inin 
sona erdirilmesi ve ilaç arındırma prosedürünün uygulanması (bkz. Bölüm 4.4 .) 
düşünülmelidir.  
Kolit  
Leflunomid ile tedavi edilen hastalarda mikroskobik kolit dahil olmak üzere kolit 
bildirilmiştir. Leflunomid tedavisi sırasında açıklanamayan kronik diyaresi olan hastalarda 
uygun tanı prosedürleri uygulanmalıdır.  
Kan basıncı  
Leflunomid tedavisine başlanmadan  önce ve başladıktan  sonra da düzenli olarak kan basıncı  
kontrol edilmelidir.  
Üreme (Erkekler için öneriler)  
Erkek hastalar, erkek -aracılı fetal toksisiteden haberdar olmalıdır. Leflunomid tedavisi  
sırasında güvenilir bir doğum kontrol yöntemi kullanımı garanti edilmelidir.  
Erkeğe bağlı fetal toksisite riskinin artmasına ilişkin  spesifik veriler bulunmamaktadır.  Bu 
spesifik riski değerlendirmek üzere hayvan araştırmaları  yapılmamıştır . Olası herhangi bir 
riski en aza indirgemek için, çocuk sahibi olmak isteyen er kekler  leflunomid kullanımının 
kesilmesi ve 11 gün boyunca günde 3 kez 8 g kolestiramin veya  günde 4 kez 50 g aktif kömür 
kullanılması gerektiğini dikkate almalıdırlar.  
Her iki durumda da A771726 plazma konsantrasyonu ilk kez  olmak üzere  ölçülmelidir. 
Ardından, en az  14 günlük aradan sonra A771726 plazma konsantrasyonu ölçümü 
yinelenmelidir. Eğer her iki  plazma konsantrasyonu da 0 ,02 mg/l’nin altında ise, en az 3 aylık 
bir bekleme süresinden  sonra fetal toksisite riski çok düşüktür . 8 / 25 
 Arınma prosedürü  
Günde 3  kez 8 g kolestiramin verilir. Alternatif olarak, günde 4 kez 50 g aktif kömür  
verilebilir. Tam bir arınma süresi sıklıkla 11 gündür. Bu süre klinik veya laboratu var 
değişkenlerine  göre modifiye edilebilir.  
Her bir BAGEDA film tablet 1,19 mg sodyum içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
İyonize kalsiyum düzeylerinin sonuçlarıyla etkileşim  
Leflunomid ve/veya teriflunomid (leflunomidin aktif metaboliti) ile tedavi sırasında iyonize 
kalsiyum düzeyi ölçümleri, kullanılan iyonize kalsiyum analiz cihazının türüne (örn. kan gaz 
analizörü) bağlı olarak hatalı bir şekilde düşük değerler gösterebilir. Bu nedenle, leflunomid 
veya teriflunomid tedavisi gören hastalarda gözlenen düşük iyonize kalsiyum s eviyelerinin 
doğruluğu sorgulanmalıdır. Şüpheli ölçümlerin olması durumunda, toplam albümine göre 
ayarlanan serum kalsiyum konsantrasyonunun tespit edilmesi önerilmektedir.  
 
Gün batımı sarısı FCF  
BAGEDA her dozunda 0 ,0036 mg gün batımı sarısı içerir. Gün batımı sarısı alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
Tartrazin  
BAGEDA her dozunda 0 ,028 mg tartrazin içerir. Tartrazin alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir.  
Laktoz  
BAGEDA laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da 
glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Etkileşim  çalışmaları  yalnızca erişkinlerde  yapılmıştır . 
Leflunomid, hepatotoksik veya hematotoksik ilaçlarla birlikte kullanıldığında veya  
hepatotoksik ilaçların kullanılmasından sonra bir arınma dönemi olmadan,  leflunomid ile 
tedaviye başlandığında , yan etkiler art abilir (diğer tedavilerle birlikte kullanım  konusunda 
bilgi için  bkz. Bölüm 4.4. ). Bu nedenle, başka  bir ilaca geçişten  sonra  başlangıç  fazında 9 / 25 
 karaciğer ve hematolojik parametrelerin sıkı takip edilmesi önerilmektedir.  
Metotreksat  
Leflunomid (10 –20 mg/gün ) ile birlikte metotreksat (10 –25 mg /hafta) k ullanılan küçük  
ölçekli bir çalışmada  (n=30) 30 hastanın 5’inde karaciğer enzimlerinde 2 –3 kat artış 
görülmüştür . 2 hastada ilaçların her ikisine de devam ederken, 3 hastada leflunomid 
tedavisinin kesilmesinden sonra, t üm karaciğer enzim yükselmeleri normale dönmüştür . Diğer 
5 hastada karaciğer enzimlerinde 3 katın üzerinde yükselme görülmüş , yükselme görülen bu  
hastaların da 2’si her iki ilaç tedavisine devam ederken, 3’ü ise leflunomid tedavisinin  
kesilmesini takiben düzelmiştir .  
Romatoid artri tli hastalarda leflunomid (10 –20 mg/gün) ve  metotreksat (10 –25 mg/hafta) 
arasında farmakokinetik bir etkileşim  gösterilememiştir . 
Aşı uygulaması  
Leflunomid tedavisi sırasında uygulanan aşıların etkililiği ve güvenliği ile ilgili klinik veri 
mevcut değildir. Ancak canlı atenüe aşılar önerilmemektedir. Leflunomid tedavisinin 
kesilmesinin ardından canlı atenüe aşı uygulaması planlandığında, leflunomidin uzun 
yarılanma ömrü dikkate alınmalıdır.  
Varfarin ve diğer kumadin antikoagülanla r 
Leflunomid ve varfarin eşzamanlı kullanıldığında protrombin zamanı uzamasına ilişkin 
bildirimler bulunmaktadır. Varfarin ile farmakodinamik bir etkileşim bir klinik farmakoloji 
çalışmasında A771726 ile gözlenmiştir (aşağı bakınız). Bu nedenle varfarin ile eşzamanlı 
kullanımda hastanın ve INR değerinin yakından izlenmesi önerilir.  
NSAİİ/ Kortikosteroidler  
Hastalar önceden nonsteroidal antienflamatuar ilaçlar (NSAİİ) ve/veya kortikosteroid ilaçlar 
kullanıyorlarsa, bu ilaçlara leflunomid tedavisine başlandıktan sonra da devam edilebilir.  
Diğer ilaçların leflunomide etkisi:  
Kolestiramin veya aktif kömür  
Plazma A771726 (leflunomidin aktif metaboliti; bkz. Bölüm 5. ) konsantrasyonunda hızlı  ve 
belirgin bir düşüşe  neden olduğu için, leflunomid alan hastal arın kolestiramin veya aktif  
kömür tozuyla tedavi edilme mesi önerilir . Bu etkileşmenin  mekanizmasının A771726 ’nın 
enterohepatik döngüsünün  engellenmesi  ve/veya gastrointestinal diyaliz (tekrarlanan dozlarla 10 / 25 
 aktif kömür uygulaması) mekanizması yolu ile oldu ğu düşünülmektedir.  
CYP 450 inhibitörleri ve indükleyicileri  
İnsan karaciğer mikrozomlarında yürütülen in vitro  inhibisyon çalışmaları sitokrom P450 
(CYP) 1A2, 2C19 ve 3A4 enzimlerinin leflunomid metabolizmasına katıldığını ileri 
sürmektedir. Simetidin (non-spesifik zayıf sitokrom P450 (CYP) inhibitörü ) ve leflunomid ile 
gerçekleştirilen bir in vivo  etkileşim çalışması A771726 maruziyeti üzerinde anlamlı bir etki 
olmadığını göstermiştir.  Çoklu doz rifampisin alan deneklere (non -spesifik sitokrom P450 
indükleyicisi) tedaviye ek olarak tek doz leflunomid uygulanmasının ardından EAA (eğri 
altında kalan alan) belirgin olarak değişmezken, A771726’nın doruk düzeyleri yaklaşık %40 
oranında artmıştır. Bu etkinin mekanizması belli değildir.  
 
Leflunomidin diğer ilaçlar üzerine etkisi:  
Oral kontraseptifler  
Leflunomidin 30 µg etinilestradiol içeren trifazik oral kontraseptif ilaçlarla birlikte 
kullanıldığı sağlıklı kadın gönüllülerde gerçekleştirilen bir çalışmada, ilaçların kontraseptif 
aktivitesinde bir azalma ol mamış ve A771726 farmakokinetikleri beklenen aralıkta 
bulunmuştur. Oral kontraseptiflerle b ir farmakokinetik etkileşim A771726 ile gözlenmiştir 
(aşağı bakınız).  
Aşağıdaki farmakokinetik ve farmakodinamik etkileşim çalışmaları A771726 (leflunomidin 
temel ak tif metaboliti) ile yürütülmüştür. Önerilen dozlarda leflunomid için benzer ilaç -ilaç 
etkileşimleri dışlanamayacağından leflunomid ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki çalışma 
sonuçları ve öneriler dikkate alınmalıdır:  
Repaglinid (CYP2C8 substratı) üzeri ne etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu ardından repaglinid ortalama C maks ve EAA değerlerinde (sırasıyla 
1,7 ve 2,4 kat) artış olmuştur; A771726 metabolitinin in vivo  CYP2C8 inhibitörü olduğunu 
göstermiştir. Bu nedenle repaglinid, paklitaksel, pioglitazon ya d a rosiglitazon gibi CYP2C8 
ile metabolize edilen ilaçlarla eşzamanlı kullanımda ilaçların yüksek maruziyeti 
olabileceğinden hastaların izlenmesi önerilir.  
 
Kafein (CYP1A2 substratı) üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu kafeinin (CYP1A2 substratı) ortala ma C maks ve EAA değerlerini 11 / 25 
 sırasıyla %18 ve %55 azaltmıştır; A771726 metabolitinin in vivo  CYP1A2 indükleyicisi 
olduğunu göstermiştir. Bu nedenle CYP1A2 ile metabolize olan ilaçlar (duloksetin, alosetron, 
teofilin ve tizanidin gibi) eşzamanlı kullanıldığı nda dikkatli olunmalıdır. Bu ilaçların etkililiği 
azalabilir.  
Organik anyon taşıyıcılar 3 (OAT3) substratları üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu ardından sefaklorun ortalama C maks ve EAA değerlerinde artış 
(sırasıyla 1,43 ve 1,54 kat) olmuştur; A771726 metabolitinin in vivo  OAT3 inhibitörü 
olduğunu göstermiştir. Bu nedenle sefaklor, benzilpenisilin, siprofloksasin, indometazin, 
ketoprofen, furosemid, simetidin, metotreksat, zidovud in gibi OAT3 substratları ile eşzamanlı 
kullanımda dikkatli olunması önerilir.  
BCRP (meme kanseri direnç proteini) ve/veya organik anyon taşıyıcı polipeptid B1 ve B3 
(OATP1B1/B3) substratları üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu ardından rosuvastatinin ortalama C maks ve EAA değerlerinde 
(sırasıyla 2,65 ve 2,51 kat) artış olmuştur. Bununla birlikte bu artışın plazma rosuvastatin 
maruziyetinin HMG -CoA redüktaz aktivitesi üzerinde bir etkisi gözlenmemiştir. Birlikte 
kullanıldıklarında rosuvastatin dozu günd e bir kez 10 mg üzerine çıkmamalıdır. Diğer BCRP 
substraları (örn. metotreksat, topotekan, sulfasalazin, daunorubisin, doksorubisin) ve özellikle  
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri olmak üzere OATP ailesi substratları (örn. simvastatin, 
atorvastatin, pravasta tin, metotreksat, nateglinid, repaglinid, rifampisin) için eşzamanlı 
uygulamada dikkatli olunmalıdır. Hastalar ilaçların aşırı maruziyetine ilişkin semptom ve 
belirtiler açısından yakından izlenmeli ve ilaç dozlarının düşürülmesi düşünülmelidir.  
Oral kontraseptifler (0 ,03 mg etinilöstradiol ve 0 ,15 mg  levonorgestrel) üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu ardından ortalama etinilöstradiol C maks ve EAA 0-24 (sırasıyla 1 ,58 
ve 1,54 kat) ve levonorgestrel C maks ve EAA 0-24 (sırasıyla 1 ,33 ve 1 ,41 kat) değe rlerinde artış 
olmuştur. Bu etkileşimin oral kontraseptiflerin etkinliğini olumsuz etkilemesi beklenmemekle 
birlikte, oral kontraseptif tedavi tipine dikkat edilmelidir.  
Varfarin (CYP2C9 substratı) üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu S -varfarin farmako kinetiğini etkilememiştir; A771726 CYP2C9 
enziminin inhibitörü ya da indükleyicisi değildir. Bununla birlikte A771726 varfarin ile 
eşzamanlı kullanıldığında uluslararası normalleştirilmiş oran (INR) doruk değerinde %25 
azalma gözlenmiştir. Bu nedenle eşzam anlı varfarin kullanımında INR ve hastanın yakından 
izlenmesi önerilir.  12 / 25 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi X  
Çocuk doğu rma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında ve tedavide 2 yıl sonrasına kadar 
(aşağıda “bekleme dönemi”ne bakınız) veya tedavi sonrasında 11 güne kadar etkili doğum 
kontrol yöntemleri uygulamalıdırlar (aşağıda kısaltılmış “arınma prosedürü ”ne bakınız).  
 
Gebelik dönemi  
Gebelik sırasında leflunomidin aktif metabo liti A771726’nın uygulanmasının ciddi doğum  
defektlerine neden olabileceğinden şüphelenilmiştir . BAGEDA gebelikte kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3 .). 
Hastalara adetlerinin başlama  döneminde gecikme veya gebelikten kuşkulanılacak  herhangi  
bir durum olduğunda gebelik testi uygulanması için hekimlerini acilen bilgilendirmeleri  
önerilmeli ve eğer test pozitif ise hasta ve hekim gebelik risklerini tartışmalıdır . Adetin  
gecikmesi halinde leflunomidin fet üsü etkileme riskin in, aktif metabolitin kan düzeylerinin,  
aşağıda  tarif edilen ilaç eliminasyon prosedürü yoluyla hızla düşürülerek  azaltılması  
mümkündür.  
Yapılan küçük bir prospektif çalışmada  (n= 64) leflunomid almakta iken planlamadan gebe  
kalıp konsepsiyon sonrası en çok 3 hafta süre ile ilaç almış  ve ardından ilaç arındırma  
prosedürü uygulanmış  kadınlardaki majör yapısal bozuklukların genel oranında (%5 ,4) 
karşılaştırma  gruplarına göre (hastalığa göre eşleştirme  yapılan grupta %4 ,2 [n= 108] ve 
sağlıklı gebe kadınlarda %4 ,2 [n= 78] h erhangi bir anlamlı farklılık gözlenmemiştir  (p=0 ,13). 
Leflunomid tedavisi almakta olan ve gebe kalmak isteyen kadınlar için, fet üsün A771726’nın  
toksik konsantrasyonlarına maruz kalmamasını garanti etmek amacıyl a aşağıdaki 
prosedürlerden biri uygulanması önerilebilir (hedef konsantrasyon < 0,02 mg/l):  
Bekleme Dönemi  
A771726 plazma düzeylerinin uzun süre 0 ,02 mg/l’nin üzerinde olması beklenebilir.  
Leflunomid tedavisi kesildikten sonra konsantrasyonun 0 ,02 mg/l’nin altına düşmesi  yaklaşık 
2 yıl alabilir.  
İlk A771726 plazma konsantrasyonu ölçümü iki yıllık bekleme döneminden sonra yapılır. 13 / 25 
 Daha sonra, en az 14 gün sonra A771726 plazma konsantrasyonu yeniden ölçülmelidir. Eğer 
her iki plazma konsantrasyonu da 0,02 mg/l’nin altında ise teratojenik risk beklenmez.  
Örnek testlerle ilgili daha ileri bilgi için Ruhsat Sahibi ile iletişime  geçiniz (b kz. Bölüm 7 .). 
Arınma Prosedürü  
Leflunomid tedavisi kesildikten sonra:  
 On bir gün boyunca, günde 3 kez 8 g kolestira min uygulanır.  
 Alternatif olarak, 11 gün boyunca günde 4 kez 50 g aktif kömür verilir.  
Ancak, arınma prosedürlerinden herhangi birinin uygulanmasından  sonra,  en az  14 gün arayla 
2 kez  doğrulama testi yapılmalı ve plazma konsantrasyonunun ilk kez 0 ,02 mg/l’ nin altına  
düşmesinden  sonra 1 ,5 ay beklenmelidir.  
Doğurganlık potansiyeline sahip kadınlara, gebe kalmadan önce, tedavinin kesilmesini  
takiben 2 yıl beklemeleri gerektiği anlatılmalıdır. Eğer güvenilir bir doğum kontrol yöntemi  
uygulanarak 2 yıl beklenmes i pratik bulunmazsa, profilaktik olarak arınma prosedürü önerilir.   
Hem kolestiramin, hem de aktif kömür tozu, östrojen ve progesteron emilimini  
bozabileceğinden, arınma prosedürü sırasında oral kontraseptifler doğum kontrolünü garanti  
etmez. Başka  bir doğ um kontrol yöntemi önerilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmalarında  leflunomidin ve metabolitlerinin süte geçtiği gösterilmiştir . Bu  
nedenle, BAGEDA emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlarda gerçekleştirilen fertilite çalışmalarının sonuçları erkek ve dişi fertilitesi üzerinde 
herhangi bir etki göstermemiştir, ancak  tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında erkek üreme 
organları üzerinde istenmeyen etkiler gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kul lanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi gibi yan etkiler hastanın konsantrasyonunu ve uygun şekilde  tepki vermesini  
bozabilir. Böyle durumlarda hastalar otomobil ve makine kullanmaktan kaçınmalıdırlar.  
 
 14 / 25 
 4.8. İ stenmeyen etkiler  
Güvenli lik profili özeti  
Leflunomid ile en sık olarak bildirilen yaygın advers etkiler : kan basıncında hafif artış, 
lökopeni, parestezi, baş ağrısı, baş dönmesi, diyare, bulantı, kusma, oral mukozal bozukluklar 
(örn. aftöz stomatit, ağızda ülserasyon), karın ağrısı, saç dökülmesin in artması, e gzema, 
döküntü (makülo -papüler döküntüler dahil), kaşıntı, cilt kuruluğu, tenosinovit, kreatin 
fosfokinazda (CPK) artış, anoreksi, kilo kaybı (sıklıkla önemsiz derecede), asteni, hafif alerjik 
reaksiyonlar ve karaciğer parametrelerinde yükselm e (transaminaz (özellikle ALT), daha 
seyrek olarak gamma -GT, alkalen fosfataz, bilirubin ). 
Beklenen sıklıkların sınıflaması:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 – <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 – <1/100); seyrek  
(≥1/10 .000 – <1/1.000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (mevcut verilerden  
öngörülemeyen).  
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur . 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek: Öldürücü olabilen sepsisi de içeren ciddi enfeksiyonlar.  
İmmünosupresif etki potansiyeli olan diğer ajanlar gibi, leflunomid de, fırsatçı enfeksiyonlar  
dahil olmak üzere, enfeksiyon lara duyarlılığı artırabilir (bk z. Bölüm 4.4 .). O halde, genel  
enfeksiyon insidansı a rtabilir (özellikle rinit, bronş it ve pnömoni).  
İyi huylu, kötü huy lu ve sınıflanamayan neoplazmalar  (kist ve polipler dahil)  
Bilinmiyor: Bazı i mmünosupresif ajanların kullanımı ile malignite riski, özellikle 
lenfoproliferatif bozukluklar  artmaktadır.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Lökopeni (lökositler >2  x 109/l). 
Yaygın olmayan: Anemi, hafif trombositopeni (trombosit <100  x 109/l). 
Seyrek: Pansitopeni (olasılıkla antiproliferatif mekan izmalar  aracılığıyla ), lökopeni (lökosit 
<2 x 109/l), eozinofili . 
Çok seyrek: Agranülositoz . 
Potansiyel miyelotoksik ajanların yakın geçmişte , eş zamanlı veya ardışık  kullanımı artmış 
hematolojik etki riski ile ilişkili  olabilir.  
 15 / 25 
 Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hafif alerjik reaksiyonlar . 
Çok seyrek: Ciddi anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar, kutanöz nekrotizan vasküliti de içeren  
vaskülit.  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: CPK artı şı. 
Yaygın olmayan: Hipokalemi, hiperlipidemi, hipofosfatemi . 
Seyrek: LDH artı şı. 
Bilinmiyor: Hipoürisemi . 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete . 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Parestezi, ba ş ağrısı, sersemlik , periferik nöropati . 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Kan basıncında hafif yükselme . 
Seyrek: Kan basıncında ciddi yükselme . 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Fatal olabilen inte rsitisyel akciğer hastalıkları (intersitisyel pnömonit dahil) . 
Bilinmiyor: Pulmoner hipertansiyon  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Lenfatik kolit gibi mikroskobik koliti de içeren kolit, kollajenöz kolit , diyare , bulantı, 
kusma, oral mukoza bozuklukları (örn. Aftöz stomatit, ağız  ülserasyonları), abdominal ağrı . 
Yaygın olmayan: Tat bozuklukları . 
Çok seyrek: Pankreatit . 
Hepato bilier hastalıklar  
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde yükselme (transaminazlar [özellikle ALT] , daha az sıklıkla  
gamma -GT, alkalen fosfataz, bilüribin) . 
Seyrek: Hepatit, sarılık/kolestaz . 
Çok seyrek: Öldürücü olabilen akut karaciğer nekrozu ve karaciğer yetersizliği gibi ciddi  
hepatik hasar . 16 / 25 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Saç dökülmesinde  artma, egz ema, döküntü (makulopapüler döküntüyü de içeren), 
kaşıntı, kuru cilt . 
Yaygın olmayan: Ürtiker . 
Çok seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme . 
Bilinmiyor: Kütanöz lupus erit ematozus, püstüler psöriyazis, psöriyazda  kötüleşme  ve 
eozinofili ve sistemik semptomlarla b irlikte ilaç reaksiyonu (DRESS) . 
Kas–iskelet sistemi , bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın: Tenosinovit . 
Yaygın olmayan: Tendon rüptürü . 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Böbrek yetersizliği . 
Üreme sistemi ve meme bozuklukları  
Bilinmiyor : Sperm konsantrasyonu, toplam sperm sayısı ve hızlı progresif hareketlilikte  
marjinal (geri dönüşümlü ) azalma . 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın: Anoreksi, kilo kaybı (genellikle belirsiz), asteni. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapo rlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Önerilen günlük dozun beş katına varan günlük dozlarda leflunomid  alan hastalarda kronik 
doz aşımı bildirimleri ve erişkin veya çocuklarda akut doz aş ımı bildirimleri yapılmıştır . Doz  
aşımı olgu bildirimlerinin büyük çoğunluğunda herhangi bir advers olay bildirilmemiştir . 
Advers  olaylar leflunomidin güvenilirlik profili ile tutarlılık göstermiştir ; en sık gözlenen 17 / 25 
 advers  olaylar abdominal ağrı,  bulantı, diyare,  karaciğer fonksiyon testlerinde yükselme,  
anemi, lökopeni, kaş ıntı ve döküntü olmuştur . 
Tedavi  
İlgili doz a şımı veya toksisite durumunda eliminasyonu hızlandırmak için, kolestiramin veya  
aktif kömür verilmesi önerilir.  Üç sağlıklı gönüllüye 24 saat süreyle oral yoldan günde üç kez 
8 g dozda verilen kolestiramin, A771726 plazma düzeylerini 24 saatte yaklaşık  %40 ve 48 
saatte  %49–65 oranında azaltmıştır . 
Oral yolla ya da nazogastrik tüp ile (24 saat süre ile her 6 saatte bir 50 g) verilen aktif  
kömürün (süspansiyon haline getirilmiş  toz), aktif metabolit A771726’yı 24 saa tte % 37 ve  
48 saatte % 48 azaltt ığı gösterilmiştir . 
Bu işlemler , klinik olarak gerekirse tekrarlanabilir.  
Hem hemodiyaliz hem de KAPD (kronik ambulatuvar periton diyalizi) ile yapılan  
araştırmalar , leflunomidin primer metaboliti olan A771726’nın diyalize edilemediğini  
göstermektedir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Selektif imm ünosupresif i laçlar . 
ATC kodu: L04AA13  
İnsan farmakolojisi  
Leflunomid, antiproliferatif özellikleri olan, hastalığı modifiye edici bir antiromatizmal  ilaçtır . 
Hayvan  farmakolojisi  
Leflunomid, hayvan artrit ve diğer otoimmün hastalık transplantasyon modellerinde temel 
olarak sensitizasyon fazı sırasında verildiğinde etkilidir. Leflunomidin 
immünomodülatuvar/immünosupresif özellikleri vardır, bir antiproliferatif ajan şeklinde etki 
gösterir ve antienflamatuvar özellikler gösterir. Leflunomid hayvan otoimmün hastalık 
modellerinde en iyi etkiyi hastalık ilerlemesinin erken fa zında kullanıldığında gösterir.  
Leflunomid, in vivo  olarak hızla ve hemen hemen tamama yakın olarak A771726 ’ya 
metabolize olur; bu da, in vitro  olarak aktiftir ve terapötik etkiden sorumlu olduğu 
düşünülmektedir.  
 18 / 25 
 Etki mekanizması  
Leflunomidin aktif metaboliti olan A771726, insan dihidroorotat dehidrogenaz  (DHODH)  
enzimini inhibe eder ve antiproliferatif etki gösterir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Romatoid artrit  
Leflunomidin romatoid artrit tedavisindeki etki liliği 4 kontrollü çalışma  (1 faz II ve 3 faz III)  
ile gösterilmiştir . Faz II çalışmada (YU203) aktif romatoid artriti olan 402 hasta plasebo 
(n=102), leflunomid 5 mg (n=95), 10 mg (n=101) ya da 25 mg/gün (n=104) tedavilerine 
randomize edilmiştir. Tedavi süresi 6 ay olmuştur.  
Faz III çalışmalarına katılan tüm leflunomid hast aları başlangıç dozu olarak 3 gün boyunca 
100 mg dozu almıştır.  
MN301 çalışmasında aktif romatoid artriti olan 358 hasta 20 mg/gün leflunomid (n=133), 2 
g/gün sülfasalazin (n=133) ya da plasebo (n=92) tedavilerine randomize edilmiştir. Tedavi 
süresi 6 ay o lmuştur.  
MN303 çalışması, MN301 çalışmasının plasebo kolu olmaksızın opsiyonel 6 aylık kör 
sürdürülmesi olup 12 aylık leflunomid ve sülfasalazin tedavilerini karşılaştırmıştır.  
MN302 çalışmasında aktif romatoid artriti olan 999 hasta 20 mg/gün leflunomid ( n=501) ya 
da 7,5 mg/hafta dozla başlanıp 15 mg/hafta doza çıkılan metotreksat (n=498) tedavilerine 
randomize edilmiştir. Folat desteği opsiyonel olup yalnızca hastaların %10’nu kullanmıştır. 
Tedavi süresi 12 ay olmuştur.  
US301 çalışmasında aktif romatoid a rtriti olan 482 hasta 20 mg/gün leflunomid (n=182), 7,5 
mg/hafta dozla başlanıp 15 mg/hafta doza çıkılan metotreksat (n=182) ya da plasebo (n=118) 
tedavilerine randomize edilmiştir. Hastalar günde iki kez 1 mg folat almıştır. Tedavi süresi 12 
ay olmuştur.  
3 plasebo kontrollü çalışmada günde en az 10 mg leflunomid (YU203 çalışmasında 10 - 25 
mg; MN301 ve US301 çalışmalarında 20 mg) romatoid artrit belirti ve semptomlarını 
azaltmada plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı derecede üstün bulunmuştur. ACR 
(Amerikan Romatoloji Koleji) yanıt oranları YU203 çalışmasında plasebo ile %27,7, 5 mg 
için %31,9, 10 mg için %50,5 ve 25 mg için %54,5 olmuştur. Faz III çalışmalarında ACR 
yanıt oranları leflunomid 20 mg/gün için %54,6 ve plasebo için %28,6 (çalışma MN301)  
bulunmuştur. Bu oranlar US301 çalışmasında sırasıyla %49,4 ve %26,3 olmuştur. Oniki aylık 
aktif tedavi sonrasında ACR yanıt oranı leflunomid hastalarında %52,3 (MN301/303 19 / 25 
 çalışmaları), %50,5 (MN302 çalışması) ve %49,4 (US301 çalışması) bulunmuştur; bu ora n 
sülfasalazin hastalarında %53,8 (MN301/303 çalışmaları), metotreksat hastalarında %64,8 
(MN302 çalışması) ve %43,9 (US301 çalışması) olmuştur. MN302 çalışmasında leflunomid 
metotreksattan anlamlı olarak daha az etkili bulunmuştur.  
Bununla birlikte US301 çalışmasında leflunomid ve metotreksat arasında primer etkililik 
parametreleri açısından anlamlı fark gözlenmemiştir. Leflunomid ve sülfasalazin arasında fark 
gözlenmemiştir (MN301 çalışması). Leflunomid tedavisi etkisi 1 ayda gözlenmiş ve 3 -6 ayda 
stabil hale gelerek tedavi boyunca sürmüştür.  
Randomize, çift kör, paralel grup benzer etkililik çalışması leflunomidin iki farklı idame 
günlük dozunun (10 mg ve 20 mg) rölatif etkililiğini karşılaştırmıştır. Sonuçlardan 20 mg 
idame dozunun etkililik ve 10 mg ida me dozun güvenlilik açısından üstün olduğu sonucuna 
varılabilir.  
Pediyatrik popülasyon  
Leflunomid, çok merkezli, randomize, çift kör, aktif kontrollü bir çalışmada poliartiküler 
tutulumlu jüvenil romatoid artritli 94 hastada (her kolda 47 hasta) çalışılmıştır. Başlangıç 
tipinden bağımsız olarak aktif poliartiküler tutulumlu JRA hastaları 3 -17 yaş arasında olup 
daha önce metotreksat ya da leflunomid kullanmamıştır. Bu çalışmada leflunomidin yükleme 
ve idame dozu vücut ağırlığına göre üç kategoriye ayrılmıştır: <20 kg, 20 -40 kg ve >40 kg.  
Onaltı haftalık tedavinin ardından yanıt oranlarındaki fark istatistiksel olarak anlamlı derecede 
metotreksat lehine olmuştur [(JRA iyileşme tanımı (DOI) ≥%30, (p=0.02)]. Yanıt verenlerde, 
bu yanıt 48 hafta boyunca korunmuştur (Bkz. Bölüm 4.2).Leflunomid ve metotreksatın advers 
olay paternleri benzer görünmektedir, fakat daha hafif hastalarda kullanılan doz nispeten daha 
düşük maruziyetle sonuçlanmaktadır (Bkz. Bölüm 5.2). Bu veriler etkili ve güvenli doz 
önerilmesi için yeterli değildir.  
Psöriyatik artrit  
Leflunomidin etkililiği , kontrollü, randomize, çift kör bir çalışmada  (3L01), psöri yatik artritli,  
20 mg/gün doz ile tedavi edilen 188 hastada gösterilmiştir . Tedavi süresi 6 aydır.  
Leflunomid 20 mg/gün, psöriyatik artritli hastalarda, artrit belirtilerini azaltmada plaseboya 
kıyasla anlamlı derecede üstün bulunmuştur: PsARC (Psöriyatik Artrit tedavisi Yanıt 
Kriterleri) yanıt oranı 6 ayda leflunomid grubunda %59 ve plasebo grubunda %29,7 olmuştur 
(p<0,0001). Leflunom idin fonksiyonları iyileştirme ve cilt lezyonlarını azaltma etkisi orta 
derecede bulunmuştur.  20 / 25 
 Pazarlama Sonrası Çalışmalar  
Randomize bir çalışmada, başlangıçtaki üç günlük çift kör dönemde, iki paralel grupta ya 20 
mg ya da 100 mg leflunomid alan, DMARD te davisi geçmişi olmayan erken romatoid artritli 
hastalarda (n= 121) klinik etkililik yanıt oranı değerlendirilmiştir. Başlangıç periyodunu 
izleyen 3 aylık açık etiketli idame periyodunda her iki grup da günlük 20 mg leflunomid 
kullanmıştır. Yükleme dozu rej iminin kullanıldığı popülasyonda genel yararda artış  
gözlenmemiştir. Her iki tedavi grubundan elde edilen güvenlik verileri, leflunomid in bilinen 
güvenlik profili ile uyumludur; fakat gastrointestinal advers olay ve karaciğer enzim artışı 
insidansı, 100 mg ’lık leflunomid yükleme dozu alan hastalarda daha yüksek olma eğilimine 
sahiptir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Leflunomid ba ğsak duvarında ve karaciğerde ilk geçiş  metabolizmasıyla (halka açılması) 
hızla  aktif metaboliti olan A771726’ya dönüşür . Üç sağlıklı gönüllüde radyo -işaretli   
14C-leflunomid  ile yapılan bir çalışmada  plazma, idrar ya da feçeste değişmemiş  leflunomid  
saptanamamı ştır. Bununla birlikte, başka  çalışmalarda  plazmada ng/ml plazma düzeyleri nde 
olmak üzere değişmemiş  leflunomid düzeyleri seyrek  olarak  saptanmıştır . Plazmada saptanan 
tek radyo -işaretli  metabolit A771726 olmuştur . Bu metabolit, esas olarak BAGEDA’nın  bütün 
in vivo aktivitesinden sorumludur.  
Emilim  
14C araştırmasından  elde edilen atılım verileri, dozun yaklaşık  olarak en az %82 –95’inin  
absorbe edildiğini göstermiştir . A771726’nın doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşması için 
geçen süre çok değişkendir ; doruk plazma düzeyleri, tek uygulamadan sonra 1 saat ile 24  saat 
arasında elde edilir.  Leflunomid, tokluk ve açlık durumlarındaki absorbsiyon derecesi 
karşılaştırılabilir  düzeyde  olduğundan yemeklerle birlikte alınabilir. A771726’nın çok uzun 
yarılanma ömrüne ( yaklaşık 2 hafta) bağlı olarak, A771726’nın sabit durum düzey lerine hızla 
ulaşılmasını  kolaylaştırmak amacıyla klinik araştırmalarda  3 gün süreyle 100 mg’lık bir 
yükleme dozu kullanılmıştır . Yükleme dozu uygulanmaksızın sabit durum plazma 
konsantrasyonlarının elde edilmesinin  yaklaşık  2 aylık dozajı gerektireceği ta hmin 
edilmektedir. 20 mg/günlük doz düzeyinde sabit  durumdaki ortalama plazma A771726 
konsantrasyonu yaklaşık  35 μg/ml’dir. Sabit durumda  plazma düzeyleri tek doza kıyasla 
yaklaşık  33–35 kat daha fazla birikir.  21 / 25 
 Dağılım  
İnsan plazmasında A771726 yüksek oranda proteine (albümin) bağlanır. A771726’nın  
bağlanmamı ş fraksiyonu yaklaşık  %0,62’dir. Terapötik konsantrasyon sınırında A771726’nın  
bağlanması doğrusaldır. A771726 bağlanmasının romatoid artriti ya da kronik böbrek  
yetmezliği olan hastaların plazmasın da hafifçe azaldığı ve daha değişken  olduğu görülmüştür . 
A771726’nın büyük oranda proteine bağlanması diğer yüksek oranda bağlanan ilaçların  
yerine geçmesine yol açabilmektedir. Bununla birlikte, klinik olarak anlamlı  
konsantrasyonlarda v arfarin ile yapıla n in vitro  plazma proteine bağlanma etkileşim 
araştırmalarında  bir etkileşim  gösterilmemiştir . Benzer araştırmalarda , ibuprofen ve  
diklofenakın A771726’nın yerine geçemediği gösterilmiştir . Buna kar şın, tolbutamid  
varlığında A771726’nın bağlanmamış  fraksiyonu 2 –3 kat artmıştır . A771726, ibuprofen,  
diklofenak ve tolbutamidin yerine geçmiştir ; ancak bu ilaçların bağlanmamış  fraksiyonu  
yalnızca %10 –50 oranında artmıştır . Bu etkilerin klinik açı dan bir anlamı olduğu  
gösterilmemiştir . A771726’nın yüksek proteine bağlanma oranına bağlı olarak görünür  
dağılım hacmi düşüktür  (yaklaşık  11 litre). Eritrositlerde tercihli bir uptake bulunmamaktadır.  
Biyotransformasyon  
Leflunomid, bir primer (A771726) ve TFMA (4 -trifluorometilanilin) dahil olmak üzere birçok  
minör metabolite metabolize olur. Leflunomidin A771726’ya metabolik biyotransformasyonu  
ve bunu izleyen A771726 metabolizması tek bir enzimle kontrol edilmemektedir ve  
mikrozomal ve sitozolik hücresel fraksiyonlarda oluştuğu  gösterilmiştir . Simetidin  
(non-spesifik  sitokrom P450 inhibitörü) ve rifampisin (non -spesifik sitokrom P450 
indükleyicisi)  ile yapılan etkileşim  araştırmaları  in vivo  CYP enzimlerinin leflunomid 
metabolizmasıyla  yalnız  küçük bir oranda ilişkili  olduğunu göstermektedir.  
Eliminasyon  
A771726’nın eliminasyonu yavaş  ve sanal klerensin yaklaşık  31 ml/saat olmasıyla  
karakterizedir. Hastalardaki eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık  2 haftadır. Radyo aktif 
işaretli leflunomid dozunun uygulanmasından sonra, radyoaktivite muhtemelen safra  
elimin asyon uyla feçes ve idrarla eşit olarak atılmıştır . A771726’nın, tek bir uygulamadan 36 
gün sonra idrar ve  feçeste hala saptanabildiği görülmüştür . Ba şlıca üriner metabolitler, 
leflunomid türevi olan  glukuronat  ürünleri (temel olarak 0 –24 saatlik örneklerde) ve 
A771726’nın bir oksanilik asit  türevidir. Ba şlıca fekal bile şen A771726’dır.  
İnsanlarda, oral süspansiyon formunda aktif  kömür tozu ya da kolestiramin uygulamasının,  
A771726 eliminasyon hızında hızlı ve anlamlı bir artışa  ve plazma konsantra syonlarında  22 / 25 
 düşüşe  yol açtığı gösterilmiştir  (bkz. Bölüm 4.9 .). Bunun bir gastrointestinal diyaliz  
mekanizmasıyla ve/veya enterohepatik döngün ün engellen mesiyle sağlandığı  
düşünülmektedir . 
Doğrusal lık/Doğrusal olmayan durum  
Romatoid artriti olan hastalarda ki çoklu doz araştırmalarında , A771726’nın farmakokinetik  
parametreleri 5 –25 mg’lık doz aralığında doğrusaldır. Bu araştırmalarda , klinik etki  
A771726’nın plazma konsantrasyonu ve günlük leflunomid dozuyla yakın ilişkili 
bulunmuştur . 
 
Hastalardaki karakteristik özellik ler 
Böbrek yetmezliği  
3 hemodiyaliz hastasına ve 3 sürekli ayaktan periton diyaliz i (SAPD) uygulanan hasta ya  
100 mg’lık tek bir  oral leflunomid dozu verilmiştir . SAPD deneklerinde A771726 
farmakokinetiğinin sağlıklı  gönüllülerdekine b enzer olduğu görülmüştür . Hemodiyaliz 
deneklerinde A771726’ nın eliminasyonunun daha hızlı olduğu gözlenmiştir , ancak bu , ilacın 
diyalizata itrahından dolayı  değildir.  
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer bozukluğu olan hastalardaki tedaviye ilişkin  veri bulunmamaktadır. Aktif  metabolit 
A771726 büyük oranda proteine bağlanmakta ve kl erensi hepatik metabolizma ve  biliyer 
sekresyon yoluyla gerçekleşmektedir . Bu prosesler karaciğer disfonksiyonundan  etkilenebilir.  
Pediyatrik popülasyon  
Oral leflunomid a lımından sonra A771726’nın farmakokinetiği, poliartiküler tutulumlu JRA 
olan 3 ila 17 ya ş arasındaki 73 pediyatrik hastada araştırılmıştır . Bu araştırmaların  popülasyon 
farmakokinetiği analizi sonuçları, vücut ağırlığı ≤40 kg olan  pediyatrik hastalarda, erişkin  
romatoid artritli hastalara kıyasla A771726’ya daha düşük sistemik maruziyet (Css ile 
ölçülmüş ) olduğunu göstermiştir  (bkz. Bölüm 4.2.). 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlılardaki (>65 ya ş) farmakokinetik veriler sınırlıdır, ancak genç erişkinlerdeki 
farmakokinetik ile uyumludur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Farelerde ve sıçanlardaki akut toksisite araştırmalarında  oral ya da intraperitoneal yolla  23 / 25 
 uygulanan leflunomid araştırılmıştır . Farelere 3 aya, sıçanlara ve köpeklere 6 aya ve  
maymunlar a 1 aya varan sürelerle tekrarlanan oral dozlarda verilen leflunomid, toksisite için  
önemli hedef organların kemik iliği, kan, gastrointestinal sistem, deri, dalak, timus ve lenf  
nodülleri olduğunu ortaya çıkarmıştır . Başlıca etkiler anemi, lökopeni, tromb osit sayısının  
azalması ve panmiyelopati olmuş  ve bunlar bileşiğin  temel etki mekanizmasını (DNA  
sentezinin inhibisyonu) yansıtmıştır . Sıçanlarda ve köpeklerde Heinz cisimcikleri ve/veya  
Howell -Jolly cisimcikleri saptanmıştır . Kalp, karaciğer, kornea ve so lunum sistemi üzerindeki  
diğer etkiler, immünosupresyona bağlı enfeksiyonlar seklinde açıklanabilmiştir . 
Hayvanlardaki toksisitenin insanlardaki terapötik dozlara eşdeğer  dozlarda olduğu  
saptanmıştır . 
Leflunomidin mutajenik olmadığı görülmüştür . Bununla birlikte, minör metabolit olan  TFMA 
(4-trifluorometilanilin), in vitro  olarak klastojenisiteye ve nokta mutasyonlarına neden  
olmuştur ; buna kar şın in vivo  olarak bu etkiyi oluşturma  potansiyeli hakkında yeterli bilgi  
bulunmamaktadır.  
Sıçanlarla yapılan bir  karsinojenisite araştırmasında , leflunomid karsinojenik potansiyel  
göstermemiştir . Farelerle yapılan bir karsinojenisite araştırmasında , en yüksek doz  
grubundaki erkeklerde mali gn lenfoma insidansında bir artış oluşmuştur ; bunun leflunomidin  
immünosupresi f aktivitesine bağlı olduğu düşünülmektedir . Dişi farelerde bronşiolo -alveoler 
adenomların ve akciğer karsinomlarının insidansında doza bağlı bir artış kaydedilmiştir. 
Farelerdeki bulguların leflunomidin klinik kullanımı konusundaki anlamı kesin değildir.  
Leflunomid, hayvan modellerinde antijenik bulunmamıştır . 
Leflunomid, sıçanlarda ve tavşanlarda , insanlardaki terapötik sınırlar içindeki dozlarda  
embriyotoksik ve teratojenik bulunmuş  ve tekrarlanan doz toksisite araştırmalarında  erkek  
üreme organları üzer inde istenmeyen etkiler oluşturmuştur . 
Fertilite azalmamıştır . 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Laktoz anhidrus  (inek sütü kaynaklı)  
Mısır nişastası prejelatinize  
Hidroksipro pil selüloz (HPC)  LH-11 
Polivinil prolidon K30 24 / 25 
 Sodyum nişasta glikolat  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum Stearat  
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit (E 171) 
Makrogol /PEG 
Talk 
Sarı demir oksit (E172) 
Tartrazin (E102)  
Gün batımı sarısı FCF (E110)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur . 
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda,  Alu-OPA / Alu-PVC blister ambalajda,  30 adet. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”’ne uygun olarak imha  
edilmelidir.  
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/896  25 / 25 
  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi  : 26.11.2015  
Ruhsat yenileme tarihi  :  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 