 1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  
BONVIVA ROCHE 150 mg film kaplı tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Bir film kaplı tablet 150 mg ibandronik aside eşdeğer miktarda ibandronik asit, 
monosodyum tuzu, monohidrat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
162.75 mg laktoz monohidrat içerir.  
 
Yardımcı maddeler için  bkz. bölüm 6.1. 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Film kaplı tablet  
Beyaz ile kırık beyaz arası renkte, oblong şekilli, bir tarafında “BNVA” diğer tarafında 
“150” baskılı film kaplı table tler. 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1  Terapötik  endikasyonlar  
 
BONVIVA  kırık riski yüksek postmenapozal kadınlarda kırıkların önlenmesi için 
osteoporoz tedavisinde endikedir.  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Tavsiye edi len doz ayda bir defa bir 150 mg film kaplı tablettir. Tablet tercihen her ay 
aynı tarihte alınmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
 
BONVIVA  günün ilk yiyecek ya da (içme suyu dışında) günün içilen ilk sıvısından ( bkz. 
bölüm  4.5) ya da herhangi bir oral yolla alınan ilaç ya da destekleyiciden (kalsiyum 
dahil olmak üzere) 60 dakika önce alınmalıdır:  
 Tabletler hasta otururken ya da dik dururken bir bardak içme suyu ile (180 ila 240 
mL) bütün halde yutulmalıdır. Hastalar BONVIVA  aldıktan sonra 60 dakika süreyle 
dik pozis yonda kalmalı, yatmamalıdırlar.  
 BONVIVA  sadece içme suyuyla alınmalıdır. Bazı maden sularının yüksek kalsiyum 
konsantrasyonuna sahip olduklarını ve dolayısıyla BONVIVA ’yla birlikte 
kullanılmaması gerektiğini unutmayınız.  
 Orofarengeal ülserasyon potansiyeli  nedeniyle hastalar tableti çiğnememeli ya da 
emmemelidirler.   2 Günlük alımın yetersiz olduğu durumlarda hastalar destekleyici kalsiyum ve/veya D 
vitamini almalıdırlar.  
Bir dozun atlanması durumunda, planlanmış olan bir sonraki doz takip eden 7 gün 
içinde o lmadığı sürece, hastalar bunun farkına varmalarından sonraki sabah bir 
BONVIVA  150 mg tablet almalıdırlar. Bunun ardından hastalar ayda bir dozlarını 
başlangıçta belirlenen tarihte almaya devam etmelidir.  
Eğer bir sonraki doz takip eden 7 gün içinde ise, hastalar bu süreyi bekleyip, dozlarını 
planlanan tarihte almalı ve bunun sonrasında da ilk planlanan şekilde ayda bir tablet 
kullanmaya devam etmelidirler.  Hastalar aynı hafta içinde iki tablet almamalıdır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbr ek yetmezliği : 
 
Kreatinin klerensi ≥30 mL/dk olan hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Kreatinin klerensi 30 mL/dk’nın altındaki hastalarda, klinik deneyimin sınırlı olması 
nedeniyle, BONVIVA  uygulama sı önerilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
 
Doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2) . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
18 yaşın altındaki hastalarda BONVIVA ’nın güvenlilik  ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
 
Yaşlı hastalarda doz ayar laması gerekli değildir.  
  
4.3  Kontrendikasyonlar  
 
- BONVIVA  ibandronata veya ilacın içerdiği yardımcı maddeler den herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılık gösteren hastalarda kontrendikedir.  
- BONVIVA  tedavi edilmeyen hipokalsemisi bulunan hastalarda kontrendi kedir. 
Diğer tüm bisfosfonatlarda olduğu gibi, osteoporoz tedavisinde BONVIVA  
kullanmaya başlamadan önce, önceden var olan hipokalsemi tedavi edilmelidir.  
- BONVIVA , birçok bisfosfonatlarda olduğu gibi, özofagus darlığı veya akalazia gibi, 
özofagusun boşalm asını geciktiren özofagus anormalilerinde (bkz. bölüm 4.4) 
kontrendikedir.  
- BONVIVA , en az 60 dakika ayakta duramayan veya dik oturamayan hastalarda 
kontrendikedir  (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4) . 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Bifosfonat ile tedavi ed ilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur şaft) 
kırıklar görülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile 
gelişmektedir. Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar  
atipik kırık şüph esi ile değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine 
göre bifosfonat tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir.   3 Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kanseri riskinin artabileceği ni bildir en bazı 
çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki  net olarak kanıtlanmamıştır.  Bu nedenle 
Barrett özofagusu veya gastroözofageal reflü gibi zemininde artmış özofagus 
kanser riski olan hastalarda bu ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır.  
Hipokalsemi ve diğer kemik ve mineral metabolizma rahatsızlıkları BONVIVA  
tedavisine başlamadan önce etkili şekilde tedavi edilmelidir. Bütün hastalar için yeterli 
miktarda kalsiyum ve D vitamini alımı önemlidir.  
Oral yoldan uygulanan bisfosfonatlar üst gastrointestinal mukozada lokal iritasyona 
neden olabilirler. Tahriş edici olabilecek bu etkiler ve altta yatan hastalığın kötüleşme 
potansiyeli nedeniyle, BONVIVA aktif üst gastrointestinal sorunları (örn. bilinen 
Barrett özofagusu, disfaji, diğer özofajiyal hastalıklar, gastrit, duodenit veya ülserler) 
olan hastalara veri lirken dikkatli olunmalıdır.  
Oral bisfosfonatlarla tedavi gören hastalarda, bazıları ciddi olan ve hastaneye 
yatırılmayı gerektiren, nadiren kanamayla veya ardından özofagus darlığı veya 
yırtılmasıyla seyreden, özofajit, özofagus ülseri ve özofagus erozyon u gibi advers 
olaylar bildirilmiştir. Ciddi özofagus advers olay yaşama riskinin, doz talimatlarına 
uymayan ve/veya özofagus iritasyonunu düşündürecek semptomlar geliştirdikten sonra 
oral bisfosfonatlar almaya devam eden hastalarda daha yüksek olduğu görül mektedir.  
Hastaların doz talimatlarına özellikle dikkat etmesi ve bunlara uyabilmesi gerekir (bkz. 
bölüm 4.2).  
Hekimler olası özofagus reaksiyonuna işaret eden belirti ve semptomlara karşı dikkatli 
olmalıdır, hastalara da disfaji, odinofaji, retrosternal a ğrı veya yeni ya da kötüleşen 
mide yanması olursa BONVIVA tedavisini kesip tıbbi yardım almaları gerektiği 
belirtilmelidir.  
Kontrollü klinik çalışmalarda artan risk gözlenmemiş olsa da, pazarlama sonrasında oral 
bisfosfonat kullanımıyla bazıları ciddi ve k omplikasyonla birlikte seyreden gastrik ve 
duodenum ülserleri rapor edilmiştir.  
NSAİİ’lar (Non -steroid Antiinflamatuvar İlaçlar) ve bisfosfonatlar gastrointestinal 
rahatsızlıkla ilişkilendirildiğinden bunların BONVIVA  ile birlikte uygulanması 
sırasında dik katli olunmalıdır.  
Bisfosfonatlarla tedavi edilen hastalarda çene osteonekrozu vakaları rapor edilmiştir. Bu 
vakalar çoğunlukla dental tedavi gören kanser hastalarında görülmekle birlikte, bazıları 
da postmenopozal osteoporoz hastalarında ve diğer vakalard a görülmüştür. Kanser 
teşhisi, birlikte sürdürülen tedaviler (örn. kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler) ve 
birlikte görülen hastalıklar (örn. anemi, koagülopati, enfeksiyon, önceden var olan 
dental rahatsızlık) çene osteonekrozu için bilinen risk fa ktörleridir. Vakaların büyük 
çoğunluğu intravenöz bisfosfonatlarla tedavi gören hastalarda raporlanmıştır ancak 
bazıları oral tedavi gören hastalarda da görülmüştür.  
Bisfosfonat tedavisi sırasında çene osteonekrozu gelişen hastalarda, dental ameliyat 
durumu kötüleştirebilir. Dental prosedürlere ihtiyaç duyan hastalarda bisfosfonat 
tedavisinin kesilmesinin çene osteonekrozu riskini azalttığına dair veri 
bulunmamaktadır. Tedaviyi sürdüren hekim, her hasta için yarar/risk değerlendirmesini 
yaparak tedavi plan ına karar vermelidir.  
 
BON VIVA  tabletler laktoz içerirler. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
 
 
  4 4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
İlaç-Gıda Etkileşmeleri  
 
Kalsiyum ve diğer multivalent katyonları içeren ürünler (alüminyum, magnezyum, 
demir gibi) süt ve gıda dahil olmak üzere, yapılan hayvan çalışmalarıyla tutarlı olarak, 
BONVIVA ’nın absorpsiyonu i le etkileşebilmektedir. Bu nedenle, BONVIVA   bir gece 
önceden en az 6 saat aç olarak alınmalı ve alımını takiben gıda alımı 60 dakika 
süresince ertelenmelidir.  
 
İlaç-İlaç Etkileşmeleri  
 
Kalsiyum destekleyicileri, antiasitler ve multivalent katyonlar (alüm inyum, magnezyum, 
demir gibi) içeren bazı oral tıbbi ürünler BONVIVA ’nın absorpsiyonuyla etkileşebilirler. 
Bu nedenle, hastalar BONVIVA  almadan en az 6 saat önce ve aldıktan sonra 60 dakika 
süreyle başka oral bir ilaç almamalıdırlar.  
Postmenopozal kadınla rda yapılan farmakokinetik etkileşim çalışmaları tamoksifen ya 
da hormon replasman tedavisinin (östrojen) etkileşim potansiyelinin olmadığını 
kanıtlamıştır. Multipl miyeloma hastalarında melfalan/prednisolon ile birlikte 
uygulandığında etkileşim görülmemiş tir. 
Sağlıklı erkek gönüllülerde ve postmenopozal kadınlarda ranitidinin intravenöz 
uygulaması, muhtemelen azalan gastrik asidite sebebiyle, ibandronatın 
biyoyararlanımında %20 oranında artışa neden olmuştur. Ancak bu artış ibandronatın 
biyoyararlanımında normal değişkenliği içinde olduğundan BONVIVA ’nın H 2-
antagonistleri ya da gastrik pH artıran diğer etkin maddelerle uygulanmasında doz 
ayarlanmasına gerek görülmemiştir.  
İbandronat insan  hepatik P450 izoenzimlerini inhibe etmediğinden ve sıçanlarda hepatik  
sitokrom P450 sistemini uyardığı gösterilmediğinden, klinik olarak anlamlı ilaç 
etkileşimleri olası görünmemektedir. Ayrıca, plazma protein lerine  bağlanması terapötik 
konsantrasyonlarda düşüktür ve bu nedenle diğer ilaçlarla yer değiştirmesi beklenmez. 
İbandronat yalnızca renal atılımla elenir ve herhangi bir biyotransformasyondan geçmez. 
Atılım yolu, diğer ilaçların atılımında yer al dığı bilinen asidik ya da bazik transport 
sistemlerini içermemektedir.  
Osteoporozlu postmenopozal kadınlardaki bir -yıllık bi r çalışmada (BM16549), eş 
zamanlı olarak aspirin veya NSAİİ’lar kullanan hastalardaki üst gastrointestinal olaylar 
insidansı, günlük olarak BONVIVA  2.5 mg veya ayda bir 150 mg kullanan hastalar 
arasında benzer olmuştur.  
İbandronik asidin aylık kullanımını günlük doz rejimi ile karşılaştırılan BM16549 
çalışmasına katılan 1500’den fazla hastanın %14’ü histamin (H2) blokerleri veya proton 
pompa inhibitörleri kullanmıştır. Bu hastalar arasında ayda bir kez BONVIVA  150 mg 
ile tedavi edilen hastalardaki üst gastr ointestinal olaylar görülme sıklığı, günlük 
BONVIVA  2.5 mg ile tedavi edilen hastalardaki ile benzer olmuştur.  
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
Emniyeti ve etkililiği gösterilmediğinden gebelerde kullanılmamalıdır.  
 
 
  5 Çocuk d oğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
BONVI VA’nın gebe kadın larda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Sıçanlarla yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür. İnsanlardaki potansiyel 
riski bilinmemektedir.  
BONVIVA  gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
BONVIVA  emzirme dönemi boyu nca kullanılmamalıdır.  
0.08 mg/kg/gün i.v. ibandronat ile tedavi edilen emziren sıçanlarda, anne sütündeki en 
yüksek ibandronat konsantrasyonu 8.1 ng/mL’dir ve i.v. uygulamadan sonraki ilk 2 saat 
içinde görülmüştür. 24 saat sonra, süt ve plazmadaki konsant rasyon benzerdir ve 2 saat 
sonra ölçülen konsantrasyonun yaklaşık %5’i kadardır.  
 
BONVIVA ’nın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Üreme toksisite çalışmalarında ibandronik asidin sıçanlardaki vücut ağırlığının azalması 
dışındaki advers etkileri, bir sınıf olarak bisfosfonatlarda gözlenenlerdir. Bunlar 
implantasyon bölgelerinin sayısındaki düşüş, doğal doğumun engellenmesi (distosi) ve 
visseral varyasyonlardaki artıştır (renal pelvis üreter sendromu). Aylık rejim için özel  
çalışmalar yapılmamıştır.  
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
BONVIVA ’nın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi ile ilgili yapılmış herhangi bir 
çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.8  İstenmeyen  etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
BONVIVA’nın güvenl ilik profili, yapılan kontrollü klinik çalışmalardan ve pazarlama 
sonrası deneyimlerden elde edilmiştir.  En sık bildirilen advers reaksiyonlar artralji ve 
grip benzeri semptomlardır. Bu semptomlar tipik olarak ilk dozla ilişkili olup, genellikle 
kısa sürel i, hafif veya orta şiddettedir ve tedavinin devam etmesiyle  kendiliğinden  
iyileşir . 
 
Tablo 1’de advers reaksiyonlar belirtilmiştir.  
BONVIVA  2.5 mg’nin güvenlili ği 4 plasebo kontrollü klinik çalışmada tedavi edilen 
1251 hastada değerlendirilmiştir; bu hast aların %73’ü pivotal üç -yıllık tedavi 
çalışmasından (MF 4411) gelmektedir. Günlük BONVIVA  2.5 mg’nin genel güvenlili k 
profili tüm bu çalışmalarda plasebo ile benzer olmuştur. Bir advers ilaç reaksiyonu, yani 
çalışma ilacı ile olası veya muhtemel ilişki içi ndeki advers olay yaşayan hastaların oranı 
pivotal tedavi çalışmasında (MF 4411) BONVIVA  için %19.8 ve plasebo için %17.9 
olmuştur.   
 
  6 Osteoporozlu postmenopozal kadınlarda yapılan iki yıllık pivotal çalışmada (BM16549) 
ayda bir 150 mg BONVIVA  ile günlük 2 .5 mg BONVIVA ’nın genel güvenliliklerinin 
benzer olduğu gösterilmiştir. Bir advers ilaç reaksiyonu, yani çalışma ilacı ile olası veya 
muhtemel ilişki içindeki advers olay yaşayan hastaların oranı,  bir yıl ve iki yıl sonra 
ayda bir 150 mg BONVIVA  için sıras ıyla % 22.7 ile % 25 iken, günlük 2 .5 mg oral 
BONVIVA  için sırasıyla %2 1.5 ile %22. 5 olmuştur. Advers ilaç reaksiyonlarının 
çoğunluğu şiddet açısından hafif ile orta şiddette olmuştur. Çoğu vakada tedavinin 
kesilmesine gerek olmamıştır.  
 
Tablo 1: Faz III os teoporoz çalışmalarında araştırmacının muhtemelen veya olasılıkla 
tedavi ile bağlantılı olduğunu düşündüğü, yaygın  görülen advers ilaç reaksiyonları 
(>1/100, ≤ 1/10) – BM 16549’dan elde edilen bir yıllık veriler ve plasebo kontrollü 
kırığa karşı  çalışması MF 4411’den elde edilen üç yıllık veriler  
 
Advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfına ve sıklığa göre listelenmektedir. 
Aşağıdaki sıklık kategorileri kullanılmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila 
<1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok 
seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her 
sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan şiddete göre sunulmaktadır.  
Sistem Organ 
Sınıfı  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Çok seyrek  
Bağışıklık 
sistemi  
hastalıkları    Aşırı duyarlılık 
reaksiyonu  Anaflaktik 
reaksiyon/şok  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı  Baş dönmesi    
Göz hastalıkları    Göz 
inflamasyonu†*  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Özofajit, 
Gastrit,  
Gastroözofajeal 
reflü, Dispeps i, 
Diyare, 
Abdominal 
ağrı, 
 Bulantı  Özofajiyal ülser 
ve benzeri 
oluşumlar ile 
disfaji dahil 
özofajit, kusma, 
şişkinlik  Duodenit   
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları  Kaşıntı   Anjiyoödem, 
yüz ödemi, 
ürtiker   
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları  Artralji, 
miyalji, kas 
iskelet ağrıları, 
kas krampı, kas 
iskelet sertliği  Sırt ağrısı  Atipik  
subtro kanteri k  
ve diafizeal  
femoral kırıklar † Çene kemiği 
osteonekrozu *†  7 Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Grip benzeri 
semp tomlar  Yorgunluk    
*Daha fazla bilgi için alt kısımlara bakınız.  
†Pazarlama sonrası deneyimlerde belirlenmiştir.  
Belli advers reaksiyonların tanımı  
 
Gastrointestinal advers reaksiyonlar  
Yakın zamanda kanama veya hastaneye yatış öyküsü bulunmayan peptik ül serli hastalar 
da dahil olmak üzere, geçirilmiş gastrointestinal hastalık öyküsü bulunan hastalar ve 
ilaçlarla kontrol altında olan dispepsi ve reflüsü bulunan hastalar ayda bir kez tedavi 
çalışmasına dahil edilmiştir. Bu hastalarda, üst gastrointestinal a dvers olaylar görülme 
sıklığı açısından, 2.5 mg günlük tedavi rejimi ile karşılaştırıldığında ayda bir kez 150 
mg ile bir farklılık gözlenmemiştir.  
 
Grip benzeri semptomlar  
Grip benzeri hastal ık, akut faz reaksiyonu veya kas a ğrısı, eklem a ğrısı, ateş, titreme, 
yorgunluk, bulantı, iştah kaybı veya kemik a ğrısı gibi belirtiler olarak rapor olaylar ı 
içerir . 
 
Çene kemiği osteonekrozu  
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda ç ene kemiği osteonekrozu bildirilmi ştir. 
Raporların ç oğunluğu kanser hastalar ına aitt ir, ancak  benzer olaylar osteoporoz tedavi si 
gören  hastalarda  da bildirilmi ştir. Çene osteonekrozu genellikle di ş çekimi ve / veya 
lokal  enfeksiyon (osteomiyelit dahil)  ile ili şkilidir. Kanser  tanısı , kemoterapi, 
radyoterapi, kortikosteroidler ve kötü a ğız hijyeni de risk faktörleri olarak kabul edilir . 
 
Göz bozuklukları  
İbandronik asit  dahil bifosfonatlarla tedavi sırasında üveit, episklerit, sklerit gibi oküler 
enflamasyon vakaları bildirilmiştir. Bazı vakalarda bisfosfonat kullanımı 
sonlandırılmadan bu o laylar düzelmemiştir.  
 
Anaflaktik reaksiyon/şok  
İntravenöz i bandronik asit  ile tedavi edilen hastalarda ölümcül olaylar dahil olmak üzere 
anaflaktik reaksiyon/şok vakaları bildirilmiştir.  
 
Astım alevlenmesini içeren alerjik reaksiyonlar rapor edilmiştir.  
 
4.9  Doz aşımı  ve tedavisi  
 
BONVIVA  ile tedavide doz aşımı ile ilgili özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
Ancak bu bileşik sınıfı hakkındaki bilgiler doğrultusunda oral doz aşımı üst 
gastrointestinal advers reaksiyon (mide bozukluğu, dispepsi, özofajit, gastri t ya da ülser) 
ile sonuçlanabilir. BONVIVA ’yı bağlamak için süt ya da antasitler verilmelidir. 
Özofajiyal iritasyon riski dolayısıyla hasta kusturulmamalı ve tamamen dik durumda 
kalmalıdır.  
  8 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farma koterapötik grubu: Bisfosfonatlar  ATC kodu: M05BA06  
 
Farmakodinamik etkiler  
 
İbandronatın farmakodinamik etkisi, kemik yıkımının inhibisyonudur. Deneysel in vivo 
çalışmalarda, ibandronat , gonadal fonksiyonun durması ndan , retinoid ler, tümor ya da 
tümör kayn aklı ürünlerden kaynaklanan kemik hasarı  engellemiştir.  Genç (hızlı 
büyüyen) sıçanlarda da endojen kemik hasarı  veya rezorpsiyonu inhibe edilmiştir, bu da 
tedavi edilmeyen hayvanlara kıyasla artan normal kemik kütlesiyle sonuçlanmıştır.  
Hayvan modelleri, i bandronatın osteoklastik etkinliğin son derecede güçlü bir inhibitörü 
olduğunu doğrulamaktadır. Gelişmekte olan sıçanlarda, osteoporoz tedavisinin 
gerektirdiği dozun 5.000 katı olan dozlarda bile mineralizasyon bozulmamıştır.  
İbandronatın yüksek potensi ve  terapötik alanı doz ayarlamalarında daha esnek 
olabilmeye ve nispeten düşük dozlarda ve uzun ilaçsız dönemleri olan aralıklı tedavi 
uygulanmasına imkan sağlamaktadır.  
Sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda günlük ve aralıklı (uzamış dozsuz aralıklarla) 
uzun dönem ilaç uygulaması, toksik seviyeler dahil olmak üzere farmakolojik olarak 
planla nmış dozlardan daha yüksek dozlarda bile, normal kalitede ve/veya mekanik gü cü 
artmış yeni kemik oluşumuna neden olmuştur . İnsanlarda günlük ve 9 -10 haftaya varan 
dozsuz  aralıklarla ibandronik asit uygulamasının her ikisinde de, BONVIVA ’nın kırık 
azaltıcı etkililik gösterdiği , klinik çalışma (MF 4411) ile doğrulanmıştır.  
Postmenopozal kadınlarda hem günlük hem de aralıklı (üç ay başına 9 -10 haftalık 
ilaçsız bir dönemi ola n) oral BONVIVA  dozları, kemik hasarı  idrar  biyokimyasal 
göstergelerinin doza bağımlı olarak azaltılmasına (deoksipiridinolin ve tip I kollajenin 
çapraz bağlı C (CTX) ve N telopeptidlerinde) sebep olmuştur . 
Tedavinin kesilmesinin ardından, postmenopozal os teoporozla ilişkili olarak, tedavi 
öncesi patolojik yüksek kemik yıkımı oranlarına dönüş olmuştur.  
Postmenopozal kadınlarda iki ve üç yıllık tedaviden sonra yapılan kemik biyopsilerinin 
histolojik analizleri, kemiklerin normal kalitede olduğunu göstermişti r ve 
mineralizasyon bozukluğu belirtisi bulunmamıştır.  
Toplam dört doz olmak üzere, her 28 günde bir oral olarak 150 mg verilen 72 
postmenopozal kadında gerçekleştirilen bir faz I biyoeşdeğerlilik çalışmasında ilk dozu 
takiben serum CTX’inde inhibisyon hen üz daha dozun 24 saat sonrasında gözlenmiş 
(ortalama inhibisyon %28) ve ortalama azami inhibisyon (%69) bunun 6 gün sonrasında 
görülmüştür. Üçüncü ve dördüncü dozları takiben, doz sonrası 6. gündeki ortalama 
azami inhibisyon %74 olurken, dördüncü doz sonra sındaki 28. günde ortalama 
inhibisyon %56’ya düşmüştür. Dozlara devam edilmemesi ile kemik yıkımı 
biyokimyasal işaretlerinin baskılanmasında bir kayıp görülmüştür.  
 
Etki Mekanizması  
 
İbandronat bisfosfonatların nitrojen içeren grubuna ait olan çok güçlü bi r bisfosfonattır, 
kemik dokuları üzerinde seçici olarak etki eder ve kemik oluşumunu direkt olarak 
etkilemeden özel olarak osteoklast etkinliğini inhibe eder. Osteoklast aktivitesi azalırken 
kemik oluşumu etkilenmez. İbandronatın kemik dokusu üzerindeki se çici etkisi, bu 
bileşiğin kemiğin mineral matriksini gösteren hidroksiapatit için olan yüksek afinitesine 
dayanmaktadır.   9 İbandronat kemik oluşumu üzerinde doğrudan bir etkisi olmaksızın kemik yıkımını 
azaltır. Postmenopozal kadınlarda, artmış kemik döngüs ünü premenopozal seviyelere 
düşürür ve kemik kütlesinde progresif bir net kazanç sağlar.  
Günlük veya aralıklı ibandronat uygulaması, serum ve üriner kemik döngüsü 
biyokimyasal gösterge seviyelerinde azalma, artmış kemik mineral yoğunluğu (KMY; 
BMD: Bone mi neral density) ve kırık insidansında düşme ile kendini gösteren azalmış 
kemik yıkımı ile sonuçlanır.   
 
Etkin lilik/Klinik çalışmalar  
 
Postmenopozal osteoporoz tedavisi  
 
Günlük BONVIVA  2.5 mg  
 
İlk üç -yıllık, randomize, çift -kör, plasebo kontrollü, kırık çal ışmasında (MF 4411) yeni 
radyografik morfometrik ve klinik vertebral kırık insidansında, istatistiksel olarak 
anlamlı tıbbi olarak da uygun bir düşüş ortaya konmuştur. Bu çalışmada, BONVIVA  
oral olarak günlük 2.5 mg ve deneysel bir rejim olarak aralıklı 20  mg (her 3 aylık siklüs 
boyunca 12 doz boyunca her iki günde bir 20 mg, 9 -10 haftalık ilaçsız bir dönemi olan) 
dozunda değerlendirilmiştir. BONVIVA  sabah günün ilk yiyecek veya içeceğinden 60 
dakika önce alınmıştır (doz sonrası perhiz periyodu). Çalışmada 55 ila 80 yaşları 
arasında, en az 5 yıldır postmenopozal dönemdeki, KMY lomber omurgada en az bir 
vertebrada (L 1 - L4) menopoz öncesi ortalamanın (T - skoru ) 2 ila 5 SD (standart sapma) 
altında olan ve bir ila dört yaygın vertebral kırığı olan 2946 kadında  (etkinlik için 2928 
hasta uygundur) uygulanmıştır. Bütün hastalar günde 500 mg kalsiyum ve 400 IU D 
vitamini almıştır.  
Günlük uygulanan BONVIVA , test edilen her iki tedavi rejiminde de, yeni vertebral 
kırıkların sıklığında istatistiksel olarak anlamlı ve  tıbbi olarak uygun bir azalma 
göstermiştir. Günlük 2.5 mg’lık rejim, çalışmanın üç yıllık süresi boyunca yeni 
radyografik vertebral kırıkların oluşumunu %62 oranında düşürmüştür. Klinik vertebral 
kırıkların sıklığı da %49 oranında azaltılmıştır. Vertebral  kırıkların üzerindeki güçlü 
etkisi vertebral uzunluk kaybında plaseboya kıyasla istatistiksel olarak dikkate değer bir 
azalmayla kendini göstermiştir.  
Kırık oluşumunu engelleyici etkisi çalışma boyunca tutarlı kalmıştır. Etkinin zamanla 
zayıflamasına dair  bir belirti görülmemiştir.   
İbandronat için klinik kırık çalışması vertebra dışı kırıklardaki kırık etkinliğini ortaya 
koyacak şekilde tasarlanmamasına rağmen, vertebral kırıklarda olduğu gibi, yüksek 
kırık riski bulunan (femoral boyun KMY T -skoru <-3.0 S D) yüksek -risk alt gruplarında 
vertebra dışı kırıklarda da göreceli olarak benzer oranda (%69) risk azalması 
gözlenmiştir. Klinik çalışma verileriyle, yüksek risk alt gruplarında vertebra dışı 
kırıklardaki etkinliğinin, diğer bisfosfonatlarla tutarlı olduğ u gözlenmiştir.  
Günlük dozun plaseboya kıyasla üç yıllık lomber omurga KMY artışı %5.3’tür. Baz 
çizgisine kıyasla bu artış %6.5’tir.  
Kemik döngüsünün biyokimyasal işaretleri (üriner CTX ve serum Osteokalsin gibi) 
premenopozal düzeylere düşüş göstermiş ve 3-6 aylık bir dönem içinde maksimum 
düşüşe ulaşmıştır. Kemik döngüsünün biyokimyasal işaretlerinin sırasıyla %50 ve %78 
oranlarındaki klinik olarak anlamlı düşüşü BONVIVA  2.5 mg ve aralıklı 20 mg ile 
tedaviye başlanmasından bir ay sonra görülmüştür. Kemik döngüsünün biyokimyasal 
işaretlerindeki düşüş tedaviye başladıktan 7 gün sonra belirgin olmuştur.  
 
  10 BONVIVA  150 mg ayda bir kez  
 
Kemik mineral yoğunluğu ( KMY ) 
Osteoporozlu (başlangıçtaki lomber  omurga KMY  T-skoru -2.5 SD’nin altında) 
postmenopozal  kadınla rla yapılan iki yıllık, çift kör, çok merkezli bir çalışmada (BM 
16549) ayda bir kez BONVIVA  150 mg’nin KMY ’yi arttırmada en az günlük 
BONVIVA  2.5 mg kadar etkili olduğu gösterilmiştir . Bu durum, hem bir yıllık sonlanım  
noktasında yapılan birincil analizde , hem de iki yıllık sonlanım  noktasında yapılan 
doğrulayıcı analizde ispatlanmıştır (Tablo 3).  
 
Tablo 3: BM 16549 çalışmasında bir yıllık ( primer  analiz) ve iki yıllık tedavi (uygun  
protokol popülasyonu) sonunda, lomber  omurga, total kalça, femoral boyu n ve trokanter  
KMY ’sinde başlangıçtan itibaren görülen ortalama bağıl değişme  
 Çalışma BM 16549’dan elde edilen 
bir yıllık veriler  Çalışma BM 16549’dan elde edilen 
iki yıllık veriler  
Başlangıçtan itibaren ortalama 
bağıl değişme % [%95 GA] Günlük 
BONVIVA  2.5 
mg 
(N=318)  Ayda bir 
BONVIVA  150 
mg 
(N=320)  Günlük 
BONVIVA  2.5 
mg 
(N=294)  Ayda bir 
BONVIVA  150 
mg 
(N=291)  
Lomber  omurga L 2-L4 KMY ’si 3.9 [3.4, 4.3]  4.9 [4.4, 5.3]  5.0 [4.4, 5.5]  6.6 [6.0, 7.1]  
Total kalça KMY ’si 2.0 [1.7, 2.3]  3.1 [2.8, 3.4]  2.5 [2 .1, 2.9]  4.2 [3.8, 4.5]  
Femoral boyun KMY ’si 1.7 [1.3, 2.1]  2.2 [1.9, 2.6]  1.9 [1.4, 2.4]  3.1 [2.7, 3.6]  
Trokanter KMY ’si 3.2 [2.8, 3.7]  4.6 [4.2, 5.1]  4.0 [3.5, 4.5]  6.2 [5.7, 6.7]  
 
Üstelik bir yılda, p=0.002 ve iki yılda, p<0.001, yapılan ge leceğe dönük planlı analizde, 
3 ayda bir uygulanan BONVIVA  150 mg enjeksiyonunun, lomber  omurga 
KMY ’sindeki artışlar açısından, günlük uygulanan oral BONVIVA  2.5 mg’d en üstün 
olduğu kanıtlanmıştır.  
Bir yılda (birincil analiz), ayda bir BONVIVA  150 mg alan hastaların %91.3’ünde 
(p=0.005), günlük BONVIVA  2.5 mg alan hastaların ise %84.0’ında, lomber  omurga 
KMY ’sinde başlangıcın üstünde veya başlangıca eşit artış ( KMY  yanıt verenler) 
görülmüştür. İki yılda, ayda bir BONVIVA  150 mg alan veya günlük BONVIVA  2.5 
mg alan hastaların, sırasıyla, %93.5’i (p=0.004) ve %86.4’ü tedaviye yanıt vermiştir.  
Bir yılda, ayda bir BONVIVA  150 mg alan hastaların %90.0'ının (p<0.001), günlük 
olarak BONVIVA  2.5 mg alan hastaların ise %76.7’sinin total kalça KMY ’sinde 
başlangıcın ü zerinde veya başlangıca eşit artış görülmüştür. İki yılda, ayda bir 
BONVIVA  150 mg alan hastaların %93.4'ünün (p<0.001), günlük olarak BONVIVA  
2.5 mg alan hastaların ise %78.4’ünün total kalça KMY ’sinde başlangıcın üzerinde veya 
başlangıca eşit artış görül müştür.  
Hem lomber  omurga hem de total kalça KMY ’sini birleştiren daha zorlu bir kriter 
düşünüldüğünde, bir yılda, ayda bir BONVIVA  150 mg alan veya günlük BONVIVA  
2.5 mg alan hastaların, sırasıyla, %83.9’u  (p<0.001) ve %65.7’si tedaviye yanıt 
vermiştir. İ ki yılda, aylık 150 mg ve günlük 2.5 mg kollarındaki hastaların, sırasıyla, 
%87.1’i  (p<0.001) ve %70.5’i bu kriteri karşılamıştır.   
 
Kemik döngüsü biyokimyasal göstergeleri  
 
Ölçülen tüm zaman noktalarında, yani 3, 6, 12 ve 24 ayda serum CTX seviyelerinde 
klinik olarak anlamlı azalmalar gözlenmiştir. Bir yılda (birincil analiz), başlangıçtan  11 itibaren görülen ortalama bağıl değişmeler, ayda birlik BONVIVA  150 mg için –%76, 
günlük BONVIVA  2.5 mg için –%67’dir. İki yılda, aylık 150 mg ve günlük 2.5 mg 
kollarınd aki ortalama bağıl değişme , sırasıyla, -%68 ve -%62’dir. Bir yılda, ayda bir 
BONVIVA  150 mg alan hastaların %83.5’i (p=0.006), günlük olarak BONVIVA  2.5 
mg alan hastaların ise %73.9’u tedaviye yanıt veren (başlangıçtan itibaren ≥%50 azalma 
olarak tanımlanm aktadır) olarak değerlendirimiştir . İki yılda, aylık 150 mg ve günlük 
2.5 mg kollarındaki hastaların, sırasıyla, %78.7’si  (p=0.002) ve %65.6’sı tedaviye yanıt 
veren olarak değerlendirilmiştir . Çalışma BM 16549’un sonuçlarına dayanılarak, ayda 
bir uygulanan  BONVIVA  150 mg’nin, kırılmaları önlemede en az günlük BONVIVA  
2.5 mg kadar etkin olması beklenmektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
İbandronatın farmakolojik etkileri, direkt olarak gerçek plazma konsantrasyonlarıyla 
ilişkili değildi r. Bu hayvanlarda ve insanlarda yapılan çeşitli çalışmalarla gösterilmiştir; 
bu çalışmalarda uygulanan toplam doz aynı olmak şartıyla, günlük rejim veya birkaç 
haftalık ilaçsız bir dönemin yer aldığı (sıçanlarda en az 6 hafta, köpeklerde en az 11 
hafta, ma ymunlarda en az 30 gün ve insanlarda en az 9.5 hafta) aralıklı rejimden sonra 
ibandronat etkinliğinin eşdeğer olduğu gösterilmiştir.  
 
Emilim  
 
İbandronatın oral uygulamadan sonra üst gastrointestinal kanalda absorpsiyonu hızlıdır ve 
plazma konsantrasyonları  50 mg oral alıma kadar dozla orantılı olararak artarken, bu 
dozun üzerinde doza -orantılı artıştan daha yüksek artışlar görülmüştür. Gözlenen 
maksimum plazma konsantrasyonları aç karnına 0.5 ila 2 saat arasında (ortalama 1 saat) 
elde edilmiştir ve mutlak b iyoyararlanımı yaklaşık olarak %0.6’dır. İçecek (içme suyu 
dışında) ya da yiyecek ile alındığında absorpsiyonun derecesi zayıflamıştır. 
Biyoyararlanım, ibandronat standart kahvaltı ile uygulandığında açlık durumundaki 
deneklerdeki biyoyararlanıma kıyasla y aklaşık %90 oranında düşer. İbandronat gıda 
alımından 60 dakika önce alındığında biyoyararlanımda anlamlı bir düşüş olmaz. 
BONVIVA  alındıktan sonra, 60 dakikadan daha az süre içerisinde yiyecek ya da içecek 
alındığında hem biyoyararlanım hem de KMY kazanım ları düşer.  
 
Dağılım  
 
İlk sistemik maruziyetten sonra ibandronat hızla kemiğe bağlanır ya da idrarla atılır. 
İnsanlarda dağılım  hacmi en az 90 L’dir ve kemiğe ulaşan doz miktarı dolaşıma giren 
dozun %40 -50’si olarak hesaplanmıştır. İnsan plazmasında protei n bağlanması terapötik 
konsantrasyonlarda yaklaşık %85 olarak belirlenmiştir ve bu nedenle ilaç -ilaç etkileşim 
potansiyeli düşüktür.  
 
Biyotransformasyon  
 
Hayvanlarda veya insanlarda ibandronatın metabolize olduğuna dair bir bulgu yoktur.  
 
 
 
  12 Eliminasyon  
 
İbandronatın emilen kısmı kemik absorpsiyonu ile dolaşımdan uzaklaştırılır (%40 -50) 
ve geri kalanı böbrekler tarafından değişmeden elimine edilir. İbandronatın absorbe 
edilmemiş kısmı dışkı ile değişmemiş olarak atılır.  
Yarılanma ömrü aralığı geniştir ve d oz ve analiz duyarlılığına bağlıdır ancak 
eliminasyon yarılanma ömrü genellikle 10 -72 saat aralığındadır. Erken plazma düzeyleri 
intravenöz ya da oral uygulamanın sırasıyla 3 ve 8 saat ardından hızla pik 
değerlerin %10’una düşmektedir.  
İbandronatın to tal klerensi 84 -160 mL/dk aralığındaki ortalama değerlerle düşüktür. 
Renal klerens (sağlıklı postmenopozal kadınlarda yaklaşık 60 mL/dk), to tal 
klerensin %50 -60’ına denk gelir ve kreatinin klerensiyle ilgilidir. Görünen to tal ve renal 
klerens arasındaki farkın  kemik tarafından tutulumu yansıttığı kabul edilmektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Cinsiyet:  
 
İbandronik asidin biyoyararlanım ve farmakokinetiği kadınlarda ve erkeklerde benzerdir.  
 
Irk: 
 
İbandronatın mevcut klinik bulgularında Asyalı ile K afkas etnik gruplar arası fark 
olduğunda dair bir kanıt yoktur. Afrika kökenli hastalar ile ilgili çok az veri 
bulunmaktadır.  
 
Böbrek yetmezliği : 
 
Farklı derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarda ibandronatın renal klerensi, 
kreatinin klerensi ile doğ rusal olarak il işkilidir . 
Hastaların büyük çoğunluğunun bu kategorilere girdiği BM 16549 çalışmasında 
gösterildiği üzere, hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir (kreatinin klerensi 30 mL/dk’ya eşit ya da  daha yüksek).  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 mL/dk’dan az) 21 gün 
boyunca, günlük 10 mg oral uygulama alımı, normal renal fonksiyona sahip olan 
hastalardan 2 -3 kat daha yüksek plazma konsantrasyonları göstermiştir (toplam 
klerens=129 mL/dk). Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda ibandronatın total klerensi 
44 mL/dk’ya düşmüştür. 0.5 mg intravenöz uygulamadan sonra ağır böbrek yetmezliği 
olan hastalarda toplam, renal ve non -renal klerensler sırasıyla %67, %77 ve %50 
oranında düşmüştür ancak tolere edilebilirlikte maruziyetin artmasıyla ilişkili bir azalma 
olmamıştır. Sınırlı klinik deneyime bağlı olarak, BONVIVA  ciddi böbrek yetmezliğinde 
önerilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ibandronatın farm akokinetiği ile ilgili veri yoktur. 
İbandronatın klerensinde karaciğerin özel bir rolü yoktur ancak renal atılım ve kemikte 
tutulum yoluyla temizlenir. Bu nedenle karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir. Buna ilaveten terapötik  konsantrasyonlarda ibandronik 
asidin proteine bağlanma oranı  %85 olduğu için , ağır karaciğer yetmezliğinde görülen  13 hipoproteinemi, serbest plazma konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı bir artışa yol 
açmaz.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
 
18 yaşın altındaki  hastalarda BONVIVA ’nın güvenlilik  ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
 
Çok değişkenli bir analizde yaşın, çalışılan farmakokinetik parametrelerin herhangi 
birinin bağımsız bir faktörü olduğu bulunmamıştır. Renal fonksiyon yaşla birlik te 
zayıfladığından dikkate alınması gereken tek faktör budur ( bkz. bölüm  5.2.). 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Hayvanlarda toksik etkiler yalnızca maksimum insan maruziyetinin yeterince üzerinde 
olduğu kabul edilen maruziyette gözlenmiş olup, klinik k ullanım için çok az anlam 
ifade etmektedir.  
Karsinojenik ve genotoksik potansiyele ait belirtiler gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
 
Tablet çekirdeği:  
Povidon K25   
Laktoz monohidrat   
Mikrokristalin selüloz   
Krospovidon   
Stearik asit  
Kolloidal susuz silika  
 
Film kaplama:   
Film kaplama karışımı   
Macrogol 6000  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değil.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
60 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
 
 
  14 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
BONVIVA  150 mg film kaplı tabletler, 3 adet tablet içeren blisterler (PVC/PVDC)  
halinde ambalajlanmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Özel bir gereklilik bulunmamaktadır.  
 
Farmasötik ürünle rin çevreye bırakılmasından kaçınılmalıdır. İlaçlar, atık suları ve evsel 
atık ile imha edilmemelidir. Varsa bulunduğunuz yerdeki donanımlı atık toplama 
sistemlerini kullanınız.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi ürünlerin kontrolü 
yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi,  
Eski Büyükdere Caddesi, No:13 Güney Plaza  
34398 Maslak/İstanbul  
Tel: (0212) 366 9000  
Faks: (0212) 2 85 2200  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
27.03.2007 – 122/16  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 27.03.2007  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 