KISA TJRUN BILGISI
r. BEâERi TIBBi árntıxtrN,qıı
ıııusraı-ıiN Merhem
2. KALITATIF VE KAIITITATIF BILEâIM
Etkin maddeler:
40g merhem;
mentol: 1.1g
kafur: 29
ûkaliptol: 0.69
terebentin yaõı:2g
timol: 0.lg
hindistan cevizi yaõı: 0,39
sedir aõacı yapraõı yaõı: 0,3g iëerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı madde listesi iëin Bûlüm 6.l'e bakınız.
3. FARMASOTIK FORM
Merhem
4. KLiNiI( Ùzrr,r.ixr,nn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
MUSTALJiN burun akıntısının (burun ve boõazdaki mukoz membranların inflamasyonu),
nazal konjesyonun (burun tıkanıklıõı), boõaz aõrısı ve soõuk algınlıõına baõlı ûksürüõün
hafifletilmesi iëin ktı llan ı l ıı'.
4.2Pozoloji ve uygulama şekli
Yetiskinler: Boyun, gûõüs ve sırt bûlgesine sürülerek veya merhemin kayılar cılınayan sıcak
su iëine karıştırılmasıyla oluşan buharın inhale edilmesi yoluyla kullanılır.
Éocuklar: 2-l2yaş araslndaki ëocuklarda sadece gûõüs ve sırt bûlgesine sürülerek uygulanır
Uygulama şekli:
MUSTALJiN gûõüs, boõazve sırt bûlgesine sürülerek uygulanır. Merhem yijz, gûzeyakın
bûIgeler, saëlı deri ve mukoz membranlara uygulanmamahdlr. Uygulama yapılan bûlgeye
hafifëe masaj yapılır. Merhemin cilde uygulanmasından hemen sonra eIler yıkanmalıdır.
Buhar inhalasyonu tipi uygulamada uygun büyüklükte bir kase iëinde sıcak (kaynar halde
deõil) suya 2 ëay kaşıõı MUSTALJN eklenerek eritilir. Buharın yüzü yakmadıõı bir
mesafeden ilaëlı buhar l0-15 dk süreyle inhale edilir.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciõer / Bûbrek yetmezliõi
Karaciõer Veya bûbrek yetmezliõi olan hastalardaki kullanlmına yûnelik veri
bulunmamaktadır. Her iki durumda da doz ayarlamasının gerekli olmadıõı düşünülmektedir.
Pediyatrik popülasyon:
2-72 y aş arasındaki ëocuklarda )/a lıı ı zca topikal olarak kul lanılabilir
2 yaş altındakilerde kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon :
MUSTALJIN'in yaşlı hastalardaki kulIanımı yetişkinlerdeki gibidir
Sayfa I I 44.3 Kontrendikasyonlar
MUSTALJIN, etkin maddelere ve/veya yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlıõı olan
kişilerde,
2 -r,aş altıııclaki ëc'ıcuklarda (topikal)
12 yaş altındaki ëocuklarda (inhalasyon) kontrendikedir.
Hasarlı, yaralı veya mukoz membranlarda kul laıııllı'ıaıııalıdır.
4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemler
Solunum yolu hastalıõl veya bilinen solunum yolu aşırı duyarlılıõı / astım olan kişilerde
dikkatle ve doktor tavsiyesiyle kul lanılmal ıdır.
Éocukların gûremeyeceõi/ulaşamayacaõı yerlerde muhafaza edilmelidir.
Hasarsız, yara bulunmayan Ve mukoz membranlar dışındaki cilt bûlgelerine uygulanmalıdır.
Sadece haricen kullanlhr, yutulması ciddi toksik etkilere neden olabilir.
Uygulama bûlgesine sıkı bandaj yapılmamalıdır ve ısı uygulanmamalıdır.
inhalasyon hazırlanırken kaynar su kullanılmamalıdır.
Merhem ya da karışım mikrodalga firın veya başka yûntemlerle ısltılmamalıdır.
MUSTALJIN, kafur iëerdiõinden bebeklerin burun deliklerine sürülmemelidir.
Ktıllaııılıııış üniıiler tı[-ıbi atıkIaı' iëiııde uzaklaştıı'ılıl'ıalıdır, (Bakınız Bûliinı 6.6).
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Herhangi bir etkileşme bilgisi bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ve iyi kontrollü
ëalışma bulunmamaktadır.
Gebelik dûnemi:
MUSTALJiN gebelik dûneminde doktor tavsiyesi ve talimatları doõrultusunda dikkatle
kullanılmalıdır. Kafur iëeren ürünlerin aëıkëa gerekli olmadıõı durumlarda gebelerde
kullanılmasından kaëınılmalıdır. Mentol, kafur, ûkaliptol ve terebentin yaõının doõum eylemi
üzerine etkileri bilinmemektedir.
Laktasyon dûnemi:
MUSTALJiN iëeriõinde yer alan etkin maddelerin topikal ve inhalasyon tipi uygulama
sonrasında süte geëip geëmediõi bilinmemektedir. Koruyucu bir ûnlem olarak,
MUSTALJIN'in kullanıldıõı gün emzirmekten kaëınllması ûnerilmelidir. Ayrıca, emziren
annelerde gûõüs bûlgesine uygulanmasından, bebekte apne refleksi oluşma riski nedeniyle
kaëınılmalıdır.
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkileri
MUSTALJIN araë Ve makine kullanma yeteneõini etkilemez.
4.S Istenmeyen etkiler
MUSTALJN tedavisine baõlı olarak gûrülen aşaõıdaki istenmeyen etkiler vücut sistemine ve
gûrülme sıklıklarına gûre MedDRA sistemi ile sınıflandırılmıştır: Éok yaygın (>l/l0); yaygın
(>1/100 ile <1/l0); yaygın olmayan (>l/1000 ile <l/l00); seyrek (>l/l0000 ile <l/l000); ëok
seyrek (<l/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Sayfa2 /4Gûz hastalıklaı'ı
Ser,rck: Gûz iı'itasycllıu
Deri ve derialtı doktı lıııstaIıklaı'ı
Seı'rck: Kızarı kl ı k, iriıasyoıı, a lcıj i k dcrılra1it
âüıılıeli advers ı'eaksiyonlaı'ıı ı'aı;oı'laııırlası
[lııl-ısaLlaıldırllla S0lll'aSl şii1ıheli ilaë arlı,ers reaksivcııılaı^ııııll ra1ıorlaıııılası btir,ıik ajııeı-ıl
taşıılıaktaclıı'. Ra1ırıı'lanıa -l'apılıııası' ilacııı ),araı'iı'isk cIeı-ıgesiııill siiı'ekIi olaı'ak iz-lel-ııııesiııe
olallak saõ|ar. Saõlık nıeslcõi ıı'ıcnsıı;llarııııll lıcl'haııgi [ıiı' şii1ıheli arll'crs rcaksjvclııtı l-tiı'ki-ı c
Ilannakovl.jilaırs lncrkczi ('l'UlrAIVI)'ııe bıldil'nlclcri gerckınck1cdir. (lvrvrrı.titck.gov.tr: c-
l)osla:tiifaılı(@)titcik.go\,.tr:tel: 0 800 314 00 08: t'ax: 0 3l2 2l8 3_5 99
4.9 Doz aşrmr ve tedavisi
Aşırı doz ciltte iritasyona neden olabilir. Merhemin yutulması kusma ve diyare gibi
gastrointestinal semptomlara neden olabilir. Semptomatik tedavi ûnerilir. Kazayla ciddi
miktarda yutulması, bulantı, kusma, karın aõrısı, baş aõrısl, baş dûnmesi, sıcak hissi / yüzde
kızarma, konvülsiyon, solunum depresyonu ve komaya neden olabilen akut zehirlenme
tablosu oluşturur. Anılan durumda tlbbi yardım alınmalıdır. Ciddi gastointestinalve nûrolojik
zehirlenme semptomları gûsteren hastalar gûzlem altında futularak semptomatik tedavi
uygulanmalıdır. Hasta kusturulmaya ëalışılmamalıdır.
5.FARMAKOLoJiK Ùzrr,ı,irırn
5.l Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Diõer soõuk algınlıõı preparatları
ATC Kodu: R05X
Mentol, kafur, terebentin yaõı ve ûkaliptol solunum yolunda lokal etki gûsterir
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Eıııililır:
MUSTALJIN etkisini lokal olarak gûsterir. Sistemik absorpsiyon ëok sayıda ve uzun süreli
topikal uygulamalar sonrasında bile ëok düşük düzeydedir.
Daõılıııı:
Veri bulunmamaktadır
B i},otı'ans{bı'ııiasyoıı:
Veri bulunmamaktadır
E]iııriııasyoıı:
Veri bulunmamaktadır
D<'ıõrtı sa I l ı kidtıõrıısa l ı_ıI ıııar'ı ıı rl ı ı rı ı ııı :
Veri bulunmamaktadır
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri'['ek doz ve tekrarlanan doz toksisitesi izerine yapıImış konvensiyonel ëalışmalardan elde
edilmiş preklinik veriler insanlar iëin herhangi bir tehlikeye işaret etmemiştir.
Safa3l46. FARMAsûráx ûznr,r,ixr,nn
6.1 Yardımcı maddelerin listesi :
Likit parafin,
Yazelin (beyaz)
6.2 Geëimsizlikler
Geëerlideõil.
6.3 Raf ûmrü
24 ay
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 C'nin altındaki oda sıcaklıõında orijinal ambalajı iëinde korunmalıdır.
6.5 Ambalaj niteliõi ve iëeriõi
40 g merhem, metal burgulu kapaklı, renkli cam kavanoz.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atlkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ùzel Ambalaj Atıklarının Kontrolü" yûnetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUIISAT sAIIiBá: âanlı ilaë Sanayi A.â
8. RUIISAT NUMARASIz 247138
q. áLx RUHSAT TARiHi/RUHsAT YENáLEME TARiIIá:
10. KIIB,IJN YENiLENME TARiIIi:
Sayfa 4 / 4