KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TARKA® Forte 240/4 mg film tablet
P P
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Her film tablet, 240 mg sürekli salım formunda verapamil hidroklorür ve 4 mg trandolapril
içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 110.37 mg
Sodyum stearil fumarat 2.00 mg
Sodyum aljinat 320.00mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Kızıl kahverengi, oval tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
TARKA® Forte 240/4 mg Film Tablet hipertansiyon tedavisinde endikedir. Monoterapinin
P P
yeterli olmadığı durumlarda kombinasyon tedavisi olarak kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4,
4.5 ve 5.1).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Yetişkinler:
TARKA® Forte 240/4 mg Film Tablet, tek başına ya da diğer antihipertansif ajanlarla
P P
kombine olarak kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).
Pozoloji
Önerilen doz, günde bir kez, sabahları kahvaltıdan önce, kahvaltıyla birlikte ya da kahvaltıdan
sonra alınan bir TARKA® Forte 240mg/4 mg Film Tablet’tir.
P P
Uygulama sıklığı ve süresi
Günde bir kez. Hipertansiyon kronik bir hastalık olduğu için, TARKA® Forte genellikle uzun
P P
süreler reçete edilen bir ilaçtır ve kullanım süresi tedavi eden doktorun görüşüne bağlıdır.
Uygulama şekli
TARKA® Forte Film Tablet bütün olarak yutulmalıdır.
P P
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği: Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz uyarlaması önerilmektedir. Orta
dereceli renal bozukluğu olan hastalarda böbrek fonksiyonları izlenmelidir.
Şiddetli böbrek yetmezliğinde ise kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4).
1Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda daha düşük dozlar gündeme
getirilmelidir. Karaciğer bozukluğu olan hastalarda özel bir dikkat ve yakından gözlem
gereklidir. Ağır karaciğer bozukluğunda kullanılması önerilmemektedir ve karaciğer sirozu ile
birlikte asidi olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Kontrendikasyonlar ve Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri).
Pediyatrik popülasyon: TARKA® Forte çocuklarda ve adolesanlarda (<18 yaş)
P P
kontrendikedir.
Geriyatrik popülasyon: TARKA® Forte sadece kısıtlı sayıda yaşlı hipertansif hasta üzerinde
P P
incelenmiştir.
Farmakokinetik veriler TARKA® Forte’nin sistemik yararlanımının, genç hipertansiflere
P P
kıyasla yaşlılarda daha yüksek olduğunu göstermektedir. Bazı yaşlı hastalarda kan basıncını
azaltıcı etki diğerlerindekinden daha güçlü olabilir. Tedavi başlangıcında böbrek
fonksiyonlarının değerlendirilmesi önerilmektedir (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
4.3 Kontrendikasyonlar
TARKA® Forte 240/4 mg Film Tablet kullanımı aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
P P
- Trandolapril ya da herhangi başka bir ADE inhibitörü ve/veya verapamile karşı, ayrıca ilacın
içinde bulunan yardımcı maddelere karşı bilinen aşırı duyarlılık,
- Daha önce bir ADE inhibitör tedavisiyle ilişkili anjiyonörotik ödem öyküsü,
- Herediter/idiyopatik anjiyonörotik ödem,
- Kardiyojenik şok,
- Yakın geçmişte komplikasyonlu miyokard enfarktüsü,
- Pacemaker olmaksızın ikinci ya da üçüncü derece AV blok,
- SA blok,
- Pacemaker olmaksızın hasta sinüs sendromu,
- Konjestif kalp yetmezliği,
- Atrium ve ventriküller arası bir aksesuar iletim yolu ile ilişkili atriyal fibrilasyon/flatter (örn.
Wolff-Parkinson-White sendromu, Lown-Ganong-Levine sendromu),
- Ivabradin ile kombinasyon,
- Ağır böbrek bozukluğu (kreatinin klirensi < 30 ml/dk),
- Diyaliz,
- Karaciğer sirozu ile birlikte assit,
S S
- Aort ya da mitral stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati,
- Primer aldosteronizm,
- Gebelik,
S
- Çocuklarda ve adolesanlarda kullanım (< 18 yaş),
- IV beta adrenoreseptör antagonistler ile eş zamanlı kullanımı (yoğun bakım ünitesi hariç),
-TARKA® Forte ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus veya
P P
böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz Bölüm 4.5
P P
ve 5.1).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Semptomatik hipotansiyon: TARKA® Forte, belirli koşullar altında zaman zaman
P P
semptomatik hipotansiyona yol açabilir. Bu risk uyarılmış bir renin-anjiyotensin-aldosteron
sistemine sahip (örn. diüretik kullanımı, düşük sodyumlu diyet, diyaliz, diyare veya kusmaya
bağlı hacim ya da tuz eksikliği; sol ventrikül fonksiyonlarında azalma, renovasküler
hipertansiyon) olan hastalarda yüksektir.
Bu gibi hastalarda öncelikle hacim ya da tuz eksikliğinin düzeltilmesi gerekir ve tedavi
tercihen bir hastane ortamında başlatılmalıdır. Titrasyon sırasında hipotansiyon geçiren
2hastalar sırt üstü yatırılmalıdır; bu gibi hastalarda oral sıvı desteği ya da intravenöz fizyolojik
serum uygulamasıyla hacim genişletilmesine gerek duyulabilir. Kan hacmi ve basıncı etkili
bir şekilde düzeltildikten sonra TARKA® Forte tedavisine genellikle devam edilebilir.
P P
İskemik kalp hastalığı ya da serebrovasküler hastalığı olan hastalarda da kan basıncında aşırı
düşüş miyokard enfarktüsü ya da serebrovasküler olaya yol açabileceğinden, tedaviye
başlarken ve doz ayarlaması yapılırken yakın takip gerekir.
Kalp yetmezliği: Önceden kalp yetmezliği episodu geçirmiş hastalarda TARKA® Forte ile
tedaviye başlanmadan önce ejeksiyon fraksiyonu %35’in üzerinde olmalıdır ve kalp
yetmezliğinin tedavisi uygun biçimde sürdürülmelidir.
Böbrek fonksiyon bozukluğu: Orta derecede ve şiddetli renal bozukluğu olan hastalarda
böbrek fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.3).
TARKA® Forte renal disfonksiyonlu hastalarda hiperkalemi oluşturabilir.
P P
Özellikle önceden beri böbrek fonksiyon bozukluğu ya da konjestif kalp yetmezliği olan
hastaların böbrek fonksiyonlarında akut kötüleşme (akut böbrek yetmezliği) ortaya çıkabilir.
Verapamil hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.
Renovasküler hipertansiyon:
Sekonder hipertansiyon ve özellikle renovasküler hipertansiyonda TARKA® Forte ile
P P
deneyim yeterli değildir. Sonuç olarak TARKA Forte® bu hastalarda kullanılmamalıdır.
P P
Önceden tek ya da çift taraflı renal arter stenozu olan ve ADE inhibitörleri ile tedavi edilmiş
bazı hastalarda kanda üre ve serumda kreatinin yükselmesi gözlenmiştir ve bunlar tedavi
kesildikten sonra genellikle düzelmiştir. Bu, özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda
olması muhtemeldir. Eğer, renovasküler hipertansiyon belirtisi de bulunuyorsa, hipotansiyon
ve böbrek yetmezliği riskinde ciddi artış bulunmaktadır.
Proteinüri: Özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu olan veya göreceli olarak yüksek dozlarda
ADE inhibitörleri almakta olan hastalarda proteinüri ortaya çıkabilir.
Diyabetik hastalar:
Oral kan glukozu düşürücü ilaçlar ya da insülin kullanan diyabetik hastalarda glisemik kontrol
düzeyi ADE inhibitörü tedavisinin ilk ayı boyunca yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual
blokajına yol açtığından ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da
aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.
Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu: Bu hastalarda yeterli terapötik deneyim bulunmaması
nedeniyle, TARKA® Forte kullanılması önerilemez. TARKA® Forte karaciğer sirozu ile
P P P P
birlikte asidi olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Çok seyrek olarak ADE
inhibitörleri tedavisi kolestatik sarılık ya da hepatit ile başlayıp hızla yaygın nekroz ve bazen
ölüme yol açan bir sendrom ile ilişkili bulunmuştur. Bu sendromun mekanizması
3bilinmemektedir. TARKA® Forte kullanan hastalarda sarılık ya da karaciğer enzimlerinde
P P
belirgin yükselme saptanırsa tedavi kesilmeli ve tıbbi değerlendirme yapılmalıdır.
Anjiyonörotik ödem: ADE inhibitörleri (örn. trandolapril gibi) ender olarak, yüz,
ekstremiteler, dil, glottis ve/veya larinksin şişmesini içeren anjiyonörotik ödeme neden
olabilir. Anjiyonörotik ödem geçirmekte olan hastalarda trandolapril tedavisi derhal
durdurulmalı ve bu hastalar ödem geçinceye kadar izlenmelidir.
Yüz ile sınırlı anjiyonörotik ödem sıklıkla kendiliğinden iyileşir. Sadece yüzü değil ama aynı
zamanda glottisi de tutan ödem, havayolu obstrüksiyonu riski nedeniyle, hayatı tehdit edici
nitelikte olabilir.
Siyah olmayan hastalara kıyasla, ADE inhibitörleriyle tedavi edilen siyah hastalarda daha
yüksek bir anjiyoödem sıklığı bildirilmiştir.
Dil, glottis ya da larinksi tutan anjiyonörotik ödem tablosu, diğer uygun terapötik önlemler ile
birlikte, 0.3-0.5 ml epinefrin çözeltisinin (1:1000) subkütan yoldan derhal uygulanmasını
gerektirir.
İdiyopatik anjiyonörotik ödem öyküsü olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, ve anjiyonörotik
ödem bir ADE inhibitörüne karşı advers reaksiyon olarak gelişmiş ise TARKA® Forte
P P
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
İntestinal anjiyoödem: ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda ayrıca intestinal
anjiyoödem bildirilmiştir. Trandolapril kullanırken karın ağrısı yaşayan (bulantı veya kusma
olsun olmasın) hastalarda bu durum dikkate alınmalıdır.
Nötropeni/Agranülositoz: Nötropeni riski doz ve tip ile ilişkili gibi görünmektedir ve hastanın
klinik durumuna bağlıdır. Komplikasyonsuz hastalarda ender olarak görülür, ama belli bir
derecede böbrek bozukluğu olan, ve özellikle böbrek bozukluğu örneğin sistemik lupus
eritematozus, skleroderma gibi kollajen vasküler hastalıklar ile ilişkili olan, ayrıca
immünosupresif ajanlar ile tedavi gören hastalarda ortaya çıkabilir. ADE inhibitörü tedavisine
son verildikten sonra geri dönüşümlüdür.
Öksürük: ADE inhibitörleriyle tedavi sırasında prodüktif olmayan, kuru bir öksürük ortaya
çıkabilir; ilaç bırakıldıktan sonra kaybolur.
Hiperkalemi: ADE inhibitörleriyle tedavi sırasında, özellikle böbrek yetmezliği ve/veya kalp
yetmezliği varlığında, hiperkalemi ortaya çıkabilir. Potasyum destek preparatları ya da
potasyum tutucu diüretikler, plazma potasyumunda belirgin artışlara yol açabilecekleri için,
genel olarak önerilmemektedir. Sözü edilen ajanların birlikte kullanımı uygun görülüyorsa,
serum potasyumu sık aralarla izlenerek kullanılmalıdır.
Yaşlılar: TARKA® Forte sadece kısıtlı sayıda yaşlı hipertansif hasta üzerinde incelenmiştir.
P P
Farmakokinetik veriler TARKA® Forte’nin sistemik yararlanımının, genç hipertansiflere
P P
kıyasla yaşlılarda daha yüksek olduğunu göstermektedir. Bazı yaşlı hastalarda kan basıncını
azaltıcı etki diğerlerindekinden daha güçlü olabilir. Tedavi başlangıcında böbrek
fonksiyonlarının değerlendirilmesi önerilmektedir.
Cerrahi hastaları: Genel anestezi gerektiren majör cerrahi geçirecek hastalarda, ADE
inhibitörleri hipotansiyon oluşturabilir; bu durum plazma hacim genişleticiler ile
düzeltilebilir.
4Bradikardi:
Pazarlama sonrası dönemde TARKA® Forte kullanımı ile ilişkilendirilen bradikardi ve
P P
AV blok vakaları bildirilmiştir. Bu advers etkiler, ürünün içeriğinde yer alan
verapamilin sinüs düğümü ve AV iletimi üzerine olan baskılayıcı etkisi ile
açıklanmaktadır. Bu nedenle TARKA® Forte, “Hasta sinüs sendromu” ve AV ileti
P P
bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Kontrendikasyonlar). Hastalar,
TARKA® Forte verilmeden önce bu yönlerden tekrar değerlendirilmeli ve eşzamanlı
P P
olarak kullanılan ilaçlar bakımından sorgulanmalıdır. TARKA® Forte, beta-adrenerjik
P P
bloke edici ajanlar, dijitalis ve diğer AV iletimi ve sinüs düğümünü baskılayan ilaçlar ile
birlikte yalnızca kombinasyon tedavisini gerektiren endikasyonlarda dikkatle
kullanılmalı ve hastalar bradikardi ve AV blok gelişimi açısından takip edilmelidir.
Nöromusküler iletiyi etkileyen hastalıklar: TARKA® Forte nöromusküler iletiyi etkileyen
P P
hastalıkları (miyastenia gravis, Lambert-Eaton sendromu, ilerlemiş Duchenne musküler
distrofisi) olan kişilerde dikkatle kullanılmalıdır.
Desensitizasyon: ADE inhibitör tedavisi almakta olan ve yanı sıra hayvan zehirlerine karşı
desensitizasyon uygulanan hastalarda anaflaktoid reaksiyonlar (bazı durumlarda hayatı tehdit
edici) gelişebilir.
LDL aferezi: LDL aferezindeki hastalar aynı zamanda ADE inhibitörleri de aldıklarında
hayatı tehdit edici anaflaktoid reaksiyonlar kaydedilmiştir.
Hastalarda yapılacak değerlendirmeler, tedavi başlatılmadan önce ve tedavi sırasında böbrek
fonksiyonu incelemelerini de içermelidir.
TARKA® Forte’ye karşı alınan terapötik yanıtın değerlendirilmesine yönelik kan basıncı
P P
okumaları her zaman için bir sonraki dozdan önce yapılmalıdır.
Laktoz
TARKA® Forte Tablet laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz
P P
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
Sodyum
Bu ürün doz başına 1.49 mmol (or 34.3 mg) sodyum içerir. Sodyumu kontrol altında bir diyet
uygulayan hastaların bu durumu dikkate almaları gereklidir.
Lityum:
Lityum ve TARKA® Forte kombinasyonu önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).
P P PP
Digoksin:
Digoksin ve verapamilin eşzamanlı kullanımının digoksin plazma konsantrasyonunda
yükselmeye yol açtığı bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5). Gerekirse digoksin dozu
düşürülmelidir.
HMG-CoA-redüktaz inhibitörleri (“Statinler”):
Eşzamanlı verapamil ve yüksek doz simvastatin uygulamasında miyopati/rabdomiyoliz
riskinde artış bildirilmiştir. Simvastatin (CYP3A4 ile metabolize olan atorvastatin ve
lovastatin gibi diğer statinler) dozu uygun biçimde ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Gebelik:
5ADE inhibitörlerine gebelik sırasında başlanmamalıdır. ADE inhibitörü tedavisine devam
edilmesi çok gerekli görülmedikçe gebelik planlayan hastalarda tedavi, gebelikte güvenlilik
profili saptanmış olan alternatif tedavilerle ya da tedaviyle değiştirilmelidir.
Gebelik tanısı konulduğunda ADE inhibitörü tedavisi hemen kesilmeli ve uygun olan
alternatif tedavi başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).
Laktasyon:
Emziren kadınlarda TARKA® Forte kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.6).
P P
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakodinamik veya farmakokinetik etkileşim sonucunda ya da her ikisinin sonucunda diğer
ilaçlarla etkileşim ortaya çıkabilir. Hem farmakodinamik hem de farmakokinetik etkileşim söz
konusu olduğunda ilgili bölümde çapraz referans verilmektedir.
Önerilmeyen Birlikte Kullanımlar:
- Potasyum tutucu diüretikler ya da potasyum destek preparatları: ADE inhibitörleri
diüretiklerin indüklediği potasyum kaybını azaltırlar. Potasyum tutucu diüretikler
örneğin, spironolakton, triamteren ya da amilorid, potasyum destek preparatları veya
potasyum içeren tuz ikame preparatları, özellikle de böbrek fonksiyon bozukluğu
varlığında, serum potasyumunda anlamlı artışlara yol açabilir. Hipokalemi varlığı
kanıtlandığı için kombine kullanım gerekli ise, bunlar dikkatle ve serum potasyumu
sık aralıklarla izlenerek kullanılmalıdır.
- Anjiyotensin II-reseptör-antagonistleri veya aliskiren: Klinik çalışma verileri, renin-
anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör
blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli RAAS-etkili
ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek
fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).
- Dantrolen: Verapamil ve dantrolenin eşzamanlı kullanımı önerilmez.
- İvabradin: Eşzamanlı ivabradin kullanımı kontrendikedir; verapamil ivabradinin kalp
atımı düşürücü etkisini artırır (bkz. Bölüm 4.3).
- Lityum: Verapamil ile eşzamanlı kullanıldığında lityumun etkisinin hem arttığına hem
de azaldığına ilişkin bildirimler mevcuttur. Lityumun eşzamanlı olarak ADE
inhibitörleri ile kullanımı lityum atılımını azaltabilir. Serum lityum düzeyi düzenli
olarak izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
- İntravenöz beta blokerler TARKA® Forte ile eşzamanlı kullanılmamalıdır (bkz.
P P
Bölüm 4.3). Verapamil ve beta bloker kombinasyonu güçlü bir AV ileti bozukluğuna
yol açabilir; bazı olgulara şiddetli bradikardi ve ciddi kardiyodepresyon gelişebilir.
- Kolşisin CYP3A ve effluks taşıyıcısı P-glikoprotein (P-gp) için bir substrattır.
Verapamilin CYP3A ve P-gp inhibisyonu yaptığı bilinmektedir. Verapamil ve kolşisin
eşzamanlı kullanıldığında verapamil tarafından P-gp ve/veya CYP3A inhibisyonu
kolşisin maruziyetinde artışa yol açabilir. Birlikte kullanımı önerilmez.
6- Altın: Nitritoid reaksiyonlar (semptomları yüzde kızarma, bulantı, kusma ve
hipotansiyondur) enjeksiyonluk altın (sodyum aurotiomalat) ve TARKA® Forte dahil
P P
ADE inhibitörleri ile eşzamanlı tedavi edilen hastalarda seyrek olarak bildirilmiştir.
Kullanım Sırasındaki Önlemler:
Antihipertansif ajanlar: TARKA® Forte’nin hipotansif etkisinde artış (bkz. Verapamil ile
P P
farmakokinetik etkileşimler).
Diüretikler: Diüretik almakta olan hastalar ve özellikle hacim ve/veya tuz tükenmişliği
gösterenleri, bir ADE inhibitörü ile tedavi başlatıldıktan sonra kan basınçlarında aşırı bir
azalma gösterebilirler. Hipotansif etkilerin ortaya çıkma olasılığı diüretiğe son verilerek, doz
uygulanmazdan önce alınan sıvı hacmi ya da tuz artırılarak ve tedavi düşük dozlarda
başlatılarak azaltılabilir. Daha sonraki doz artırımları dikkatle yapılmalıdır.
Anestezik ilaçlar: TARKA® Forte belirli anestezik ilaçların hipotansif etkilerini artırabilir.
P P
Narkotik ilaçlar/antipsikotikler: Ortostatik hipotansiyon ortaya çıkabilir.
Trankilizanlar/antidepresan ajanlar: Bütün antihipertansif ilaçlarla olduğu gibi, TARKA®
P P
Forte ile majör trankilizanlar ya da imipramin içeren antidepresan ilaçlar kombine
edildiğinde, ortostatik hipotansiyon riski artmaktadır. (bkz. Verapamil ile farmakokinetik
etkileşimler).
Allopurinol, sitostatik ya da immünosupresif ajanlar, sistemik kortikosteroidler ve
prokainamid: ADE inhibitörleriyle eşzamanlı uygulama lökopeni riskinde artmaya yol açabilir
(bkz. Verapamil ile farmakokinetik etkileşimler).
Kardiyodepresif ilaçlar: TARKA® Forte’un içeriğinde bulunan Verapamil ile birlikte
P P
kardiyo-depresif ilaçların, başka bir deyişle kalpte impuls oluşumu ve iletimini inhibe
eden ilaçlar ve negatif inotropik etkisi olan ilaçların (örn. beta-adrenerjik bloke edici
ajanlar, antiaritmik ilaçlar, inhalasyon anestetikleri) kullanımı, ileri bradikardi ve AV
blok gibi ciddi istenmeyen yan etkilere ya da kardiyak rezervi sınırda olan hastalarda
kalp yetmezliğinin ortaya çıkması ya da ağırlaşmasına neden olabilir.
Kinidin: Kinidin ve oral verapamilin hipertrofik (obstrüktif) kardiyomiyopatili hastalarda
birlikte kullanımı, olguların küçük bir kısmında hipotansiyon ve pulmoner ödem ile
sonuçlanmıştır (bkz. Verapamil ile farmakokinetik etkileşimler).
Digoksin ve digitoksin: Digoksin ve verapamilin eşzamanlı kullanımında digoksin
düzeyinde %50-75 artış bildirilmiştir. Sonuç olarak, verapamil ile eşzamanlı kullanımda
digoksin ve digitoksin dozu azaltılmalıdır. Verapamilin digitoksinin toplam vücut
klirensi ve eksternal klirensini sırasıyla %27 ve %29 azalttığı da gösterilmiştir (bkz.
Verapamil ile farmakokinetik etkileşimler).
Kas gevşeticiler: Kas gevşeticilerin etkisi artabilir.
Dikkate Alınması Gereken Noktalar:
Nonsteroidal antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ’ler): Tüm antihipertansif ilaçlarla olduğu gibi,
NSAİİ’ler (ağrı gidermek için antiinflamatuar olarak kullanılan yüksek doz salisilik asit
dahil) trandolaprilin antihipertansif etkisini azaltabilir. Trandolapril ile tedavi edilen bir
hastada bir NSAİİ eklendiğinde ya da kesildiğinde kan basıncı yakından izlenmelidir.
7Ayrıca NSAİİ’ler ve ADE inhibitörlerinin böbrek fonksiyonu azaldığında serum potasyum
düzeyi artışına aditif etki gösterdiği de bildirilmiştir. Bu etkiler ilke olarak geri dönüşlüdür
ve özellikle böbrek fonksiyonu bozuk hastalarda ortaya çıkabilir.
Düşük dozda trombosit agregasyon inhibitörü olarak kullanımı dışında asetilsalisilik asit
dahil olmak üzere NSAİİ’lerin kalp yetmezliği olan hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır.
Asetilsalisilik asit ile verapamilin eşzamanlı kullanımı asetilsalisilik asidin yan etki profilini
artırabilir (kanama riski artabilir).
Antasitler: ADE inhibitörlerinin biyoyararlanımı azalabilir.
Sempatomimetikler: ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkisi azalabilir; istenen etkinin
sağlandığından emin olunması için hasta yakından izlenmelidir.
Alkol: TARKA® Forte’un hipotansif etkisi artar.
P P
Antidiyabetikler: Bazı olgularda, özellikle tedavinin başında kan glukozunun fazla düşmesi
nedeniyle antidiyabetik ilaç ya da TARKA® Forte’un dozunun ayarlanması gerekebilir (bkz.
P P
Bölüm 4.4).
Verapamil ile farmakokinetik etkileşimler:
U
İn vitro metabolik çalışmalar verapamilin sitokrom P450 CYP3A4, CYP1A2, CYP2C8,
CYP2C9 ve CYP2C18 ile metabolize olduğunu göstermiştir. Verapamil bilinen bir CYP3A4
enzimleri ve P-gp inhibitörüdür. CYP3A4 inhibitörleri ile plazma verapamil düzeyi artışına
yol açan klinik olarak anlamlı etkileşimler bildirilmiştir. CYP3A4 indükleyicileri de plazma
verapamil düzeyinde düşüşe yol açmıştır. Bu nedenle hastalar ilaç etkileşimleri açısından
izlenmelidir. Bu etkileşimlere örnekler aşağıdadır:
(a) Verapamilin plazma konsantrasyonunu artırdığı ilaçlar:
- Almotriptan, buspiron, karbamazepin, siklosporin, digoksin, digitoksin, doksorubisin,
everolimus, glibürid (glibenklamid), imipramin, metoprolol, midazolam, prazosin,
propranolol, kinidin, sirolimus, takrolimus, terazosin ve teofilin; bu ilaçların toksisite
riski artar. Uygun olduğunda, doz ayarlaması ya da plazma konsantrasyonunda ek
izlem yapılması düşünülmelidir.
- HMG-CoA redüktaz inhibitörleri: verapamil ile eşzamanlı kullanıldığında
simvastatinin (CYP3A4 ile metabolize olur) serum düzeyinde artış bildirilmiştir.
Verapamil ile yüksek doz simvastatin kullanımının miyopati/rabdomiyoliz riskinde
artışa yol açtığı bildirilmiştir. Simvastatin (CYP3A4 ile metabolize olan
atorvastatin ve lovastatin gibi diğer statinler) dozu uygun biçimde ayarlanmalıdır.
(b) Verapamilin plazma konsantrasyonunu artıran ilaçlar:
- Atorvastatin, simetidin, klaritromisin, eritromisin ve telitromisin.
- Greyfurt suyu verapamilin (TARKA® Forte bileşimindeki maddelerden biri) plazma
P P
düzeyini artırabilir. Sonuç olarak greyfurt suyu TARKA® Forte ile birlikte
P P
tüketilmemelidir.
(c) Verapamilin plazma konsantrasyonunu azaltan ilaçlar:
- Fenobarbital, fenitoin, rifampisin, sülfinpirazon ve Saint John bitkisi.
4.6 Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: D
8Gebelikte kullanımı kontrendikerdir. (Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul
edilen doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. Doktorlar çocuk doğurma potansiyeline sahip
kadınlara verapamil ve ADE inhibitörü reçete etmeden önce gerekli bilgileri vermelidir.
Gebelik:
Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerine maruziyetten kaynaklanan teratojenisite
riskine ilişkin epidemiyolojik kanıtlar henüz netlik kazanmamıştır; bununla birlikte küçük bir
risk artışı dışlanamaz. ADE inhibitörü tedavisine devam edilmesi çok gerekli görülmedikçe
gebelik planlayan hastalarda tedavi gebelikte güvenlilik profili saptanmış olan alternatif
tedavilere değiştirilmelidir. Gebelik tanısı konulduğunda ADE inhibitörü tedavisi hemen
kesilmeli ve uygun olan alternatif tedavi başlanmalıdır.
İkinci ve üçüncü trimesterde ADE inhibitörüne maruz kalınmasının insanda fetotoksisiteye
(böbrek fonksiyonunda azalma, oligohidramniyoz, kafatası kemikleşmesinde gecikme) ve
neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) yol açtığı bilinmektedir
(bkz. Bölüm 5.3). Gebeliğin ikinci trimesterinde bir ADE inhibitörü maruziyeti söz konusu
olduğunda, böbrek fonksiyonu ve kafatasının ultrason ile kontrol edilmesi önerilir. ADE
inhibitörü kullanmış anneden doğan bebek hipotansiyon açısından yakından izlenmelidir (bkz.
Bölüm 4.3 ve 4.4).
Verapamil, gebeliğin sonunda kullanıldığında kontraksiyonları inhibe eder. Farmakolojik
özellikleri sebebiyle fetal bradikardi ve hipotansiyon yok sayılamaz.
Laktasyon dönemi:
Verapamil hidroklorür, küçük miktarlarda insan sütüne geçmektedir. Emzirme döneminde
trandolapril kullanımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.
Emzirme döneminde (bilhassa da yeni doğan veya vaktinden önce doğan bebeklerin
emzirilmesi sırasında), TARKA® Forte kullanımı önerilmemektedir, daha iyi güvenlilik
P P
profillerine sahip olduğu bilinen alternatif ilaçların kullanılması tercih edilmelidir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma becerisi üzerinde bir etkisi olmadığı saptanırken, TARKA®
P P
bitkinlik ve baş dönmesine sebep olabileceği için uyanıklığın azalması bütünüyle yok
sayılamaz.
4.8 İstenmeyen etkiler
TARKA® Forte ile görülen advers ilaç reaksiyonları, ilacın bileşenleri ya da ilişkili ilaç
P P
sınıfları için bilinenler ile uyumludur. En sık olarak bildirilen advers ilaç reaksiyonları
öksürük, baş ağrısı, konstipasyon, vertigo, baş dönmesi ve sıcak basması olmuştur (aşağıdaki
tabloya bakınız).
Spontan olarak bildirilen ya da klinik çalışmalarda gözlenen yan etkiler ve TARKA® Forte
P P P
için bildirilmemiş olmakla birlikte genel olarak ADE inhibitörleri ya da fenilalkilamin
P
kalsiyum kanal blokerleri ile ilişkilendirilen istenmeyen etkiler aşağıdaki tabloda yer
almaktadır.
9Advers ilaç reaksiyonları, her sistem-organ sınıfı içerisinde, belirtilen sıklık dereceleri
kullanılarak, sıklık derecesi başlıkları altında sıralanmıştır.
Sıklık dereceleri: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100, ≤1/10), yaygın olmayan (≥1/1,000,
≤1/100), seyrek (≥1/10,000, ≤1/1.000), çok seyrek (≤ 1/10,000) ve bilinmiyor (eldeki verilerle
sıklığı saptanamıyor).
Sistem-Organ Sınıfı Sıklık Derecesi İstenmeyen Etki
Enfeksiyonlar ve Seyrek Herpes simpleks
enfestasyonlar Çok seyrek Bronşit
Bilinmiyor Üst solunum yolu enfeksiyonu, faranjit,
sinüzit*, rinit*,glossit*, idrar yolu enfeksiyonu
Kan ve lenf sistemi Çok seyrek Lökopeni, pansitopeni, trombositopeni
hastalıkları Bilinmiyor Agranülositoz, hemoglobinde azalma*,
hematokritte azalma*, hemolitik anemi*1
P
Bağışıklık sistemi Yaygın olmayan Hipersensitivite
hastalıkları
Metabolizma ve beslenme Yaygın olmayan Hiperlipidemi
hastalıkları Seyrek Anoreksi
Bilinmiyor İştah artışı, hiperkalemi, hiperkolesterolemi,
hiperglisemi, hiponatremi, hiperürisemi, gut,
enzim sapmaları
Psikiyatrik hastalıklar Çok seyrek Agresyon, anksiyete, depresyon, sinirlilik,
uykusuzluk
Bilinmiyor Uyku bozukluğu*, halüsinasyonlar, libido
azalması, konfüzyon*
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın Baş dönmesi, baş ağrısı
Yaygın olmayan Tremor, sersemlik
Seyrek Senkop
Çok seyrek Serebral hemoraji, bilinç kaybı, denge
bozukluğu, hiperestezi, parestezi, disguzi
Bilinmiyor GİA (geçici iskemik atak)*, serebrovaskular
olay (CVA), miyoklonus, migren,
ekstrapiramidal bozukluk**8; paralizi
P P
(tetraparezi) **6
P
Göz hastalıkları Çok seyrek Görme bozukluğu, bulanık görme
Bilinmiyor Blefarit, konjunktival ödem, oftalmolojik
bozukluk
Kulak ve iç kulak Yaygın Vertigo
hastalıkları Bilinmiyor Tinnitus*
10Kardiyak hastalıklar Yaygın Birinci derece AV blok, bradikardi
S
Yaygın olmayan Çarpıntı
Çok seyrek Anjina pektoris, bradikardi, taşikardi, atriyal
fibrilasyon, kalp yetmezliği, kardiyak arrest
Bilinmiyor Miyokard enfarktüsü*2, ikinci ve üçüncü
P P
derece AV blok, sinüs bradikardisi, sinüs
arresti, asistoli, aritmi*2, ventriküler taşikardi,
P P
miyokardial iskemi, anormal
elektrokardiyogram
Vasküler hastalıklar Yaygın Hipotansiyon7, ortostatik hipotansiyon, şok, al
P P
basması, sıcak basması
Kan basıncında dalgalanma
Çok seyrek
Hipertansiyon, anjiyopati, periferik damar
Bilinmiyor
hastalığı, variköz venler
Solunum , gögüs Yaygın Öksürük
bozuklukları ve Çok seyrek Astım, dispne, sinüslerde konjesyon
mediyastinal hastalıklar Bilinmiyor Bronkospazmlar*, üst solunum yolu
enfeksiyonu, üst solunum yolu konjesyonu,
prodüktif öksürük, larenjit, orofarengeal
ağrı, epistaksis, solunum hastalığı
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın Konstipasyon
Yaygın olmayan Abdominal ağrı, diyare, gastrointestinal
S S
bozukluklar, bulantı
Çok seyrek Ağız/boğaz kuruluğu, pankreatit, kusma
Bilinmiyor Abdominal semptomlar, hazımsızlık*,
gastrit, gaz, jinjiva hiperplazisi**5,
P P
hematemez, ileus*, intestinal anjiyoödem*,
glossit*
Hepatobiliyer hastalıklar Yaygın olmayan Anormal karaciğer fonksiyon testleri
Seyrek Hiperbilirubinemi
Çok seyrek Kolestaz, hepatit, sarılık
Bilinmiyor Kolestatik sarılık
Deri ve deri altı doku Yaygın olmayan Döküntü, kaşıntı, yüzde ödem, hiperhidroz
hastalıkları Seyrek Alopesi, deri bozuklukları
Çok seyrek Anjiyoödem, eritema multiforme, dermatit,
psoriyazis, ürtiker
Bilinmiyor Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal
nekroliz*3, eritromelalji**, purpura, egzama,
P P
akne, kuru deri
Kas-iskelet bozuklukları, Çok seyrek Artralji, miyalji, müsküler zayıflık
S
bağ doku ve kemik Bilinmiyor Sırt ağrısı, ekstremite ağrısı, kemik ağrısı,
osteoartirit, kas spazmları, miyastenia gravis**8
hastalıkları
P
Böbrek ve idrar yolu Yaygın olmayan Poliüri,
hastalıkları Seyrek Azotemi
Çok seyrek Akut böbrek yetmezliği
Bilinmiyor Pollaküri
11Üreme sistemi ve meme Çok seyrek Erektil disfonksiyon, jinekomasti,
S
bozuklukları Bilinmiyor Galaktore**
Genel bozukluklar ve Yaygın Olmayan Göğüs ağrısı
uygulama yerine özgü Çok seyrek Ödem, periferal ödem, asteni, yorgunluk
tablolar Bilinmiyor Ateş, anormal duyu, kırgınlık
Araştırmalar Çok seyrek Alkali fosfataz artışı, transaminazlarda artış,
potasyum seviyelerinde artış,
SS
immunoglobulinlerde artış, gamma-
glutamiltranferaz (GT) artışı, laktat
dehidrojenaz (LDH) artışı, lipaz artışı
Bilinmiyor Kanda kreatinin artışı*4 , kanda üre artışı *4,
P P P P
kanda prolaktin artışı**
* ADE inhibitörleri ADR sınıflandırmasını göstermektedir.
** TARKA® Forte ile ilgili olarak bildirilmemekle birlikte, genel olarak fenilalkilamin
P P
kalsiyum blokerleri ile ilişkilendirilen yan etkileri göstermektedir.
1Hemolitik anemi glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalarda bildirilmiştir.
P P
2ADE inhibitörleri ile ilişkili olarak hipotansiyon ile birlikte bireysel aritmi ve miyokardiyal
P P
enfarktüs olguları bildirilmiştir.
3Toksik nekroliz gibi hipersensitiviteye ateş, miyalji, artralji, eozinofili ve/veya antinükleer
P P
antikor artışı eşlik edebilir.
4Özellikle böbrek yetmezliği, kalp yetmezliği ve renovasküler hipertansiyon durumunda.
P P
Bununla birlikte bu artışlar tedavi kesildiğinde geri dönüşlüdür.
5Uzun süreli tedavi sonrasında çok seyrek olarak görülür ve tedavi kesildikten sonra geri
P P
dönüşlüdür.
6Verapamil ve kolşisin kombinasyonu ile ilişkili paralizi (tetraparezi) için pazarlama sonrası
P P
bildirim bulunmamaktadır. Verapamil ve kolşisinin kombine kullanımı önerilmez (bkz.
Bölüm 4.5).
7Semptomatik ya da ciddi hipotansiyon ADE inhibitörleri tedavisine başlandıktan sonra
P P
nadiren ortaya çıkmıştır. Bu durum esas olarak renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi
uyarılmış risk gruplarında ortaya çıkar. Anjina pektoris ya da serebrovasküler hastalığı olup
verapamil ile tedavi edilen hastalarda hipotansiyon miyokard enfarktüsü ya da
serebrovasküler olaya yol açabilir.
8Bazı olgularda ekstrapiramidal bozukluk (Parkinson hastalığı, koreoatetoz, distoni gibi)
P P
ortaya çıkabilir. Bugüne kadarki deneyim bu semptomların ilaç kesildikten sonra
kaybolduğunu göstermiştir. Miyastenia gravis, miyastenik sendrom (Lambert-Eaton sendromu
gibi) ve ileri Duchenne muskuler distrofisine ilişkin bağımsız bildirimler mevcuttur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
U
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
12Yapılan çalışmalarda kullanılan en yüksek doz 16 mg trandolapril olmuştur. Bu doz hiçbir
intolerans bulgu ya da belirtisine yol açmamıştır.
TARKA® Forte doz aşımı verapamil bileşenine bağlı olarak aşağıdaki belirti ve semptomları
P P
gösterebilir: hipotansiyon, bradikardi, AV blok, asistol ve negatif inotropi. Doz aşımı sonucu
ölümler görülmüştür.
TARKA® Forte doz aşımı ADE inhibitörü bileşenine bağlı olarak aşağıdaki belirti ve
P P
semptomları gösterebilir: şiddetli hipotansiyon, şok, stupor, bradikardi, elektrolit dengesizliği,
böbrek yetmezliği, hiperventilasyon, taşikardi, palpitasyon, baş dönmesi, anksiyete ve
öksürük.
Tedavi:
TARKA® Forte tablet doz aşımı ardından tam intestinal lavaj yapılması düşünülmelidir.
P P
Verapamilin gastrointestinal sistemden daha fazla emilmesini önlemek için gastrik lavaj,
adsorban (aktif karbon) ve laksatif uygulanmalıdır.
Şiddetli hipotansiyona (örn. şok) karşı yeterli plazma hacmi sağlanması ya da plazma
replasmanı ve dopamin, dobutamin ya da izoprenalin gibi ilaçlarla inotropik desteği içeren
genel önlemler de kullanılabilir.
TARKA® doz aşımı tedavisi destekleyici olmalıdır. Parenteral kalsiyum uygulanması, beta
P P
adrenerjik stimülasyon ve gastrointestinal irigasyon verapamil hidroklorür bileşeninin doz
aşımı tedavisinde kullanılır. Uzatılmış salımlı verapamilin emiliminin uzaması olasılığı
nedeniyle hastaların 48 saate kadar gözlenerek hastanede tutulması gerekebilir. Verapamil
hidroklorür hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.
Trandolapril doz aşımı için önerilen tedavi intravenöz serum fizyolojik infüzyonudur.
Hipotansiyon gelişirse hasta şok pozisyonuna alınmalıdır. Mümkünse anjiyotensin II
infüzyonu ve/veya intravenöz katekolaminler uygulanabilir. İlaç yakın zamanda alınmışsa
trandolapril eliminasyonu önlemleri (örn. emezis, gastrik lavaj, adsorban ve sodyum sülfat
uygulaması) alınmalıdır. Trandolaprilin (ya da aktif metaboliti trandolaprilatın) hemodiyaliz
ile uzaklaştırılması konusunda bilgi bulunmamaktadır. Tedaviye dirençli bradikardide kalp
pili ile tedavi gereklidir. Yaşamsal belirtiler, serum elektrolit ve kreatinin konsantrasyonları
sık aralıklarla izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup:
ADE İnhibitörleri ve Kalsiyum Kanal Blokörleri \ Trandolapril ve Verapamil
ATC kodu: C09BB10
TARKA® Forte, kalp-hızı düşürücü bir kalsiyum antagonisti olan verapamil ve ADE
P P
(Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim) inhibitörü trandolapril’in sabit bir kombinasyonudur.
Verapamil:
Verapamil’in farmakolojik aktivitesi, vasküler düz kas hücreleri ve kalpteki iletici ve
kontraktil hücrelerin membranlarındaki yavaş kanallar yoluyla kalsiyum iyonları girişinin
inhibisyonuna bağlıdır.
Verapamil’in etki mekanizması aşağıdaki sonuçları sağlar:
131. Arteriyel vazodilatasyon: Verapamil periferik arteriyolleri dilate ederek gerek dinlenme
durumunda gerekse belirli bir egzersiz düzeyinde, arteriyel basıncı düşürür. Total periferik
dirençteki (ard yük) bu düşme miyokardın oksijen gereksinimini ve enerji tüketimini azaltır.
2. Miyokard kontraktilitesinde azalma: Verapamilin negatif inotropik aktivitesi, total periferik
dirençteki azalma ile kompanse edilebilir.
Kardiyak çıkış, önceden var olan sol ventriküler disfonksiyonlu hastalar dışında azalmaz.
Verapamil beta-adrenerjik reseptörleri bloke etmediği için, kalbin sempatik düzenlemesi ile
etkileşmez. Spastik bronşit ve benzeri tablolar, bu nedenle, verapamil için kontrendikasyon
oluşturmaz.
Trandolapril:
Trandolapril plazma renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini (RAS) baskılar. Renin böbrekler
tarafından sentezlenerek dolaşıma verilen bir endojen enzimdir. Dolaşım içinde
anjiyotensinojeni göreceli olarak inaktif bir dekapeptid olan anjiyotensin I’e dönüştürür.
Anjiyotensin I daha sonra, bir peptidildipeptidaz olan anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE)
tarafından anjiyotensin II’ye dönüştürülür. Anjiyotensin II güçlü bir vazokonstriktördür;
arteriyel vazokonstriksiyon ve kan basıncı artışından, aynı zamanda adrenal bezin aldosteron
salgılamak üzere uyarılmasından sorumludur. ADE’nin inhibe edilmesi plazmada anjiyotensin
II miktarının azalması, bu ise vazopressör aktivitede azalma ve azalmış aldosteron salgılaması
ile sonuçlanır. Aldosteron salgılamasındaki azalma küçük olmakla birlikte, sodyum ve sıvı
kaybının yanı sıra serum potasyum konsantrasyonlarında küçük artışlar ortaya çıkabilir.
Anjiyotensin II’nin renin salgılanması üzerindeki negatif geri-bildiriminin kesilmesi, plazma
renin aktivitesinde artış ile sonuçlanır.
Dönüştürücü enzimin başka bir fonksiyonu, güçlü bir vazodepresif kinin peptidi olan
bradikinini inaktif metabolitlerine parçalamaktır. Bu nedenle ADE inhibisyonu, dolaşımdaki
ve lokal kallikrein-kinin sisteminin aktivitesinde artış ile sonuçlanır; bu sistem prostaglandin
sistemini aktive ederek periferik vazodilatasyona katkıda bulunmaktadır. Bu mekanizmanın
ADE inhibitörlerinin hipotansif etkilerinde yer alması ve belirli yan etkilerinden sorumlu
olması muhtemeldir. Hipertansiyonu olan hastalarda ADE inhibitörü uygulaması, kalp hızında
telafi edici artışlar olmaksızın, sırtüstü ve ayaktaki kan basınçlarında hemen hemen aynı
boyutlarda bir azalma ile sonuçlanır. Periferik arteriyel direnç azalmasının yanı sıra kalp
debisi değişmez ya da artış gösterir.
Renal kan akımında artış vardır ve glomerüler filtrasyon hızı genellikle değişmez.
Kan basıncında optimal azalmanın sağlanması, bazı hastalarda birkaç haftalık bir tedaviyi
gerektirebilir. Antihipertansif etkiler uzun dönemli tedavi sırasında sürdürülebilirdir.
Tedaviye aniden son verilmesi, kan basıncında hızlı bir yükselme ile birlikte değildir.
Trandolapril’in antihipertansif etkisi dozdan sonraki bir saat içinde ortaya çıkar ve en az 24
saat sürer, ama trandolapril sirkadiyen kan basıncı düzenini etkilemez.
TARKA® Forte:
P P
Ne hayvan çalışmaları ne de sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda verapamil ve
trandolapril arasında farmakokinetik ya da RAS etkileşimleri ortaya konulmuştur. Bu iki
ilaçta gözlenen sinerjik aktivite, bu nedenle, bütünleyici farmakokinetik aktivitelerine
bağlıdır.
Klinik araştırmalarda TARKA® Forte, yüksek kan basıncının azaltılmasında tek başına
P P
kullanılan her iki ilaçtan daha etkili olmuştur. Uzun dönemli araştırmalarda TARKA®
P P
Forte’nin güvenli olduğu ve iyi tolere edildiği kanıtlanmıştır.
Hipertansiyon hastalarında destekleyici çalışmalar:
14Koroner kalp hastalığı olan hipertansif hastalarda gözlenen etkiler:
Randomize, son noktası körlenmiş açık etiketli yayınlanmış bağımsız bir çalışma olan
Uluslararası Verapamil-SR-trandopril Çalışması (INternational VErapamil SR-trandolapril
Study: INVEST), verapamil SR temelli tedaviyi atenolol temelli bir tedavi ile karşılaştırarak
mortalite ve morbidite sonuçlarını değerlendirmiştir. Çalışmaya hipertansiyon ve koroner
kalp hastalığı olan 50 yaş ve üzerindeki 22,576 hasta katılmıştır. Her iki gruptaki hastalarda
doz en yüksek tolere edilebilen doza kadar çıkılabilmiş ve/veya hastalar çalışma ile ilişkili
olmayan ek antihipertansif tedavi almıştır. Trandolapril her iki grupta da böbrek bozukluğu,
diyabet ya da kalp yetmezliği olan her hastaya önerilmiştir. Ortalama izlem süresi 2.7 yıl
olmuştur. Verapamil temelli strateji hipertansiyon ve koroner kalp hastalığı olan hastalarda
tüm nedenli mortalite, miyokard enfarktüsü ya da inme önlenmesi açısından atenolol temelli
stratejiye eşdeğer bulunmuştur. İki yıllık kan basıncı izlemi her iki grupta da aynı
bulunmuştur. Hastaların en az %80’inde hedeflenen kan basıncının sağlanması için 2 ya da
daha fazla ilaç gerekmiştir. Trandolapril verapamil temelli stratejide hastaların %63’ünde ve
atenolol temelli stratejide hastaların %52’sinde kullanılmıştır. Toplam INVEST
popülasyonunun en az %70’inde hedeflenen kan basıncına (< 140/90 mm Hg) ulaşılmıştır.
Diyabet ya da böbrek yetmezliği olan hastalar gibi yüksek riskli hastaların kontrol
değerlerinden daha düşük kan basıncı değerlerine ulaşması gerekmiştir. Toplam olarak az
sayıda yan etki bildirilmiş ve sıklık her iki tedavi stratejisi grubunda benzer bulunmuştur.
Diğer çalışmalar:
İki büyük randomize, kontrollü çalışmada (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON-D (The Veterans
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör
blokeriyle kombine kullanımı incelenmiştir.
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da
kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyredilen tip 2 diyabetes mellitus hastalarında
yürütülmüştür. VA NEPHRON-D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE-inhibitörleri ve anjiiyotensin II reseptör blokerleri için de
anlamlıdır.
Bu nedenle ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diyabetes using Cardiovascular and renal Disease
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE-inhibitörü ya da bir anjiyotensin II
reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir
çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken
sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme
vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi
advers olaylar (hiperkalemi, hşpotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo
grubuna göre daha sık bildirilmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
15TARKA® tablet film kaplıdır; kontrollü verapamil hidroklorür salınan bir tabaka ve hızlı
P P
salımlı trandolapril içeren bir tabakadan oluşur.
Verapamil:
U
Verapamil hidroklorür rasemik bir karışımdır; eşit oranda R ve S enantiomerleri içerir.
Verapamil yaygın biçimde metabolize edilir.
Emilim: Ağız yoluyla uygulanan verapamil’in %90’ dan fazlası emilir. Ortalama sistemik
U U
yararlanım, yoğun hepatik ilk-geçiş etkisi nedeniyle %22 gibi düşüktür ve büyük değişkenlik
gösterir (%10-35). Tekrarlı uygulamalar sonrasında ortalama biyoyararlanım %30’a
yükselebilir. Yiyeceklerin verapamil biyoyararlanımı üzerinde etkisi yoktur.
Verapamil ve norverapamilin biyoyararlanımı gıdalardan anlamlı düzeyde etkilenmez.
Dağılım:
U
Verapamil vücut dokularına yaygın olarak dağılır ve sağlıklı gönüllülerde dağılım hacmi 1.8
– 6.8 l/kg’dır. Maksimum plazma düzeyine ortalama 4 saatte ulaşılır. Norverapamil için
maksimum plazma düzeyine yaklaşık 6 saatte ulaşılır. Günlük dozun tekrarlanması ardından
kararlı duruma 3 - 4 günde ulaşılır. Verapamilin plazma proteinlerine bağlanma oranı
yaklaşık %90’dır.
Biyotransformasyon:
U
Sağlıklı kişilerde oral verapamil hidroklorür karaciğerde yaygın biçimde metabolize olur; 12
metabolit saptanmıştır ve çoğunun miktarı çok düşüktür. Temel metabolitler çeşitli N ve O
dealkilli verapamil ürünleridir. Köpeklerde yürütülen çalışmada gözlendiği gibi, bunlar
içinde yalnızca norverapamil farmakolojik etkiye sahiptir (original ürünün yaklaşık %20’si).
Eliminasyon:
U
Tekrarlanan uygulama sonrası eliminasyon yarı ömrü ortalama 8 saattir. İlacın %3-4’ü
böbreklerden değişmemiş olarak atılır. Metabolitlerin %70’i idrar ve %16’sı feçes ile atılır.
Toplam verapamil klirensi karaciğer kan akımı kadar yüksek olup 1 l/saat/kg’dır (0.7- 1.3
l/saat/kg). İdrarda saptanan 12 metabolitten bir olan norverapamil verapamil farmakolojik
aktivitesinin %10-20’sine sahiptir. Dozun yaklaşık %6’sı norverapamil olarak atılmaktadır.
Kararlı durumda norverapamil düzeyi ve verapamil düzeyi birbirine yakındır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği: Verapamil kinetiği böbrek fonksiyon bozukluğundan etkilenmez.
Verapamil ve norverapamil hemodiyaliz ile anlamlı düzeyde uzaklaştırılamaz.
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer sirozu olan hastalarda biyoyararlanım ve eliminasyon yarı
ömrü artmıştır. Bununla birlikte verapamil farmakokinetiği kompanze karaciğer bozukluğu
olan hastalarda değişmez. Verapamil eliminasyonu böbrek fonksiyonundan etkilenmez.
Geriyatrik popülasyon: Hipertansiyon hastalarında yaş verapamil farmakokinetiğini
etkileyebilir. Eliminasyon yarı ömrü yaşlılarda uzayabilir. Verapamilin antihipertansif etkisi
yaş ile ilişkili bulunmamıştır.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik hastalarda farmakokinetiğine ilişkin veriler sınırlıdır.
İntravenöz uygulama ardından verapamilin ortalama yarı ömrü 9.17 saat ve ortalama klirensi
30 l/saattir (70 kg bir yetişkinde yaklaşık 70 l/ saat). Oral uygulamada kararlı durum plazma
konsantrasyonları pediyatrik hastalarda yetişkinlere göre biraz daha düşüktür.
16Trandolapril:
U
Emilim: Oral yoldan uygulanan trandolapril hızla emilir. Absorpsiyonu %40-60 arasında ve
U U
yiyeceklerden bağımsızdır.
Doruk plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi 30 dakika civarındadır.
Dağılım: Trandolapril hızla plazmadan uzaklaşır ve yarı ömrü bir saatten kısadır.
U U
Trandolaprilatın doruk plazma konsantrasyonuna 4-6 saat sonra ulaşılır. Trandolaprilatın
plazma proteinlerine bağlanma oranı en az %80’dir. Trandolaprilat büyük bir afinite ile
anjiyotensin dönüştürücü enzyme bağlanır ve bu doyurulabilir bir süreçtir. Dolaşımdaki
trandolaprilatın çoğu albumin doyurulamaz bir süreç ile bağlanır. Sağlıklı gönüllülerde,
genç/yaşlı hipertansif hastalarda tekrarlayan günde tek doz trandolapril uygulaması ardından
kararlı duruma yaklaşık 4 günde ulaşılır. Birikimden hesaplanan etkili yarı ömrü 16 ve 24
saattir.
Biyotransformasyon: Trandolapril plazmada hidroliz sonucu özgün bir anjiyotensin
U U
dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü olan trandolaprilata dönüşür. Oluşan trandolaprilat
miktarı gıda alımından bağımsızdır.
Atılım: Uygulanan trandolapril dozunun %10-15’i idrarla değişmemiş trandolaprilat olarak
U U
atılır. Radyoaktif işaretli trandolaprilin oral yoldan uygulamasından sonra, radyoaktivitenin
üçte biri idrarda ve üçte ikisi feçeste saptanmıştır.
Trandolaprilatın renal klirensi, kreatinin klirensi ile doğrusal bir bağıntı gösterir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği: Trandolaprilatın plazma konsantrasyonu, kreatinin klirensi ≤ 30 ml/dk
olan hastalarda anlamlı ölçüde yüksektir. Bununla birlikte kronik renal disfonksiyonlu
hastalara tekrarlı uygulamalar sonrasında, kararlı duruma, yine dört gün sonra ve böbrek
fonksiyon bozukluğunun derecesinden bağımsız olarak ulaşılır. Böbrek bozukluğu olan
hastalarda doz uyarlaması önerilmektedir.
Karaciğer yetmezliği: Trandolapril plazma konsantrasyonu karaciğer sirozu olan hastalarda
sağlıklı gönüllülerde olduğundan 10 kat daha yüksek olabilir. Trandolaprilatın plazma
konsantrasyonu ve renal atılımı, daha az boyutlarda olmakla birlikte, sirotik hastalarda da
yükselir.
Trandolapril ve trandolaprilatın kinetik özellikleri kompanse hepatik disfonksiyonu olan
hastalarda değişiklik göstermez.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda daha düşük dozlar gündeme getirilmelidir.
Pediyatrik popülasyon: Trandolapril farmakokinetiği 18 yaşın altındaki hastalarda
incelenememiştir.
Irk: Değişik ırklardaki farmakokinetik farklılıklar araştırılmamıştır.
TARKA® Forte:
P P
Verapamil ve trandolapril ya da trandolaprilat arasında bilinen bir kinetik etkileşim
bulunmadığından, bu iki ilacın tek-ajan kinetik parametreleri aynı zamanda kombinasyon ilacı
için de geçerlidir.
175.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvanlarda genel toksisite etkileri yalnızca, insanlardaki herhangi bir güvenilirlik kaygısına
ihmal edilebilecek nitelik kazandıran, maksimum insan temasından yeterince yüksek temas
derecelerinde gözlenmiştir. Genotoksisite incelemelerinde insanlar için herhangi bir özel
tehlike açığa çıkarılmamıştır.
Hayvan çalışmalarında ADE inhibitörlerinin geç fetal gelişim üzerinde, fetal ölüm ve
özellikle kafatasında konjenital anomaliler ile sonuçlanan advers etki gösterme eğilimde
oldukları gösterilmiştir.
Fetotoksisite, intrauterin gelişme geriliği ve patent ductus arteriosus da bildirilmiştir. Bu
anormalliklerin aktif bileşenlerin farmakolojik aktivitelerine bağlı olduğu düşünülmektedir;
ADE inhibitörüne bağlı gelişen oligohidramniyoz ile ilişkili olabilir. Anormallikler kısmen
maternal hipotansiyona bağlı iskemi ile fetal plasental kan akımı ve fetusun oksijen/besin
alımında azalmaya bağlı olabilir.
Trandolapril ya da verapamilin tümörojenik kapasitesine ilişkin kanıt bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği:
U
Mısır nişastası
Laktoz monohidrat
Povidon
Hipromelloz
Sodyum stearil fumarat
Mikrokristalize selüloz
Sodyum aljinat
Magnezyum stearat
Kaplama maddesi:
U
Hipromelloz (Viskozite: 6 mPa.s)
Hipromelloz (Viskozite: 15 mPa.s)
Hidroksi propil selüloz
Polietilen glikol 400
Polietilen glikol 6000
Talk
Kolloidal anhidr silika
Dokusat sodyum
Titanyum dioksit (E171)
Kırmızı demir oksit (E172)
Sarı demir oksit (E172)
Siyah demir oksit (E172)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
2 yıl
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
1825°C’nin altında, oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC/PVDC/Aluminyum folyo blister ambalaj;
Blister şeritler içinde 14, 28, 56 tabletlik kutular.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti.,
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,
Kelif Plaza, 34768 Ümraniye –İstanbul
Tel: 0216 636 06 00
Faks: 0216 425 09 69
8. RUHSAT NUMARASI
119/52
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 22.03.2006
Son yenileme tarihi: ---
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
19