    1/22  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  
VALDEZOL  30 mg tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
 Aripiprazol  monohidrat  31,23 mg 
 (30 mg aripiprazole eşdeğer)  
 
 Yardımcı madde ler: 
 Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz) 49,92 mg 
         
 Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 Tablet  
 Pembe  renkli yuvarlak tabletler  
  
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
  
VALDEZOL  yetişkin ve erg enlerde (13 -17 yaş) şizofreni tedavisinde (akut şizofren i 
epizodlarının tedavisinde ve idame tedavisi sırasında klinik düzelm enin devamlılığında) 
endikedir.  
 
VALDEZOL  yetişkinlerde Bipolar I Bozuklukla ilişkili akut manik epizodların 
tedavisinde ve son epizodu manik ya da karma olan bipolar I hastalarında stabi litenin 
sağlanması ve reküransın önlenmesinde endikedir.  
 
VALDEZOL , antidepresan tedaviye dirençli majör depresyon hastalarında antidepresan 
tedaviyi güçlendirmek için ekleme tedavisi olarak endikedir . 
 
VALDEZOL  pediyatrik hastalarda (6 -17 yaş) başkalarına  karşı agresyon , kendini kasıtlı 
olarak yaralama, öfke nöbetleri ve ruh halinin hızla değişmesi semptomları da dahil 
olmak üzere, otistik bozukluk ile ilişkili irritabilitenin tedavisinde endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama sıkl ığı ve süresi:  
 Yetişkinlerde  
Şizofrenide  
VALDEZOL ’ün önerilen başlangıç dozu, öğünlerin zamanı dikkate alınmaksızın günde 
tek doz verilen 10 veya 15 mg /gün’dü r. VALDEZOL ’ün idame dozu günde 15 mg’dır. 
Klinik çalışmalarda VALDEZOL ’ün 10 -30 mg/gün doz aral ığında etkili olduğu 
gösterilmiştir. Günlük maksimum doz 30 mg’ı aşmamalıdır.   
 
Bipolar Manide  
VALDEZOL , öğünlerin zamanı dikkate alınmaksızın günde tek doz olarak verilmelidir, 
başlangıç dozu genellikle günde 15 veya 30 mg’dır. Eğer gerekliyse, doz ayarla ması 24     2/22  saatten daha kısa s ürede yapılmamalıdır. Antimanik etkililiği (3 -12 hafta) 15 -30 mg/gün 
doz aralığı için klinik çalışmalarla ispatlanmıştır. 30 mg/gün’ün üzerindeki dozların 
güvenliliği klinik çalışmalar ile değerlendirilmiş değildir.  
 
Bipolar I Bo zuklukta yeni mani epizodla rının önlenmesi  
Aripiprazol kullanan hastalarda manik epizodların tekrarlanmasını engellemek için, 
tedaviye aynı dozla devam edilmelidir. Doz azaltılmasını da içeren günlük doz 
ayarlamalarında, klinik durum göz önünde bulundurulm alıdır.  
 
Majör depresif epi zodlarda  
VALDEZOL ’ün antidepresanlara ilave tedavi olarak önerilen. başlangıç dozu öğünlerin 
zamanı dikkate alınmaksızın günde tek doz olarak 5 mg/gün’dür. VALDEZOL  
antidepresanlarla kombine olarak uygulandığında 5 ila 15 mg/gün dozlarında etkilidir. 
Günlük doz ayarlaması en az 1 haftalık aralıklarla kademelendirilerek yapılmalıdır. 
Maksimum günlük doz l5 mg’ı aşmamalıdır. Tolerabilite nedeni ile gerektiğinde dozun 2 
mg’a azaltımı göz önüne alınabilir.  
 
Aripiprazol ilavesi ile dev am eden tedavisinde hastanın düze nli olarak izlenmesi 
gerekmektedir.  
 
 Pedi yatrik popülasyon  
 Ergenlerde (13 -17 yaş) şizofreni  
Önerilen doz, öğünlerin zamanı dikkate alınmaksızın günde tek doz olarak  10 
mg/gün’dür. Tedavi ilk 2 gün, 2 mg doz ile başlatılma lı ve sonraki 2 gün 5 mg’a titre  
edilerek önerilen günlük doz 10 mg’a ulaşılmalıdır. Uygun olduğunda, birbirini  takip  
eden doz artışları, günlük maksimum doz 30 mg’ı geçmeyecek şekilde,  5 mg’lık  dozlarla 
uygulanmalıdır.  
 
 VALDEZOL , 10-30 mg/gün doz aralığı nda etkilidir. Günlük 10 m g’ı aşan d ozlardaki 
 etkinliği, ergenlerde çalışılmamıştır ancak bazı hastalar yüksek dozdan fayda 
 görebilirler.  
 
Otistik Bozukluk ile İlişkilendirilen İrritabilite - Pediyatrik Hastalar (6 -17 yaş)  
VALDEZOL ’ün önerilen hedef dozu  günde bir kere uygulanan 5 ila 10 mg/g ün olup 
maksimum doz günde bir kere 15 mg’dır. VALDEZOL  dozu tolerabilite ve yanıt 
doğrultusunda kişiye göre ayarlanmalıdır.  
 
Tedaviye 2 mg/gün ile başlanmalıdır. Daha sonra doz 5 mg/gün’e çıkartılmalı, ardından 
arttırılarak 10 mg/gün ya da gerekiyorsa, 15 mg /gün’e çıkılmalıdır. 5 mg/gün’e kadar 
olan doz ayarları kademeli olarak yapılmalı, aralıklar en az 1 hafta olmalıdır.  
 
Uygulama şekli  
Ağız yoluyla alınır.  
VALDEZOL  tablet  aç veya tok karnına yeterli miktarda (örneğ in bir bardak) su ile alınır. 
 
 Özel pop ülasy onlara ilişkin ek bilgiler  
 Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
 Karaciğer yetmezliği:  Hafif -orta şiddette  karaciğer bozukluğu  olan hastalar için doz 
 ayarlaması öneril memektedir. Şiddetli  karaciğer bozukluğu olan hastalarda mevcut 
 veriler, tavsiyede bulunmak için yetersizdir.  Bu hastalarda, dozlama dikkatli bir     3/22   şekilde düzenlenmelidir. Buna ek olarak, 30 mg’lık maksimum günlük doz, şiddetli 
 karaciğer  bozukluğu olan h astalarda dikkat lice kullanılmalıdır (bkz; bölüm 5.2.). 
 
Pediyatrik popülasyon : Aripiprazolün  6 yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği ve 
etkililiği  belirlenmediğinden kullanılması önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 65 yaş ve  üzerindeki hastalarda VALDEZOL ’ün şizofreni , 
Bipolar I bozukluk  veya ma jör depresif epizodların  tedavisindeki  güvenliliği ve  etkililiği 
belirlenmemiştir. Bu popülasyonun yüksek hassasiyetinden dolayı, klinik faktörler uygun 
olduğu zaman daha düşük başlangıç  dozu düşünülmelidir (bkz; bölüm 4.4.). 
 
Cinsiyet:  Kadın hastalarda er kek hastalardan daha farklı bir doz ayarı gerekmez  (bkz; 
bölüm 5.2) . 
 
 CYP2D6 veya CYP3A4’ü inhibe eden veya CYP3A4’ü indükleyen ilaçları 
 kullanan hastalarda (bkz; bölüm 4.5): 
Güçlü CYP3A4 veya CYP2D6 inhibi törleri ile eş zamanlı olarak aripiprazol alan  
hastalarda dozun ayarlanması:  Aripiprazolün güçlü bir CYP3A4 veya CYP2D6  
inhibitörü ile eş zamanlı olarak uygulanması durumunda, aripiprazol dozu alışılmış olan  
dozun yarısına indirilmelidir. CYP3A4 veya CYP2D 6 inhibitörü ile kombine tedaviye 
son verildiğin de, aripiprazol dozu tekrar yük seltilmelidir  (bkz; bölüm 4.5.). 
  
 Güçlü CYP3A4 indükleyicileri kullanan hastalarda dozun ayarlanması:  Aripiprazol 
 tedavisine güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi ilave edildiğinde,  aripiprazol dozu iki 
 katına çıkarılmalıdır. Ar ipiprazolün ilave doz artırımları klinik değerlendirme 
 doğrultusunda yapılmalıdır. CYP3A4 indükleyicisi kombinasyon tedavisinden 
 çıkarıldığında aripiprazol dozu önerilen doza azaltılmalıdır (bkz; bölüm 4.5.). 
 
 CYP3A4 ve CYP2D6 enzimlerini inhibe eden ço k sayıda ilaçla eş zamanlı olarak 
 tedavi gören hastalarda günlük dozun, normal dozun %25’ine kadar azaltılması göz 
 önünde bulundurulmalıdır.  
  
CYP2D6’yı iyi metabolize edemediği bilinen hastalarda aripipra zol dozu başlan gıçta 
normal dozun yarısına (% 50) indirilmeli, daha sonra iyi bir klinik yanıt alabilecek şekilde 
ayarlanmalıdır. Bir CYP3A4 inhibitörü uygulanan, iyi metabolize edemeyen hastalarda 
aripiprazol dozu , normal dozun çeyreği kadar (% 25) olmalıdı r.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
 Aripiprazole veya  diğer bileşenlerine karşı alerjisi olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Antipsikotik tedavi sırasında, hastanın klinik durumunun düzelmesi birkaç günden 
 birkaç haftaya kada r sürebilir. Bu dönem boyunca hastalar yakından gözlenmelidir.  
 
 Önemli advers ilaç reaksiyonları:  
İntihar: Psikotik hastalıklarda ve duygudurum bozukluklarında intihar eğilimi görülmesi 
doğaldır ve bazı durumlarda, aripiprazolü de içeren antipsikotik teda viye başlanmasından 
ya da tedavinin kesilmesinde n hemen sonra intihar eğilimi görüldü ğü bildirilmiştir (bkz; 
bölüm 4.8.). Yüksek risk altındaki hastaların yakından gözlenmesi antipsikotik tedaviye 
eşlik etmelidir. Aripiprazol iyi hasta uygulamasına uyumlu olacak şekilde, doz aşım 
riskini azaltmak için, en düşük miktarda reçete edilmelidir.      4/22   Tardif diskinezi: 1 yıllık ya da daha az süreli olan klinik çalı şmalarda, aripiprazol ile 
 tedavi  sırasında aniden ortaya çıkan diskinezi ile ilgili seyrek raporlar yer almıştır. 
 Antipsikotik  tedavi süresi uzadı ğında tardif diskinezi riski arttı ğı için,  aripiprazol  alan 
 hastalarda tardif  diskinezi belirti ve bulguları görülürse dozun azaltılması ya da ilacın 
 kesilmesi  düşünülmelidir. Bu bulgular geçici olarak kötüle şebilir veya tedavi 
 kesildikten sonra dahi  ortaya çıkabilir (bkz; bölüm 4.8.). 
 
Diğer ekstrapiramidal semptomlar: Pediyatrik klinik çalışmalarda aripiprazol ile tedavi 
sırasında akatizi ve parkinsonizm gözlemlenmiştir. Aripiprazol ile tedavi edilen hastada 
diğer ekstrapiramidal belirti ve semptomları gözl enirse, doz azaltması ve yakın klinik 
gözlem değerlendirilmelidir.  
 
 Nöroleptik malign sendrom  (NMS) : NMS, antipsikotik tıbbi ürünlerle ba ğlantılı olan 
 potansiyel  olarak ölümcül bir bulgu kompleksidir. Klini k çalı şmalarda, aripiprazol ile 
 tedavi sırasınd a nadir NMS vakaları bildirilmi ştir. NMS’nin klinik belirtileri 
 hiperpireksi, kas gerginli ği, mental durumda de ğişiklikler ve otonom instabilite 
 belirtileridir (düzensiz nabız ya da kan  basıncı, ta şikardi, aşırı terleme ve kardiyak 
 disritmi). Ayrıca kes in olarak NMS ile ili şkili olmamakla birlikte, kreatin fosfokinazda 
 artış, miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve akut böbrek  yetmezli ği de görülebilir. E ğer bir 
 hasta NMS belirti ve bulguları geli ştirirse ya da N MS’nin  diğer klinik belirtileri 
 olmadan açıklan amayan yüksek ate ş gözlenirse,  aripiprazol  dahil bütün  antipsikotik 
 ilaçlar kesilmelidir (bkz; bölüm 4.8.).  
 
 Nöbet: Klinik çalı şmalarda, aripiprazol ile tedavi sırasında nadir nöbet vakaları  
 raporlanmı ştır. Bu sebeple, nöbet bozuklu ğu hikayesi ya da nöb etle ili şkilendirilen 
 durumları  olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz; bölüm 4.8.).  
 
 Yaşlı hastalarda demansla ili şkili psikoz:  
Konvansiyonel ve atipik antipsikotik ilaçlar demansa bağlı psikozu ola n yaşlı hastaların 
tedavisinde kullanıldığında ö lüm riskinde artışa neden olmaktadır.  
  
 Mortalitede artı ş: Alzheimer hastalı ğı ile ili şkili psikozu olan ya şlı hastalarda 
 gerçekle ştirilen  üç adet plasebo kontrollü aripiprazol  çalışmasında (n= 938; ortala ma 
 yaş: 82 ,4; aralık: 56 -99 yaş), aripiprazol i le tedavi edilen hastalarda, plasebo ile 
 karşılaştırıldı ğında ölüm riski daha  yüksek bulunmu ştur. Aripiprazol ile tedavi edilen 
 hastaların ölüm oranı, oranın %1 ,7 oldu ğu plasebo grubu ile kar şılaştırıldı ğında 
 %3,5’dir. Ölüm nedenleri çe şitli olmakla bir likte,  ölümlerin büyük bir kısmının 
 kardiyovasküler (ör.  kalp yetmezli ği, ani ölüm) veya enfeksiyon  (ör. pnömoni) gibi 
 nedenlerle oldu ğu görülmü ştür (bkz; bölüm 4.8) . 
 
 Serebrovasküler advers olaylar : Aynı çalışmalarda, hastalarda ölümler dahil 
 serebrov asküler  advers olaylar (ör. inme, geçici iskemik atak) bildirilmi ştir (ortalama 
 yaş: 84 ya ş; aralık: 78 -88 ya ş). Toplamda, bu çalı şmalar boyunca plasebo ile tedavi 
 edilen hastaların %0 ,6’lık  kısmına kar şılık aripiprazol ile tedavi edilen hastaların 
 %1,3’ünde serebrovasküler advers  olaylar bildirilmi ştir. Bu fark istatistiksel olarak 
 anlamlı de ğildir. Bununla birlikte, bu  çalışmalardan biri olan sabit doz çalı şmasında, 
 aripiprazol ile tedavi gören hastalar da görülen  serebrovasküler advers olaylar için 
 istatistiksel olarak anlamlı bir doz yanıt ili şkisi vardır.  Aripiprazol , demansla ili şkili 
 psikozu olan hastaların tedavisinde onaylı de ğildir (bkz; bölüm 4.8) . 
     5/22  Hiperglisemi ve diabetes mellitus: Aripiprazo l dahil atipik antipsikotikler ile tedavi 
edilen  hastalarda hiperglisemi ve diyabet bildirilmi ş, bazı vakalarda hipergliseminin a şırı 
derecede  olduğu ve ketoasidoz, hiperosmolar koma veya ölüm ile ili şkili oldu ğu 
bildirilmi ştir. Hastaların şiddetli komplik asyonlara e ğilimine sebep olabilen risk faktörle ri 
obezite ve  ailede diyabet öyküsü olmasıdır. Aripiprazol ile gerçekle ştirilm iş klinik  
çalışmalarda, hiperglisemi ba ğlantılı advers olayların (diabeti de içeren) insidans 
oranlarında  ya da anormal glisemi la boratuvar de ğerlerinde  plasebo ile kar şılaştırıldığında 
anlamlı  farklılıklar gözlenmemi ştir. Aripiprazol  ile ya da di ğer atipik antipsikotik 
ajanlarla tedavi edilen  hastalarda hiperglisemi ba ğlantılı advers olaylar için do ğrudan 
karşılaştırmalara izin vere cek kesin risk tahminleri mevcut  değildir. Aripi prazolü  de 
içeren di ğer atipik antipsikotiklerle  tedavi edilen hastalar hipergliseminin belirti ve 
bulgularına kar şı (polidipsi, poliüri, polifaj ve  zayıflık) ve diabetes mellitus te şhisi 
konmu ş ya da diabete s mellitus risk faktörleri olan  hastalar glikoz kontrolünün 
kötüle şmesi ihtimaline kar şı düzenli olarak izlenmelidir  (bkz; bölüm 4.8) . 
 
Kilo artı şı: Kilo artı şı genellikle şizofrenik  ve bipolar manik  hastalarda, e ş morbiditelere, 
kilo artışına sebep oldu ğu bilinen antipsikotiklerin kullanımı na, düzensiz  yaşam şekline 
bağlı olarak görülür ve şiddetli komplikasyonlara neden olabilir.  Aripiprazol  reçetelenmi ş 
hastalarda, pazarlama sonrası kilo artı şı bildirilmi ştir. Tespit edildi ği zaman genellikle  
diyabet hikâyesi , tiroid bozuklu ğu ya da pituiter adenom bu lunanlar gibi yüksek risk 
faktörü  taşıyan hastalardadır. Klinik çalı şmalarda aripiprazolün klinik olarak anlamlı kilo 
artışına sebep oldu ğu gösterilmemi ştir (bkz. Bölüm 5.1 .). 
 
Bipolar manisi olan adolesan ha stalarla yürütülen klinik çalışmalarda, 4 haftal ık tedavi 
sonrasında aripiprazolün kilo alımıyla ilişkilendirildiği görülmüştür. Bipolar manisi olan 
adolesan hastalarda kilo artışı izlemi yapılmalıdır. Kilo artışı klinik olarak belirgin ise doz 
azaltma dik kate alınmalıdır (bkz; bölüm 4.8) . 
  
Kardiyovask üler advers olaylar: Aripiprazol, bilinen kardiyovasküler hastalı ğı 
(miyokard  infarktüsü ya da iskemik kalp hastalı ğı hikayesi, kalp yetmezli ği ya da iletim 
anormallikleri),  serebrovasküler hastalı ğı ya da hi potansiyon a neden olabilecek durumları 
(dehidrat asyon,  hipovolemi ve antihipertansif ilaçlarla tedavi) ya da akselere veya malign 
dahil olmak üzere  hipertansiyonu oldu ğu bilinen hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Antipsikotik ilaçlar ile tedavide  venöz tromboemboli (VTE) vakaları rapor edilmi ştir. 
Antipsikotikler ile tedavi edilen  hastalarda  VTE riski oluşabileceğinden,  aripiprazol i le 
tedavi  sırası nda ve öncesinde VTE için tüm olası risk faktörleri belirlenmeli ve koruyucu 
önlemler  alınmalıdır.  
 
 İletim  anormallikleri: Aripiprazolün klinik deneylerin de, QT uzamasının görülme 
 sıklığının plasebo ile kar şılaştırılabilir oldu ğu görülmü ştür. Di ğer antipsikotiklerle 
 olduğu gibi, ailesinde  QT uzaması hikâyesi  olan hastalarda aripiprazol dikkatle 
 kullanılmalı dır. 
 
 Ortostatik hipotansiyon: Potansiyel olara k 1-adrenerjik reseptör antagonist aktivitesi
 nedeniyle, aripiprazol ortostatik hipotansiyon ile ba ğlantılı bulunabilir. Yeti şkin 
 hastalarda  (n=2 .467) yapılan plasebo -kontrollü kısa süreli çalı şmalarda orto statik 
 hipotansiyon ile  ilişkilendirilen advers  etkilerin insidansı şöyledir: Ortostatik 
 hipotansiyon (plasebo, %0 ,3; aripiprazol, %1); ortostatik sersemlik (plasebo, %0 ,3; 
 aripiprazol, %0 ,5) ve senkop (plasebo,  %0,4; aripiprazol, %0 ,5). 6-17 yaşları 
 arasındaki pediy atrik hastalarda (n=611) ise orto statik hipotansiyon ile ilişkilendirilen     6/22   advers etkilerin insidansı; ortostatik hipotansiyon (plasebo, %0; aripiprazol, %0 ,5); 
 ortostatik sersemlik (plasebo, %0; aripiprazol, %0 ,3) ve senkop (plasebo, %0; 
 aripiprazol, %0 ,2) olarak görülmüştür.  Klinik ça lışmalarda oral aripiprazol ile  tedavi 
 edilen hastaların %0 ,8’inde (112/13. 543) ortostatik hipotansiyon görülmü ştür. 
 
 Vücut sıcaklı ğı ayarı: Aripiprazol dahil, antipsikotik ilaçların vücudun iç vücut 
 sıcak lığını düşürme yetene ğini bozdukları dü şünülmekt edir. Aripiprazol, iç vücut 
 sıcaklı ğında bir artı şa neden olabilecek yo ğun egzersiz, a şırı sıca ğa maruz kalma, 
 antikolinerjik aktivitesi olan  ilaçlarla birlikte alımı ya da dehidratasyona maruz kalma 
 gibi durumların söz konusu  olabilece ği hastalarda ger eken özen gösterilerek 
 reçetelenmelidir.  
  
Disfaji: Antipsikotik ilaç kullanımı özofagus dismotilitesi ve aspirasyon ile  
ilişkilendirilmi ştir. Aspirasyon pnömonisi riski olan hastalarda aripiprazol ve di ğer 
antipsikotik ilaçlar dikkatli kullanılmalıdır.  
 
İlacın kötüye kullanımı ve bağımlılık:  
Kötüye kullanım: Aripiprazol, ilacın kötüye kullanımı, tolerans gelişimi veya fiziksel 
bağımlılık potansiyeli bakımından insanlar üzerinde sistematik olarak çalışılmamı ştır. Bu 
nedenle, ilaç kötüye kullanım hikayesi olan hastalar dikkatli değerlendirilmelidir ve bu 
hastalar aripiprazol kullanırken herhangi bir yanlış kullanım veya kötüye kullanım 
belirtisi açısından yakından izlenmelidir (tolerans gelişimi, doz artışı, i laç arama 
davranışı gibi).  
 
Bağımlılık: Klinik ç alışmalarda herhangi bir ilaç arama davranış eğilimi açığa çıkmamış 
olmasına rağmen, bu gözlemler sistematik değildir ve bu sınırlı deneyimler esas alınarak 
herhangi bir aktif santral sinir sistemi ilacının p iyasaya verildikten sonra, ne ölçüde yanlış 
kullanılacağını, saptırılacağını ve/veya kötüye kullanılacağını tahmin etmek mümkün 
değildir.  
 
 Hipersensitivite: Alerjik bulgularla karakterize edilen hipersensitivite reaksiyonları 
 diğer ilaçlarla oldu ğu gibi aripiprazol ile de ortaya çıkabilir (bkz; bölüm 4.8.). 
 
Patolojik kumar oynama  ve diğer dürtü kontrol bozuklukları : Aripiprazol reçete edilen 
hastalar arasında, daha önceden kumar oynama öykülerine sahip olup olmadıklarına 
bakılmaksızın pazarlama sonrası r aporlarda patolojik kumar oynama bildirilmiştir.  Daha 
önceden patolojik kumar oynama öyküsüne sahip hastalar artmış risk altında olabilirler ve 
daha dikkatli izlenmelidirler (bkz; bölüm 4.8). 
 
Pazarlama sonrası vaka raporlarında hastaların kumar oynama içi n yoğun arzu 
yaşantıladıkları ve aripiprazol kul lanırken bu arzuyu kontrol edemedikleri öne 
sürülmüştür. Daha az bildirilen diğer kompulsif davranışlar; cinsel arzular, alışveriş, 
yemek yeme/ tıkınarak yeme ve diğer dürtüsel ya da kompulsif davranışlardır.  Hastalar 
bu davranışları anormal olarak tanımla madıklarından aripiprazol reçete eden hekimlerin 
hastalarına/hasta yakınlarına yeni başlayan ya da yoğun olan, kumar oynama isteği, 
kompulsif cinsel dürtüler, kompulsif alışveriş, tıkınarak ya da kompulsif ye mek yeme vb. 
kompulsif arzularla ilgili sorular sormaları önemlidir. Dürtü kontrol belirtilerinin altta 
yatan bozuklukla da ilişkili olabileceği göz önünde bulundurulmalıdır. Hepsinde olmasa 
da bazı vakalarda, doz azaltımı ya da tedavi kesilmesi sonrası dü rtüsellikte azalma 
bildirilmiştir. Kompulsif dav ranışlar eğer fark edilmezlerse hastanın kendisine ya da     7/22  başkalarına zarar vermesi ile sonuçlanabilir. Hastada bu tarz dürtüler fark edildiğinde doz 
azaltılması ya da tedavinin kesilmesi düşünülebilir.  
 
Uyku apnesi sendromu: Aripiprazol  kullanan hastalarda  uyku apnesi sendromu rapor 
edilmiştir. Eş zamanlı olarak santral sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku 
apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi riski taşıyan (örn; aşırı kilolu/obezler veya 
erkekler ) hastalarda VALDEZOL  kullanılırken dikkatli olunma lıdır.  
 
Dikkat Eksikliği – Hiperaktivite Bozukluğu (ADHD) komorbiditesi olan hastalar: 
Bipolar I bozukluk ve ADHD’nin yüksek sıklıklı komorbiditesine rağmen aripiprazol ile 
stimulanların birlikte kullanılm asına ilişkin az güvenlilik verisi bulunmaktadır. B u 
sebeple, bu ilaçların birlikte uygulanması sırasında daha dikkatli olunmalıdır.  
 
Aripiprazol doğrudan antidepresan tedavi amaçlı kullanılmamalıdır.  
 
Laktoz:  İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle, n adir kal ıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktaz yetmezliğ i, ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların  bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aripiprazolün santral sinir sistemi  üzerindeki sedasyon gibi istenmeyen etkilere sebep  
olan (bkz; bölüm 4.8.) birincil etkileri göz önüne alındığında, aripiprazol  santral etki 
gösteren diğer ilaçlarla veya alkolle birlikte alındığı zaman dikkatli olunmalıdır. 
Aripiprazol, 1-adrenerjik rese ptör antagonist aktivitesi nedeniyle bazı antihiper tansif 
bileşiklerin etkisini artırma potansiyeline sahiptir.  
 
Eğer aripiprazol QT uzaması ya da elektrolit dengesinin bozulmasına sebep olduğu 
bilinen  ilaçlarla birlikte kullanı lırsa, dikkatli bir şekilde kullan ılmalıdır.  
 
Başka ilaçların aripiprazol  üzeri ndeki etkisi : 
Gastrik asit blokörü ve H 2 antagonisti olan famotidin, aripiprazolün emilim hızını 
düşürmektedir fakat bu etkinin klinik bağlantılı olduğu kabul edilmemektedir.  
 
Aripiprazol, CYP1A enziminde n bağımsız ancak CYP2D6 ve CYP3A4 enzimleri 
sorumlu luğunda birden fazla yol ile metabolize edilir. Bu sebeple, sigara kullananlar için 
dozaj ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Kinidin ve diğer güçlü CYP2D6 inhibitörleri:  
Sağlıklı gönüllülerde gerçekleştirilen kl inik çalışmada, kuvvetli CYP2D6 inhibi törü 
(kinidin ), C maks değişmeden kalırken aripiprazol EAA’sını %107 oranında arttırmıştır. 
Aktif metabolit olan dehidro -aripiprazolün EAA’sı ve C maks’ı sırasıyla %32 ve %47 
oranında azalmıştır. Kinidinle birlikte uygul anması durumunda aripiprazol  dozu, normal 
dozun yak laşık yarısına indirilmelidir. Fluoksetin ve paroksetin gibi diğer kuvvetli 
CYP2D6 (kinidin) inhibitörlerinin de benzer etkiler göstermesi beklenir ve bu yüzden 
benzer doz azaltması uygulanmalıdır.  
 
Ketoko nazol ve diğer CYP3A4 inhibitörleri:  
Sağlıklı gönül lülerde gerçekle ştirilen klinik çalı şmada, kuvvetli CYP3A4 (ketokonazol)  
inhibitörü, aripiprazolün EAA’sını ve C maks’ını sırasıyla %63 ve %37 oranında 
arttırmı ştır. Dehidro -aripiprazolün EAA’sı ve C maks’ı sırasıyla %77 ve %43 oranında 
azalmı ştır. Zayıf CYP 2D6 metabolizörleri, kuvvetli CYP3A4 in hibitörü ile birlikte     8/22  uygulandı ğında, hızlı  CYP2D6 metabolizörlerine kıyasla, aripiprazolün yüksek plazma 
konsantrasyonları ile  sonuçlanır. Aripiprazolün  ketakonazol ya da di ğer kuvvetli 
CYP3A4 in hibitörleri birlikte  uygulandı ğı göz önüne alındı ğında, hastaya olan potansiyel 
yararı potansiyel risklerinden  daha fazla olmalıdır. Ketokonazol ile birlikte uygulanması 
durumunda aripiprazol  dozu,  normal dozun yakla şık yarısı na indiri lmelidir. İtrakonazol 
ve HIV proteaz inhib itörleri gibi  diğer kuvvetli CYP3A4 inhibitörlerinin de benzer etkiler 
göstermesi beklenir ve bu yüzden  benzer doz azaltması uygulanmalıdır  (bkz; bölüm 4.2) . 
 
CYP2D6 ya da CYP 3A4 inhibit örleri kombinasyon tedavisinden çekildi ğinde, aripiprazol  
dozu e ş zama nlı tedaviye ba şlanmadan önceki seviyeye kadar arttırılmalıdır.  
 
Zayıf CYP3A4 (ör. diltiazem ya da essitalopram) ya da CYP2D6 inhibitörleri, aripiprazol  
ile birlikte uygulandı ğı zaman, aripiprazol konsantr asyonlarında bir miktar artı ş 
görülmesi  beklenebili r. 
 
Karbamazepin ve diğer CYP3A4 indükleyiciler:  
Kuvvetli bir CYP3A4 indükleyicisi olan karbamazepin ile birlikte kullanılmasını takiben,  
aripiprazolün tek ba şına (30 mg) uygulanmasına kıyasla aripiprazolü n C maks ve 
EAA’sı nın geometrik ortası sırasıyla %68  ve %73 daha dü şüktür. Benzeri şekilde 
dehidro -aripiprazolün  Cmaks ve EAA’sının karbamazepin ile e ş kullanımından sonra 
geometrik ortası sırasıyla tek  başına aripiprazol tedavisi görenlere göre %69 ve %71 daha 
düşüktür.  
 
VALDEZOL  karbamazepin ile birlikte kul lanıldı ğında, VALDEZOL  dozu iki katına 
çıkartılmalıdır.  Diğer kuvvetli CYP3A4 indükleyicilerinin (rifampisin, rifabutin, fen itoin, 
fenobarbital,  primidon, efavirenz, nevirafin ve St. John ’s Wort gibi) d e benzer etkiler 
göstermesi beklenir  ve bu yüzden benzer doz artırılması  uygulanmalıdır. Kuvvetli 
CYP3A4 indükleyicileri  tedaviden çekildi ğinde, aripiprazol dozu önerilen doza 
indirilmelidir.   
 
Famotidin, valproat ve lityum:  
Aripiprazol valproat veya lityu m ile birlikte kullanıldığında, klinik bakımdan aripipraz ol 
konsantrasyonunda anlamlı bir değişiklik olmamıştır. Bu sebeple aripiprazol ile valproat 
veya lityumun birlikte kullanımında doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Aripiprazolün  başka ilaçlar üzerindeki etkisi : 
Klinik çalı şmalarda, 10 -30 mg/gün dozlarında arip iprazol, CYP2D6 (dekstrometorfan),  
CYP2C9 (varfarin),  CYP2C19 (omeprazol, varfarin) ve CYP3A4 (dekstrometorfan)  
substratlarının metabolizması üzerinde hiçbir önemli etki göstermemi ştir. Ayrıca, 
aripiprazol  ve dehidro -aripiprazol, CYP1A2’nin aracılı ğındaki metabolizmayı in vitro  
olarak  değiştirebilecek bir potansiyel göstermemi ştir. Bu nedenle, aripiprazolün klinik 
olarak önemli  bir tıbbi ürünle bu enzimlerin aracılık etti ği bir etkile şime girmesi dü şük 
bir ihtimaldir.  
 
Aripiprazol valproat, lityum veya lamo tirijin ile beraber kullanıldı ğında, valproat, lityum 
veya  lamotirijin konsantrasyonlarında klinik olarak önemli bir de ğişiklik meydana 
gelmemi ştir. 
 
Serotonin sendromu:  
Aripiprazol kullanan hastalar da serotonin sendromu vakaları rapor edilmiştir ve bu 
duruma dair belirti ve bulgular özellikle SSRI/SNRI gibi diğer serotonerjik ilaçlar veya     9/22  aripiprazol konsantrasyonunu yükselttiği bilinen ilaçlar ile birlikte kullanılan vakalarda 
gözlenmektedir (bkz; b ölüm 4.8) . 
 
Alkol: Birçok psikoaktif tedavilerde oldu ğu gibi hastalara VALDEZOL  kullanımı 
sırasında alkol  alımından kaçınmaları bildirilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6.  Gebelik ve l aktasyon  
 
Genel t avsiye:  
Gebelik Kategorisi: C  
  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
 Hastalar aripiprazol tedavisi sırasında hamile kalırlarsa ya da hamile kalmayı 
 planlıy orlarsa doktorlarına haber vermelidirler.   
  
Gebelik dönemi : 
Aripiprazolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar 
mevcut değildir. Konjenital anomaliler rapor edilmiştir, ancak aripiprazol ile ilgili 
nedensel ilişkisi sapta namamıştır. Hayvan çalışmaları, potansiyel gelişimsel toksis iteyi 
hariç bırakamadı (bkz; bölüm 5.3) . Hastalar aripiprazol tedavisi sırasında hamile 
kalırlarsa ya da hamile kalmayı planlıyorlarsa doktorlarına haber vermelidirler. 
İnsanlarda sınırlı deneyim olduğu için, VALDEZOL  hamilelikte yalnızca eğer beklenen 
yarar fetusa olan potansiyel zarardan daha fazlaysa kullanılmalıdır.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu 
takiben şiddeti değişebilen, anormal kas h areketleri (ekstrapiramidal işaretler/ 
ekstrapiramidal semptoml ar) ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk 
altındadırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, 
respiratuar distres veya beslenme bozukluklarını içermektedi r. Sonuç olarak yenidoğan 
bebekler dikkatle izlenmelidir.  
 
 VALDEZOL  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
Aripiprazol insan sütüne geçmektedir. İlacın anne için önemi veya emzirmenin bebek için 
önemi dikkate alınarak em zirmenin veya ilacın kesilmesi yönünde bir karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite     
Aripiprazol hayvanlardaki üreme toksisitesi çalışmalarında fertilitey i azaltmamıştır  (bkz; 
bölüm 5.3.) 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Aripipra zol santral sinir sistemi ve görme yetisi üzerine etkileri nedeniy le araç kullanma 
yetisi üzerinde minör ya da orta düzeyde bozulmalara neden olabilir. Bu etkiler sedasyon, 
sersemlik, senkop, görme bulanıklığı ve çift görmeyi içerir (bkz; bölüm 4.8) .     10/22  4.8.  İstenmeyen e tkiler  
Güvenlik profili özeti  
Plasebo kontrollü çalış malarda yaygın olarak raporlanan  advers reaksiyonlar;  akatizi ve 
bulantıdır: Her biri oral aripiprazol ile tedavi gören  hastaların %3’ünden daha fazlasında 
ortaya çıkmıştır.  
 
Advers Reaksiyo n Tablosu  
Aripiprazol tedavisi ile ilişkili advers ilaç reaksiyonl arı sıklıkları aşağıdaki tabloda 
verilmektedir. Tabloda verilen advers reaksiyonları klinik çalışmalar ve/veya pazarlama 
sonrası raporlanmıştır.  
 
Çok yaygın ( 1/10); yaygın ( 1/100 ila <1/10 ); yaygın olmayan ( 1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (1/10.000 ila <1/ 1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler daha ciddi 
istenmeyen etkilerle başlanıp istenmeyen olayın ciddiyeti azalacak şekilde devam 
edilmiştir.  
 
Pazarlama sonrası ra porlanan istenmeyen etkilerin sıklığı spontan raporlama ile 
gerçekleştiği için mümkün olamamaktadır. Bu nedenle pazarlama sonrası raporlanan 
istenmeyen etkilerin sıklığı “bilinmiyor” olarak sınıflanmaktadır.  
 
 Yaygın  Yaygın Olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları     Lökopeni  
Nötropeni  
Trombositopeni  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları  
    Alerjik reaksiyon 
(anafilaktik 
reaksiyon, dilde 
şişme, dilde ve 
yüzde ödem, 
kaşıntı veya 
ürtikere eşlik eden 
anjiyoödem)  
Endokrin 
hastalıkları   Hiperprolaktinemi   Diyabetik 
hiperosmolar koma  
Diyabetik 
ketoasidoz  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Diyabetus 
mellitus  Hiperglisemi   Hiponatremi  
Anoreksi  
Vücut ağırlığında 
azalma  
Kilo artışı  
Psikiyatrik  
hastalıkları  Uykusuzluk 
(İnsomni)  
Anksiyete  
Huzursuzluk   Depresyon  
Hiperseksüalite   İntihar girişimi  
İntihar düşüncesi  
Tamamlanmış 
intihar  
Patolojik kumar 
oynama  
Agresyon  
Ajitasyon  
Sinirlilik      11/22  Aşırı alışveriş 
yapma  
Aşırı yeme  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Akatizi 
Ekstrapiramidal 
bozukluklar  
Tremor  
Baş ağrısı  
Sedasyon  
Somnolans  
Sersemlik  Tardiv diskinezi  
Distoni   Nöroleptik malign 
sendrom  
Grand mal 
konvülsiyon 
Serotonin 
sendromu  
Konuşma 
bozukluğu  
Göz hastalık ları Bulanık görme  Diplopi     
Kardiyak 
hastalıklar   Taşikardi  
  Ani açıklanamayan 
ölüm  
Torsades de 
pointes  
QT uzaması  
Ventriküler aritmi  
Kardiyak arrest  
Bradikardi  
Vasküler 
hastalıkları   Ortostatik 
hipotansiyon   Venöz 
tromboemboli 
(pulmoner embo li 
ve derin ven 
trombozu dahil)  
Hipertansiyon  
Senkop  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal  
hastalıkları   Hıçkırık   
 Uyku 
apnesi 
sendromu   
 Aspirasyon 
pnömonisi 
Laringospazm  
Orofarengeal 
spazm  
Gastrointestinal 
hastalıkları  Konstipasyon  
Dispep si  
Bulantı  
Artmış tükrük 
sekresyonu  
Kusma    Pankreatit  
Disfaj i  
Diyare  
Karında rahatsızlık 
hissi  
Midede rahatsızlık 
hissi  
Hepato -biliyer 
hastalıkları     Karaciğer 
yetmezliği  
Hepatit  
Sarılık  
Alanin 
aminotransferaz 
düzeyinde artma 
(ALT)  
Asparta t 
aminotransferaz 
düzeyinde artma 
(AST)      12/22  Gamma -glutamil 
transferaz  
düzeyinde artma 
(GGT)  
Alkalin fosfataz 
yüksekliği  
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları     Döküntü  
Işığa duyarlılık 
reaksiyonları 
Alopesi  
Hiperhidroz  
Kas-iskelet 
bozukluklar, bağ 
doku  ve kemik 
hastalıkları     Rabdomiyoliz  
Kas ağrısı  
Kas katılığı  
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları     İdrar tutamama  
İdrar retansiyonu  
Gebelik, 
puerperiyum 
durumları ve 
perinatal 
hastalıkları     Neonatal 
yoksunluk 
sendromu  
Üreme sistemi ve 
meme 
hastalıkları     Priapizm  
 
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıkları  Bitkinlik  
   Vücut ısısının 
ayarlanmasında 
bozukluk 
(hipotermi ya da 
yüksek ateş)  
Göğüs ağrısı  
Periferik ödem  
Araştırmalar  
    Artmış kan şekeri 
düzeyi  
Artmış gli kozile 
hemoglobin düzeyi  
Kan glukoz 
düzeyinde 
dalgalanma  
Artmış kan 
kreatinin 
fosfokinaz düzeyi  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımları  
Yetişkinler:  
Ekstrapiramidal bulgular (EPS):  
Şizofreni : Uzun süreli 52 haftalık kontrollü bir çalışmada, aripiprazol ile tedavi edilen 
hastalarda, Parkinson, akatizi, distoni ve diskinezi dahil olmak üzere, haloperidol ile 
tedavi edilenlere ( %57,3) oranla daha düşük ortalama  (%25,8) EPS görülme sıklığı tespit 
edilmiştir. 26 haftalık uzun süreli kontrollü bir çalışmada, aripiprazol ile tedavi gören 
hastalar için EPS’nin görülme sıklı ğı %19 ve plasebo ile tedavi gören hastalar  için ise     13/22  %13,1 olarak bulunmu ştur. Di ğer bir 26 haftalık uzun süreli kontrollü çalı şmada,  
aripiprazol ile tedavi gören hastalar için EPS’nin görülme sıklı ğı %14 ,8 ve olanzapin ile  
tedavi gören hastalar için ise %15 ,1 olarak bulunmu ştur. 
 
Bipolar I Bozuklukta Manik Epizodlar - 12 haftalık kontrollü çalışmada aripiprazol ile 
tedavi gören hastalar  için EPS’nin görülme sıklığı %23 ,5 ve haloperidol ile tedavi gören 
hastalar için %53 ,3 olarak bulunmuştur. Diğer bir 12 haftalık kontrollü çalışmada 
aripiprazol ile tedavi gören hastalar için EPS’nin görülme sıklığı %26 ,6 ve lityum ile 
tedavi gören hastal ar için ise %17 ,6 olarak bulunmuştur. Uzun süreli 26 haftalık idame 
fazının plasebo kontrollü çalışmasında, aripiprazol ile tedavi gören hastalar için EPS’nin 
görülme sıklığı %18 ,2 ve plasebo ile tedavi gören hastalar için %15 ,7 olarak 
bulunmuştur.  
 
Otisti k Bozukluk ile İlişkili İrritabilite  - Plasebo kontrollü kısa dönem otistik bozukluk 
çalışmalarında pediyatrik hastalarda (6 ila 17 yaş) akatizi ile bağlantılı olmayan olaylar 
dahil, rapor edilen EPS -bağlantılı olay insidansı aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda 
%18, plasebo ile tedavi edilen hastalarda %2, akatizi ile bağlantılı olay insidansı ise 
aripiprazol tedavisi alan hastalarda %3, plasebo ile tedavi edilen hastalarda %9 olmuştur. 
Pediyatrik (6 ila 17 yaş) kısa dönem otistik bozukluk çalışmaların da Simpson Angus 
Derecelendirme Skalası aripiprazol ile plasebo arasında anlamlı fark göstermiştir 
(aripiprazol 0 ,1; plasebo – 0,4). Barnes Akatizi Skalası ’ndaki değişiklikler ve istem dışı 
Hareketler Skalası Değerlendirmeleri aripiprazol ve plasebo grupla rı arasında birbirine 
benzer bulunmuştur.  
 
Akatizi:  
Plasebo kontrollü çalışmalarda, aripiprazol ile tedavi gören bipolar bozukluğu olan 
hastalarda akatizinin görülme sıklığı %12 ,1 ve plasebo ile tedavi gören bipolar bozukluğu 
olan hastalar için %3 ,2 olarak  bulunmuştur. Şizofrenik hastalarda, akatizinin görülme 
sıklığı aripiprazol ile tedavi görenler için %6 ,2 ve plasebo ile tedavi görenlerde %3’ tür. 
 
Distoni:  
Klas etkisi: Tedavinin ilk günlerinde yatkın bireylerde; distoni semptomları, kas 
grubunun uzatılm ış anormal kasılması ortaya çıkabi lir. Distonik semptomlar: Boyun 
kaslarında spazm, bazen boğazda daralma, yutma güçlüğü, nefes almada güçlük  ve/veya 
dilde şişkinlik. Bu semptomlar düşük dozlarda ortaya çıkabilirken, ilk jenerasyon 
antipsikotik ilaçların d aha yüksek dozlarında daha ciddi ve yüksek potenste ve daha 
sıklıkla oluşabilir. Akut distoni riskinin erkeklerde ve daha genç yaş gruplarında arttığı 
gözlemlenmiştir.  
 
Prolaktin:  
Onaylı endikasyon(lar)da yürütülen klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası nda tedavi 
başlangıcı ile kıyaslandığında aripiprazol kullananlarda serum prolaktin düzeylerinde 
artış ve azalmalar gözlenmiştir (bkz; bölüm 5.1) . 
 
Laboratuvar parametreleri:  
Rutin laboratuvar parametrelerinde ve lipid parametrelerinde (bkz; bölüm 5.1.) potansiyel 
ve klinik olarak anlamlı deği şiklikler meydana gelen hastaların oranlanmasıyla 
gerçekleştirilen aripiprazol ve plasebo arasındaki kar şılaştırmalar medikal olarak anlamlı 
farklılıklar olmadı ğını göstermiştir. Genellikle geçici ve asemptomatik olan CPK (Kreatin 
Fosfokinaz) seviyesindeki  artışlar, aripiprazol ile tedavi görenler için plasebo alanlarla 
karşılaştırıldı ğında %3 ,5 ve plasebo  alanlarda %2’d ir.     14/22  Diğer bulgular:  
Antipsikotik tedaviyle ilişkili olduğu bilinen ve aripiprazol ile tedavi sırasın da bildirilmiş 
istenmeyen etkiler, nöroleptik malign sendromu, tardif diskineziyi, nöbet vakalarını, 
serebrovasküler advers olayları ve yaşlı demanslı hastalarda ölüm oranındaki artışı, 
hiperglisemi ve diyabeti içermektedir (bkz; bölüm 4.4 .). 
 
Pediyatrik  popülasyon : 
Ergenlerde (13 -17 yaş) şizofreni:  
Şizofrenisi olan 302 ergenin (13 -17 yaş) dahil olduğu kısa dönem  plasebo kontrollü 
klinik çalışmalarda yan etki sıklık ve tipleri yetişkinler ile benzerdir; ancak sadece 
aşağıdaki durumlar aripiprazol alan erge nlerde, aripiprazol alan yetişkinlere göre (ve 
plaseboya göre) daha sıklıkla rapor edilmiştir:  
Somnolans/sedasyon ve ekstrap iramidal bozukluklar çok sıklıkla (≥1/10) ve ağız 
kuruluğu, iştah artışı ve ortostatik tansiyon sıklıkla ( ≥1/100, <1/10) rapor edilm iştir. 
 
Otistik Bozukluk ile İlişkili İrritabilite - Pediyatrik Hastalar (6 -17 yaş):  
Otistik bozukluk ile ilişkili irritabilitesi olan 313 pediyatrik hastanın (6 -17 yaş) katıldığı 
kısa süreli, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda istenmeyen etkilerin sıkl ıkları ve türleri 
yetişkinlerdekilere benzer seyretmiş, ancak aşağıdaki olaylar aripiprazol alan pediyatrik 
hastalarda yetişkinlerden daha sık (ve plasebodan daha sık) rapor edilmiştir: sedasyon ve 
yorgunluk çok sık (≥1/10); salya akması, iştah artışı, işt ah azalması, kas ve iskelet 
katılığı, ağzın kuruması ve ateş sık (>1/100, <1/10) bildirilmiştir.  
 
Patolojik kumar oynama ve diğer dürtü kontrol bozuklukları:  
Aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda patolojik kumar oynama, hiperseksüalite, 
kompülsif alışv eriş ve yemek yeme gözlenebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olan ak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir  
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti ve bulgular:  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde, kazara veya kasti, tek başına 
aripiprazol ile yetişkinlerde görülen tahmini olarak 1 .260 mg’a kadarki akut doz aşımında 
ölümcül bir durumla karşılaşılmamıştır. Aripipr azol doz aşımına bağlı olarak bildirilmiş 
belirti ve bulgular arasında letarji, yüksek tansiyon, uyku hali, taşikardi , ishal, bulantı ve 
kusma bulunmaktadır. Ayrıca, çocuklarda tek başına aripiprazol ile 195 mg’a kadarki 
kazara doz aşımında ölümcül bir  durumla kar şılaşılmamı ştır. Tıbbi açıdan ciddi olan 
belirti ve semptom olarak somnolans , ekstrapiramidal bulgular  ve geçici bilinç kaybı 
bildirilmi ştir. Hastane ortamında de ğerlendirilen hastalarda vital bulgular,  laboratuvar 
değerlendirmeleri  veya EKG açısın dan klinik olarak ciddi advers de ğişiklikler  
gözlenmemi ştir. 
 
Doz aşımı tedavisi:  
Doz a şımı tedavisi destekleyici tedavi üzerinde yo ğunlaşmalıdır; yeterli bir havayolu,  
oksijenasyon ve ventilasyon sa ğlanmalı ve belirtiler tedavi edilmelidir. Çoklu ilaç alı mı     15/22  ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır. Dolayısıyla kardiyovasküler izleme hemen  
başlatılmalı ve muhtemel aritmileri tespit etmek için sürekli elektrokardiyografik  
monitörizasyon yapılmalıdır. Kesinle ştirilen ya da şüphelenilen herhangi bir aripiprazol 
doz aşımı sonrası, yakın medikal gözetim ve izleme hasta iyile şene kadar devam 
etmelidir.  
 
Aripiprazolden bir saat sonra uygulanan aktif kömür (50 g) aripiprazolün EAA’sını          
%51 ve  Cmaks’ını % 41 oranlarında dü şürmü ştür ki, bu da kömürün doz a şımı te davisinde 
etkin  olabilece ğini gösterir.  
 
Hemodiyaliz:  
Her ne kadar aripiprazol doz a şımının tedavisinde he modiyalizin etkisi hakkında                   
hiçbir bilgi  yoksa da aripiprazolün böbreklerden de ğişmeden atılmaması ve plazma 
proteinlerine yüksek  oranda ba ğlanması nedeniyle hemodiyalizin yarar sa ğlaması olası 
değildir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Antipsikotikler , diğer antipsikotikler  
ATC kodu: N05AX12  
 
Etki mekanizması:  
Aripiprazolün şizofren ideki etkililiğinin, dopamin D 2 ve serotonin 5HT 1A 
reseptörlerindeki parsiyel agonist etki ile serotonin 5HT 2A reseptöründeki antagonist 
etkinin bir bileşimi ile başlatıldığı düşünülmektedir. Aripiprazol, dopaminerjik 
hiperaktivitenin hayvan modellerinde a ntagonist özellikler ve dopaminerjik 
hipoaktivitenin hayvan modellerinde agonist özellikler göstermiştir.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
İn vitro , aripiprazol, dopamin D 2 ve D 3, serotonin 5HT 1A ve 5HT 2A reseptörlerine yüksek  
afinite ile ve dopamin D 4, serotonin 5HT 2c ve 5HT 7, alfa 1-adrenerjik ve histamin H 1 
reseptörlerine ise orta derecede afinite ile ba ğlanır. Aripiprazol ayrıca serotonin geri alım  
bölgesinde orta derecede ba ğlanma afinitesi göstermi ştir; muskarinik reseptörlere kar şı 
kayda  değer bir afinitesi y oktur. Dopamin ve serotonin alt tipleri dı şındaki reseptörlerle 
olan etkile şimi aripiprazolün diğer  klinik etkilerini açıklayabilir.  
 
2 haftalık süre boyunca günde 1 defa 0 ,5 ila 30 mg arasında değişen aripiprazol dozları 
alan sağlıklı gönüllülerde, D 2/D3 resept ör ligandı olan 11C-raklopridin pozitron emisyon 
tomografisi ile tespit edilen caudata ve putamene bağlanmasında dozdan bağımsız olarak 
yavaşlama meydana gelmiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Yetişkinler  
Şizofreni:  
Pozitif ya  da negatif bulgul ar gösteren 1. 228 şizofrenisi olan hastanın yer aldı ğı kısa 
süreli (4 ila 6 hafta) plasebo kontrollü üç çalışmada, aripiprazol plaseboya oranla psikotik 
bulgularda istatistiksel olarak anlamlı derecede daha fazla iyileşme meydana getirmiştir.  
 
Aripiprazol , ilk tedaviye  yanıt veren  hastalarda  tedavi  sırasında klinik  iyileşmenin  
sürdürülmesinde etkilidir. Haloperidol kontrollü çalışmalarda, 52 haftada tıbbi ürüne     16/22  yanıt veren hastaların oranı her iki grupta da benzerdir (aripiprazol %77 ve haloperidol 
%73). Ar ipiprazol grubunda toplam tedaviyi tamamlama oranı (%43) haloperidole oranla 
(%30) önemli ölçüde daha yüksektir. PANSS ve Montgomery -Asberg Depresyon 
Ölçeğini de içeren ikincil sonlanım olarak kullanılan değerlendirm e ölçeklerindeki 
mevcut skorlar haloperi dolden daha fazla iyileşme sağladığını göstermiştir.  
 
26 haftalık plasebo kontrollü çalışmada aripiprazol, relaps oranında önemli ölçüde daha 
yüksek düşüşe sebep olmuştur, bu oran aripiprazol grubunda %34 ve plasebo grubunda 
%57 olarak bulunmuştur.  
 
Kilo a rtışı:  
Klinik çalışma larda aripiprazolün klinik olarak anlamlı kilo artışı ile ilişkili  olmadığı 
gösterilmiştir.  
 
314 hastanın katıldığı ve primer sonlanım noktası kilo kaybı olan 26 haftalık, olanzapin 
kontrollü, çift körlü, çok uluslu şizofreni çalışmas ında, olanzapinle karşılaştırıldığında 
(N=45, ya da hesaplanabilir hastaların %33’üdür) aripipr azol grubunda (N= 18, ya da 
hesaplanabilir hastaların %13’üdür) anlamlı derecede daha az sayıda hastada başlangıca 
göre en az %7 oranında kilo artışı olmuştur (ör . başlangıç vücut ağırlığı ortalama 80 ,5 kg 
için en az 5 ,6 kg artış).  
 
Lipid parametreleri:  
Yetişkinlerde plasebo kontrollü klinik çalışmalardan lipid parametresi üzerindeki havuz 
analizinde, aripiprazolün total kolesterol, trigliserit, HDL ve LDL düzeyle rinde klinik 
olarak ilişkili değişiklikleri etkilediği gösterilmemiştir.  
 
Prolaktin:  
Prolaktin seviyeleri, tüm klinik çalışmalarda, aripiprazolün bütün dozları için 
değerlendirilmiştir (n: 28.242). Aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda; hiperprolaktinem i 
veya artmış serum prolaktinin görülme sıklığı (%0,3), plasebo (%0,2) ile benzerdir. 
Aripiprazol alan hastalarda, başlangıca kadar geçen median süre 42 gün ve ortalama süre 
ise 34 gündür.  
 
Aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda; hipoprolaktinemi veya a zalmış serum prolaktinin 
görülme sıklığı %0,4 iken plasebo ile tedavi edilmiş hastalarda bu değer %0,02’dir. 
Aripiprazol alan hastalarda, başlangıca kadar geçen median süre 30 gün ve ortalama süre 
l94 gündür.  
 
Bipolar I Bozuklukta Manik Epizodlar:  
Manik ya  da karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan hastalarla gerçekleştirilen, 3 
haftalık, değişken dozlu, plasebo kontrollü monoterapi çalışmaları, 3 haftalık sürede 
aripiprazolün manik bulguların azaltılmasında plaseboya oranla daha üstün etkinliğe 
sahip olduğ unu göstermiştir. Bu çalışmalar psikotik özellikli ve hızlı döngülü seyri olan 
ya da olmayan hastaları kapsamaktadır.  
 
Manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan hastalarla gerçekleştirilen 3 
haftalık, sabit dozlu, plasebo kontrollü monoterapi çal ışmasında, aripiprazol plaseboya 
göre daha üstün etkinlik göstermemiştir.  
 
Psikotik özellikli olan ya da olmayan manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu 
olan hastalarla gerçekleştirilen 12 haftalık plasebo ve aktif madde kontrollü monoterapi     17/22  çalışma larında, aripiprazol 3. haftada plaseboya göre daha üstün etkinlik göstermiştir ve 
etkinin sürekliliği 12. haftada lityum ya da haloperidol ile karşılaştırılabilirdir. Ayrıca 
aripiprazol grubunda manik epizoddan semptomatik remisyona giren hasta oranla rı 12 
haftada lityum ve haloperidol ile karşılaştırılabilir oranlardadır.  
 
Psikotik özellikli olan ya da olmayan manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu 
olan ve 2 hafta boyunca terapötik serum seviyelerinde lityum veya valproat 
monoterapisine kısmen yan ıt vermeyen hastalarla gerçekleştirilen 6 haftalık, plasebo 
kontrollü çalışmada aripiprazolün ilave tedavi olarak eklenmesiyle manik semptomların 
azalmasında lityum veya valproat monoterapisine göre üstünlük sağlanmıştır.  
 
Randomizasyon öncesi stabil fazda  olan ve daha önce aripiprazol ile remisyona ulaşmış 
manik hastalarda yapılan, 74 haftaya uzatılmış 26 haftalık plasebo kontrollü çalışmada, 
aripiprazol, bipolar epizodlarının tekrarlanmasının önlenmesinde, öncelikle de mani 
epizodlarının tekrarının önlenm esinde plaseboya göre üstünlük göstermiştir ancak 
depresyon epizodlarının tekrarının önlenmesinde ise plaseboya göre üstünlük 
göstermemiştir.  
 
12 haftalık lityum veya valproat tedavisine ek aripiprazolle (10 mg/gün - 30 mg/gün) 
süregelen remisyona giren so n atağı manik ya da karma epizod olan Bipolar I hastalarla 
(Y-MRS ve MADRS total skorları ≤12) yürütülen 52 haftalık bir plasebo kontrollü 
çalışmada ekleme tedavisinde aripiprazol riskte %46’lık azalmayla (risk oranı: 0,54) 
bipolar atağın tekrarlamasını ön lemede plaseboya göre üstünlük ortaya koymuş yine 
maninin tekrarını önlemede de plaseboya göre riski %65 azaltmıştır (risk oranı:0,35). 
Bununla birlikte ekleme tedavisinde aripiprazol depresyonun tekrarlamasında plasebo 
eklemesine göre üstün etkinlik ortay a koyamamıştır. Aripiprazol ekleme tedavisinde 
KGİ-BP Hastalık Şiddeti Skorları (mani) gibi ikincil etkinlik ölçütlerinde de plaseboya 
üstündür. Bu çalışmada hastalara kısmi yanıtsızlığı belirleyebilmek için açık etiketli fazda 
lityum ya da valproat monote rapisi verilmiştir. Hastalar en az 12 ardışık haftalık süreçte 
aripiprazol ve duygu durum düzenleyicisi kombinasyonuyla stabilize edilmiştir. Stabil 
hastalar bu fazdan sonra kullanmakta oldukları duygu durum düzenleyicisine devam 
ederken aripiprazol eklene cek ya da plasebo eklenecek şekilde çift kör randomize 
edilmişlerdir. Randomize fazda dört duygu durum düzenleyici alt -grubu mevcuttu: 
aripiprazol + lityum; aripiprazol + valproat; plasebo + lityum; plasebo + valproat. 
Herhangi bir duygu durum atağının yin elemesi için Kaplan -Meier oranları aripiprazol + 
lityum kolunda %16 ve aripiprazol + valproat kolunda %18’ken, placebo + lityum 
kolunda bu oran %45 ve plasebo+valproat kolunda %19 bulunmuştur.  
 
Majör  depresif epizodlar:  
Aripiprazolün majör depresif epizodl arın tedavisinde antidepresanlara ilave tedavi olarak 
etkinliği majör depresif epizodlar için DSM -IV kriterlerine uyan erişkin hastalarda 
yapılan üç çift kör, kısa süreli (6 haftalık) plasebo kontrollü çalışmada gösterildi. 
Çalışmaya alınan popülasyonda me vcut epizodda daha önceki antidepresan tedaviye (l ila 
3 kür) yetersiz yanıt öyküsü vardı, ayrıca terapötik dozda 8 haftalık prospektif 
antidepresan tedaviye (paroksetin kontrollü salım, venlafaksin uzatılmış salım, fluoksetin, 
essitalopram ya da sertralin ) yetersiz yanıt alındığı da gösterilmişti. Prospektif tedavi için 
yetersiz yanıt Hamilton Depresyon Skalası’nın 17 maddeli versiyonunda (HAM -Dl7) 
düzelmenin %50’den az olması ve HAM -D17 skorunun ≥14 olması ve Klinik Global 
İzlenim iyileşme puanının minima l düzelmeden daha iyi olmamasıyla tanımlandı.  
     18/22  Üç çalışmada da (n=381, n=362, n=349) antidepresanlara ilave aripiprazol kullanımıyla 
Montgomery -Asberg Depresyon Skalası’nda (MADRS) başlangıca göre antidepresan 
monoterapisiyle karşılaştırıldığında istatisti k açısından anlamlı bir ortalama düzelme 
görüldü; ayrıca, yanıt oranı (MADRS Toplam Skoru’nda başlangıca göre ≥%50 azalma 
olarak tanımlandı) ve remisyon oranında (MADRS Toplam Skoru’nun ≤10 olması ve 
MADRS Toplam Skoru'nda başlangıca göre ≥%50 azalma olmas ıyla tanımlandı) da 
anlamlı bir artış vardı.  
 
Bu çalışmalarda hastalara antidepresanlara ilave olarak aripiprazol günde 5 mg başlangıç 
dozuyla verildi.  
 
Tolerabilite ve etkinliğe göre, dozlar birer hafta arayla 5 mg’lık basamaklarla 
ayarlanabiliyordu. İzin  verilen dozlar şöyleydi: 2 mg/gün, 5 mg/gün, 10 mg/gün, 15 
mg/gün ve potent CYP2D6 inhibitörleri olan fluoksetin ve paroksetin almayan hastalar 
için, 20 mg/gün. Üç çalışmada son noktada ortalama son doz 10 ,7 mg/gün, 11 ,4 
mg/gün’dü.  
 
Pediyatrik popülasyon   
Ergenlerde şizofreni (13 -17 yaş):  
Pozitif ve negatif semptomlu 302 şizofreni ergen hastanın dahil olduğu 6 haftalık plasebo 
kontrollü çalışmada, aripiprazol, plaseboya oranla, psikotik semptomların istatistiksel 
olarak anlamlı ölçüde daha yüksek iyileşti rilmesi ile ilişkilendirilmiştir. Kaydolan toplam 
popülasyonun %74’ünü temsil eden 15 ila 17 yaş arasındaki ergen hastaların alt 
analizinde 26 haftalık açık etiketli uzatma çalışmasından sonra da etkinin kaybolmadığı 
gözlenmiştir.  
 
Şizofreni tanısı konmuş  adolesanlarla yürütülen (n=146; 13 -17 yaş) 60 ila 89 haftalık, 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada psikotik belirtileri  de relaps açısından 
aripiprazol (%19,39) ve plasebo (%37,5) grupları arasında anlamlı fark saptanmıştır. Risk 
oranının nok ta tahmini (HR) tüm popülasyonda 0,461 (%95 güven aralığı, 0,242 -0,879) 
olarak hesaplanmıştır. Alt grup analizinde 13 -14 yaş örneklem grubunda risk oranının 
(HR) nokta tahmini 0,495, 15 -17 yaş örneklem grubunda ise 0,454’tü. Bununla birlikte, 
daha genç pop ülasyonda (13 -14 yaş) HR tahmini grup sayısının düşük olması 
(aripiprazole, n=29; plasebo, n=12) nedeniyle tam da kesin değildir ve bu tahmin için 
belirlenen güven aralığı (0,151’den 1,628’e) tedavi etkinliğine dair bir tablo çizmemiştir. 
Bunun aksine daha  büyük yaştaki adolesanların dahil olduğu grupta (14 -17 yaş; 
aripiprazol, n=69; plasebo, n=36) HR için %95’lik güven aralığı 0,242 ila 0,879’dur ve 
böylelikle daha büyük hastalarda tedavi etkinliği belirlenebilmiştir.  
 
Bipolar I Bozuklukta Manik Epizodlar :  
Başlangıçta Y -MRS skoru ≥20 olan, psikotik özelliği olan veya olmayan manik ya da 
karma epizodlu Bipolar I bozukluğu için DSM -IV kriterini karşılayan 296 çocuk ve 
ergenlerde (10 -17 yaş) 30 haftalık plasebo -kontrollü çalışmada aripiprazol çalışılmıştır.  
Tüm hastaların dahil edildiği ilk etkililik analizinde, 139 hastada ADHD komorbidite 
gözlenmiştir.  
 
Toplam Y -MRS skorunun 4. hafta ve 12. hafta başlangıç noktasındaki değişimlerinde 
aripiprazol plaseboya göre üstündür. Post hoc testlerde, plasebo çalışmal arında ADHD 
komorbidite ile ilişkili hastalarda ADHD’si olmayan hastalara kıyasla iyileşme daha fazla 
vurgulanmıştır. Nüksetmenin önlenmesi belirlenmemiştir.  
     19/22  30 mg ile tedavi edilen hastalar arasında en çok tedaviyle ortaya çıkan yan etkiler 
ekstrapirami dal bozukluklar (%28,3), somnolans (%27,3), baş ağrısı (%23,2) ve bulantı 
(%14,1)’dır. 30 haftalık tedavi aralığında ortalama kilo artışı 2,9 kg iken plasebo ile 
tedavi edilen hastalarda 0,98 kg’dır.  
 
Otistik Bozukluk ile İlişkili İrritabilite (6 -17 yaş):  
Aripiprazolle 8 haftalık, plasebo kontrollü iki çalışmada [biri esnek doz (2 -15 mg/gün), 
diğeri sabit doz (5, 10 veya 15 mg/gün)] ve 52 haftalık açık etiketli bir çalışmada 6 ila 17 
yaşındaki hastalarda araştırılmıştır. Bu çalışmalarda dozaja 2 mg/gün ile başlanmış, bir 
hafta sonra 5 mg/gün’e çıkılmış, bunu takiben hedeflenen doza ulaşılana kadar haftalık 
aralıklarla 5 mg/gün’lük artışlar yapılmıştır. Hastaların %75’inden fazlası 13 yaşından 
küçüktür. Aberant Davranış Kontrolü İrritabilite alt skalasında ar ipiprazol plasebo ile 
karşılaştırıldığı zaman istatistiksel olarak üstün etkinlik göstermiştir. Ancak, bu bulgunun 
klinik önemi anlaşılmamıştır. Ağırlık artışı ve prolaktin düzeylerindeki artışlar 
güvenilirlik profiline dahildir. Uzun dönem güvenilirlik ça lışmasının süresi 52 hafta ile 
sınırlandırılmıştır. Ortak çalışmalarda aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda düşük serum 
prolaktin düzeyi insidansı kadınlarda (<3 ng/ml) ve erkeklerde (<2 ng/ml) sırasıyla 27/46 
(%58,7) ve 258/298 (%86,6) olmuştur. Plase bo kontrollü çalışmalarda, ortalama ağırlık 
artışı plaseboda 0,4 kg ve aripiprazolde 1,6 kg olmuştur.  
 
Aripiprazol uzun süreli bir plasebo kontrollü idame dönem çalışmasında da araştırılmıştır. 
Aripiprazolle 13 -26 haftalık aripiprazol (2 -15 mg/day) stabili zasyon fazından sonra, 
stabil yanıt veren hastalar 16 hafta boyunca ya aripiprazol tedavisinde kalmaya devam 
etmiş ya da plasebo tedavisine geçilmiştir. Kaplan -Meier relaps oranı 16. haftada 
aripiprazol için %35 ve plasebo için de %52 bulunmuştur; 16 hafta lık süreçte relaps için 
risk oranı (aripiprazol/plasebo) 0,57’dir (istatistik sel anlamlılığı olmayan fark). 
Stabilizasyon fazında (26 haftaya kadar) ortalama kilo alımı aripiprazolle 3,2 kg iken, 
çalışmanın 16 haftalık 2. fazında aripiprazolle 2,2 kg’lık d aha artış görülmüş, plasebo 
grubunda ise bu artış 0,6 kg olmuştur. Ekstrapiramidal semptomlar hastaların %17’sinde 
temel olarak stabilizasyon fazında bildirilmiş ve %6,5’lik oranla tremor en sık görülen 
ekstrapiramidal belirti olarak tespit edilmiştir.  
 
Kilo artışı:  
Otistik bozukluğu olan hastalarda (6 ila 17 yaş) yapılan plasebo kontrollü iki kısa dönem 
çalışmasında vücut ağırlığındaki ortalama artış aripiprazol grubunda 1 ,6 kg, plasebo 
grubunda 0 ,4 kg olmuştur. Ağırlık artışı kriteri olan vücut ağırlığınd aki ≥%7 artış 
aripiprazol grubunda %26, buna karşılık plasebo grubunda %7 oranında görülmüştür.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Etkisini başlıca ana ilaç olan aripiprazol aracılığı ile gösterir. Aripiprazolün ortalama  
eliminasyon yarı ö mrü yakla şık 75 saattir. Kararlı durum konsantrasyonlarına                      
14 günlük doz  uygulaması sonunda ula şılır. Tekrarlanan dozlarda alındı ğında 
aripiprazolün vücutta  birikmesi beklenmelidir. Aripiprazolün ve aktif metaboliti dehidro -
aripiprazol ün da ğılımı gün  içinde herhangi bir de ğişiklik göstermez. İnsan plazmasındaki 
başlıca metabolit olan dehidro -aripiprazolün,  D2 reseptörlerine olan afinitesi temel bile şik 
olan aripiprazole benzer  bulunmu ştur.  
 
Emilim :  
Oral uygulamadan sonra aripiprazol i yi emilir; doruk plazma konsantrasyonlarına dozun 
verilişini takip eden 3 -5 saat içinde ulaşılır. Aripiprazolün presistemik metabolizması     20/22  minimaldir. Tablet formunun mutlak oral biyoyararlanımı %87’dir. Aripiprazolün 
biyoyararlanımı yemeklerle birlikte alı ndığında değişmez.  
 
Dağılım:  
Aripiprazol bütün vücutta yaygın şekilde dağılır ve görünen dağılım hacmi                       
4,9 L/kg’dır. Terapötik konsantrasyonlarda, aripiprazol başlıca albumin olmak üzere 
serum proteinlerine %99’dan daha yüksek bir or anda bağlanır. Aripiprazol proteinlere 
yüksek oranda bağlanan varfarinin farmakokinetiğini ve farmakodinamiğini 
değiştirmemiştir ve bu da aripiprazolün varfarini proteine bağlandığı yerden 
uzaklaştırmadığını düşündürmektedir.  
 
Biyotransformasyon :  
Aripipra zolün sisteme girmeden önceki metabolizması minimaldir. Aripiprazol yaygın 
olarak karaciğerde metabolize edilir ve başlıca üç adet biyotransformasyon yolağ ı vardır: 
dehidrojenasyon , hidroksilasyon ve N -dealkilasyon. In vitro  çalışmalara göre, CYP3A4 
ve CYP 2D6 enzimleri ari piprazolün dehidrojenasyonundan ve hidroksilasyonundan 
sorumludur  ve N -dealkilasyon CYP3A4 tarafından katalize edilir. Aripiprazol, sistemik 
dolaşımda baskın  olan ilaç kısmını olu şturur. Kararlı durumda, aktif metabolit olan 
dehidro -aripip razol,  plazmadaki aripiprazol EAA’sının (E ğri Altı Alanının) yakla şık 
%40’ını temsil etmektedir.  
 
Eliminasyon :  
Aripiprazolün ortalama eliminasyon yarı ömürleri, hızlı CYP2D6 metabolizörlerinde 
yaklaşık 75 saattir ve yavaş CYP2D6 metabolizörlerinde yaklaş ık 146 saattir.  
 
Aripiprazolün toplam vücut  klerensi 0 ,7 mL/dak/kg’dır ve başlıca karaciğer yoluyladır.   
 
[14C] işaretli tek bir aripiprazol  dozunu takiben uygulanan radyoaktivitenin yaklaşık 
%27’si idrar da ve % 60’ı feçeste bulunmuştur. Aripiprazolün %1’i nden daha azı 
değişmeden idrarla atılır ve oral dozun yaklaşık %18’i feçeste değişmemiş olarak 
bulunur.   
 
Doğr usallık / Doğrusal Olmayan Durum : 
Kararlı durumda, aripiprazolün farmakokinetiği doz ile doğru orantılıdır.  
 
Hastalardaki kar akteristik özellikler   
Ergenlerde (13 -17 yaş):  
Aripiprazolün ve dehidro -aripiprazolün 13 ila 17 yaş ergenlerdeki farmakokinetiği, vücut 
ağırlığındaki farklılıkların düzeltilmesinden sonra yetişkinler ile benzerdir.  
 
Yaşlılarda:  
Sağlıklı yaşlılar ve genç yetişkin gönüllülerde a ripiprazolün farmakokinetiği açısından ne 
bir fark vardır ne de şizofrenik hastaların farmakokinetik analizinin üzerinde, 
popülasyonun yaşının ölçülebilir bir etkisi tespit edilmiştir.  
 
Cinsiyet:  
Sağlıklı erkek ve kadın gönüllülerde aripiprazolün farmakoki netiği açısından bir fark 
yoktur. Şizofrenisi olan hastalarda popülasyon farmakokinetik analizinde cinsiyetin 
ölçülebilir bir etkisi yoktur.  
 
     21/22  Sigara Kullanımı ve Irk: 
Popülasyon farmakokineti ği de ğerlendirmesi, klinik olarak ırkla ili şkili anlamlı 
farklıl ıklar olmadı ğını ya da sigara içmenin aripiprazolün farmakokineti ği üzerinde etkisi 
olmadı ğını göstermi ştir. 
 
Böbrek Yetmezliği : 
Genç sağlıklı  deneklerle  karşılaştırıldı ğında şiddetli  böbrek hastalı ğı olan hastalarda  
aripiprazol  ve  dehidro -aripiprazol ün  farmakokinetik özellikleri  benzer bulunmu ştur. 
 
Karaci ğer Yetmezliği : 
Değişik seviyelerde karaci ğer sirozu olan gönüllülerdeki  (Child -Pugh Kategorileri A, B 
ve C) tek doz çalı şmaları, karaci ğer bozuklu ğunun aripiprazol ve dehidro -aripiprazolün  
farmako kineti ği üzerinde önemli bir etkisi olmadı ğını göstermi ştir fakat sadece Kategori 
C karaci ğer sirozu olan 3 hasta ile yapılan bu çalı şma hastaların metabolik kapasiteleri ile 
ilgili  değerlendirme yapmak için yetersizdir.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik öncesi güvenlilik verileri, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrar -doz 
toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel veya üreme toksisitesi ve gelişim 
çalışmalarına dayalı olan insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır . 
 
Toksikolojik olarak önemli etkiler yalnızca maksimum insan dozunun yeteri kadar katı  
dozlarda gözlenmi ştir ve klinik kullanımdaki anlamı ya sınırlıdır ya da hiç yoktur. Bunlar  
şunlardır: Sıçanlarda 104 hafta 20 il a 60 mg/kg/gün’den sonra (maksimum öneri len insan  
dozundaki ortalama kararlı durum EAA de ğerinin 3 -14 katı veya mg/m2 bazında önerilen  
maksimum insan dozunun 6 ,5 ila 19,5 katı) doza ba ğlı adrenokortikal toksisite (lipofüsin  
pigment akümülasyonu ve/veya parenkimal hücre kaybı) ve di şi sıçanlarda 60 
mg/kg/gün’de  (maksimum önerilen insan dozundaki ortalama kararlı durum EAA 
değerinin 14 katı ya da  mg/m2 bazında öne rilen maksimum insan dozunun 19 ,5 katı) 
adrenokortikal karsinomlarda  artış ve kombine adrenokortikal adenomlar/karsinomlar. 
Ayrıca, tekra rlanan 25 ilâ 125  mg/kg/gün oral dozlarından sonra (mg/m2 bazında önerilen 
maksimum insan dozunun 16 il a 81 katı), aripiprazolün hidroksi metabolitlerinin sülfat 
konjügatlarının çökmesinin bir sonucu  olarak maymunların safrasında safra ta şları 
oluşmuştur. İnsanlarda aripiprazolün presistemik  metabolizması maymunlara göre 
oldukça dü şük oldu ğu için, günde 30 mg klinik dozda  hidroksi aripiprazolün sülfat 
konjügatlarının insan safrasındaki konsantrasyonları,  maymunlarda bulunan safra 
konsantrasyonlarının %6’sın dan daha yüksek de ğildir ve in vitro  solubilite limitlerinin 
oldukça altındadır. Di şi sıçanlarda tümorijenik olmayan en yüksek doz  insanlarda 
önerilen dozun 7 katıdır.  
 
DNA zararı ve onarımını,  gen mutasyonlarını ve kromozom hasarını de ğerlendiren bir 
dizi standa rt genotoksisite testinden elde edilen kanıtlara dayanarak aripiprazol insanlar 
için genotoksik risk de ğildir.  
 
Genç sıçan ve köpeklerde yapılan tekrarlanan doz çalı şmalarında, aripiprazolün toksisite  
profili, yeti şkin hayvanlarda gözlenenler ile kı yaslanabilirdir ve nörotoksisite veya 
gelişim üzerine yan etkiler gözlenmemi ştir. 
 
Tüm standart genotoksisite deneylerine dayanılarak, aripiprazolün genotoksik olmadı ğı 
düşünülmektedir. Aripiprazol hayvanlardaki üreme toksisitesi çalı şmalarında fertiliteyi  
azaltmamı ştır. Sıçanlarda sub -terapötik ve terapötik dozlarda (EAA’ya ba ğlı olarak) ve      22/22  önerilen en yüksek klinik dozdaki ortalama kararlı durum EAA’sının 3 -11 katı 
maruziyete  neden olan dozlarda olası teratojenik etkiler dahil, geli şim toksisitesi 
gözlenm iştir. Geli şim toksisitesine neden olan dozlara benzer dozlarda maternal toksisite 
gözlenmi ştir. 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı m addelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz)  
Mısır nişastası  
Sodyum nişasta glikolat  
Mikrokristalin s elüloz  
Hidroksi propil selüloz  
Magnezyum stearat  
Demir oksit kırmızısı  (E172)  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
 Geçerli değildir.  
 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4.  Saklamaya y önelik özel tedbirler  
 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız .  
 
6.5.  Ambalajın niteliğ i ve içeriği  
 28 ve 90  tablet içeren  Al / Al folyo blister, karton kutu ambalaj  
  
6.6. Beşerî  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Amb alaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
  Adı  : ASET  İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
  Adresi  : 34460 İstinye - İstanbul              
  Tel  : 0 212 362 18 00  
  Faks  : 0 212 362 17 38  
 
8.   RUHSAT NUMARASI  
       255/99 
 
9.   İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
       İlk ruhsat tarihi: 31.12.2013 
 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.   KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ                                                                                                                                   
  
           
 
 
 