 
                                                                                                                                  Sayfa 1 /40  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 SPRYCEL 70 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin madde:  
Dasati nib (monohidrat)    70 mg      
    
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)         94,5 mg   
 Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet.  
 Bir tarafında “BMS” ve diğer tarafında da “ 524” basılı olan beyaz- beyazımsı, bikonveks, 
yuvarlak tablet.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
SPRYCEL aşağıdaki koş ullara sahip yetişkin hastaların tedavisinde endikedir:  
-  Yeni tanı konmuş Philadelphia kromozumu pozitif kronik evre kronik miyeloid lösemi  
(KML) , 
 
 -  İmatinib dahil önceki tedavilere dirençli veya intolere Philadelphia kromozomu pozitif 
kronik, hızlanm ış veya blastik evre kronik miyeloid lösemi,  
 
-  Relaps/refrakter Philadelphia kromozomu pozitif (Ph+) ALL (akut lenfoblastik lösemili) 
yetişkin hastaların tedavisinde çoklu ajanlı kemoterapi şemaları ile birlikte remisyon 
indüksiyonu sağlamak amacıyla.  
 
SPRYCEL aşağıdaki koşullara sahip pediyatrik hastaların tedavisinde endikedir :  
 
-  Yeni tanı konmuş Ph+ kronik evre KML (Ph+ KE-KML) veya i matinib dahil önceki 
tedavilere dirençli veya intolere Ph+ kronik evre KML.   
- Kemoterapi ile kombinasyon halinde ye ni tanı konmuş Ph+ ALL.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Lösemi tanı ve tedavisinde uzmanlaşmış hekim tarafından tedavi başlatılmalıdır.  
 
 
   
                                                                                                                                  Sayfa 2 /40  
 Pozoloji:  
Yetişkin hastalar  
 
SPRYCEL’in kronik faz KML’de önerilen başlangıç dozajı sabah veya akşam olmak üzer e 
günde bir defa oral yoldan uygulanan 100 mg’dır. Önerilen dozaja ulaşmak için SPRYCEL 20 mg, 50 mg ve 70 mg’lık film kaplı tabletler halinde satışa sunulmuştur (Bkz . Bölüm 4.4, 4.8 
ve 5.1). Kronik faz KML hastalarında bir Faz III doz optimizasyon çalışma sında plevral 
efüzyon, konjestif kalp yetmezliği/kardiyak fonksiyon bozukluğu ve miyelosupresyon insidansı günde bir kere 100 mg SPRYCEL ile tedavi edilen hastalarda daha düşük bulunduğu için bu hasta grubunda başlangıç dozu günde 1 kere 100 mg’dır.  
 Table tler düzenli olarak sabah ya da akşamları alınmalıdır.  
 SPRYCEL’in akselere, myeloid ya da lenfoid blastik faz (ileri faz) KML ya da Ph+ ALL’de başlangıç dozajı sabah bir tablet ve akşam bir tablet olmak üzere oral yoldan uygulanan günde 
iki defa 70 mg’dı r. (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).  
 Hastanın yanıtına ve toleransına göre doz arttırılabilir ya da azaltılabilir.  
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Ph+ kronik faz K ML, hızlanmış , miyeloid veya lenfoid blastik evredeki ( ileri faz ) KML veya 
Ph+ ALL’li yetişkin  hastalar da ve Ph+ kronik faz K ML’li pediyatrik hastalarda  yapılan klinik 
çalışmalarda , SPRYCEL
 tedavisi hastalığın progresyonuna veya hasta tolere edemeyene kadar 
devam etmiştir. Sitogenetik veya moleküler yanıt [tam sitogenetik yanıt (CCyR), majör 
moleküler yan ıt (MMR) ve MR4.5 gibi] alındıktan sonra tedaviyi kesmenin uzun vadede 
hastalığın sonucu üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.  
 Klinik çalışmalarda , Ph+ ALL’li pediyatrik hastalarda SPRYCEL tedavisi sürekli olarak 
uygulanmış ve maksimum iki yıl süreyle asıl ardışık kemoterapi bloklarına eklenmiştir. Daha 
sonra kök hücre transplantasyonu  yapılan hastalarda, SPRYCEL transplantasyondan sonra 
ilave bir yıl süreyle uygulanabilir . 
 Önerilen dozu elde etmek amacıyla, SPRYCEL 20 mg, 50 mg, 70 mg
, 100 mg film kaplı 
tabletler halinde bulunmaktadır. Hastanın yanıtı ve tolerabilitesine göre dozun azaltılması veya 
arttırılması önerilir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan uygulanır. Derinin ilaca maruz kalma riskini azaltmak için tabletler ezilmemeli ya 
da kesilmemeli, bütün ola rak yutulmalıdır. SPRYCEL yemekle birlikte ya da aç karnına 
alınabilir. Kronik faz KML’de günlük doz düzenli olarak sabah ya da akşam alınmalıdır. İleri 
faz KML’de ise günlük doz sabah ve akşam olmak üzere günde iki kerede alınmalıdır . 
Tabletleri bütün ol arak alan hastalara kıyasla eritilmiş tablet alan hastalarda maruziyet daha 
düşük olduğundan f ilm kaplı tabletler eritilmemelidir .  
 SPRYCEL aç veya tok karnına alınabilir ve düzenli olarak sabah veya akşam alınmalıdır . 
SPRYCEL greyfurt veya greyfurt suyu i le birlikte alınmamalıdır (Bkz. bölüm 4.5).  
 Doz artırımı: 
Yetişkin kronik faz KML ve Ph+ ALL hastalarında yapılan klinik çalışmalarda önerilen 
başlangıç dozajında hematolojik veya sitogenetik yanıt vermeyen hastalarda dozun günde bir kere 140 mg’a (kroni k faz KML) veya günde bir kere 180 mg’a  (ileri faz K ML veya Ph+ 
ALL)  artırımına izin verilmiştir.   
                                                                                                                                  Sayfa 3 /40  
  
Güncel tedavi kılavuzlarına göre önerilen dönemde  hematolojik, sitogenetik ve moleküler 
yanıt vermeyen ve tedaviyi tolere eden Ph+ kronik faz KML ’li pediyat rik hastalarda aşağıda 
Tablo 1’de belirtilen doz artışları tavsiye edilmektedir.  
 
Tabl o 1: Ph+ Kronik faz K ML’li pediyatrik hastalarda doz artışı  
                                                       Doz (günlük maksimum do z)  
                                           Başlangıç dozu                         Yükseltme  
Tablet      40 mg    50 mg  
                                                  60 mg                           70 mg  
                                                  70 mg                           90 mg  
                                                  100 mg                           120 mg  
Ph+ ALL’li pediyatrik hastalarda SPRYCEL kemoterap i ile birlikte uygulandığından bu 
hastalarda dozun artırılması önerilmez . 
 İstenmeyen etkiler de dozun ayarlanması:  
 Miyelosupresyon:  
Klinik çalışmalarda miyelosupresyon doza ara verilerek, doz azaltılarak ya da çalışma tedavisi kesilerek tedavi edilmiştir. Gereken durumlarda trombosit transfüzyonu ve kırmızı hücre transfüzyonu yapılmıştır. Direnç li miyelosupresyonu olan hastalarda hematopoetik büyüme 
faktörü kullanılmıştır.  
 Yetişkinlerde doz değişiklik kılavuzları Tablo 2’de ve Ph+ kronik faz K ML’li pediyatrik 
hastalarda Tablo 3’te özetlenmektedir. Kemoterapi ile kombinasyon tedavisi uygulanan Ph+ 
ALL’li pediyatrik hastalara yönelik kılavuzlar tabloların arkasından ayrı bir paragrafta 
açıklanmaktadır . 
 
Tablo 2      Yetişkinlerde nötropeni ve trombo sitopeni de doz ayarlamaları  
Yetişkin Kronik Faz KML  
(başlangıç dozu: günde bir kere 100 mg  MNS < 0, 5 x 10
9/l 
ve/veya  
Trombositler < 50 x 109/l 1 MNS ≥ 1,0 x 109/l ve trombositler 
≥ 50 x 109/l olana kadar tedavi 
kesilir  
 2 Orijinal başlangıç dozu ile tedaviye kaldığı yerden devam edilir.  
 
3 Eğer 7 günden daha uzun bir süre 
trombositler < 25 x 109/l olur 
ve/ve ya < 0,5 x 109/l MNS 
reküransı görülürse, 1. aşama tekrarlanır ve tedavi günde bir kere 80 mg olarak düşük bir dozla yeniden başlatılır (ikinci episod için) üçüncü episod için doz günde bir kere 50 mg’a düşürülür (yeni tanı almış hastalar için) ya da tedavi kesilir (imatinib dahil önceki 
tedaviye karşı dirençli ya da 
intoleran hastalar için).   
                                                                                                                                  Sayfa 4 /40  
 Yetişkin Akselere ve 
Blastik Faz  
KML ve Ph+ ALL  
(başlangıç dozu: günde iki 
kere 70 mg)  
 MNS < 0,5 x 109/l 
ve/veya  
Trombositler < 10 x 109/l 1 Sitopeninin lösemiye bağl ı olup 
olmadığı kontrol edilir (ilik aspirasyonu veya biyopsi). 
 2 Sitopeni lösemiye bağlı değilse, tedavi MNS ≥ 1,0 x 10
9/l ve 
trombositler ≥ 20 x 109/l olana dek 
kesilip orijinal başlangıç dozu ile tekrar başlatılır.  
 3 Sitopeni nüksederse, 1. aşama tekrarla nır ve tedavi günde iki kere 
50 mg (ikinci episod) ya da günde iki kere 40 mg (üçüncü episod) olan azaltılmış doz ile tekrar başlatılır.  
 
4  Eğer sitopeni lösemi  ile ilişkili ise, 
günde bir kez  180 mg’a doz artırımı 
değerlendirilir.  
MNS: mutlak nötrofil s ayımı 
 Tabl o 3: Ph+ Kronik Faz K ML’li Pediyatrik hastalarda nötropeni ve trombo sitopeni de 
doz ayarlamaları    
1. Eğer sitopeni 3 haftadan 
daha uzun sürerse , 
sitopeninin lösemiye bağlı 
olup olmadığı kontrol edilir (kemik iliği aspirasyonu veya 
biyopsi si).  
 
2. Sitopeni lösemi  ile ilişkili  
değilse, tedavi MNS ≥ 1,0 x 
109/l ve trombositler ≥ 75 x 
109/l olana dek kesilip , tedavi 
orijinal başlangıç dozu veya 
azaltılmış doz ile tekrar 
başlatılır.  
 3. Sitopeni nüksederse , kemik 
iliği aspirat ı/biyops isi 
tekrarlanır  ve tedavi 
azaltılmış doz ile tekrar başlatılır.  
                                       Doz (günlük maksimum do z)  
                           Orijinal  
                          başlangıç dozu  Bir düzeyli 
doz azaltma  İki düzeyli 
doz azaltma  
Tablet                 40 mg                20 mg                          *    
                            60 mg  40 mg  20 mg  
                            70 mg  60 mg  50 mg  
                           100 mg  80 mg  70 mg  
   
MNS: mutlak nötrofil sayısı  
*daha düşük tablet formu mevcut değil  
 Ph+ kronik faz K ML’li pediyatrik hastalar için , tam hematolo jik yanıt sırasında Grade ≥3 
nötropeni veya trombo sitopeni  tekrarlarsa , SPRYCEL tedavisine ara verilmelidir ve tedavi 
daha sonra azaltılmış bir dozda tekrar baş latılabilir. Orta derece si topeni  meydana geldiğinde 
ve hastalık yanıtına göre gerektiği şekilde doz geçici olarak azaltılmalıdır .   
                                                                                                                                  Sayfa 5 /40  
  
Ph+ ALL’li pediyatrik hastalar için , hematolojik Grade 1 ila  4 toksisiteler için herhangi bir doz 
değişikliği önerilmez . Nötropeni  ve/veya  trombo sitopeni , bir sonraki tedavi bloğununun 14 
günden daha fazla gecikme sine yol açarsa, SPRYCEL tedavisine ara verilmeli ve bir sonraki 
tedavi bloğu başlatıldığında aynı doz seviyesinde tedaviye yeniden başlanmalıdır . Nötropeni  
ve/veya  trombositopeni  devam ederse ve sonraki tedavi bloğu ilave 7 gün daha ertelenirse , 
blast sellülaritesi ve oranını değerlendirmek için bir kemik iliği değerlendirmesi yapılmalıdır. 
Kemik iliği s ellülaritesi  <%10 ise, SPRYCEL tedavisine MNS >500/μL (0,5 x 109/L) olana 
dek ara verilmelidir; belirtilen düzeye erişildiğinde tedaviye tam dozda yeniden başlanabilir. 
Kemik iliği s ellülaritesi  >%10 ise, SPRYCEL ile tedavinin yeniden başlatılması düşünül ebilir.  
 
Hematolojik olmayan istenmeyen etkiler:  
Eğer SPRYCEL ile orta şiddetli, grade 2 hematolojik olmayan advers reaksiyon gelişirse, olay 
düzelene veya başlangıç noktasına dönülene kadar tedaviye ara verilmelidir. Eğer bu ilk defa meydana geliyorsa tedaviye aynı dozda, tekrarlayan bir olaysa doz azaltılarak devam ed ilir.  
Eğer dasatinib ile şiddetli, grade 3 veya 4 hematolojik olmayan advers reaksiyon gelişirse, 
olay düzelene kadar tedavi durdurulmalıdır. Bundan sonra, olayın başlangıçtaki şiddetine bağlı olarak tedaviye uygun şekilde azaltılmış bir dozla devam edil ebilir. Günde 100 mg almış olan 
kronik faz KML hastalarında, dozun günde bir kez 80 mg’a azaltılması ve gerektiğinde daha 
sonra günde 80 mg’dan günde 50 mg’a yeniden azaltılması önerilir. Günde 140 mg almış olan ileri faz KML veya Ph+ ALL hastalarında, dozun günde bir kez 100 mg’a azaltılması ve 
gerektiğinde daha sonra günde 100 mg’dan günde 50 mg’a yeniden azaltılması önerilir.   
Hematolojik olmayan advers reaksiyonlar yaşayan kronik faz KML’li pediyatrik hastalarda , 
yukarıda açıklanan hematolojik advers re aksiyonlara yönelik doz azaltma tavsiyeleri takip 
edilmelidir. Hematolojik olmayan advers reaksiyonlar yaşayan Ph+ ALL’li pediyatrik 
hastalarda,  gerekirse, yukarıda açıklanan hematolojik advers reaksiyonlara yönelik doz 
azaltma tavsiyeleri uyarınca doz bir  düze y azaltılmalıdır.  
 Plevral efüzyon: Eğer plevral efüzyon teşhis edilirse, hastanın semptomları kaybolana veya 
başlangıca dönene kadar dasatinib tedavisine ara verilir. Eğer epizod yaklaşık bir hafta içerisinde düzelmezse, diüretikler veya kortikostero idler veya her ikisinin de eşzamanlı olarak 
uygulandığı bir kür düşünülebilir ( Bkz. Bölüm  4.4 ve 4.8). İlk epizodun iyileşmesinden sonra, 
dasatinibin aynı doz düzeyinde tekrar tedaviye alınması göz önünde bulundurulur. Daha sonra meydana gelen bir epizodun iyileşmesinin ardından dasatinib, bir doz düzeyi kadar azaltılmak 
suretiyle tekrar tedaviye dahil edilir. Şiddetli (grad e 3 veya 4) bir epizodun düzelmesini 
takiben, olayın başlangıçtaki şiddetine bağlı olarak tedaviye, uygun şekilde, azaltılmış bir 
dozla  deva m edilebilir.  
 Güçlü CYP3A4 inhibit örlerinin eşzamanlı kullanımına yönelik doz azaltma 
Güçlü CYP3A4 inhibit örlerinin  ve greyfurt suyunun SPRYCEL ile eşzamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır (Bkz. bölüm  4.5). Mümkünse , enzim inhibisyon potansiyeli çok dü şük olan 
veya olmayan alternatif bir eşzamanlı ilaç seçilmelidir. SPRYCEL ’in güçlü bir  CYP3A4 
inhibit örü ile kullanılması gerekirse , dozun aşağıdaki şekilde azaltılması düşünülmelidir :  
• günlük 140 mg SPRYCEL tablet alan hastalar için günde 40 mg.  • günl ük 100 mg SPRYCEL tablet alan hastalar için günde 2 0 mg.   
• günlük 70 mg SPRYCEL tablet alan hastalar için günde 20 mg. 
 Günlük 60 mg veya 40 mg SPRYCEL alan hastalar için , SPRYCEL dozuna CYP3A4 
inhibit örü ile tedavi sonlandırılana kadar ara verilmesi dü şünülm elidir. SPRYCEL tedavisine 
tekrar başlamadan önce inhibitör dozu durdurulduktan sonra yaklaşık 1 haftalık arınma 
dönemi bırakılmalıdır.  
  
                                                                                                                                  Sayfa 6 /40  
 SPRYCEL için azaltılmış bu dozların , eğri altı alanı (EAA) CYP3A4 inhibit örleri olmadan 
gözlenen aralığa ayarlam ası ön görül mektedir ancak , güçlü CYP3A4 inhibit örleri alan 
hastalarda bu doz azaltmaları ile klinik veriler mevcut değildir. SPRYCEL tedavisi doz 
azaltma sonrasında tolere edilmezse, güçlü CYP3A4 inhibit örü ile tedavi durdurulmalı veya 
inhibit ör sonlandırı lana k adar SPRYCEL tedavisine ara verilmelidir. İnhibit ör 
sonlandırıldıktan sonra SPRYCEL dozu yükseltilmeden önce yaklaşık 1 hafta arınma dönemi 
bırakılmalıdır  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Böbrek yetmezliği:  SPRYCEL ile böbrek fonksiyonları a zalmış  olan hastalarda herhangi bir 
klinik çalışma yapılmamıştır  (yeni tanı almış kronik faz KML hastaları ile yapılan çalışmaya 
serum kreatinin konsantrasyonu normal aralığın üst sınırının > 3 katı olan hastalar alınmamış, önceki imatinib tedavisine di rençli y a da intoleran kronik faz KML hastalarında yapılan 
çalışmalara da serum  kreatinin  konsantrasyonu  normal  aralığın üst 
sınırının >1,5 katı olan hastalar çalışmalara alınmamıştır). Dasatinibin ve metabolitlerinin renal klerensi < %4 olduğu için, bö brek ye tmezliği olan hastalarda total vücut klerensinde bir 
azalma beklenmez.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif, orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar önerilen başlangıç dozunu alabilirler. Ancak, SPRYCEL karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikk atli kul lanılmalıdır ( Bkz Bölüm  
4.4 ve Bölüm  5.2).  
 Pediyatrik popülasyon (Ph+ kroni k faz KML  ve Ph+ ALL)  
Çocuklar ve ad ölesanlarda dozaj  vücut ağı rlığına dayalıdır (B kz. Tablo 1). Dasatinib, 
SPRYCEL film kaplı tablet formunda günde bir kez oral yoldan uy gulanır . Doz, vücut 
ağırlığındaki değişikliğe dayanarak 3 ayda bir veya gerekirse daha sık tekrar hesaplanmalıdır. Tablet formunun 10 kg’dan düşük vücut ağırlığına sahip hastalarda kullanılması önerilmez. Doz bireysel hasta yanıtına ve tolerabiliteye göre  artırılmalı ve ya azaltılmalıdır. Bir yaşından 
küçük çocuklarda  SPRYCEL kullanımı ile ilgili bir deneyim bulunmamaktadır .  
 
Pediyatrik hastalarda SPRYCEL tablet lerin önerilen başlangıç dozu Tablo 4’te 
gösterilmektedir .  
 
Tabl o 4: Ph+ kronik faz K ML veya Ph+ ALL’li pediyatrik hastalar için SPRYCEL 
tablet  dozu  
          Vücut ağırlığı (kg)a                                                                           Günlük doz (mg)  
10 ila <  20 kg     40 mg   
20 ila < 30 kg                                                               60 mg   
30 ila < 45 kg  70 mg    
en az 45 kg  100 mg  
  
a Tablet in 10 kg ’dan düşük vücut ağırlığına sahip hastalarda kullanılması önerilmez  
 
Küçük yaş gruplarında film tablet formunun yutma güçlüğü riski taşıdığı göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  Bu hastalarda klinik bakımdan önem taşıyan yaşa bağlı herhangi bir 
farmakokinetik fark gözlenmemiştir. Yaşlılarda herhangi bir spesifik doz tavsiyesine gerek 
yoktur.  
  
                                                                                                                                  Sayfa 7 /40  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Dasatinib monohidrata veya  diğer bileşenl erine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir. 
(bkz. Bölüm 6.1)  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Klinik önemi olan etkileşmeler:  
Dasatinib sitokrom P450 (CYP)3A4’ün bir substratı ve inhibitörüdür. Dolayısıyla, primer 
olarak CYP3A4 tarafından metabolize edilen veya onun aktivitesini düzenleyen tıbbi ürünlerin 
eşzamanlı uygulanmasında etkileşme potansiyeli vardır ( Bkz Bölüm  4.5).  
 Dasatinibin CYP3A4’ü kuvvetle inhibe eden tıbbi ürünler veya maddeler (örn., ketokona zol, 
itrakonazol, eritromisin, klaritromisin, ritonavir, telitromisin, greyfurt suyu) ile eşzamanlı 
kullanımı dasatinib etkinliğini arttırabilir. Bu yüzden, SPRYCEL alan hastalarda güçlü bir CYP3A4 inhibitörünün eşzamanlı uygulaması önerilmez ( Bkz Bölüm  4.5). 
 Dasat inibin C YP3A4’ü indükleyen tıbbi ürünler (örn., deksametazon, fenitoin, karbamazepin, 
rifampisin, fenobarbital ya da St. John’s Wort diye de bilinen Hypericum perforatum içeren 
bitkisel preparatlar ) ile eşzamanlı kullanımı dasatinib alımını kayda  değer or anda azal tıp 
terapötik başarısızlık riskini potansiyel olarak arttırabilir. Bundan dolayı, SPRYCEL alan hastalara CYP3A4 indüksiyon potansiyeli daha az olan alternatif tıbbi ürünlerin eşzamanlı uygulaması seçilmelidir (Bkz  Bölüm  4.5). 
 Dasatinib i le bir CY P3A4 subs tratının eşzamanlı kullanımı CYP3A4 substratı düzeyini 
arttırabilir. Dolayısıyla, SPRYCEL’in örneğin astemizol, terfenadin, sisaprid, pimozid,  kinidin, bepridil ya da ergot alkaloidleri (ergotamin, dihidroergotamin) gibi terapötik indeks i 
dar ola n CYP3A4 substratları ile eşzamanlı uygulaması dikkat gerektirir ( Bkz Bölüm  4.5). 
 Dasatinib ile bir histamin -2(H
2) blokörün (örn., famotidin), bir proton pompası inhibitörünün 
(örn., omeprazol) ya da alüminyum hidroksitin ve magnezyum hidroksitin eşzamanl ı kullanı mı 
dasatinib düzeyini azaltabilir. Dolayısıyla H 2 blokörleri ile proton pompası inhibitörleri 
önerilmez. Alüminyum hidroksit/magnezyum hidroksit ürünleri ise dasatinibden 2 saat önce veya 2 saat sonra uygulanmalıdır ( Bkz Bölüm  4.5). 
 Özel  popülasyonlar   
Tek doz farmakokinetik çalışma bulgularına dayanarak, hafif, orta veya şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalar önerilen başlangıç dozunu alabilir (Bkz. bölüm 5.2). Bu klinik 
çalışmanın sınırlamalarından dolayı , karaciğer yetmezliği olan  hastalar a dasatin ib 
uygulanırken dikkatli olunması önerilir . 
 Önemli istenmeyen ilaç reaksiyonları  
 Myelosupresyon:  SPRYCEL tedavisi anemi, nötropeni ve trombositopeni ile ilişkilidir.  Bu 
belirtiler, ileri faz KML veya Ph+ ALL hastalarında kronik faz KML hastalarında olduğundan 
daha erken ve daha sık görülür. İlk iki ay her hafta tam kan sayımı yapılmalı, daha sonra aylık olarak veya klinik olarak endike olması halinde daha sık aralıklarla devam edilmelidir. Kronik faz KML hastalarında, 12 hafta boyunca he r 2 hafta da bir ve  bundan sonra her 3 ayda bir veya 
klinik olarak endike olduğu hallerde tam kan sayımı yapılmalıdır.  
Myelosupresyon genellikle geri dönüşümlü olmuş ve SPRYCEL geçici olarak kesilerek ya da dozu azaltılarak tedavi edilmiştir. Kemoterapi ile  kombinas yon halin de dasatinib alan Ph+ 
ALL ’li pediyatrik hastalarda , her bir kemoterapi bloğunun başlangıcından önce ve klinik  
                                                                                                                                  Sayfa 8 /40  
 olarak endike olan şekilde tam kan sayımı gerçekleştirilmelidir . Kemoterapi bloklarının 
konsolidasyonu sırasında, iyileşme gözle nene kada r 2 günde  bir tam kan sayımı yapılmalıdır 
(Bkz. bölüm 4.2 ve 4.8).  
 
Kanama:  Kronik faz KML hastalarındaki (n=548) dasatinib alan 5 hasta (%1) grade 3 veya 4 
kanama geliştirmiştir.  SPRYCEL’in önerilen dozunu almakta olan ileri faz KML hastaları (n=304) il e yapılan  klinik çalışmalarda hastaların %1’inde ciddi merkezi sinir sistemi ( MSS) 
kanaması görülmüştür. Bir vaka fatal olmuş ve CTC (Common Toxicity Criteria) grade 4 trombositopeni ile ilişkilendirilmiştir.  İleri faz KML hastalarının % 6’sınd a grade 3  veya 4  
gastrointestinal kanama görülmüş ve genellikle ilacın kesilmesi ve transfüzyon gerekmiştir. İleri faz KML hastalarının %2’sinde başka grade 3 veya 4 kanamalar ortaya çıkmıştır. Bu hastalarda kanamaya bağlı olayların çoğu tipik olarak grade  3 veya 4 trombos itopeni ile 
ilişkilidir (Bkz  Bölüm  4.8). Buna ek olarak, in vitro ve in vivo platelet tayinleri SPRYCEL 
tedavisinin platelet aktivasyonunu reversibl olarak etkilediğini önermektedir.   
 Hastaların trombosit fonksiyonlarını inhibe eden tıb bi ürünle r ya da a ntikoagülanlar alması 
gereken durumlarda dikkatli olmak gerekir.  
 Sıvı retansiyonu: SPRYCEL sıvı retansiyonu ile ilişkilidir. Yeni tanı almış kronik faz KML 
hastalarında yapılan Faz III klinik çalışmada, minimum  60 aylık bir takip sonucunda  dasat inib 
tedavi grubundaki 13 hastada (%5) ve imatinib tedavi grubundaki 2 hastada (%1) grade 3 veya 
4 sıvı retansiyonu bildirilmiştir (Bkz  Bölüm  4.8). Önerilen dozda SPRYCEL almakta olan 
kronik faz KML hastalarından (n=548) 32 hastada (%6) ciddi sıvı retansi yonu görülmüş tür. 
Önerilen dozda SPRYCEL almakta olan ileri faz KML hastalarında (n=304) yapılan klinik 
çalışmalarda sırası ile hastaların % 7’sinde ve %1’inde bildirilen grade 3 veya 4 plevral ve 
perikardiyal efüzyon dahil, hastaların % 8’inde grade 3 ve ya 4 sı vı reta nsiyonu bildirilmiştir. 
Bu hastalarda grade 3 veya 4 pulmoner ödem ve pulmoner hipertansiyon her biri %1 oranında 
bildirilmiştir.  
 Dispne ya da kuru öksürük gibi plevral efüzyonu düşündüren semptomlar geliştiren hastalar 
göğüs röntgeni il e değerle ndirilme lidir. Grade 3 veya 4 plevral efüzyon torasentez ve oksijen 
tedavisi gerektirebilir. Sıvı retansiyonu olayları tipik olarak diüretik ve kısa steroid kürleri dahil destekleyici tedavi önlemleri ile iyileştirilmiştir. 65 yaş ve üstü  hastalar da plevra l 
efüzyon, dispne, öksürük, perikardiyal efüzyon ve konjestif kalp yetmezliği görülme olasılığı genç hastalardan daha yüksek olduğundan, bu hastalar yakından izlenmelidir. Plevral efüzyon 
ile başvuran hastalarda da şilotoraks  vakaları bildirilmişt ir. (Bkz. bölüm 4.8) 
 Pulmoner arter hipertansiyonu (PAH ):  
Dasatinib tedavisi ile bağ lantılı o larak sağ  kalp kateterizasyonu ile konfirme edilen pre -kapiler 
pulmoner arter hipertansiyonu (PAH) bildirilmiştir (Bkz  Bölüm  4.8). Bu vakalarda PAH 
dasatinib teda visine başlandık tan sonra bildirilmiştir ve bir yıldan daha uzun süren tedavileri 
de içermekte dir. 
 Dasatinib tedavisine başlamadan önce hastalar altta yatan kardiyopulmoner hastalık bulgu ve 
semptomları açısından değerlendirilmelidir. Kardiyak hastalık s emptomları ile ge len her  
hastaya tedavi başlangıcında ekokardiyografi yapılmalı ve ka rdiyak ya  da pulmoner hastalık 
risk faktörleri bulunan hastalarda yapılması düşünülmelidir. Dasatinibe başlandıktan sonra dispne ve bitkinlik geliştiren hastalar plevral efüzyon, pulmoner  ödem, anemi, akciğer 
infiltrasyonu dahil yaygın etiyolojiler açısından değerl endirilme lidir. Hemotoloji – dışı advers  
reaksiyonların tedavisi önerilerine göre ( Bkz Bölüm  4.2) bu değerlendirme yapılırken 
dasatinib dozu azaltılmalı ya da t edaviye ara veril melidir. Doz azaltılarak veya ara verilerek 
bir iyi leşme sağlanamıyor sa ya da hiçbir aç ıklama getirilemiyorsa, PAH teşhisi  
                                                                                                                                  Sayfa 9 /40  
 düşünülmelidir. Tanı koymak için standart uygulama rehberine göre hareket etmelidir. Eğer 
PAH konfirme edilirse, das atinib tamamen ke silmelidir.Standart uygulama rehberine göre 
takip edilmelidir. Dasati nib tedavisi kesil dikten sonra dasatinib ile PAH geliştiren hastaların 
hemodinamik ve klinik parametrelerinde düzelme gözlenmiştir.   QT Uzaması:  İn vitro  veriler dasatin ibin kardiyak ventriküler repolarizasyonu (QT aralığı) 
uzatma potansiyeli olduğunu gös termekted ir (Bkz  Bölüm  5.3). Yeni  tanı almış kronik faz 
KML hastalarında yapılan Faz III çalışmada, minimum  60 aylık takip sonrasında , dasatinib ile 
tedavi edilen 258 ha stadan ve imatini b ile tedavi edilen 258 hastadan oluşan her iki tedavi 
grubundaki  1’ er hastad a (<%1) Q Tc uzaması advers reaksiyon olarak bildirilmiştir. 
Başlangıca göre QTcF’teki medyan değişiklikler dasatinib ile tedavi edilen hastalarda 3,0 milisaniye,  buna karşın imat inib ile tedavi edilen hastalarda 8,2 milisaniye idi. Her iki tedavi 
grubundaki 1’er ha stada (< %1) >500 milisaniye QTcF bildirilmiştir. SPRYCEL ile tedavi 
edilen 865 lösemi hastasında yapılan Faz II klinik çalışmalarda QTc aralığında başla ngıçtan 
olan ort alama değişiklik , Fridericia metodu (QTcF) ile, 4 – 6 milisaniyeydi; başlangıçtan 
itibaren bütün ortalama değişikliklerin üst %95 güven aralıkları < 7 milisaniye olmuştur (Bkz  
Bölüm  4.8).  
 Önceki imatinib tedavisine dirençli veya intolera nslı hastalarda y apılan klinik çalışmalarda 
SPRYCEL alan 2182 hastadan 15’inde  (%1) ad vers olay olarak Q Tc uzaması bildirilmiştir.  
Yirmibir hastada (%1) > 500 milisaniye QTcF bildirilmiştir.  
 QTc uzaması olan veya bunu geliştirebilecek durumdaki hastalarda  SPRYCEL dikkatl i 
uygulanmalıdır. Hipokalemi veya hipomagnezem ili, konjenital uzun QT  sendroml u, anti -
aritmik ilaçlar alan veya QT uzamasına yol açan başka tıbbi ürünler alan ya da kümülatif 
yüksek doz antrasiklin tedavisi gören hastalar buna dahildir. SP RYCEL uygulamadan önce 
hipokalemi veya hipomagnezemi düzeltilmelidir.   Kardiyak advers reaksiy onlar : Dasatinib, aralarında daha önce kardiyak hastalık hikayesi olan 
hastaların da bulunduğu 519 yeni tanı almış kronik faz KML hastası ile yapılan randomize b ir 
çalışmada incelenmiştir. Konje stif kalp yetmezliği/ kardiyak fonksiyon bozukluğu, 
perikardiy al efüzyon, aritmi, çarpıntı, QT uzaması ve miyokard infarktüsü (fatal dahil) gibi 
kardiyak advers reaksiyonlar dasatinib tedavisi alan hastalarda rapor edilmişt ir. Kardiyak 
adve rs olaylar, kardiyak hastalıklar ilgili hikayesi veya risk faktorü olan hastal arda daha  
yaygındır. Kardiyak hastalık risk faktörü (ör. hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabet) veya hikayesi (ör. Geçmişte perkütan koroner girişim, belgelendir ilmiş koroner arter hastalığı olan 
hastalar göğüs ağrısı, nefes darlığı ve aşırı terle me gibi kardiyak d isfonksiyon bulgu ve 
semptomları açısından dikkatlice izlenmeli  ve uygun şekilde değerlendilmeli ve tedavi 
edilmelidir.  
 Eğer bu klinik belirti ve semp tomlar gelişirse hekimlerin da satinib uygulamasına ara vermeleri  
ve alternatif KML ’ye özgü tedavi ihtiyacını göz önünde bulundurmaları  önerilmektedir. 
Düzel me sonrasında, das atinib ile tedaviye devam edilmeden önce işlevsel bir değerlendirme 
yapılmalıdır. H afif/orta şiddet li olaylarda (Grade ≤ 2) dasatinibe başlangıç dozunda  devam 
edilebilir ve şiddetli ola ylarda ( Grade ≥ 3) doz düzeyi azaltılarak ( Bkz. Bölüm  4.2) devam 
edileb ilir. Tedaviye devam eden hastalar periyodik olarak izlenmelidir.  
 Kontrol edilemey en ya da anlamlı  kardiyovasküler  hastalığı olan hastalar klinik çalış malara 
alınmamıştır.  
    
                                                                                                                                 Sayfa 10 /40  
 Tromboti k mikroan jiyopat i (TMA ) 
BCR- ABL t irozin kina z inhibit örleri, SPRYCEL için bireysel olgu raporları dahil olmak üzere 
trombotik mikroan jiyopat i (TMA)  ile ili şkilendirilmişti r (Bkz. bölüm  4.8). SPRYCEL alan bir 
hastada TMA ile ilişkili bir laboratuvar bulgusu veya klinik bulgu gelişirse , SPRYCEL 
tedavisi sonland ırılmalı ve ADAMTS 13 aktivitesi ve anti-ADAMTS13 -antikor tespiti dahil 
olmak üzere TMA için kapsamlı bir değerlendirm e tamamlanmalıdır . Düşük ADAMTS13 
aktivitesi ile bağlantılı olarak anti-ADAMTS13 -antikoru yükselirse , SPRYCEL tedavisi tekrar 
başlatılmamal ıdır. 
 
Hepatit B r eaktivasyonu  
Hepatit B virüsü (HBV) kronik taşıyıcısı olan hastalarda, BCR -ABL tiro zin kinaz inhibi törleri 
ile tedavi sonrası, Hepatit B reaktivasyonu ortaya çı kmıştır. Bazı vakalar, karaciğer nakli veya 
ölüme sebep olan akut karaciğer ye tmezliği veya fulm inan hepatit ile sonuçlanmıştır. 
SPRYCEL tedavisine başlanmadan önce, hastalar HBV enfeksiyonu açıs ından test edilm elidir.  
Pozitif HBV serolojisi ne sahip (aktif hastalığı olanlar dahil) ve tedavi sırasında HBV 
enfeksiyonu için pozitif t est sonuc u veren hastalarda, tedavi başlatılmadan önce karaciğer 
hastalığı ve HBV tedavisi konusunda  uzman hekimlere  danışılmalıdı r. SPRYCEL  ile tedaviye 
ihtiyaç duyan HB V taşıyıcıları, tedavi boyunca ve tedavi sonlandırıldıktan sonra birkaç ay 
boyunca akt if HBV en feksiyonu bulgu ve belirtileri için yakından izlenmelidir (B kz. Bölüm 
4.8).  Pediyatrik has talarda büyüme v e gelişim üzerinde etkiler  
İmatinib e dirençli /tolere e demeyen Ph+ kronik faz KML’li pediyatrik hastalarda  ve tedavi 
almamış  Ph+ kronik faz K ML’li ped iyatrik h astalarda SPRYCEL ile yapılan pediyatrik 
çalışmalarda en az 2 yıllık tedaviden son ra, biri yüksek şiddette olmak üzere 6 hastada (%4,6) 
tedavi ile ilişk ili kemik büyümesi ve gelişimle ilgili advers olaylar bildirilmiştir (Grade 3 
Büyüme G eriliği). Bu 6 vaka epifiz füzyonunda gecikme, osteopeni , büyüme geriliği ve 
jinekomasti vak alarını içermişt ir (B kz. b ölüm 5.1). Bu bulguların KML gibi kronik hastalık 
bağlamında yorumlanması zordur ve uzun dönem takibi gerekmekt edir. 
 Yeni tanı konan Ph+ A LL’li ped iyatrik  hastalarda kemoterapi ile kombinasyon halinde 
SPRYCEL’ in incelendiği çalışmalarda en az 2 yıllık ted aviden so nra, 1 hastada (%0,6) tedavi 
ile ilişkili ke mik büyümesi ve gelişimle ilgi li advers olaylar bildirilmiştir. Bu olgu bir Grade 1 
osteopeni ydi. 
 Klinik çalışmalarda SPRYCEL ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda büyüme geriliği gözlenmişt ir (bkz. bölüm 4.8). Pediyatrik hastalarda kemik büyümesinin ve  gelişiminin 
izlenmesi önerilir.  
 Laktoz:  Bu tıbbi ürünün 100 mg’lık günlük dozu 135 m g ve 140 mg’lık gü nlük dozu 189 mg 
laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz into leransı, Lapp la ktaz yetmezliği ya da 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi o lan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve d iğer etki leşim şekilleri  
 Dasatinibin plazma konsantrasyonlarını arttırabilen akti f maddeler:  
In vitro çalışmalar dasatinibin bir CYP3A4 substratı olduğunu göste rmektedir. Dasatinib ile 
CYP3A4’ü kuvvetle inhibe eden tıbb î ürünlerin veya maddelerin (örn., k etokonazol, 
itrakonazol, eritromisin, klaritromisin, ritonavir, telitromisin, grey furt suyu) eşzam anlı 
kulla nımı d asatinib kan düzeyini arttırabilir. Dolayısıyla , SPRYCEL alan hastalarda kuvvetli 
bir CYP3A4 inhibitörünün sistemik uygulaması öneril mez.  
  
                                                                                                                                 Sayfa 11 /40  
 In vitro  deneylere göre, dasatinib; klinik olarak önemli konsantrasyonlarda, plazma 
proteinlerine yak laşık %96 oranında bağlanır. Dasatinibin proteinlere bağlanan d iğer tıbbî 
ürünler ile olan etkileşimini değerlendirmek için herhangi bir çalışma yap ılmamıştı r. Yer 
değiştirme (displacement) potansiyeli ve klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Dasatinibin plazma k onsantrasyonlarını düşürebilen aktif maddeler:  
Güçlü bir CYP3A 4 indükleyicisi olan rifampisin in 8 akşam üstüste 600 mg olarak 
uygulanmasından sonra  dasatinib  uygulandığı zaman, dasatinibin EAA’ı %82 azalmıştır. Keza 
CYP3A4 aktivitesini indükleyen başka tıbbi ürünler  de (ör n., deksametazon, fenitoin, 
karbamazepi n, fenobarbital veya St. John’s Wort olarak da bilinen Hypericum perforatum 
içeren bitkisel preparatl ar) metab olizmayı hızlandırarak  dasatinibin plazma 
konsantrasyonlarını düşürebilir ler. Dolayısıyla, güçlü CYP 3A4 indükleyicileri ile 
SPRYCEL’in eşzamanlı kullanı mı tavsiye edilmez. Rifampisinin ya da başka CYP3A4 
indükleyicisinin endike olduğu has talarda, enzim ind üksiyonu daha az olan tıbbi ürünler 
kullanılmalıdır.  Zayıf bir CYP3A4 ind ükleyicisi  olan deksametazo nun dasatinib ile eşzamanlı 
kullanımına izin verilme ktedir ; dasatinib EAA’sının deksametazonla birlikte kullanıldığında 
yaklaşık %25 azalm ası bekle nmektedir  ve bu düşüşün klinik olarak anlamlı olması olası 
değildir.  
 Histamin -2 antagonistleri ve proton pom pası inhibitörleri:  
Gastrik asit sekresyonunun H
2 antagonistleri ya da proton pompası inhi bitörleri (örn., 
famotidin ve omeprazol) ile uzu n süreli supresyonunun dasatinib alımını azaltma olasılığı 
vardır. Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir tek doz  çalışması nda tek doz SPRYCEL’den 10 saat 
önce famotidin uygulandığı zaman dasatinib alımı %61 azalmıştır. 14 sağlıklı gönüllü 
üzerinde gerçekleşti rilen bir çalışmad a denge durumunda 4 günlük 40 mg omeprazol dozunun 
ardından tek bir 100 m g’lik SPRYCEL dozunun uygula nması dasatinibin EAA’sını  %43, C maks 
değerini ise %42 azaltmı ştır. SPRYCEL tedavisi alan hastalarda H 2 antagonistleri ya da proton 
pompası inhib itörleri yerine antasit kullanımı düşünülmelidir ( Bkz Bölüm  4.4). 
 Antasitler:  
Nonklinik veriler dasa tinibin solubilitesinin pH’a bağlı olduğunu kanıtlamaktadır.  Sağlıklı 
gönüllülerde  alüminyum/magnezyum hidroksidin SPRYCEL ile eşzamanlı kullanı mı sonucu  
tek doz SPRYCEL ’in EAA’ı %55 ve C
maks’ı %58 azalmıştır. Ancak antasitler tek doz 
SPRYCEL’den 2 saat ön ce uygulan dığı zaman SPRYCEL’in konsantrasyonunda ya da al ımında 
önemli bir değişiklik gözlenmemiştir. Bu durumda, antiasitler SPRYCEL ’den en er ken 2 saa t 
önce ve ya 2 saat sonra uygulanabilir ( Bkz Bölüm  4.4). 
 SPRYCEL’in plazma konsant rasyonlarını değiştir ebileceği aktif madd eler: 
Dasatinibin ve bir CYP3A4 substr atının eş zamanlı kullanımı CYP3A4 substratı kan düzeyini 
arttırabilir. Sağlıklı gönüllülerde yapılan bi r çalışmada 100 mg’lık tek bir SPRYCEL dozu bir 
CYP3A4 substratı olduğu bilinen simvastatinin EAA ve C
maks alımını sırasıyla %20 ve %37 
arttırmıştır. Bu  etkinin multipl dasatinib dozlarından sonra daha fazla olduğu görülmüştür. 
Dolayısıyla, terapö tik indek slerinin dar olduğu bilinen CYP3A4 substratları (örn., astemizol, 
terfenadin, sisaprid, pimozid, kinidin, bepridil veya ergot alkaloidleri (ergota min, 
dihidroergotamin) SPRYCEL alan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır ( Bkz Bölüm  4.4). 
In vitro veriler örneğ in glitazonlar gibi CYP2C8 substratları ile potansiyel etkileşme riski 
olduğunu göstermektedir . 
 
Özel po pülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerle gerçekleştirilmiştir. 
  
                                                                                                                                 Sayfa 12 /40  
 4.6. Gebeli k ve lakt asyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi D  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsi yon):  
Çocuk doğurma potansiyeli olan cinsel olarak aktif erkek ya da kadın hastalar SPRYCEL ile 
tedavi görürken yeterli kontrasepsiyo n kullanm alıdır.  
 Gebelik dönemi:  
İnsan deneyimlerine dayanarak, dasatinibin hamilelik e snasında kullanıldığında  nöral tüp  
defektleri ve fetüs  üzerinde zararlı farmako lojik etkileride dahil olmak üzere konjenital 
malformasyonlara sebep olabileceği beklenmektedir .  Hayvanlar da yapılan çalışmalar üreme 
toksisitesi göstermiştir (Bkz  Bölüm  5.3). Kadının klinik durumu da satinib ile tedavisini 
gerektirmedikçe SPRYCEL, gebelik  döneminde kullanılmamalıdır.  Eğer SPRYCEL gebelikte 
kullanılacak ise fetüsün karşı karş ıya bulunduğu pota nsiyel risk hastaya bildirilmelidir.  
Dasatinib hamile bir kadına uygu landığında fetüse zarar verebili r. Hamilelikleri sırasında 
SPRYCEL almış olan k adınlarda pazarlama sonrası spontan düşük ve yanı sıra fetüs ve 
bebekte anomali bildiriml eri yapıl mıştır. 
 Laktasyon dönemi:  
Dasatinib monohidratın insan ya da hayvan sütü ile a tıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi 
mevc uttur .  Bu nedenle memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez.  
 SPRYCEL ile tedavi sırasında emzirme durdur ulmalıdır.  
 Üreme yeteneği / Fertilite:  
Hayvanlarla yapılan çalışmalarda, erkek ve dişi sıçanların fertilitesi  dasatinib tedavisinden 
etkilenmemiştir (Bkz. bölüm 5.3). Doktorlar ve diğer sağlık uzmanları uygun yaştaki erkek 
hastalara spermlerin saklanması hakkında tavsiyeyi  de içeren, SPRYCEL’in fertilite 
üzerindeki olası etkileri hakkında bi lgi vermelidir   
 4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
 SPRYCEL’in  araç ve makine kullanma becerisi üzerinde çok düşük etkisi vardır . Dasatinib 
sersemlik ya da görme  bulanıkl ığına sebep olabileceğinden, hastalar araç ve makine 
kullanırken dikka tli olmaları konusunda uya rılmalıdır.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 a. Güvenlilik profilinin özeti  
Aşağıda açıklanan veriler klinik çalışmalarda, 324 yeni tanı almış kroni k faz KML , 2388 
imatinibe dirençli veya tolere edemeyen kronik veya ileri faz KML veya P h+ ALL hastasın ı ve 
188 pediyatrik ha stayı içeren hastaların (N=2900) tek ajanl ı tedavi olarak SPRYCEL’e 
maruziyetini yansıtmaktadır.  
 Kronik faz KML , ileri faz KML veya Ph+ AL L hastalarını içeren 2712 hastada medyan tedavi 
süresi 19,2 ay (0- 93,2 ay aralı ğında) olm uştur. Yeni tanı almış kron ik faz KML hastalarında 
yapılan randomize çalışmada, medyan tedavi süresi yaklaşık 60 ay olmuştur. 1618 yetişkin 
kronik faz KML has tasının m edyan ted avi süresi 29 ay (0 -92,9 ay aralığında) olmuştur. 1094 
yetişkin ileri faz KML veya Ph+ ALL hastas ında, hast aların med yan tedavi süresi 6,2 ay (0-
93,2 ay aralığında) idi. Pediyatrik çalışmalardaki 188 hastada tedavi süresi 26,3 ay olmuştur  (0  
                                                                                                                                 Sayfa 13 /40  
 ila 99,6 ay ar alığında ). SPRYCEL ile tedavi edilen 130 kronik faz pediyatrik KML  hastasını 
içeren alt grupt a medyan tedavi süresi 42,3 ay (0 ,1-99,6 ay aralığında) olmuştur.  
 
SPRYCEL ile tedavi edilen hastaların çoğunluğu bazen  advers reaksiyon yaşamışt ır. 
SPRYC EL ile te davi edilen 2712 hastadan oluşan genel popülasyonda, 520 (%19) has ta advers 
reaksiyon yaşamış  ve bunun sonucunda tedavil eri kesilmiş tir. 
 Pediyatrik Ph+ kronik faz KML popülasyonunda SPRYCEL’in genel güvenlilik profili, 
formülasyondan bağımsız şek ilde yeti şkin popülasyonda gözlenene benzer olmuştur; sadece 
pediyatrik popülasyonda perikardiyal efüz yon, plevral e füzyon, pulmoner ödem veya 
pulmoner hipert ansiyon bildirilmemiştir. SPRYCEL  ile tedavi edilen kronik faz KML’li 130 
pediyatrik hast anın 2’si nde (%1,5) tedavinin kesilmesine yol açan advers reaksiyonlar 
görülmüştür . 
 b. Advers reaksiyonların özeti  
 Laboratuvar anormallikleri hariç, klinik çalışmala rında ve pazarlama sonrası deneyimde tek 
ajanlı tedavi olarak SPRYCEL alan hastalarda aşağıdaki is tenme yen etkiler rapor edilmiştir. 
Bu reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve  sıklığa göre bildirilmiştir. Sıklıklar ş öyle tanımlan ır: 
çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ilâ < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1 .000 ilâ < 1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ilâ < 1/1.000);  bilinmiy or (eldeki pazarlama sonrası verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Her bir sıklık gruplam asında, istenm eyen etk iler azalan şiddete göre gösterilmiştir.  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Enfeksiyon (bakteriyel, viral, funga l, spesif iye edilm emiş)  
Yaygın: Pnömoni (bakteriyel, viral ve fungal dahil), üst sol unum yolu 
enfeksiyonu/enflam asyonu, herpes  viral enfeksiyonu (sitomegalovirüs  - CMV  dahil ), 
enterokolit enfeksiyonu, sepsis (yaygın olmayan fatal sonuç raporları dahil)  
Bilinmeyen:
 Hepatit  B reaktivasyonu  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok Yaygın: Miyelosupresyon (a nemi, nötropen i, trombositop eni dahil)  
Yaygın: Febril nötropeni  
Yayg ın olmayan: Lenfadenopati, lenfopeni  
Seyrek: Saf kırmızı hücre aplazisi  
 Bağışıklık sistemi hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Hipersensitivit e (eritema nodosum dahil)  
Seyrek:  anafilaktik şok  
 Endokrin hastal ıkları  
Yaygın olmayan: Hipotiroidizm  
Seyrek: Hipertiro idizm, tiroidit  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: İştah rahatsızlıkları
a, hiperürisemi  
Yaygın olmayan: Tümör lizis sendromu, dehidratasyon, h ipoalbüminemi, hiper kolesterolemi  
Seyrek: Diabete s mellitus  
    
                                                                                                                                 Sayfa 14 /40  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: İnsomnia, depresyon 
Yaygın olmayan: Anksiyete, konfüzyonal durum, labil duygulanım, libido azalma sı 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş a ğrısı 
Yaygın: Nöropati (periferik nör opati dahil), sersemlik, tat alma bozukluğu, somnolans  
Yaygın olmayan: MSS kanaması *
b, senkop, tremor, amnezi, denge bozukluğu 
Seyrek: Serebrovasküler olay, geçici iskemik atak, konvülsiyon, optik nevrit, VII. sinir felc i, 
demans, ataksi  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Görme bozukluğu (bul anık görme ve  görüş keskin liğinde azalma dahil), kuru göz  
Yaygın olmayan: Görme kusuru, konjunktivit, fotofobi, gözyaşında artış  
 
Kulak ve iç kulak hast alıkları  
Yaygın: Tinnitus  
Yaygın olmaya n: İşitme kaybı, vertigo 
 
Kardiyak h astalıkları  
Yaygın: Konjesti f kalp yetmez liği/kardiyak fonksiyon bozukluğu*c, perikardiyal efüzyon*, 
aritmi (taşikardi dahil), palpitasyonlar  
Yaygın olmayan: Miyokard enfa rktüsü (sonucu fatal olanlar dahil) *, elektrokardiyo gramda 
QT uzaması *, perikardit, v entriküler aritmi (ventriküler taşikardi dahil), anjin a pektoris, 
kardiyomegali, el ektrokardiyogramda T dalgası anomalisi, troponin artışı  
Seyrek: Kor pulmanale, miyokardi t, akut koroner sendrom, kardiyak arrest, 
elektrokard iyogramda PR uzaması, koroner ar ter hastalığı, plöroperikard it 
Bilinmiyor : Atriyal fibrilasyon/atriyal flutter  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Hemoraji *d 
Yaygın: Hipertansiyon, ateş basması  
Yaygın olma yan: Hipot ansiyon, tromboflebit , tromboz  
Seyrek: Derin ven trombozu, emboli, livedo r etikülaris  
Bilinmiyor : tromb otik mikroan jiyopat i 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve me diastinal hastalıkları  
Çok yaygın: Plevral efüzyon*, dispne  
Yaygın: Pulmoner ödem *, pulm oner hiper tansiyon*, akciğer infiltrasyonu, pnömoni, öksürük  
Yaygın olmayan: Pulmoner  arter hipertansiyonu , bronkospazm, astım , şilotoraks * 
Seyrek: Pulmoner emboli, aku t solunum sıkıntısı sendromu  
Bilinmiyor: İntersitisyel akciğer hastalığı  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Diyare, kusma, bulantı, abdominal ağrı  
Yaygın: Gastrointe stinal kanama *, kolit (nötrop enik kolit da hil), gastrit, mukozal enflamasyon 
(mukoz it, stomatit dahil), dispepsi, konstipasyon, karında gerginlik, oral yumuşak doku 
bozukluğu  
Yaygın ol mayan: Pa nkreatit (akut pankreatit dahil), üst gastroin testinal ülser, ö zofajit, karında 
sıvı toplanm ası (asit) *, anal fissür, disfaji, gastroözofageal  reflü hastalığı  
Seyrek : Protein kaybettiren gastroenteropati, ileus, anal fistül  
Bilinmiyor: Fatal gastrointestin al hemoraji*   
                                                                                                                                 Sayfa 15 /40  
  
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yayg ın olmayan: Hepat it, kolesistit, kolestaz  
 Deri  ve deri altı  doku hastalı kları  
Çok yaygın: Deri döküntüsü
e 
Yaygın: Alopesi, dermatit (egzema dahil), pirürit, akne, deride kuruluk, ürtiker, hiperhidroz is 
Yaygın olmayan: Nötrofilik dermatoz, fotosensitivite , pigmentasyon bo zukluğu, pannikülit, 
deri ülseri, büllöz dur umlar, tırnak bozu kluğu, palmar -plantar  eritrodizestezi sendromu, saç 
hastalığı  
Seyrek: Lökositoklastik vaskülit, deri fibrozu  
Bilinmiyor: S tevens -Johnson Sendromuf 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik ha stalıkları  
Çok yaygın: Kas -iskelet ağrısı
g 
Yaygın: Artralji, miyalji, kas zayıflığı, kas ve iskelet katılığı, kas spazmı  
Yaygın olmayan: Rabdomiyoliz, osteonekroz, tendonit, kas enfla masyonu, a rtrit 
Seyrek : epifiz füzyonunda gecikmeh, büyüme geriliğih 
 Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Böbrek bozukluğu (böbrek yetmezliği  dahil), sık idrara çıkma, proteinüri  
Bilinmiyor : nefrotik sendrom  
 Gebelik, pueperiyum durumları  ve perinatal hastalıkları  
Seyrek: Düşük (bebek)  
 Üreme sistemi ve  meme hastalıkla rı 
Yaygın olmayan: Jinekomasti, menstr üel bozukluk 
 Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Periferik ödem
i, yorgunluk, pireksi, yüzde ödemj 
Yaygın: A steni, a ğrı, göğüs ağrısı, genel ödem*k, titremeler  
Yayg ın olmayan: Halsiz lik, sıcağa dayanıksızlık , diğer yüzey sel ödemlerl 
Seyrek: Yürüme bozukluğu  Araşt ırmal ar 
Yaygın: Ağırlık azalması, ağırlık artışı  
Yaygın olmayan: Kan kreatin fosfokinazda artış, gama -glutamiltransferaz artışı  
 Yaralanmave  zehirlenme  
Yayg ın: Ezik/çürük  
 
a İştah azalması, erken doyma, iştah ar tışı dahil  
b Merkezi sinir sistemi hemorajisi , serebral hematom, serebral hermoaji, ekstradural hematom, intrakraniyal 
hemoraji, hemorajik inme, s ubaraknoid hemoraji, subdural hematom  ve subdural hemor aji dahil  
c Beyi n natriüretik peptidinde artış, ventrik üler disfonksiyon, sol ventriküler disf onksi yon, sağ ventriküler 
disfonksiyon, kardiyak yetmezlik, akut kardiyak yetmezlik, kronik kardiyak yetme zlik, konjestif kardiyak 
yetmezlik, k ardiyomiyopati, ko njestif kardiyomi yopati,    diyastolik disfonksiyon, eje ksiyon fraksiyonunda 
azalma ve ventriküler y etmezlik, sol ventriküler yetmezlik, sağ ventriküler yetmezlik, ventriküler hipokinezi 
dahil.  
d Gastr ointestina l kanama ve MSS kanaması ha riçtir; bu istenme yen yan etkiler s ırasıyla gastrointestinal 
bozukluklar ve sinir sistemi bozuklukları sistem org an sınıfı altında bildirilmiştir.  
e İlaç erüpsiyonu, eritem, eritema multiforme, eritrozis, eksfolyatif dö küntü, yaygın eritem, fungal döküntü,  
yaygın eritem, ge nital döküntü, sı cak döküntü, milia , miliyer, püstüler p soriyazis, döküntü, eritematöz  
                                                                                                                                 Sayfa 16 /40  
 döküntü, foli küler döküntü, genel döküntü, maküler döküntü, makulo -papüler döküntü, papüler döküntü, 
pruritik dökü ntü, püstü ler döküntü, veziküler dökü ntü, deride eksfol yasyon, toksik de ri erüpsiyonu, deride 
irritasyon,vezikü löz ürtiker ve vaskülitik döküntü dahil.  
f   Pazarlama sonrası dönemde, bazı Stevens -Johnson sendromu vakaları bildirilmiştir. Bu mukokütanöz advers 
reaksi yonların SPRYCEL veya eşzam anlı ilaçlar ile d oğrudan ilgili ol up olmadığı belir lenememiştir.  
g     Tedavi sırasında veya kesildikten sonra bildiri len kas -iskelet ağrısı  
h  Sıklık, pediyatri k çalışmalarda yaygın olarak bildirilmiştir.  
i  Gravitasy onel ödem,  lokalize ödem, periferik ödem .  
j Konjunktiva l ödem, ağız öd emi, göz ödemi,  gözde şişme, göz kapağı ödemi, yüz ödemi , dudak ödemi, 
maküler ödem,  orbital ödem, periorbital ödem, yüzde şişkinlik dahil .  
k Aşırı sıvı yüklemesi, sıvı retansiyonu, gas trointesti nal ödem, jeneralize ödem , periferik şişlik , ödem, kardiyak 
hastalığa bağlı ödem, perinefrik efüzyon, işlem sonrası ödem, iç organlarda ödem.   
l     Genital şişlik, yara yeri ödemi, genital ödem, penis ödemi, peniste şişlik, skrotal ödem, deride şişlik, te stislerde 
şişlik, vulvova jinal şişlik.  
* Ayrıntılı bilgi için, " Seçili advers reaksiyonların  tanımlanması " bölümüne bakınız . 
 
Seçili advers reaksiyonlar ın tanımlanması:  
Miyelosüpresyon  SPRYCEL tedavisi anemi, nötropeni ve trombositopeni ile ilişkilidir.  Bu belirt iler ileri faz 
KML veya Ph+ ALL hastalarında, kronik faz KML hast alarına kıyasla daha erken dönemde ve 
daha sık oluşmaktadır ( Bkz. bölüm  4.4).  
 Kanama  
SPRYCEL alan hastalarda peteşi ve epistaksisten grade 3 veya 4 gastrointestinal kan ama ve 
MSS kanamasına kadar değişen  ilaçla ilişkili adv ers kanama reak siyonları bildirilmiştir (B kz. 
bölüm 4.4).  
 Sıvı tutulumu  Plevral efüzyon, assit, pul moner ödem ve yüzeyel ödem ile birlikte veya birlikte olmayan  
perikardiyal efüzyon gibi çeşitli adve rs reaksiy onlar toplu şekilde “sıvı  tutulumu” olarak 
tanımlanabilir. Y eni tanı konmuş  kroni k faz KML çalışmasında en az 60 aylık takipten sonra, 
dasatinib ile ilişkili sıvı tutulumu advers reaksiyonları plevral efüzyon ( %28), yüzeyel ödem 
(%14), pulmoner hipertansiy on (%5), genel ödem (%4) ve perikardiyal ef üzyonu (%4) 
içerm iştir. Hastaların <%2’sinde konjestif kalp yetmezliği/kardiyak disfonksiyon ve pulmone r 
ödem bildirilmiştir.  
Zaman içinde dasatinib ile ilişkili plevral efüzyonun kümülatif oranı (tüm g rade’ler) 12 ayda 
%10, 24 ayda %14, 36 ayda %19, 48 ayda %24 ve 60 ayda %28 idi. Dasatinib tedavisi görmüş 
olan toplam 46 hastada rekürren plevral efüzyon meydana gelmiştir. 17 hastada 2 ayrı advers 
reaksiyon, 6 hastada 3 advers reaksiyon, 18 hastada 4 ila  8 advers reaksiyon ve 5 hastada > 8 
plevral efüzyon episodu meydana gelmiştir.  
İlk dasatinib ile ilişkili grade 1 veya 2 plevral efüzyona kadar geçen medy an süre 114 hafta idi 
(aralık: 4 ila 299 hafta). Plevral efüzyon yaşayan ha staların %10’undan azında , dasatini b ile 
ilişkili şiddetli (grade 3 veya 4) plevral efüzyonlar mevcuttu r. Dasatinib ile ilişkili grade ≥ 3 
plevral efüzyonun ilk kez oluşmasına kada r geçen medyan süre 175 haftadı r (aralık: 114 ila 
274 hafta). Dasatinib ile ilişkili plevral efüzyon un medyan s üresi (tüm grade’ler ) 283  gündür  
(~40 hafta).  
Plevral efüzy on sıklıkla tersine çevrilebilir idi ve SPRYCEL tedavisine ara verilerek ve 
diüretikl er veya diğer uygun destekleyici bakım önlemleri kullanılarak kontrol altına alınmıştır 
(Bkz. bölüm 4.2 ve 4.4) . İlaçla ilişkili plevral  efüzyon yaşayan das atinib tedavisi  görmüş 
hastaların (n=73) 45’inde (%62) hastada doza ara verilmiş ve 30’unda (%41) doz  azaltılmıştır. 
Ek olarak, 34 hasta (%47) diüretik, 23 hasta (%32) kortikosteroid ve 20’si (%27) hem  
kortikost eroid hem de diüretik ted avisi almıştır. Doku z hastaya (%12)  terapötik torasentez 
uygulanmıştır.   
                                                                                                                                 Sayfa 17 /40  
 Dasatinib ile tedavi edilen hastaların %6’sında ilaçla ilişkili plevral efüzyon nedeniyle tedavi 
kesilmiştir.  
Plevral efüzyon, hastaların bir yanıt  elde etme  kabiliyetini bozmamıştır. Plevral efüzyon 
yaşayan dasatinib  ile tedavi edi len hastalar arasında, doza ara verilmesi veya do z 
ayarlamalarına rağm en %96’lık bir bölüm bir cCCyR, %82 bir MMR ve %50 bir MR4.5 elde 
etmiştir.  
Kronik faz KML ve ileri faz KML veya Ph+ ALL hastaları ile ilgili ayrıntılı bilgi için bölüm 
4.4’e bakınız. 
Plevral efüzyon ile başvuran hastalarda  şilotoraks  vakaları bildirilmiş tir. Bazı şilotoraks  
vakaları; das atinib’in kesilmesi, ara verilmesi veya doz azaltması ile çözülmüştür, ancak çoğu 
vaka da ise ek tedav i gerektirmektedir.  
 
Pulmoner arter  hipertansiyonu (PAH)  
Dasatinibe maruz kalımla ilişkili olarak PAH (sağ kalp kateteri zasyonuyla doğrulanmış 
prekapiller  pulmoner arteriyel hipertansiyon) bildirilmiştir. Vakalar da PAH dasatinib 
tedavisine başlanm asından sonra, bir  yılı aşan tedavi süreleri  de dahil olacak şekilde 
bildirilmiştir. Dasatinib tedavisi alırken PAH bildirilen ha stalar sıklıkla konkomitant ilaçlar 
almaktaydı veya altta yatan malign h astalığın yanı sıra komorbiditeleri de vardı. PAH tanıs ı 
alan ba zı hastal arda, dasatinib tedavisi k esildikten sonra, hemodinamik ve klinik 
parametrelerde iyileşmeler olduğu görülmüştür .  
 QT Uzaması  
Yeni tanı konmuş kronik faz KML’li hastalarda yapılan Fa z III çalı şmada, SPR YCEL ile 
tedavi edilen bir hasta (< %1) en az  12 aylık takipten sonra bir QTcF >  500 milisaniye  
yaşamıştır  (bk. bölüm 4.4). Başka hiçbir hastada en az 60 aylık taki pten sonra QTcF > 500 
milisaniye  bildirilmemiştir.  
Önceki imatinib teda visine dir ençli veya tolere edemeyen hastalarda yapılan  5 adet Faz II 
çalışmasında, günde iki defa SPRYCEL 70 mg alan 865 hastada belirtilen zaman noktalarında 
başlangıçta ve tedavi sı rasında tekrarlı EKG’ler çekilmiş ve merkezi olarak değerlendirilmiştir.  
QT aralığ ı, Fridericia yöntemi ile kalp hızı için düzeltilmişti r. Sekizi nci günde tüm doz sonrası 
zaman noktalarında, QTcF a ralığında başlangıca kıyasla ortalama değişiklikler 4 - 6 milisaniye  
ve ilişkili %95 üst güven aralığı < 7 milisaniye  idi. Klinik ç alışmalard a SPRYCEL alan önceki 
imatinib tedavisine dirençli veya tolere edemeyen 2182 hastadan 15’ i (%1) advers reaksiyon 
olarak bildirilen QTc uzaması yaşamıştır. Yirmi bir hasta (%1 ) QTcF > 500 milisaniye  
yaşamıştır ( Bkz. bölüm 4.4).
 
 Kardiyak advers reaksiyonlar   
Kardiyak hastalıklar için risk faktörleri b ulunan ve ya kardiyak hastalık öyküsü olan ha stalar, 
kardiyak disfonksiyon işare t ve belirtileri için dikkatli şekilde izlenmeli v e uygun şekilde 
değerlendirilerek tedavi edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Hepatit B reaktivasyo nu 
BCR- ABL TKI’larla ilişkili olar ak hepati t B reaktivasyonu bildirilmiştir. B azı vakalarda 
karaciğer nakliyle ve ya ölümle sonuçlanan akut karaciğer yetmezliği vey a fulminan hepatit 
ortaya çıkmıştır (Bkz . Bölüm  4.4).  
 Önceki imatinib tedavisine dirençli veya tolere edemeyen kronik faz KML’ li hastalarda 
yapılan Faz III doz optimizasy on çalışmasında (medyan tedavi süre si 30 ay), plevral efüzyon 
ve konjestif kalp yetme zliği/kardiyak disfonksiyon insidansı günde bir defa SPRYCEL 100  
                                                                                                                                 Sayfa 18 /40  
 mg alan  hastalard a, günde iki defa SPRYCEL 70 mg alan hastalar a kıyasla daha düş üktü. 
Miyelosüpresyon da günde bir defa 100 mg tedavi grubunda daha düşük sıklıkla bildirilmiştir 
(Bkz. aşağıda laboratuvar test anormallikleri bölümü). Günde bir defa 100 mg grubunda  
medyan te davi süresi 37 aydı (1- 91 ay aralığında). Günde bir de fa 100 mg önerilen başlangıç 
dozunda bildirilen seçili advers reaksiyonların kümülatif oranı Tablo 5a’da gösterilmektedi r. 
 
Tablo 5a: Faz 3 doz optimizasyon çalışmasında bildirilen seçili ad vers reaksiyonlar 
(imatinib e dirençli veya tolere edemeyen kronik faz KML)a  
                                         En az 2 yıl  
                                             takip  En az 5 yıl  
     takip  En az 7 yıl  
     Takip  
              Tüm           Grade           
Grade’ler          3/4            Tüm                Grade                     
   Grade’ler           3/4   Tüm  
Grade’ler     Grade  
     3/4  
Tercih edilen  
terim  Hastaların oranı (%)  
Diyare  27          2         28           2           28           2  
Sıvı tutulumu  34          4         42           6              48           7  
Yüzeyel ödem  18         0      21           0           22           0  
Plevral  efüzyon  18         2      24           4           28           5  
Yaygın öde m   3         0        4           0             4           0  
Perikardiyal 
efüzyon   2         1        2           1             3           1  
Pulmoner  
hipertansiyon   
0   
       0   
      0   
         0   
           2   
         1  
Hemor aji 11          1         11              1            12           1  
Gastrointestinal 
kanama   
 2   
        1   
        2   
            1   
           2   
         1  
a Günde bir def a 100 mg (n=165) önerilen başlangıç dozu popülasyonunda bildirilen faz  3 doz opt imizasyon 
çalışması sonuçları  
 
İleri faz KML ve Ph+ ALL hastalarında yapılan Faz III doz optimizasyonu çalışmasında, 
medyan tedavi süresi hızlanmış faz KML hastal arı için 14 ay, miyeloid blast KML için 3 ay, 
lenfoid blast KML için 3 ay ve Ph+ ALL  için 3 ay olmuştur. Tavsiye edilen başlangıç dozu 
olan günde bir defa 140 mg ile bi ldirilen seçili advers reaksiyonlar Tablo 5b’de 
gösterilmektedir. Günde iki kez 70 mg re jimi de çalışıl mıştır. Günde bir defa 140 mg rejimi, 
günde iki kez 70 mg rejimi ile benzer bir  etkililik profili ancak daha olumlu bir güvenlilik 
profili göstermiştir.  
 
   
 
  
 
  
                                                                                                                                 Sayfa 19 /40  
 Tablo 5b: Faz III doz optimizasyon çalışmasında bildirilen advers olaylar : İleri faz KML 
ve Ph + ALLa  
                                                                                        Günde bir kez 140 mg  
                                                                                               n = 304  
       Tüm  grade’ler                                                 Grade 3/4  
Tercih edilen terim                          Hastaları oranı (%)  
Diyare  
 28  3  
Sıvı tutulumu  33  7  
Yüzeyel ödem  15  < 1  
Plevral efüzyon  20  6  
Yaygın ödem  2  0  
Konjestif kalp yetmezliği/kardiy ak 
disfonksiyonb  1  0  
Perikardiyal efüzyon  2  1  
Pulmoner ödem  1  1  
Hemoraji  23  8  
Gastrointestinal kanama  8  6  
a İki yıllık çalışma takibinde günde bir defa 140 mg önerilen başlangıç dozu (n=304) popülasyonunda bildiril en 
Faz 3 doz optimizas yonu çalışması bulguları.  
b Ventriküler disfonksiyon,  kalp yetmezliği, konjest if kalp yetme zliği, kardiyomiyopati, konjestif  
kardiyomiyopati, diastolik disfonksiyon, azalan ejeksiyon fraksiyonu ve ventriküler yetmezliği içerir.  
 
Ek olarak, SPRYCEL’in kem oterapi ile kombinasyon halinde uygulandığı 161 pediyatrik Ph+ 
ALL hastasında iki çalışma yap ılmıştır. Pivot çalışmada, 106 pediyatrik hasta sürekli doz 
rejimi ile kemoterapi ile birlikte SPRYCEL almıştır. De stekleyici bir çalışmada, 55 pediatrik 
hastanın 35’i aralıklı doz rejimi i le kemoterapi ile birlikte SPRYCEL alırken (iki haftalık 
tedaviyi takiben bir ila iki haftalık ara) 20 hasta sürekli doz rejimi ile kemoterapi ile birlikte 
SPRYCEL almıştır. Sürekli doz rejimi ile SPRYCEL ala n 126 pe diyatrik Ph+ A LL hastasında, 
medyan tedavi süresi 23,6 aydı r (1,4 ila 33 ay aralığında).  
 
Sürekli doz reji mi alan 126 pediyatrik Ph+ ALL hastasından 2’i (%1,6) tedavinin kesilmesine 
yol açan advers reaksiyonlar yaşamıştır. Bu iki pediyatrik çalışm ada sürekli doz rejimi ndeki 
hastaların ≥%10’unda bildirilen advers reaksiyonlar Tablo 6’da gösterilmektedir. Plevra l 
efüzyon bu hastaların 7’sinde (%5,6) bildirildiğinden tabloya dahil edilmemiştir.  
 
Tablo 6: Kemoterapi ile kombinasyon halinde s ürekli doz rejiminde SPRYCEL ala n 
pediyatrik Ph+ ALL hastalarının ≥%10’unda bildirilen advers reaksiyonlar   
(N=126)a  
                                                                      Hastaları oranı (%)  
Advers reaksiyon  Tüm grade’ler  
 Grade 3/4  
Febril nötropeni  27  26,2  
Bulantı  20,6  5,6  
Kusma  
 20,6  4,8   
                                                                                                                                 Sayfa 20 /40  
 Karın ağrısı  14,3  3,2  
Diyare  12,7  4,8  
Pireksi  12,7  5,6  
Baş ağrısı  11,1  4,8  
İştahsızlık  10,3  4,8  
Yorgunluk  
 10,3  0  
a Pivot çalışmada, toplam 106 hastadan 24’ü en az bir kez oral süspansyon haz ırlamaya yönelik toz alırken 
bunların 8’i oral süspansyon hazırlamaya yönelik toz formülasyonunu özellikle almıştır.  
 
Laboratuvar test anormallikleri  
Hematoloji  
Faz III yeni  tanı konmuş kronik faz KML çalışmasında, SPRYCE L alan hastalarda en az 12 
aylık takipten sonra aşağıdaki grade 3 veya 4 laboratuvar anormallikleri bildirilmiştir:  
nötropeni (% 21), trombositopeni (%19) ve anemi (%10). En az 60 aylık takipten sonra, 
nötropeni, trombositopeni ve aneminin kümülatif oranı s ırasıyla %29, %22 ve %13 idi.  
 
SPRYCEL ile tedavi edilen hastalarda grade 3 veya 4 miyelosüpresyon yaşayan yeni tanı 
konmuş kro nik faz KML hastalarında doza kısa süre ara verilmesi veya dozun azaltılmasından 
sonra iyileşme görülmüş ve 12 aylık takipte has taların sadece %1,6’sında dozun kalıcı olarak 
kesilmesi gerekmiştir. En az 60 aylıktan takipten sonra, grade 3 veya  4 miyelosüpr esyon 
nedeni ile tedaviyi kalıcı olarak kesenlerin kümülatif oranı %2,3 idi.  
 Önceki imatinib tedavisine dirençli veya tolere e demeyen KML’li hastalarda sitopen iler 
(trombositopeni, nötropeni ve anemi) tutarlı bir bulguydu. Ancak, sitopeniler  açık şekilde 
hastalık evresine bağlı olarak meydana gelmiştir. Grade 3 ve 4 hematolojik anormalliklerin sıklığı Tablo 7’de sunulmaktadır.
 
 Tablo 7: Önceki imatinib tedavisin e dirençli veya tolere edemeyen KML’li hastalarda 
yapılan klinik çalış malarda C TC grade 3/4 hem atolojik laboratuvar anormallikleri
a  
               Kronik            
                 faz  
            ( n= 165)b  Hızlanmış  
     faz  
(n= 157)c  Miyeloid  
blastik fazı  
(n= 74)c  Lenfoid  
blast ik fazı ve  
Ph+ ALL  
(n= 168)c  
Hastaları oranı (%)  
Hemato loji parametreleri  
Nötropeni  36  58  77  76  
Trombositopeni  23  63  78  74  
Anemi  13  47  74  44  
a İki yıllı k çalışma takibinde bildirilen faz 3 doz opti mizasyon sonuçları  
b Önerilen günde bir defa 100 mg’lık başlangıç doz unda bildirilen CA180 -034 çalışma sonuçları.  
c Önerilen günde bir defa 140 mg’lık başlangıç dozunda bildirilen CA180 -035 çalışma sonuçları.  
CTC grade’leri: nötropeni (Grade 3 ≥ 0,5–  < 1 × 109/L, Grade 4 < 0,5 × 109/L); trombositopeni (Grade 3 ≥ 25 – < 
50 × 109/L, Grade 4 < 25 × 109/L); anemi  (hemoglobin Grade 3 ≥ 65 – < 80 g/ L, Grade 4 < 65 g/ L). 
 
Günde bir defa 100 mg ile tedavi edilen has talar arasında grade 3 veya 4 sitopenilerin 
kümülatif oranı aşağıdakileri içerecek şekilde 2 ve 5. yıllarda benzer  olmuştur: nötropeni (%35 
karşısında %36), trombositopeni (% 23 karşısında %24) ve anemi (%13 karşısında %13).  
Grade 3 veya 4 miyelosüpresyon yaşayan hastalarda, doza kısa süre ara verilm esi veya dozun 
azaltılmasından sonra iyileşme görülmüş ve hastalar ın sadece % 5’inde dozun kalıcı olarak  
                                                                                                                                 Sayfa 21 /40  
 kesilmesi gerekmiştir. Hastaların çoğu tedaviye ilave miyelosüpresyon kanıtı olmadan devam 
etmiştir.  
 Biyokimya  
Yeni tanı almış kronik faz KML çalışması nda, 12 aylık izlem sonrasında SPRYCEL ile tedavi 
edilen hastalar ın % 4’ünde grade 3 veya 4 hipofosfatemi ile ≤ %1’inde transaminazlar, 
kreatinin ve bilir ubin’de grade 3 veya 4 artışlar bildirilmiştir. En az 60  aylık izlem sonrasında, 
grade 3 veya 4 hipofos fatemi için kümülatif oran %7, grade 3 veya 4 kreatinin ve bilirubin 
artışları %1 olmuş ve grade 3 veya 4 transaminaz artışları %1 olarak kalmıştır. Hiçbir durumda  
bu biyokimyasal laboratuvar parametrelerinden  dolayı SPRYCEL tedavisinin kesilmesine 
gerek olmamıştır.  
 2 yıllık izlem  
Kronik faz KML hastalarında (imatinib e dirençli veya tolere edemeyen ) transaminazlarda 
veya biluribinde grade 3 veya 4 artışlar bildirilmiştir; ancak artışlar, ileri faz KML ve Ph+ 
ALL hastalarının %1 ila %7’sinde artmış bir sık lıkla bildirilmiştir. Bu  durum genellikle  doz 
azaltma veya ilaca ara verilmesiyle kontrol altına alınmıştır. Kronik faz KML’de Faz III doz 
optimizasyonu çalışmasında, dört tedavi grubunda benzer düşük insidans a sahip hastaların ≤ 
%1’inde transaminazlar vey a bilirubinde grade 3 veya 4 yükselmeler bildirilmiştir. İlerlemiş 
faz KML ve Ph+ALL’de Faz III d oz optimizasyonu çalışmasında, tedavi gruplarındaki 
hastaların %1 ila %5’inde transaminazlar veya bilirubinde gra de 3 veya 4 yükselmeler 
bildirilmiştir.  
SPRYC EL ile tedavi edilen ve normal başlangıç düzeylerine sahip hastal arın yaklaşık %5’i 
çalışma süresince bir noktada grade 3 veya 4 geçici hipokalsemi yaşamıştır. Genelde kalsiyumdaki azalmanın klinik semptomlarla  ilişkisi olmamıştır. Grade 3 veya 4 hipokalse mi 
geliştiren hastalar genellikle oral kalsiyum takviyesiyle iyileşmi şlerdir. Her fazda KML 
hasta larında grade 3 veya 4 hipokalsemi, hipokalemi ve hipofosfatemi bildirilmiştir ancak 
miyeloid veya lenfoid blast  faz KML ve Ph+ ALL hastalarında artan sıklıkta bildirilmiştir. 
Kronik faz KML hastalarının < %1’inde grade 3 veya 4 kreatinin artışları bildiri lmiştir ve ileri 
faz KML hastalarının %1 ila %4’ünde artmış bir sıklıkla bildirilmiştir.  
 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik Ph+ kronik faz KML hastalarına tek ajan olarak uygulanan SPRYCEL’in güvenlilik 
profili, yetişkin has talarda gözlenen güvenlilik prof ili ile benzerdi. Pediyatrik Ph+ ALL 
hastalarına kemoterapi ile birlikte uygulanan SPRYCEL’in güvenlilik profili, yetişkinlerde 
bilinen güvenlilik profili ve kemoterapinin beklenen etkileri ile uyumlu olup, sadece plevral efüzyon oranı yetişkinlere kıyasla  pedi yatrik hastalarda daha düşük olmuştur.  
 Pediyatrik KML çalışmalarına, laboratuvar anormalliklerinin oranı yetişkinlerdeki laboratuvar 
parametrelerinin bi linen profili ile benzer olmuştur.  
 Pediyatrik ALL çalışmalarınd a, laboratuvar anormalliklerinin  oranı, arka planda kemoterapi 
rejimi aldığı bilinen akut lösemi hastalarında yetişkinlerdeki laboratuvar anorma lliklerinin 
bilinen oranı ile uyumlu olmuştur.  
  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
SPRYCEL’in yaşlılardak i güvenlilik profili daha genç popülasyonunkine benzer olmakla 
birlikte, 65 yaşında ve daha yaşlı hastaların yorgunluk, plevral efüzyon, dispne, öksürük, alt 
gastrointestinal hemoraji ve işta h bozukluğu gibi yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonları 
ve abdominal distansiyon, sersemli k, perikardiyal efüzyon, konjestif kalp yetmezliği ve kilo 
kaybı gibi daha az sıklıkta bildirilen advers reaksiyon ları yaşama olasılıkları daha fazla 
olduğunda n yakından izlenmeleri gerekir ( Bkz Bölüm  4.4).   
                                                                                                                                 Sayfa 22 /40  
  
Şüpheli advers r eaksiyonların raporlanması  
Ruhsa tlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak  izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli  advers reaksiyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck. gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 SPRYCEL doz aşımı deneyimi kli nik çalışmalardaki izole vakalar ile sınırlıdır. Bir hafta 
boyunca günde 280 mg’lık bir doz aşımı iki hastada bildirilmiştir ve her iki hastanın  da 
trombosit sayılarında belirgin bir azalma olmuştur. SPRYCEL grade 3 veya 4 myelosupresyon 
ile bağlantılı bulunduğundan ( Bkz Bölüm  4.4), öneri len dozajdan fazlasını almış olan hastalar 
myelosupresyon açısından yakından gözlemlenmeli ve uygun destekleyi ci tedavi 
uygulanmalıdır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Antineoplasti k ajanlar ,
 Protein kina z inhibitörü  
ATC kodu: L01EA02 
 
Farmakodinami  
Dasatinib c- KIT, efrin (EPH) reseptör kinazlar ve PDGFβ resep törü dahil bir takım başka 
seçilmiş onkojen kinazlar  ile birlikte BCR -ABL kinaz ile SRC ailesi kinazların ın aktivite sini 
inhibe eder. Dasatinib poten sini 0,6 -0,8 nM’de gösteren güçlü bir subnanomolar BCR -ABL 
kinaz inhibitörüdür. BCR -ABL enziminin hem inakti f hem de aktif konformasyonuna 
bağlanır.  
 
Etki meka nizması   
İmatinibe duyarlı ve dirençli hastalık değiş kenleri ola n lösemi hücresi serilerinde dasa tinib in 
vitro olarak aktiftir. Bu klinik olmayan çalışmalar dasatinibin aşırı BCR -ABL 
ekspresyonundan, BCR -ABL kinaz parça mutasyonlarından, SRC ailesi kinazl arı (LYN, 
HCK) içeren alternatif sinyal yolaklarının  aktivasyonundan, ve çoklu ilaç direnç (MDR) 
geninin aşırı ekspresyonundan kaynaklanan imatinib direncini yenebileceğini göstermektedir. 
Bundan başka, da satinib SRC ailesi kinazlarını subnanomolar konsant rasyonda inhibe eder.  
 In vivo , fare veya sıçan KML modellerinin kullanıldığı ayrı deneylerde das atinib kronik 
KML’nin blastik faza progresyonunu engellemiş ve merkezi sinir sistemi dahil farklı yerlerde  
büyüyen, hastalardan elde edilmiş KML hücresi serilerini  taşıyan farelerde sağkalımı uzatmıştır.  
 Klinik etkililik  ve güvenlilik  
 Faz I çalışmada, t edavi edilen ve 27 ay takip edilen ilk 84 hastada KML’nin tüm fazlarında ve 
Ph+ ALL’de hematolojik ve sito genetik yanıtlar gözlenmiştir. Yanıtlar KML ve Ph+ AL L’nin 
tüm fazlarında sürekli olmuştur.  
   
                                                                                                                                 Sayfa 23 /40  
 İmatinibe di rençli olan  veya tolere edemeyen kronik, hız lanmış veya miyeloid blastik evredeki 
KML’li hastalarda dasatinibin güvenlilik ve etkililiğini değerlendirme k üzere dört tek kollu, 
kontrolsüz, açık Faz II kli nik çalışma gerçekleştirilmiştir. Başlangıçta 400 vey a 600 mg 
imatinib tedavisi başarısız olan kr onik fazdaki hastalarda bir randomize, karşılaştırmalı 
olmayan çalışma yürütülmüştür. Başlangıç dozu günde iki kez 70 mg dasatinib idi. Etkinliğin 
iyileştirilm esi veya toksisitelerin yönetimi için doz değişiklikl erine izin verilmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
Günde iki kez uygulanan dasatinibe kıyasla günde bir kez uygulanan dasatinibin etkililiğini 
değerlendirmek üz ere iki randomize, açık etiketli Faz III çalışma yür ütülmüştür. Buna ek 
olarak, yeni kronik faz KML tanıs ı konmuş ye tişkin hastalarda bir açık etiket li, randomize, 
karşılaştırmalı Faz III çalışma yapılmıştır.  
 Dasatinibin etkililiği, hematolojik ve sitogen etik yanıt oranlarına dayalıdır. 
 Yanıt sürekliliği ve tahmini sağkalım oranları, dasatinibin klinik yara rı açısında n ilave kanıt 
sağlamaktadır.  
 Klinik çalışmalarda toplam 2712 hasta değerlendirilmiş olup, bunların %23’ü ≥ 65 yaş ve 
%5’i ≥75 yaşındaydı.  
 Kronik faz KML – Yeni tanı konmuş  
 Yeni kronik faz K ML tanısı konmuş yetişkin hastalarda bir uluslararası , açık etik etli, çok 
merkezli, randomize, ka rşılaştırmalı Faz III çalışma yapılmıştır. Hastalar günde bir kez 
SPRYCEL 100 mg veya günde bir kez imatini b 400 mg almak üzere randomize edilmiştir. 
Primer so nlanma noktası 12 ay içindeki doğrulanmış tam sitogene tik yanıt oranı (cCCyR) idi. 
Sekonder sonla nma noktaları cCCyR’de geçen süre (yanıt sürekliliğinin ölçümü), cCCyR’ye 
kadar geçen süre, majör moleküler  yanıt (MMR) oranı, MMR’ye kadar geçen süre, 
progres yonsuz sağkalım (PFS) ve genel sağkalımdı (OS). Diğer  ilişkili e tkililik sonuçları 
CCyR ve tam moleküler yanıt (CMR) oranlarını içermiştir. Çalışma devam etmektedir.
 
 Toplam 519 hasta bir tedavi grubuna r andomize edilmiştir: 259’u SPRYCEL ve 260’ı imatinib  
grubuna. Başlangıç özellikleri yaş (medyan yaş SPRYC EL grubunda  46 ve imatinib grubunda 
49 olup hastaların sırasıyla %10 ve %11’i 65 yaş veya üzerindeydi), cinsiyet (sırasıyla %44 ve 
%37’si kadın) ve ırk (sırasıyla Beyaz %51 ve %55; Asyalı %42 ve %37) açı sından iki tedavi 
grubu arasında iyi şekilde dengelenm iştir. Başl angıçta, Hasford Skorlarının dağılımı 
SPRYCEL ve imatinib tedavi gruplarında benzerdi (sırasıyla düşük risk: %33 ve %34; orta risk %48 ve % 47; yüksek risk: %19 ve %19).
 
 En az 12 aylık takipl e, SPRYCEL grubuna randomize olan hastaların %85’i ve  imatinib 
grubuna randomize olan hastaların %81’i halen birinci basamak tedavi almaktaydı. Hastalık 
progresyonundan dolayı 12 ay içinde tedaviyi kesme oranı SPRYCEL grubunda %3 ve 
imatinib grubunda %5 id i. 
 En az 60 aylık takiple, SPRYCEL grubuna randomize  olan hastal arın %60’ı ve imatinib 
grubuna r andomize olan hastaların %63’ü halen birinci basamak tedavi almaktaydı. Hastalık 
progresyonundan dolayı 60 ay içinde tedaviyi kesme oranı SPRYCEL grubunda %11 ve 
imatinib grubunda %14 idi.
 
 Etkililik sonuç ları Tablo 8’de sunulmuştur . Tedavinin ilk 12 ayında imatinib grubuna kıyasla 
SPRYCEL grubundaki hastaların istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha yüksek bi r  
                                                                                                                                 Sayfa 24 /40  
 bölümünde cCCyR elde edilmiştir. SPRYCEL’in etkil iliği, yaş, cinsiyet ve başlangıç Hasford 
skorları da hil farklı alt gruplarda tutarlı şekilde gös terilmiştir.  
 
Tablo 8 :Yeni Tanı Konmuş Kronik Faz KML Hastalarında Yapılan bir Faz 3   
Çalışmadan Alınan  Etkililik Sonuçları   
 SPRYCEL  
n=259  İmatinib  
n=260  p-değeri  
 Yanıt oranı (%95 GA)  
 
Sitogeneti k Yanıt  
 
12 Ayda     
cCCyRa %76,8 (71,2- 81,8)  %66,2 (60,1 -71,9)  p<0,007*  
CCyRb %85,3 (80,4- 89,4)  %73,5 (67,7- 78,7)  - 
24 Ayda     
cCCyRa % 80,3  %74,2  - 
CCyRb % 87,3  % 82,3  - 
 
36 Ayda     
cCCyRa % 82,6  %77, 3  - 
CCyRb % 88  %83,5 - 
 
48 Ayda     
cCCyRa % 82,6  % 78,5  - 
CCyRb % 87,6  % 83,8  - 
 
60 Ayda     
cCCyRa %83 %78.5   
CCyRb %88 %83.8   
    
Majör Moleküler Yanıtc    
12 aylık % 52,1(45,9- 58,3)  %33,8 (28,1- 39,9)  p<0,00003*  
24 aylık  % 64,5(58,3- 70,3)  %50(43,8-56,2)  - 
36 ayl ık %69,1(63, 1-74,7)  %56,2(49,9-62,3)  - 
48 aylık  %75,7(70– 80,8)  %62,7(56,5 -68,6)  - 
60 aylık  %76.4 (70.8 -81.5)  %64.2% (58.1 -70.1)  p=0.0021  
  
Risk Or anı (% 99,99GA)(12 aylık)  
cCCyR’a kadar geçen süre  1,55 (1-2,3)  p<0,000 1* 
MMR’a kadar geçen süre  2,01 (1,2-3,4)  p<0,0001*  
cCCyR süresi  0,7 (0,4-1,4)  p<0,035*  
 Risk Oranı (%95 GA)(24 aylık)  
cCCyR’a kadar geçen süre  1,49 (1,22- 1,82)  - 
MMR’a kadar geç en süre 1,69 (1,34 -2,12)  - 
cCCyR süresi  0,77 (0,55- 1,10)  - 
 Risk Oranı ( %95 GA)(36 aylık)   
                                                                                                                                 Sayfa 25 /40  
 cCCyR’a kada r geçen sür e 1,48 (1,22- 1,8) - 
MMR’a kadar geçen süre  1,59 (1,28- 1,99)  - 
cCCyR süresi  0,77 (0,53- 1,11)  - 
               Risk Oranı (%95 GA)(48 aylık)  
cCCyR’a ka dar geçen süre  1,45 (1,2-1,77)  - 
MMR’a kadar geçen süre  1,55 (1,26- 1,91)  - 
cCCyR süresi  0,81 (0,56- 1,17) - 
   
                 Risk Oranı (%95 GA)(60 aylık)   
cCCyR ’a kadar geçen süre  1.46 (1.2 -1.77)  p=0.0001  
MMR’a kadar geçen süre  1.54 (1.25 -1.89)  p<0.0001  
cCCyR süresi  0.79 (0.55 -1.13)  p=0.1983  
aKonfirme tam sitogenetik yanıt (cCCyR) birbirini izl eyen iki ölçümde a lınan yanıt  olarak tanımlanır (en az 28 gün arayl a). 
bTam Sitogenetik yanıt (CCyR) tek bir sitogenetik kemik iliği değerlen dirmesine dayanır.  
cMajör mo leküler yanıt (herhangi bir zamanda) uluslararası skalaya göre standartize edilmiş peri ferik kan örnekleri nde RQ -
PCR  ile BCR-ABL oranlarının ≤ %0,1 olması  şeklinde tanımlanmıştır.  
*Hasford Skoru’na göre ayarlanmış ve istatistiks el önemi önceden belirlenmiş  nominal bir önem düzeyine göre gösterilmişt ir. 
GA = güven aralığı  
   
60 aylık takipte n sonra, doğrulanm ış CCyR ile  cCCyR’ye ulaşmak için gereken medyan süre 
SPRYCEL grubunda 3,1 ay ve imatinib grubunda 5,8 ay olmuştur. 60 aylı k takipten sonra, bir 
MMR ol an hastalarda MMR’ye ulaşmak için gereken me dyan süre SPRYCEL grubunda 9,3 
ay ve imatin ib gubunda 15,0 ay olmuştur. Bu sonuçlar 12, 24 ve 36. aylarda gözl enen 
sonuçlarla uyumludur.  
 
MMR’ye kadar geçen süre Şekil 1’de grafik olar ak gösterilmektedir. MMR’ye kadar geçen 
süre dasatinib ile tedavi edilen  hastalarda, imatinib ile tedavi edilen has talara kıyasla tut arlı 
şekild e daha kısa olmuştur. 
 Şekil 1. Majör moleküler yanıta (MMR) kadar geçen sürenin Kaplan -Meier kestirimi  
 
    
                                                                                                                                 Sayfa 26 /40  
 GRUP  # YANIT VERENLER / # 
RANDOM İZE EDİLENLER  RİSK ORANI (%95 GA)  
Dasatin ib 198/259   
İmatinib  167/260   
İmatinib karş ısında dasatinib   1,54 (1,25 – 1,89)  
 
SPRYCEL ve imatinib tedavi  gruplarında sırasıyla 3 ay (%54 ve %30), 6 ay (%70 ve %56), 9 
ay (%75 ve %63), 24 ay (%80 ve %74), 36 a y (%83 ve %77), 48 ay (%83 ve %79) ve 60 a y 
(%83 ve %79) içindeki cCCyR oranları primer  sonlanma noktası ile uyumluydu. SPRYCEL 
ve imatinib tedavi grupl arında sırasıyla 3 ay (%8 ve %0,4), 6 ay (%27 ve %8), 9 ay (%39 ve 
%18), 12 ay (%46 ve %28), 24 ay (%64 ve %46), 36 ay (%67 ve %55), 48 ay (%73 ve  %60) 
ve 60 ay (%76 ve %64) içindeki MMR oranları da primer sonl anma nokta sı ile uyumluydu.  
 Spesifik zaman no ktalarındaki MMR oranları Şekil 2’de grafik olarak gösterilmektedir. MMR 
oranları dasatinib ile tedavi e dilen hastalarda, imatinib ile tedavi edil en hastalara kıyasla tutarlı 
şekilde daha yüksek olmuştur.  
 Şekil 2. Zaman içindeki MMR oranları – yeni kronik faz KML tanısı konmuş hastalarda 
yapılan faz 3 çalışmaya randomize edilen t üm hastalar
 
  
 Herhangi bir zamanda BCR -ABL oranı ≤ %0,01 (4-log azalma) ol an hastaların oranı 
SPRYCEL grubunda, imatinib grubuna kıyasla daha yüksekti (%54,1 karşısında %45). 
Herhangi bir zamanda B CR-ABL oranı ≤%0,0032 (4,5- log azalma) olan hastaların oranı 
SPRYCEL g rubunda, imatinib grubuna kıyasla daha yüksekti (%44 karşısında  %34).  
 Zaman içindeki MR 4.5 oranları Şekil 3’ te grafik olarak gösterilmektedir. MR 4.5 oranları 
dasatinib ile tedavi edilen hastalarda, imatinib ile tedavi edilen hastalara kıyasla tutarlı şekil de 
daha yüksek olmuştur.   
                                                                                                                                 Sayfa 27 /40  
 Şekil 3. Zaman i çindeki MR 4,5 ora nları–yeni  kronik faz KML tanısı konmuş hastala rda 
yapılan faz 3 çalışmaya randomize edilen tüm hastalar  
 
 
Hasford skoru ile belirlenen her bir risk grubunda herhangi bir zamandaki MMR oranı 
imatinib grubuna kıyasla SPRYCEL grubunda daha yüksekti (sırası yla düşük risk: %90 ve 
%69; orta risk: %71 ve % 65; yüksek risk: %67 ve %54)  
 Bir ek araştırma analizinde imatinib tedavisi uygulanan hastalarla karşıla ştırıldığında (%64) 
dasatinible tedavi uygula nan daha fazla sayıda hastada (%84) erken moleküler yanıt (3  aylık 
BCR- ABL seviyelerinin ≤ %10 olması şekli nde tanımlanmıştır) elde edildiği görülmüştür. 
Tablo 9’de görüldüğü gibi, er ken moleküler yanıt elde edi len hastalarda transformasyon riski 
daha düşük, progresyonsuz sağ kalım (PFS) oranı ile  genel sağ kalım ( OS) oranı daha 
yüksekti.  
 
Tablo 9:  3 Aylık BCR- ABL düzeyleri ≤%10 ve >%10 olan Dasatinib 
Hastaları  
Dasatinib N = 235  3 Aylık BCR -ABL Seviyeleri 
≤%10 O lan Hastalar  3 Aylık BCR-ABL 
Seviyeleri AB L > %10 Olan 
Hastalar  
Hasta Sayısı (%)  198 ( 84,3)  37 (15,7)  
60. Ayda tr ansformasyon, n/N (%)  6/198 (3 ) 5/37 (13,5)  
60. Ayda PFS Oranı (%95  GA)  %92 (89,6,  95.2)   %73.8 (52 , 86.8) 
60. Ayda OS Oranı (%95   GA)  %93.8 (89.3, 96.4%)   %80.6 (63.5, 90. 2) 
 
 
Spesifik zaman noktasıyla OS oranı Şeki l 4’te grafikle gö sterilmektedir. Dasatinible tedavi 
uygulanan ve 3 ayd a ≤ %10 şeklinde bir BCR -ABL düzeyine ulaşan hastalarda OS oranının 
ulaşmayanlara kıyasla tutarlı şekilde daha yüksek olduğu görülmüştür.  
 
 
   
                                                                                                                                 Sayfa 28 /40  
 Şekil 4. Yeni kronik KML tanısı konmuş olan hastalarda yapılan  bir faz 3 çalışmada 3. 
ayda BCR -ABL düzeyine göre ( ≤ %10 veya > %10) genel sağkalım için sınır noktası 
grafiği  
 
 
 
Hastalık ilerlemesi uygu n terapötik  idareye karşın akyuvar hücrel erinde artış, CHR, kısmi CyR 
veya CCyR kaybı, hızlanmış evreye ve ya blast evresine ilerleme ya da ölüm şeklinde 
tanımlanmıştır . Tahmin edilen 60 aylık PFS oranı dasatinib ve imatinib ted avi grubunun her 
ikisi içind e % 88,9dur  (GA: %84 - %92,4). 60 ayda, akselere ya da blast faza geçiş dasatinib 
(n = 8; %3) ile tedavi edilen ha stalarda imatinib ile tedavi edilen hastalarda n (n = 15; %5.8) 
daha seyrek olarak gerçekleşmiştir. Dasatinib ve i matinib ile tedavi edilen va kalardaki tah minî 
60 aylık sağkalım oranlar ı sırasıyla %90,9 (GA: %86,6 - %93,8) ve %89,6 (GA: %85,2 - 
%92,8) olmuş tur. Dasatinib and imatinib arasında OS (Risk Oranı 1.01, %95 GA: 0.58- 1.73, 
p= 0.9800) ve PFS (Risk Oranı 1.00, %95 GA: 0.58- 1.72, p = 0.9998) açısından herhangi bir 
fark tespit edilm emiştir. 
 Yeni kronik faz KML tanısı konmuş  hastalarla yürütül en faz III çalışmasında, dasatinib veya 
imatinib tedavileri kesilen hastalardan alınan kan örneklerinde BCR -ABL sekansı yap ılmıştır. 
Dasatinib alan hastalarda T315I , F317I/L ve V299L mutasyonlar ı saptanmıştır. İmatinib 
grubunda farklı bi r mutasyon spektrum u saptanmamıştır. In vitro verilere göre, dasatinib,  
T315I mutasyonuna karşı aktif görünmemektedir.  
 Kronik faz KML – Önceki İmatinib Tedavisine Direnç  ya da İntole rans 
İmatinibe dirençli ya da intoleransı olan hastalarda iki klinik çalış ma yürütülmüştür; bu 
çalışma lardaki primer etkinlik sonlandırma kriteri Ma jör Sitogenetik Yanıttı (MCyR):  
 Çalışma 1  
400 ya da 600 mg imatini b ile başlangıç tedavileri b aşarısız olan  hastalarda açık etiketli, 
randomize, karşılaştırmalı olmayan çok merkezl i bir çalışma yürüt ülmüştür. Hastalara 
randomize olarak (2:1) ya dasatinib (günde iki kere 70 mg) ya da imatinib (günde iki kere 400 
mg) verilmiştir. Hastada doz değişikl iği ile kontr ol altına alınmayan hastalık p rogresyonu veya 
intolerans a dair bir bulgu olması durumunda, a lternatif tedavi koluna geçiş yapılmasına izin Hayatta  Kalanla rın Oranı  
Ay Risk altındaki hasta sayısı  
Sansürlü  Sansürlü  
Grup  Ölüm # Land H asta #  Ortanca ( %95 GA ) Tehlike Oranı ( %95 GA )  
                                                                                                                                 Sayfa 29 /40  
 verilmiştir. Primer sonlanma noktası 12. haftada MCyR idi. Sonuçlar 150 hast a için mevcuttur: 
101 hasta dasatinib ve 49 hasta imatinib koluna rando mize edilmiştir (tümü imatinibe 
dirençli). Teşhisten rando mizasyona kada r geçen medyan süre dasatinib grubunda 64 ay ve 
imatinib grubunda 52 ay olmuştur. Tüm hastalar  önceden yoğun tedavi görmüştür.  Genel hasta 
popülasyonunun %93’ü önceden imatinibe tam he matolojik yanıt (CHR) vermiştir. Sırasıyla 
dasatinib ve imatin ib kollarındak i hastalarının %28’inde ve %29’unda öncede n imatinibe 
MCyR görülmüştür.  
 
Medyan tedavi süresi dasatinib için 23 ay (hastaların %44’ü günümüze dek > 24 ay tedavi 
edilmiştir) ve imatin ib için 3 ay (hastaların %10’u günümüze de k > 24 ay tedavi e dilmiştir)  
olmuştur.  
 
Çapraz geçişten önce dasatinib kol undaki hastaların %93’ü ve imatinib kolundaki hastaların 
%82’sinde bir CHR elde edilmiştir.   
 3 aylık takip te dasatinib kolunda (%36) imat inib kolundakinden (%29) daha sık MCyR 
görül müştür. Dasatinib kolundaki hasta ların %22’sinde tam sitogenetik yanıt (CC yR) rapor 
edilmiş ancak imatinib kolunda bu oran yalnızca %8 olarak  bildirilmiştir. Daha uzun s üreli 
tedavi  ve takiple (medyan 24 ay), çaprazlama öncesi SPRYCEL ile tedavi edilen hastaların 
%53'ü (%44'ünde CCyR ), imatinib ile tedavi edilenlerin %33'ünde (% 18'inde CCyR) McyR'ye 
ulaşılmıştır. Çalışmaya girmeden önce 400 mg imatinib almış olan hastalar  arasında 
SPRY CEL kolunda hastaların %61'inde, imatinib kolunda hastaların %50'sinde MC yR'ye 
ulaşılmıştır.  
 
Kaplan -Meie r'in tahminlerine dayanarak, 1 yıl MCyR devam ettiren hastaların oranı 
SPRYCEL (CCyR %97, % 95 GA: [%92 -%100]) için %92 (%95 GA: [%85 -%100]) ve 
imatin ib (CCyR %100) için %74 olmuş tur (95% GA: [%49 -%100]). MCyR'yi 18 ay boyunca 
devam  ettiren hastaları n ora nı SPRYCEL (CCyR %94, %95 GA: [%87- %100]) için %90 (%95 
GA: [%82 -%98]) ve imatinib (CCyR 100%) için %74'tü ( %95 GA: [%49- %100]).  
 
Kapla n-Meier'in t ahminlerine dayanarak, 1 yıl boyunca ilerleme olmadan hayatta kalan 
[progression -free survival (PFS)] h astaların oranı SPRYCEL için %91 (%95 GA: [%85- %97]) 
ve imatinib için %73 olmuştur (%95 GA: [%54 -%91]). İkinci yı lda PFS'ye sahip hastaların 
oranı SPRYCE L için %86 (%95 GA: [%78 -%93]) ve imatinib için %65 (%95 GA: [%43 -
%87] ) olmuştur.  
 
Dasatinib kolundaki  hastaların toplam %43’ünün ve imatinib kolunda kilerin %82’sinin 
tedavileri başarısız olmuştur; yani;  ya hastalık ları ilerlemiştir ya da diğe r tedaviye çap raz geçiş 
yapmışlardır (yanıt alınmadığı, çalışma ilacı tolere edilme diği için vs.)  
 
Çapraz geçiş öncesi m ajör moleküler yanıt oranları (periferik k an örneklerinde BCR -
ABL/kontrol transkriplerinin RQ -PCR ile <% 0,1  olması ile tanımlanır) dasa tinib için % 29 ve 
imatinib için %12 olmuştur. 
 
Çalışma 2  
İmatinibe intolerans veya  direnç geliştiren (yani, imatinib ted avisi sırasında tedaviye devam 
etmeyi olan aksız hale getiren önemli toksisite geliştiren hastalar) hastalard a açık etiketli, tek 
kollu, çok merkezli  bir çalışma yürütülmüştür.  
 Toplam 387 hasta (288’i direnç, 99’u into lerans) günde iki kere 70 mg dasa tinib almıştır. 
Teşhisten tedavinin başlangıcın a kadar medyan süre 61 ay idi . Hastaların çoğunluğu (% 53) 3 
yıldan fazla bir süre önce  imatinib tedavisi gör dü. Direnç geliştiren hastala rın çoğu ( %72)  
                                                                                                                                 Sayfa 30 /40  
 >600 mg imatinib alm ıştı. Imatinibe  ilaveten, hastaların %35’i daha önce sitotoksik 
kemoterapi görmüştü , % 65’i daha önce interferon almış tı ve  % 10’una önceden kök hücre 
transplantasyonu yapılmıştı. Başlangıçta hastaların % 38’inin imatinib  direncini  oluşturan 
mutasyonları v ardı. SPRYCEL t edavisinin medyan süresi 24 ay olmuş, hastaların %51’i 
bugüne kadar > 24 ay  tedavi edilmiştir. Majör si togenetik yanıt (MCyR) imatinibe dirençli 
hastaların %55’inde, imatinib intolerans hastaların %82’sinde  gelişmiştir.  
 
Minimum 24 ay takip  süresinde önce den MCyR gösteren 240 hastanın 21’inde ilerleme olmuş 
ve medyan MCyR  süresi ne ulaşılmamıştır.  
 Kaplan -Meier'in tahminlerine dayanarak, hastaların %95'i (%95 GA: [%92 -%98]) MCyR'yi 1 
yıl boyunca ve %88'i (%95 GA: [%83 -%93]) 2 yıl boyunca sürdürm üşlerdir.  C CyR'yi 1 yıl 
boyunca sürdüren hastaların oranı %97 (%95 GA: [%94- %99])  ve 2 yıl sürdüren hastaların 
%90 (%95  GA: [%86 -%95]) olmuştur. Daha önce imatinibe karşı hiç MCyR'ye sahip olmayan 
imatinib dirençli ha staların (n= 188) % 42’si dasatinib ile M CyR'ye ul aşmıştır.  
 Bu çalışmaya kaydedilen hastaların %38’ inde 45 farklı BC R-ABL m utasyonu mevcuttu. 
T315I har iç olmak üzere imatinib direnci ile ilişkili çeşitli BCR -ABL mutasyonları bulunan 
hastalarda tam hemato lojik yanı t veya MCyR elde edilmişt ir. İkinci yıld a MCyR oranları, 
hastalara başlangıç BCR -ABL mutasyonu, P -loop mutas yonu ol masına veya herhangi  bir 
mutasyon bulunmamasına bağlı olmaksızın benzerdi (sırasıyla %63, %61 ve %62).
 
İmatinibe dirençli hastalar arasında t ahmin edilen PFS oranı 1 yılda %88 (%95 GA: [%84 -
%92]) ve 2 yılda %75'ti (%95 GA: [%69- %81]). İmatinibi tole re edem eyen hastalar arasında 
tahmi n edi len PFS oranı 1 yılda %98 (%95  GA: [%95 -%100]) ve 2 yılda %94 (%95 GA: 
[%88 -%99]) olmuştur.  
 24. ayda majö r moleküler yanıt oranı %45 idi (imatinibe  dirençli hastalar için %35 ve 
imatinibi tolere edemeyen hastalar için %74).  
 Akselere Faz KML  
İmatinibe di rençli veya intoleran olan hastalarda açık etiketli, tek kollu, çok merkezli bir 
çalışma yapılmı ştır. Toplam  174 hasta (imatinib dire nçli: 161, into leranslı: 13) günde iki kere 
70 mg dasatinib almıştır. Teşhisten te davi başlangıcına kadar geçen medyan  süre 82 ay 
olmuştur. SPRYCEL tedavisinin medyan süresi 14 ay olmuş, hastaların %31’i bugüne kadar > 24 ay tedavi  edilmiştir. 24 ayda majör mole küler yanıt oranı %46’dır (Tam sitogenetik yanıtı 
(CCyR) olan 41 hastada değerl endirilmiştir).  
 Myeloid Blastik  Faz KML  
İmatinibe intoleransı veya direnci olan hastalarda açık etiketli, tek kollu, çok merkezli bi r 
çalışma yapılmıştır. Toplam 109 has ta (imatinib di renci: 99, intoleransı: 10) günde iki kere 70 
mg dasatinib almıştır . Teşhisten tedavi başlangıcına kada r geç en medyan süre 48 ay olmuştur. 
SPRYCEL tedavisinin medyan süresi 3,5 ay olmuş, hastaların %12’ü bugüne kadar  > 24 ay 
tedavi edilmiştir. 24 ayda majö r moleküler yanıt oranı %68’dir (Tam sitogenetik yanıtı 
(CCyR) olan  19 hast ada değerlendirilmiştir. İla ve et kililik bulguları Tabl o 10’d a bildirilmiştir.  
 
Lenfoid Blastik Faz KML ve Ph+ ALL  
Daha önceki im atinib tedav isine direnç veya intoler ans geliştiren lenfoid blastik faz KML 
veya Ph+ ALL hastalarında açık etiketli, te k kollu,  çok merkezli bir çalışma ya pılmıştır. 
Toplam 48 lenfoid blastik KML hastası (imatinib dirençli: 42, intoleranslı: 6) günde iki kere  
                                                                                                                                 Sayfa 31 /40  
 70 mg da satinib almıştır. Teşhisten tedavi başlangıcına kadar medyan 28 ay geçmiştir. 
SPRYCEL tedavisinin medyan sü resi 3 ay olmuş, bugüne kadar tedavi si > 24 ay süren hasta 
oranı %2 olmuştur. 24 ayda majör moleküler yanıt oranı %50’dir (Tam sitogeneti k yanıtı 
(CCyR) olan 22 hastada). Ayr ıca 46 Ph+ ALL hastası da günde iki kere 70 mg dasatinib 
almıştır (imatinibe diren çli: 44, intoleranslı: 2). Teşhisten teda vi başlangıcına kadar medyan 18 
ay geçmiştir. SPRYCEL tedavisinin medyan süresi 3 ay olup bugüne  kadar > 24 ay tedavi 
edilen hasta or anı %7 olmuştur . 24 ayda majör moleküler yanıt oranı %52’dir (Tam sitogenik 
yanıtı  (CCyR) olan 25 hastada). Majör hema tolojik yanıtların (MaHR) çabuk elde edilmiş 
olması dikkate değerdir (lenfoid blastik KML hastalarınd a ilk dasati nib uygulamasından 
itibaren 35 gün, Ph+ AL L hastalarında ise 55 gün içinde).  
 
Tablo 10: Faz II SPRYCEL tek kol lu klinik çalışmalarında etkililika 
 
 Kronik  
(N=387)  Hızlanmış 
(n=174)  Myeloidblast 
(n=109)  Lenfoid blast  
(n=48)  Ph+ALL  
(n=46)  
Hemato lojik yanıt oranıb(%) 
MaHR (%95 CI)  n/a %64 (57 -72) %33 (24 -43) %35 (22 -51) %41 (27 -57) 
CHR (%95 CI)  %91 (88 -94) %50 (42-58) %26 (18 -35) %29 (17 -44) %35 (21-50) 
NEL (%95 CI)  n/a %14 (10 -21) %7 (3 -14) %6 (1 -17) %7 (1 -18) 
MaHR süresi (%; Kaplan -Meier kes tirimleri)  
1 year  n/a %79 (71 -87) %71 (55-87) %29 ( 3-56) %32 (8 -56) 
2 year  n/a %60 (50 -70) %41 (21 -60) %10 (0 -28) %24 (2-47) 
Sitogenetik yanıtc (%) 
MCy R (%9 5 CI)  %62 (57 -67) %40 (33 -48) %34 (25 -44) %52 (37 -67) %57 (41 -71) 
CCyR (%95 CI)  %54 (48 -59) %33 (26-41) %27 (19-36) %46 (31 -61) %54 (39-69) 
Sağkal ım (%; Kaplan -Meier kestirimleri)  
Progresyonsuz Sağkalım  
1 yıl %91 (88-94) %64 (57 -72) %35 (25 -45) %14 (3-25) %21 (9 -34) 
2 yıl %80 (75 -84) %46 (38 -54) %20 (11 -29) %5 (0 -13) %12 (2 -23) 
 Genel       
1 yıl %97 (95 -99) %83 (77 -89) %48 (38 -59) %30 (14-47) %35 (20-51) 
2 yıl %94 (91 -97) %72 (64 -79) %38 (27 -50) %26 (10 -42) %31 (16-47) 
Bu tabloda açıklanan ver iler günde iki kez 70 mg’lık başlangıç dozu kullanılan çalışmalardan alınmıştır. Önerilen başlangıç d ozu için bölüm 
4.2’ye bakınız.  
a Koyu renkli karakterl erle verilen rakamlar primer sonlanma noktası sonuçlarıdır.  
b Hem atolojik yanıt kriterleri (tüm yanıtlar 4  hafta sonra doğrulanmıştır): Majör hematolojik yanıt (MaHR) = tam hematolojik yanıt (CHR) + 
lösemi kanıtı y ok(NEL).  
CHR (kronik KML): W BC < kurumsa l ULN, trombosit < 450,000 W, periferik kanda blast veya promyelosi tler yok, periferik kanda < %5 
miyelositler + metamiyelositler, periferik kanda <%20 bazofiller ve ekstramedüller tutulum yok.  
CHR (ileri  evre KML/Ph + ALL): WBC < kurumsal UL N, ANC >1,000 W,  trombosit > 1.000 W, periferik kanda blast veya promyelositler 
yok, p eriferik kanda < %5 kemik iliği b lastı, <%5 miyelositler + metamiyelositler, periferik kanda <%20 bazofiller ve ekstramedüller tutulum  
yok. 
NEL: C HR ile aynı kriterler ancak ANC  > 500W ve < 1,000/mm3 veya trombosit > 20,000/mm3 ve <100,000W.  
c Sitogenetik yanıt kriterleri: tam (0% Ph+ metafazlar) veya kısmi (> %0 -%35). MCyR (%0 -%35) tam tam hem de kısmi yanıtı birleştirir.  
n/a = geçerli değil; GA = güven aralığı; ULN = norm al aralığın üst sınırı.  
 SPRYCEL’den sonra kemik iliği transplantı yapılan hastala rın sonuçları tam olarak 
değerlendir ilmem iştir. 
 İmatinibe dirençli veya intoleran olan kronik, akselere ya da myeloid blast faz KML ve Ph+ALL hastal arında Faz III Klinik Çal ışmalar 
 Günde bir kere uygulanan SPRYCEL ile günde iki kere uygulanan SPRYCEL’in etkinliğini 
değerlendirmek üzere ran domiz e, açık -etiketli iki çalışma yürütülmüştür: Aşağıdaki sonuçlar 
dasatinib tedavisine başladıktan sonra minimu m 2 yıllık ve 7 yıllık ta kiplere dayanma ktadır. 
 Çalışma 1 Kronik faz KML çalışmasında, primer sonlandırma kriteri imatinibe dirençli hastalard a 
MCy R’tır. Başlıca sekonder sonlandırma kriteri imatinibe dirençli hastalarda toplam günlük 
dozda MC yR’tır. Diğer ikincil son noktalar, M CyR, P FS ve genel hayatta kalma süresi ni  
                                                                                                                                 Sayfa 32 /40  
 içermiştir.  497’i imatinibe dirençli olan  toplam 670 ha sta günde bir kere 100 mg, günde bir 
kere 140 mg, günde iki kere 50 mg ya da günde iki kere 70 mg SPRYC EL gr ubuna randomize  
edilmiştir. En az 5 yı llık takip sür esi olan (n=205) halen tedavi görmekte olan tüm hastalar için 
medyan tedavi süresi  59 aydı  (28 – 66 ay aralığında) . Tüm hastalar için 7 yıllık takipte medyan 
tedavi süresi 29,8 ay olmuştur (aralık <1-92.9 ay).  
 
Tüm SPRY CEL t edavi grupla rında etkinlik elde edilmiştir ve primer sonlanım noktasında 
günde tek  doz uygulaması günde iki kere uygulam aya göre (MCyR farkı %1,9; %95 güven 
aralığı [ -%6,8 - %10,6]) kıyaslanabilir bir etkinlik (daha az olmayan) göstermiştir. Ancak, 
günde bir kez 100 m g’lık rejimde güvenl ilik ve tolerabilitede artış gözlenmiştir. Etkilili k 
sonuçları Tablo 11 ve 12 ’de açıklan maktadır.  
 Tablo 11: Faz III Doz Optimizasyon Çalışm asında SPRYCEL’in Etkinliği: İmatinibe 
Dirençli veya İnt olerant Kronik Faz KML (2 yı llık sonuçla r)
a 
 
Tüm Hastalar   
n=167 
 
Imitanibe dirençli hastalar  n=124  
Hemato lojik Yanıt Oranıb (%95 
GA)  
CHR %92 (86-95) 
Sitogenetik Yanıtc (%) (%95 
GA)  
MCyR   
Tüm hastalar  %63 (56 -71) 
Imatinibe Dirençli Hastalar  %59 (50 -68) 
CCyR   
Bütün  hastalar %50 (42 -58) 
Imatinibe Dire nçli Hastalar  %44 (35 -53) 
CCyR Elde Edilen Hasta larda  Majör Moleküler Yanıtd (%) (%95 GA) 
Bütün Hastalar  %69 (58 -79)    
İmatinibe Dirençli Hastalar  %72 (58 -83)    
     
 
a   Önerilen başlangı ç dozu olan günde bir k ez 10 0 mg için bi ldirilen sonuçlar 
b Hem atolojik yanıt kriterleri (bütün yanıtlar 4 haf tadan  sonra konfirme edilir.): 
Tam Hem atolojik Yanıt (THY) (kronik KML): lökosit  ≤ kurum üst sınırı, trombositler <450,000/mm3, periferal kanda blast ya da 
promyelosit yok, periferal ka nda <%5 myelosit art ı metamyelosit, periferal kanda bazofil <%20 ve hi ç bir ekstramedüler tutulum yok.  
c Sitogenetik yanıt kriterleri: komple (%0 Ph+ metafaz) ya da parsiyel (>%0- %35). MCyR (%0-%35) komple ve parsiye l yanıtları 
kombine ede r. 
d Majör molekü ler yanıt kriterleri : Periferik kan örneklerinde RQ -PZR ile BCR -ABL/ko ntrol transkriptin ≤%0,1 olmasıyl a tan ımlanır.  
GA =  güven aralığı ULN = Normal Aralığın Üst Sınırı.  
  
                                                                                                                                 Sayfa 33 /40  
 Tablo 12: SPRYCEL’in Faz III Doz Optimizasy onu Çalışmasındaki Uzun  Döne mli 
Etkinliğ i: İmatinibe Dirençl i veya İntolerant Kronik Faz KML Hastaları a 
 Minimum Takip Süresi  
 1 yıl  2 yıl 5 yıl  7 yıl  
Majör Moleküler Yanıt  
Tüm hastalar  Geçerli değil  % 37(57/154)  % 44 (71/160)  % 46 (73/160)  
Imatin ibe dirençli hastalar  Geçerl i değil  % 35  (41/117)  % 42 (50/120)  % 43 (51/120)  
Imatinibe intoleran hastalar  Geçerli değil  % 43 (16/37)  % 53 (21 /40) % 55 (22/40)  
Progresyonsuz Sağkalım (PFS)b 
Tüm hastalar  % 90 (86, 95)  % 80 (73, 87)  % 51 (41, 60)  % 42 (33 , 51) 
Imatinibe direnç li hastalar  % 88 (82, 94)  % 77 (68, 8 5) % 49 (39, 59)  % 39 (29, 49)  
Imatinibe intolera n hastalar % 97 (92, 100)  % 87 (7 6, 99 ) % 56 (37, 76)  % 51(32, 67)  
Genel Sağkalım  
Tüm hastalar  % 96 (93, 99)  % 91 (86, 96)  % 78 (72, 85)  % 65 (5 6, 72)  
Imatinibe diren çli hastalar  % 94  (90, 98)  % 89 (84, 95) % 77 (69, 85)  % 63 (53, 71)  
Imatinibe intoler an hastalar  % 100 (100, 100)  % 95  (88, 100) % 82 (70, 94)      %70 (52, 82)  
a Önerilen başlangıç dozu olan günde bir kez 100 mg için bildirilen so nuçlar.  
b Progresyon, l ökosi t artışı, CH R veya MCyR kaybı, P h+ metafazlarda ≥%30 artış, konfirme edilmiş AP/BP  hastalığı veya 
ölüm olarak tanım lanmı ştır. PFS, tedavi amaçlı prensibe dayanarak analiz edilmiş ve hastalar, daha sonraki tedavi gibi 
olaylara kadar takip edilmiştir.  
Kaplan -Meier tahminl erine dayanarak, günde b ir defa dasatinib 100 mg ile tedavi edilen v e 18 
ay süreyle MCyR yanıtını kor uyan hastaların oranı %93 idi (%95 GA: [88% -98%]).  
 
İmatinibi tolere edemeyen hastalarda etkililik de değerlendirilmiştir. Günde bir defa 100 mg 
dozu alan bu hasta popülasyonunda,  MCyR elde edilen hasta oranı %77 ve CCyR or anı % 67 
olmuştur.  
 Çalışma 2 İleri faz  KML ve Ph+ ALL çalışmasının primer sonlandırma kriteri MaHR’tı. Toplam 611 
hasta ya günde bir kere 140 mg ya da günde iki kere 70 mg SPRYCEL grubuna randomize 
edilmişti. Med yan tedavi süresi yaklaşık 6 aydı (aralık 0,03- 31 ay). 
 Primer etkinlik sonla nım kriterine göre, günde bir kere uygulaması, günde iki kere uygulaması 
ile karşılaştırılabilir (daha az olmaya n) bir etkinlik göstermi ştir (MaHR farkı % 0,8; %95 güven 
aralığ ı [-%7,1-%8,7]) , ancak , günde bir kez 140 mg rejimi iyileşmiş güvenlilik ve tolerabilite 
göstermiştir
. Yanıt oranları Tablo 13’te belirtilmektedir.  
   
                                                                                                                                 Sayfa 34 /40  
 Tablo 13:  SPRYCEL’in Faz III Doz Optimizasy onu Çalışmasındaki Etkin liği: İleri Faz KML ve 
Ph+ ALL (2 yı llık sonuçlar ) a 
 
 Akselere  
(n= 158) Miyeloid Blast  
(n= 75) Lenfoid Blast  
(n= 33) Ph+ALL  
(n= 40) 
MaHYb  
 (%95 GA)  %66  
(59-74) %28  
(18-40) %42  
(26-61) %38 
(23-54) 
THYb  
(%95 GA)  %47  
(40-56) %17  
(10-28) %21  
(9-39) %33 
(19-49) 
 NELb  
(%95 GA)  %19  
(13-26) %11  
(5-20) %21  
(9-39) %5 
(1-17) 
MSYc  
(%95 GA) %39  
(31-47) %28  
(18-40) %52  
(34-69) %70 
(54-83) 
TSY  
(%95 GA) %32  
(25-40) %17  
(10-28) %39  
(23-58) %50 
(34-66) 
 
 
a Sonuçlar günde bir kez 140 mg önerilen başlangıç dozunda raporlanmıştır .(Bkz. Bölüm  4.2) 
b Hematolojik yanıt kriterleri (bütün yanıtlar 4 haftadan sonra teyid e dilmiştir): Majör hematolojik yanıt (MaH Y) = tam 
hematolojik ya nıt (THY) +  + lösemi kanıtı olmaması (NEL).  
THY: lökosi t ≤ kurumun ULN’si, ANC ≥  1,000/m m3, trombosi t ≥ 100,000/mm3, periferik kanda blast ya da promiyelosit yok, kemik 
iliğinde blast ≤  %5, peri ferik k anda miyelosit artı metamiye losit <  %5, periferik kanda bazofil  <%20 ve kemi k iliği dışı tutulum yok.  
NEL: THY  ile aynı kriterler ama ANC ≥  500/mm3 ve < 1,000/mm3, ya da trombosit ≥  20,000/mm3 ve ≤ 100,000/mm3 
cMSY hem tam (%0 Ph+ metafaz) hem de kı smi (>% 0-%35) yanıt kombinasyonudur.  
GA =  güven lik aralığı ULN =   Norm al Aralığın Ü st Sınırı  
 
Günde bir defa 140 mg rejimi ile tedavi uygulanan hızla nmış faz CML  hastalarında medyan 
MaHR süresi ve medyan genel sağkalıma ulaşılmamıştır ve medyan PFS’nin 25  ay olduğu 
tespit edilmiştir.  
 Günde bir defa 1 40 mg rejimi ile tedavi uygulanan mi yeloid blast fazı CML hastalarında 
medyan MaHR süresinin 8 ay, medyan PFS’nin 4 ay, medyan genel sağkalımın ise 8 ay 
olduğu tespit edilmiştir. Günde bir defa 140 mg rejimi i le teda vi uygulanan lenfoid blast f azı 
CML hast alarında medyan MaHR sü resinin 5 ay, medyan PFS’nin 5 ay, medyan genel  
sağkalımın ise 11 ay olduğu tespit ed ilmiştir.  
 Günde bir defa 140 mg rejimi ile tedavi uygulanan Ph+ ALL hastalarında medyan MaHR süresin in 5 ay, medyan PFS’nin 4 ay, medya n genel sağkal ımın ise 7 ay olduğu tespit 
edilmiştir.  
  Pediyatrik popülasyon  
Pedi yatrik KML hastaları 
 
İki pediyat rik ç alışmad a tedavi edilen kronik faz KML’li 130 pediyatrik hastada (biri Faz I, 
açık etiketli, randomiz e olmaya n doz aralığı bulma çalışmas ı ve diğeri Faz II, açık etiketli, 
randomize olm ayan çalışma), 84 hasta (sadece Fa z II çalışmadan kaydedilen) yeni tanı konan 
kronik faz KML ve 46 hasta (17 hast a Faz I çalışmadan ve 29 hasta Faz II çalışmadan 
kaydedilmi ştir) imatinib ile önceki tedaviye d irençliydi v eya bu tedaviyi tolere edememiştir. 
Kronik faz KML’li 130 pediyatrik h astanın 97’si günde bir kez SPRYC EL ta blet 60  mg/m2 ile 
tedavi edilmemiştir (yüksek BSA’lı hastalar için günde bir defa 100 mg’lık maksimu m doz). 
Hastalar hastalık progresyonuna veya kabul  edilemez toksisiteye kadar tedavi  edilmiştir.  
 Kilit etkililik sonla nma noktaları şöyleydi: tam sito genet ik yanı t (CCyR), majör sitogenetik 
yanıt (MCyR) ve majör moleküler yanıt (MMR). Sonuçlar Tablo 14’te  gösteri lmektedir.
  
                                                                                                                                 Sayfa 35 /40  
  
Tablo 14: SPRYCEL’in kronik faz KML’li pediyatrik h astalarda etk ililiği – Minimum 
takip döneminde zaman  içinde kümülatif yanıt  
3 ay 6 ay 12 ay  24 ay  
CCyR  
(%95 GA)  
Yeni tanı konan  
(N = 51)a  %43,1,   
(29,3, 57 ,8)  %66,7  
(52,1, 79 ,2)  %96,1  
(86,5, 99 ,5)  %96,1  
(86,5, 99,5)  
 
Önceki imatinib  
(N = 46)b  %45,7  
(30,9, 61 )  %71,7  
(56,5, 84 )  % 78,3 
(63,6, 89 ,1)  %82,6  
(68,6, 92,2)  
 
MCy R  
(%95 GA)  
Yeni tanı konan  
(N = 51)a  %60,8  
(46,1, 74 ,2)  %90,2  
(78,6, 96 ,7)  %98  
(89,6, 10 0)  %98  
(89,6, 100)  
 
Önce ki imatinib  
(N = 46)b  %60,9  
(45,4, 74 ,9)  %82,6  
(68,6, 92 ,2)  %89,1  
(76,4, 96 ,4)  %89,1  
(76,4, 96 ,4)  
 
MMR  
(%95 GA)  
Yeni tanı konan  
(N = 51)a  %7,8  
(2,2, 18 ,9)  %31,4  
(19,1, 45 ,9)  %56,9 
(42,2, 70 ,7)  %74,5  
(60,4, 85,7)  
 
Önceki imatinib  
(N = 46)b  %15,2  
(6,3, 28 ,9)  %26,1  
(14,3, 41 ,1)  %39,1  
(25,1, 54 ,6)  %52,2  
(36,9, 67,1)  
 
 
a Yeni tanı konan kronik faz KML ’li ve oral tablet formülasyonu alan Faz II pediyatrik çalışmalardaki hastalar  
b İmatinibe dirençli v eya tolere edemeyen kronik faz KML’li ve  oral tablet formülasyonu alan Faz I  ve Faz III pediyatrik 
çalışmalard aki hastalar 
 Faz I pedi yatrik çalışma da, ima tinibe dirençli v eya tolere edemeyen kronik faz KML’li 
hastalar arasında en az 7 yıllık takipten sonr a, medyan PFS süresi 53,6 ay ve OS oranı  %82,4 
idi.  
Faz II ped iyatrik çalış mada, tablet formülasyonu alan has talarda ye ni tanı alan kronik faz  
KML’ li 51 h asta arasında tahmini 24 aylık PFS oranı %94  iken (82,6, 98) imatinibe 
dirençli/tolere edemeyen k ronik faz KML’li 29 hastada bu oranı %81,7 (61,4, 92) 
bulunmuştur. 24 aylı k takipten sonra, yeni tan ı konan hastalarda OS %1 00 ve imatinibe 
direnç li/tole re edemeyen hastalara %96,6 idi.  
Faz II pedi yatrik çalışmada, yeni tan ı konan 1 hastada ve imatinibe  diren çli/tolere edemeyen 2 
hastada hast alık blast ik faz KML’ye ilerlemiştir.  
SPRYCEL oral süspansiyon hazırl amaya  yönelik toz formü lasyonu al an (7 2 mg/m
2 dozunda) 
33 yeni tanı konmuş kronik faz KML’li pe diyatrik hasta mevcuttu. Bu doz önerilen doza 
kıyas la %30  daha düşük maruziyeti  temsil etme ktedir. Bu hastalarda, CCyR ve MMR 1 2. ayda 
CCyR: %87,9 [%95 GA: (71,8- 96,6)] ve MMR: %45,5 [%95 GA: (28,1- 63,6)] olarak 
bulunmuştur.  
Daha önce imatinib almış olan dasatinib ile tedavi edilen kronik faz KML hastalar ı aras ında, 
tedavi sonunda ş u mutasyonla r tespit edilmiştir: T3 15A, E255K ve  F317L. Ancak, tedaviden 
önce E255K  ve F317L de te spit edilmiştir. Tedav i sonunda yeni tanı konan kronik faz KM L 
hastalarında herhangi bir mutasyon tespi t edilmemiştir.   
                                                                                                                                 Sayfa 36 /40  
  
ALL’li ped iyatri k hastalar  
SPRYCEL’in  kemoterapi ile kombinasyon halinde  etkililiği, yeni tanı konan Ph+ ALL’li bir 
yaşın üzerindeki  hastalarda yapılan bir pivot ça lışmada değerlendirilmiştir.  
 Bu çok merkezli, tarihsel olarak  kontrollü, standart kemoterapiye ekle nen da satinib ile yapı lan 
Faz II çalışma da, 104’ü doğrulamış Ph+ ALL’ye sahi p yeni tanı konmuş Ph+ ALL’li 106 
pediyatrik hasta, kemoterapi ile kombi nasyon halinde 24 aya varan sürekl i doz rejimi ile 
günlük 60 mg/m
2’lik doz almıştır. Hastaların 82’si sadece  dasat inib tablet alırken 24  hasta en 
az bir kez dasatinib oral  süspansiyon hazırlamak için toz formülasyonunu almı ştır (bunla rın 8’i 
sadece dasatin ib oral  süspansiyon hazırlamak için toz formülasyonunu almıştır ). Arka plandaki 
kemoterapi rejimi AIEOP -BFM ALL 20 00 çalışmasında kullan ılanla aynıy dı (kemoterapötik 
stand art çok ajanl ı kemoterapi protokolü). Primer etkilil ik sonlanma  noktası 3 yıllık  olaysız 
sağkalım olup (EFS), %65,5 olarak bulunmuştur (55,5, 73,7).  
 Ig/TCR tekrar düzenlemesi ile değerlendiri len mi nimum rezidüel hastalı k (MRD) nega tivite 
oranı, konsolida syon sonunda tedavi edilen tüm hastalarda %71,7  idi. Bu oran 
değerlendirilebilir Ig/TCR değe rlendirmeleri olan 85 hastaya dayandırıldığında, oran %89,4 
idi. İndüksiyon ve konsolidasyon sonunda akış s itometrisi ile ölçülen  şekilde MRD  negativite 
oranları sırasıyla %66  ve %84 idi.
 
 5.2.   Farmakokine tik özellikler  
Genel  özellikler  
Dasatinibin f armakokinetiği 229 yetişkin sağlıklı gönüllülerde ve 84 hastada 
değerlendirilmiştir.  
 Emilim:  
Oral uy gulamayı t akiben hastalar da satinibi hız la absorbe ederler, pik konsantrasyo nlar 0,5- 3 
saatte görülür. Oral uyg ulam ayı takiben, or talama maruz iyette ki ar tış (EAA
τ) günde iki kere 
25 mg -  120 mg  aralığındaki dozlarda doz artışıyla yaklaşık olarak orantıl ıdır. Dasat inibin 
genel orta lama termina l yarılanma ömrü hastal arda yaklaşık 5-6 saattir.  
 Çok yağlı bir yemekt en 30 dakika sonra 100 mg’lık te k bir  dasati nib dozu uygulanan sağlıklı 
gönüllülerde alınan veriler dasatinibin ortalama EAA’ında %14 artış göste rmiştir.  
 Dasatinibden 30 dakika önce yen ilen az yağlı bir yemek dasatinibi n ortalama EAA’ını %21 
arttırmıştı r. Gıdaların gözlenen  etkileri il aç al ımında klinik açıdan önem taşıyan değişikliklere 
yol açmamıştır.  Dasatinib maruziyetinde görülen değişkenlik , az yağlı (%39 CV) ve çok yağlı 
yemeğe (%32 CV) kıyasla açlık koşullarında daha yüksektir (%47 CV). 
 Hasta po pülas yonu FK analizine göre, dasa tinib maruziyetinde görülen değişkenliğin temelde 
durumlar arası biyoyararlanım değişkenliğinden (%44 CV) ve daha  düşük ölçüde bireyler arası  
biyoyararla nım değişkenliğinden ve  bireyler ara sı klirens değişkenliklerinden (sırasıyla, %30 
ve %32) kaynaklandığ ı tahmin edi lmiştir. Maruziyetteki durumlar arası rastgele değişkenliğin 
kümülatif maruziyeti ve etkililik veya g üvenliliği etkilemesi beklen memektedir.  
 Dağılım:  
Hastalarda d asatinibin görünür dağılım hacmi yüksek olup (2,505 L), varyasyon ka tsayısı 
(%CV %93), tıbbi ürünün ekstravasküler yerde yaygın olarak dağıldığını gösterir. In vitro  
deneyimlere göre, dasatinib klinik ola rak önemli konsantrasyonlarda  plazma proteinlerine 
yaklaşık %96 oranında bağlanmaktadır.  
  
                                                                                                                                 Sayfa 37 /40  
 Biyotransf orma syon:  
Dasatinib insanlarda, metabolitler in oluşumunda görev alan multipl enzimler ile yaygın olarak 
metabolize edilir. 100 mg [14C] işaretl i dasatinib uygulanan sağlıklı gönüllüle rde plazmada 
dolaşan ra dyoaktivite nin %29’u değişmemiş dasatinib olara k bulunmuştur. Plazma 
konsantras yonu ve ölçülen in vitro aktivite dasatinibin metabolitlerinin ürünün gözlenen 
farmakolojisinde majör bir rol oyn ama olasılıkla rının düşük ol duğunu göste rmektedir. 
CYP3A4 dasat inibin meta bolizmasından sorumlu majör enzimdir.  
 
Eliminasyon:   
Dasatin ib’in ortalama termin al yarı ömrü 3 ila 5 saat tir. Ortalama belirgin  oral klirens 363,8 
L/saattir  (%CV %81,3). 
 Eliminasyo n başlıca feçe ste, çoğunlukl a metabolitler halinde gerçekleşir.  Tek doz [
14C] işaretli 
dasatinib verilmesini ta kiben, dozun yaklaşık % 89’u 10 gün içinde a tılmış, radyoaktivitenin 
%4’ü idrarda ve %85’i feçeste bulunmuştur. İdrardaki ve feçesteki değişmemiş dasatinib 
oranları sırasıyla dozun %0,1’i ve %19’u olmuş, dozun kalanı is e metabolit olmuştur.  
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durumlar:  
Yeterli veri mevcut  değildir.  
Hastalardaki karak teristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  SPRYCEL ile böbrek fonksiyonları azalmış olan ha stalarda herhangi bir 
klinik çalışma yapılmamıştır  (serum  kreatinin  konsa ntrasyonu  normal 
aralığın  üst sınırının  >1,5 katı olan hastal ar çalışmalara alınmamıştır). Dasatinibin ve 
metabolitlerinin böbrek klerensi < %4 olduğu için, böbrek yetmezliği ola n hastalarda total 
vücut klerensinde bir azal ma beklen mez.  
Dasatinib ve meta bolitleri böbreklerden minimal düzeyde a tılmaktadır.  
 Karaciğe r yetmezliği:  
Karaciğer yetme zliğinin dasatin ibin tek -doz farmakokinetiği üzerine etkileri, 50 mg uygulanan 
orta düze yde karaciğer yetmezliği olan 8 hastada ve 20 mg uygulana n şiddetli karac iğer 
yetmezliği olan 5 hastada, 70 mg uy gulanan eşleştirilmiş sağlıklı gönüllülerle  
karşılaştırılarak değer lendirilmiş ir. Orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalar normal 
karac iğer fonksiyonu olanlarla karşılaştırıldığında das atinib in 70 mg doza göre ayarlanmış 
ortalama C
maks ve EAA değe rleri sırasıyla %47 ve %8 oranında azalmıştır. Şiddet li karaciğer 
yetmezliği ola n hastalar normal karaciğer fonksiyonu olan gönüllüler ile karşı laştırıldığında 
dasatinibin 70 mg doza göre ayarla nmış o rtalama C maks ve EAA değerleri sırasıyla %43 ve 
%28 oranı nda azalmıştır. (Bkz  Bölüm  4.2 ve 4.4)  
 
Pediyatrik p opülasyon  
Dasat inib farmak okinetiği lösemi veya solid tümörleri olan 104 pediyatrik hastada 
değerlendirilmiştir (tablet formülas yonu alan 72 ve or al süspansiyon hazı rlamak için toz 
formülasyonu alan 32) .  
 Yapılan bir pediyat rik farmak okinetik çalışmada, doza göre normal ize edilen dasatinib 
maruziyeti (C
avg, Cmin ve C maks) kronik faz KML’li 21 hasta ve Ph+ ALL’li 16 hasta arasında 
benzer olmuş tur.  
 
Dasatinib table t for mülasyonunun farmakokinetiği, tekra rlayan  veya dirençli lösemili veya 
solid tümörleri olan 72 pediyatrik hastada gü nde bir defa 60 ila 120 mg/m2 ve günde iki defa 
50 ila 110 mg/m2 arasında değişen oral dozlarda değerlend irilmiştir. Ver iler iki çalışma da 
birleştirilmiştir ve dasatinib’in hız la emi ldiğini göstermiş tir. Ortalama T maks 0,5 ve 6 s aat 
arasında gözlenirken or talama yarı ömür tüm doz ve yaş gruplarında 2 ila 5 saat arasınd a  
                                                                                                                                 Sayfa 38 /40  
 bulunmuştur. Dasatinibin FK profili, pe diyatrik hastal arda maruziyette  dozla ilişkili artışla 
birlikte dozla o rantılı olmuştur. Çocuklar ve ad ölesanlar ar asında da satinib FK profi li 
açısında n anlamlı bir fark görülmemiştir. Doza göre  normalleştirilmiş da satinib C maks, EAA 
(0-T) ve EAA (INF) parametreler ine ai t geometrik orta lamaların farklı doz düzeylerinde 
çocukl ar ve adölesanlar arası nda benzer olduğu bulunmuştur. Bir PFK modele dayalı 
simü lasyon,  bölüm 4.2’de tablet için önerilen vücut ağırlığına dayal ı dozlamın, 60 mg/m2 
tablet formülasyonu ile benzer bir maruziyet sağlay acağı nı göstermiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi gü venlil ik verileri  
 
Dasatinibin klinik olmayan güvenli lik profili bir dizi ve farelerde, sıçanlarda, maymunlarda ve 
tavşanlarda yapılan in vivo ve  in vitro  çalışmada değerlendirilmiştir.  
 Primer toksis iteler gastroint estinal, hematopoietik ve lenfoid sistem lerde ortaya çıkmıştır.  
Bağırsak daima hedeflenen bir  organ olduğu iç in, sıçanla rda ve maymunlarda gastrointestinal 
toksisite dozu sınırlamıştır. Sıçanlarda eritrosit parametrelerindeki minimal ve ha fif düşüşlere 
kemik iliğindeki değişiklikler eşlik etmiş tir; ma ymunlarda benzer  değişiklikler daha düşük bir 
insidans ile gör ülmüştür. S ıçanlarda lenfoid toksisite lenf nodüllerinde, dalakta ve timusta  
lenfoid azalması ve lenfoid organların ağırlıkla rında düşüşler ile ken dini göstermiştir. 
Tedavinin kesilmesini  takibe n gastrointestin al, hematopoetik ve lenfoid si stemlerdeki 
değişiklikler g eri dönüşümlü olmuştur. 
 9 aya kadar tedavi edilen maymunlarda ar ka plan böbrek mineralizasyonunda artış ile sınır lı 
böbrek değişiklikle ri gözlenmiştir.  Maymunlarda ≥ 15 mg/kg akut te k dozun uygulandığı bir 
oral çalışmada kütanöz  hemoraji gözlenmiş, fakat ne maymunlarda ne de sıçanlarda 
tekrarlanan dozların uygulandığı çalışmalarda görülmemiştir. Sıçanlarda d asatinib trombo sit 
agregasyonunu in vitro  olarak inhibe etmiş ve tırnak  eti ka namasını in vivo  olarak uzatmıştır. 
Ancak spontan kanama görül memiştir.  
 hERG ve Purkinje lif tayinleri; in vitro  dasatinib aktivitesinin kardiyak ventriküler 
repolarizasyonu (QT  aralığı) uzatm a potansiyeli ol abileceğini göstermiştir. Ancak bilinci açık 
maymunlarda ölçüml enen bir in vivo  tek doz çalış masında QT aralı ğında veya EKG dalgası 
formunda bir değişiklik görülmemiştir.  
 Dasatinib in vitro  bakteri hücresi tayinlerinde (Ames  testi) m utajen ik ve bir in vi vo sıçan 
mikronükleus çalışmasında genot oksik bulunmamıştır.  Bölünmekte olan Çin hamsteri over 
hücrelerinde  in vitro klastojenik etki göstermiştir.  
 
Sıçan fertilitesi ve erken embriyoni k gelişimle ilgili konvansiyonel bir çalışmada dasat inib 
erkek veya dişilerin fertilitesini etkilememiştir a ncak insan lardaki klini kte kullanılan doz 
seviyelerin de embriyoletaliteyi indükl emiştir. Embriyofetal gelişim çalışmalarında dasatinib 
benzer şekild e, sıçanlarda yavruların boylarındaki  düşüş ve  hem s ıçanlarda hem de  tavşanlarda 
fetüsün iskeletinde farklıl ıklar ile birlikte olan  embriyoletaliteyi indüklemişt ir. Bu etkiler 
maternel tok sisiteye yol açmayan dozlarda ortaya çıkmıştır; bu da dasatinibin 
implantasyondan organojenezin tamamlanm asına kad ar geçen sürede selek tif reprodüktif 
toksik madde olduğunu gös termektedi r. 
 
Farelerd e dasatinib doza bağlı olan ve  doz azaltılarak  ve/veya do zaj planı değiştirilerek 
etkinlikle tedavi edilen immunosupresyonu in düklemiştir. Dasatinib fare fibrobla stlarında  
yürüt ülen bir in vitr o nötral kırmızı uptake fototoksisite ta yininde fot otoksik pota nsiyel 
göstermiştir. Dasatinib in dişi tüysüz f arelere tek  dozluk oral uygulama sonrası önerilen  
                                                                                                                                 Sayfa 39 /40  
 standard terapötik doz ile ins an maruziyetinin 3 katına kadarki ma ruziyette  (EAA’ ya göre) in 
vivo olarak non- fototoksik olarak değerlendi rilmiştir.  
 
İki yıllık bir karsinojenisite çalışmasın da, sıçanlara gü nlük 0,3, 1 ve 3 mg/kg dozlarında oral 
dasatinib uygulanmıştır. En yüksek doz ge nellikle günlük 100 mg ila 140 mg ar asında değişen 
önerilen başlangıç dozunda insanlarda gözlenen maruziyet le eşdeğer bir plazma maruziyet 
(EAA) düzeyi ile sonuçlanmıştır. Yüks ek doz uygulanan dişilerde uterus ve rahimde skuamöz 
hücreli karsinomalar ve papillomaların birleşik insidansında ve  düşük doz uygulanan 
erkeklerde  prostat adenomalarının insidansında ist atistiksel olarak anlam lı bir artış 
kaydedilmiştir. S ıçanlarda karsin ojenisite ç alışmalarından elde edilen bu bulguların insanlar 
için önemi bilinmem ektedir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZEL LİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Tablet çekirdeği:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Mikrokristalin se lüloz  
Kros karmel os sodyum  
Hidroksi propil sellüloz  
Magnezyum stearat  
 Film kaplama:  
Hipromelloz  
Titanyum dioksit  
Makrogol  400 
 6.2. Geçimsizl ikler  
 Geçerli değil.  6.3. Raf ömrü  
 36 ay  
 6.4.    Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 30
oC’nin altındaki oda sıcakl ığında saklayınız.  
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 60 film kaplı ta blet içeren  çocukların açamayacağı polip ropilen kapaklı yüksek dansi teli 
poliet ilen (HDPE) şişe.  
Her kartonda bir şişe vardır.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel ön lemler  
 SPRYCEL tablet sağlık profesyonellerinin aktif ilaç maddesi ne maruz kal malarını 
engelley ecek bir film kaplama ile çevrili bir ç ekirdek tabletten oluşur. Ancak, eğer tabletler 
ezilir veya kırılırsa, sağlık profesyonelleri tek kullanı mlık kemoterapi eldivenleri 
giym elidirler.   
                                                                                                                                 Sayfa 40 /40  
  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık m ateryaller ‘Tıbbi Atıkların K ontrol Yönetm eliği’ ve 
‘Amba laj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
  7. RUHSAT SAHİBİ  
 Bristol Mye rs Squibb İlaçla rı Inc. İstanbul  Şubesi  
Sarıyer, Istanbul  
Tel: 0 212 335 8900 Fax: 0 212 286 2496 -  97 
e-mail: ruhsat@bmsilac.com.tr  
 8. RUHSAT NUMARASI  
123/88 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 28.12.2007 
 
Ruhsat yenilem e tarihi: 28.12.2012 
 10. KÜB’ÜN Y ENİLE NME TARİHİ  
   
   
 