   
 1  KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
  
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
PERL İNGAN İT® 10 mg/10 ml İnfüzyonluk Çözelti  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Her bir ampul (10 ml çözelti) içerisinde; 
 
Etkin madde: 
Gliseril trinitrat   10.0 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Glukoz                          480.0 mg 
Propilen glikol                10.0 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Ampul 
Berrak, renksiz, kokusuz çözelti. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
PERL İNGAN İT, kalpteki a ğrı ataklarının tedavisine yönelik bir ilaçtır. 
 
PERL İNGAN İT aşağıdaki durumlarda kullanılır: 
/circle5 Koroner arterlerde meydana gelen kan akı şında bozulmalar nedeniyle kalpte olu şan 
ağrı ( şiddetli angina pektoris, ör: stabil olmayan veya va zospastik tipleri) 
/circle5 Akut miyokard enfarktüsü 
/circle5 Sol ventrikül fonksiyonunda azalma ile akut miyokar d yetmezli ği (akut sol ventrikül 
yetmezli ği) 
/circle5 Kalp yetmezli ğine ba ğlı hipertansif krizler (kardiyak dekompansasyon) 
/circle5 Kontrollü hipotansiyon yapılması    
 2   
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Klinik ve hemodinamik ba şlangıç de ğerlerine ba ğlı olarak dozaj, hastanın talebi ve izlenen 
parametrelerin yanıtına uygun olarak belirlenir. Kl inik kullanımda, ba şlangıç dozu 0.5 - 1.0 
mg/sa gliseril trinitrat olup (GTN), doz daha sonra  bireysel talebe göre ayarlanır. Maksimum 
dozlar genellikle saatte 8 mg GTN olup, nadir olara k saatte 10 mg’dır. 
 
Akut miyokard enfarktüsünde, sürekli intravenöz inf üzyona mümkün olan en kısa sürede 
ba şlanmalıdır. Sistolik basıncın 100 mmHg’nin üzerinde  oldu ğu durumlarda, infüzyon hızı 2 - 
8 mg/sa (33 - 133 mcg/dk) olabilir, istisnai duruml arda anjina semptomları geçene kadar, 
saatte 10 mg (166 mcg/dk)’a  kadar infüze edilebili r. 
 
Akut sol ventrikül yetmezli ğinde (pulmoner ödem),  1-2 gün süreyle 2 - 8 mg/sa (33 - 133 
mcg/dk) dozunda uygulanır. 
 
Şiddetli anjina pektoris vakaları saatte 2 - 8 mg’lı k (33 - 133 mcg/dk) doz ile hastanede 
(yo ğun bakım ünitesinde) tedavi edilmelidir. İnfüzyon süresince hastanın hemodinamik 
durumu düzenli olarak kontrol edilmelidir. Pulmoner  arteriyal sistolik basınç (PASB), 
pulmoner kapiller basınç (PKB), pulmoner arteriyal diastolik basınç (PADB), kalp debisi 
(KD) ve EKG (ST segmentinin ölçümü) gibi sistolik v e diastolik kan basıncı, kalp atı ş hızı ve 
hemodinamik parametrelerin (sa ğ kalp kateteri) de ayrıca sürekli kaydedilmesi gere kmektedir. 
 
Kalp dekompansasyonu ile birlikte olan hipertansif krizde, kan basıncı ve kalp hızı devamlı 
izlenerek saatte 2 - 8 mg (ortalama saatte 5 mg) in füze edilir. 
 
Kontrollü hipotansiyon olu şturulması amacıyla; anestetik yönteme ve hedeflenen  azalmı ş kan 
basıncı düzeyine göre, EKG izleme ve giri şimsel kan basıncı ölçümleri ile dakikada kg vücut 
ağırlı ğı ba şına 2 – 10  mcg infüze edilir. 
 
Etkide azalma veya kayıp olmasını önlemek amacıyla,  klinik etki sa ğlanabilecek en dü şük doz 
seçilmeli ve e ğer gerekli ise, aralıklı uygulama veya di ğer vazodilatörlerle de ğişimli 
uygulama göz önünde bulundurulmalıdır.    
 3   
Uygulama şekli: 
GTN’nin intravenöz infüzyonu hastanede, devamlı kar diyak ve dola şım fonksiyonunun 
monitörizasyonu  altında yapılmalıdır. 
 
PERL İNGAN İT, uygun aletler kullanılarak seyreltilmeden veya s eyreltilerek (ör: serum 
fizyolojik, %5 glukoz, %10 glukoz ile seyreltilerek ) intravenöz olarak infüze edilebilir. 
PERL İNGAN İT, di ğer infüzyon çözeltileri ile birlikte kullanıldı ğında imalatçının infüzyon 
çözeltileri ile ilgili olarak vermi ş oldu ğu, özellikle tolerans ve geçimlilik, kontrendikasyo nlar, 
istenmeyen etkiler ve ilaç etkile şimleri ile ilgili olan bilgiler dikkate alınmalıdır . 
 
Seyreltme tablosu 
Etkin madde miktarı 
(Gliseril trinitrat)  10 mg 20 mg 30 mg 40 mg 50 mg 
PERL İNGAN İT  10 ml 20 ml 30 ml 40 ml 50 ml 
1 + 10 100 200 300 400 500 
1 + 20 200 400 600 800 1000 Seyreltme oranı için gerekli 
infüzyon çözeltisi miktarı 
1 + 40 400 800 1200 1600 2000 
1 + 10 110 220 330 440 550 
1 + 20 210 420 630 840 1050 Hazır infüzyon çözeltisi 
miktarı 
1 + 40 410 820 1230 1640 2050 
    
 4   
İnfüzyon tablosu 
 
Seyreltme 1 + 10 1 + 20 1 + 40 
 İnfüzyon 
İstenen 
Gliseril trinitrat miktarı/saat ml/sa ml/sa ml/sa 
0,50 mg 5,5 10,5 20,5 
0,75 mg 8,25 15,75 30,75 
1,0 mg 11,0 21,0 41,0 
1,25 mg 13,75 26,25 51,25 
1,5 mg 16,5 31,5 61,5 
2,0 mg 22,0 42,0 82,0 
2,5 mg 27,5 52,5 102,5 
3,0 mg 33,0 63,0 123,0 
3,5 mg 38,5 73,5 143,5 
4,0 mg 44,0 84,0 164,0 
4,5 mg 49,5 94,5 184,5 
5,0 mg 55,0 105,0 205,0 
5,5 mg 60,5 115,5 225,5 
6,0 mg 66,0 126,0 246,0 
7,0 mg 77,0 147,0 287,0 
8,0 mg 88,0 168,0 328,0 
9,0 mg 99,0 189,0 369,0 
10,0 mg 110,0 210,0 410,0 
 
Klinik tablonun türü ve şiddetine ba ğlı olarak, tedavi süresince semptomlar, kan basıncı , kalp 
atı ş hızı ve idrar çıkı şı gibi ola ğan ölçümlere ilaveten hemodinamik ölçümler kullanıl ır. 
 
Tedavi, klinik durum, hemodinami ve EKG’ye ba ğlı olarak, 3 güne kadar veya daha uzun süre 
devam edebilir. 
Sorumlu hekim, tedavi süresini belirler. 
    
 5   
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Şiddetli karaci ğer ve şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda doz, bozulmu ş 
fonksiyonun şiddetine göre azaltılmalıdır ve klinik yanıt için i lave izleme gerekebilir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
PERL İNGAN İT’in çocuklarda güvenlili ği ve etkilili ği henüz kanıtlanmamı ştır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlılarda (65 ya ş ve üstü) dozun ayarlanması gerekti ğine dair herhangi bir kanıt 
bulunmamaktadır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
PERL İNGAN İT aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır: 
/circle5 Etkin madde, nitrat bile şikleri veya PERL İNGAN İT’in yardımcı maddelerinden birine 
kar şı a şırı duyarlılık 
/circle5 Akut dola şım yetmezli ği ( şok, kollaps) 
/circle5 Uygun tedbirlerle yüksek bir dolma basıncının (sol ventriküler diyastol sonu basıncı) 
sa ğlandı ğı haller dı şında kalp yetmezli ğinden kaynaklanan şok (kardiyojenik şok) 
/circle5 Obstrüksyona ba ğlı miyokard yetmezli ği, aort ya da mitral kapak darlı ğı, hipertrofik 
obstrüktif kardiyomiyopati veya 
/circle5 Konstriktif perikardit 
/circle5 Kardiyak tamponad 
/circle5 Toksik pulmoner ödem 
/circle5 Çok dü şük kan basıncı ( şiddetli hipotansiyon), sistolik kan basıncının 90 m mHg’nin 
altında olması 
/circle5 Kafaiçi basınçta artı ş ile ili şkili hastalıklar (Basınçtaki daha ileri artı şlar şimdiye kadar 
sadece yüksek GTN dozlarının i.v. olarak uygulanmas ından sonra görülmü ştür). 
/circle5 Şiddetli hipovolemi ve hipotansif şok 
/circle5 Şiddetli anemi 
/circle5 Ciddi serebral kanama 
/circle5 Kafa travması    
 6   
PERL İNGAN İT ile tedavi esnasında hasta, farmakolojik olarak e tkin maddesi fosfodiesteraz 
tip 5 inhibitörleri (ör: sildenafil, verdenafil vey a tadalafil) olan ve erektil disfonksiyonun 
tedavisinde kullanılan di ğer herhangi bir ilacı almamalıdır, çünkü bu durum c iddi sonuçları 
(ör: ani bilinç kaybı, miyokard enfarktüsü) olabile n büyük kan basıncı dü şmelerine yol 
açabilir (Bkz. Bölüm 4.4 ve bölüm 4.5) 
 
PERL İNGAN İT ayrıca, erektil disfonksiyonun tedavisi için farm akolojik olarak etkin 
maddesi fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri (ör: sil denafil, verdenafil veya tadalafil) olan ilaçları 
aldıktan sonra akut anginal şikayetler ya şandı ğında da kullanılmamalıdır.  
 
Nitrat tedavisi sırasında, solubl guanilat siklaz s timülatörü olan riociguat kullanılmamalıdır 
(Bkz.böüm 4.5). 
  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşağıdaki bölümde, PERL İNGAN İT’in sadece özel dikkat ve tıbbi gözetim altında 
kullanılması gerekti ği durumlar tanımlanmaktadır. A şağıdaki durumlar özel olarak dikkatli 
izleme gerektirir: 
/circle5 Sol ventrikül fonksiyonunda azalma (sol ventrikül y etmezli ği) veya akut miyokard 
enfarktüsü gibi dü şük dolma basınçları: Sistolik kan basıncının 90 mmH g’nin altına 
dü şürülmesinden kaçınılmalıdır. 
  
/circle5 Kan basıncının dü şük olması sonucunda kan akı ş düzeninin bozulmasına e ğilimli 
olma (ortostatik bozukluk)  
  
/circle5 Şiddetli karaci ğer veya böbrek yetmezli ği olan hastalar 
 
Di ğer nitro bile şiklerine kar şı tolerans veya çapraz tolerans geli şti ği bildirilmi ştir. 
 
Hipovolemi durumlarında, tedavinin ba şında uygun hacim artırıcı yöntemlerin uygulanması 
gerekmektedir. 
 
PERL İNGAN İT, fosfodiesteraz inhibitörü içeren ürünleri (ör: s ildenafil, vardenafil, tadalafil) 
kullandı ğı bilinen hastalarda kullanılmamalıdır. PERL İNGAN İT tedavisi gören hastalar,    
 7  fosfodiesteraz inhibitörü içeren ürünleri (ör: sild enafil, vardenafil, tadalafil) almamaları 
konusunda uyarılmalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve bölüm 4. 5). İnsüline ba ğımlı hastalara 
PERL İNGAN İT tedavisi uygulanırken, çözeltinin %5 oranında glu koz içerdi ği dikkate 
alınmalıdır. 
 
Çözelti sterildir, ancak koruyucu madde kullanılara k üretilmemi ştir. Ampul birden fazla 
çekim için uygun de ğildir.  PERL İNGAN İT, kabı açıldıktan sonra, aseptik olarak derhal 
kullanılmalıdır. 
 
Polietilen (PE), polipropilen (PP) veya politetrafl oroetilen (PTFE) maddelerinden yapılan 
malzemelerin PERL İNGAN İT’in infüzyonu için uygun oldu ğu belirlenmi ştir. Polivinil klorür 
(PVC) veya poliüretan (PU) infüzyon setleri kullanı ldı ğında, adsorpsiyona ba ğlı önemli 
miktarda etkin madde kaybı olu şur. E ğer bu malzemeler kullanılırsa, doz hastanın 
ihtiyaçlarına uygun olarak ayarlanmalıdır.  
 
İntravenöz  çözeltinin  uygulanması  için  kullanıla n  kapların  genellikle  PVC  (Polivinil 
klorür)’den  yapılı  olan  infüzyon setleri  tarafı ndan  son  seyreltme  çözeltisindeki  Gliseril 
trinitrat’ın % 40 ile % 80 kadarlık bir bölümü adso rblanmaktadır. Akı ş hızı çok dü şük GTN 
konsantrasyonu yüksek ve infüzyon seti uzunlu ğu fazla oldu ğu zaman daha yüksek bir 
adsorblama oranı bile  ortaya çıkmaktadır. Gerçi ak ı ş hızı çok dü şük oldu ğu anda, uygulama  
fazının  ba şlangıcında  kayıp  oranı  en  yüksek  düzeyde  ise  de;  kayıp  ne dura ğan  ne  de  
kendini  sınırlayabilir  özellikte  olmadı ğından  infüzyon  çözeltisinin konsantrasyona dayalı  
teorik infüzyon oranını gerçek akı ş oranına dönü ştürmek için yalın ve kolay bir hesaplama 
veya düzeltme yapılamaz. Bu nedenle Perlinganit amp ul infüzyonları için en dü şük 
adsorblama yetene ği bulunan türden infüzyon serum setlerinin kullanıl ması önerilir. Önerilen 
türden infüzyon kapları kullanıldı ğı takdirde adsorblayıcı serum setleri ile  ilgili  GTN  
kaybına  ba ğlı  olmaksızın  hesaplanan  miktarda  bir  doz  has taya verilmi ş olacaktır. 
 
Hipoksemi 
Şiddetli anemi nedeniyle arterial hipoksemisi olan h astalarda (G6PD azalması ile olu şan 
formları dahil) dikkatli olunmalıdır, çünkü söz kon usu hastalarda nitrogliserinin 
biyotransformasyonu azalmaktadır.    
 8   
Benzer şekilde, akci ğer hastalı ğı veya iskemik kalp yetmezli ği nedeniyle 
ventilasyon/perfüzyon dengesizli ği ve hipoksemisi olan hastalarda da dikkatli olunma lıdır. 
 
Anjina pektoris, miyokard enfarktüsü veya serebral iskemisi olan hastalar sıklıkla küçük hava 
yollarında rahatsızlıklar ya şarlar (özellikle alveoler hipoksi). 
 
Bu ko şullar altında, akci ğer içerisinde vazokonstriksiyon olu şarak, perfüzyon alveoler hipoksi 
bölgelerinden akci ğerin daha iyi havalandırılan bölgelerine kayar (Eul er-Liljestrand 
mekanizması; ayrıca bkz. bölüm 4.8). Güçlü bir vazo dilatör olması sebebiyle, nitrogliserin bu 
koruyucu vazokonstriksiyonu tersine çevirerek, az h avalandırılan alanlarda perfüzyon artı şına, 
bozulan ventilasyon/perfüzyon oranında kötüle şme ve oksijenin parsiyel arter basıncında daha 
çok azalmaya yol açabilir. 
 
Methemoglobinemi 
PERL İNGAN İT ile tedavi sonrasında, methemoglobinemi bildirilm i ştir. 
Methemoglobineminin metilen mavisi ile tedavisi, gl ukoz-6-fosfat eksikli ği veya 
methemoglobin redüktaz eksikli ği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.9). 
 
PERL İNGAN İT, her bir ampulde (10 ml çözelti) 0,48 g glukoz iç erir. Bu, diabetes mellitus 
hastalarında göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
PERL İNGAN İT, alkol benzeri semptomları arttırabilecek propile n glikol maddesi 
içermektedir. 
 
PERL İNGAN İT, nadir görülen glikoz-galaktoz malarpsorpsiyonu o lan hastalarda 
kullanılmamalıdır.    
 9   
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Aşağıdakiler PERL İNGAN İT’in hipotansif etkisinde artı şa sebep olur: 
 
/circle5 Di ğer vazodilatör ilaçlar gibi kan basıncını dü şürücü özelli ğe sahip ilaçlar 
/circle5 Antihipertansif preparatlar (ör: beta blokörler, di üretik ilaçlar, kalsiyum kanal 
antagonistleri, ADE inhibitörleri) 
/circle5 Mental hastalıkların (depresyon gibi) tedavisine yö nelik ilaçlar: Trisiklik 
antidepresanlar ve nöroleptik ilaçlar 
/circle5 Alkol 
/circle5 Etkin maddesi fosfodiesteraz tip 5 inhibitörü (ör: sildenafil, vardenafil veya tadalafil) 
olan ve erektil disfonksiyonun tedavisinde kullanıl an ilaçlar (bkz. bölüm 4.3 ve bölüm 
4.4). Bu, ya şamı tehdit edici kardiyovasküler komplikasyonlara y ol açabilir. Bu 
yüzden, yakın bir zamanda fosfodiesteraz inhibitörl eri almı ş olan hastalar (ör: 
sildenafil, vardenafil, tadalafil) PERL İNGAN İT ile tedavi edilmemelidir. 
/circle5 Morfin benzeri çok güçlü a ğrı kesiciler (opiyatlar; alfentanil gibi) 
 
PERL İNGAN İT, riociguat (solubl guanilat siklaz stimülatörü) i le birlikte kullanılmamalıdır 
(Bkz.bölüm 4.3). Çünkü birlikte kullanımları hipota nsiyona sebep olabilir. 
 
Dihidroergotamin (DHE) ile birlikte kullanıldı ğında, PERL İNGAN İT DHE düzeylerinde ve 
DHE’nin hipertansif etkisinde artı şa neden olabilir. Bu, koroner arter hastalı ğı olan hastalarda 
özel dikkat gerektirir, çünkü dihidroergotamin nitr ogliserinin etkisini antagonize ederek 
koroner vazokonstriksiyona yol açabilir. 
 
Heparin ve PERL İNGAN İT’in birlikte kullanımı heparinin etkisinde azalmay a yol açacaktır. 
Kan koagülasyon parametrelerinin yakından izlenmesi yle, heparin dozu buna uygun olarak 
ayarlanmalıdır. GTN kullanımına son verilmesinin ar dından, kan koagülasyonunun önemli 
oranda azalabilece ği (PTT de ğerinde ani artı ş) dikkate alınarak heparin dozunun azaltılması 
gerekebilir. 
 
PERL İNGAN İT’in asetilsalisilik asit ile e şzamanlı olarak uygulanması, PERL İNGAN İT’in 
kan basıncını dü şürücü etkilerini güçlendirebilir.    
 10    
Asetilsalisilik asit haricindeki non-steroidal anti enflamatuar ilaçlar, PERL İNGAN İT’in 
terapötik yanıtını azaltabilir.  
 
Sapropterin (Tetrahidrobiopterin, BH4) nitrik oksit  sentetaz için bir kofaktördür. Sapropterin 
içeren ilaçların klasik NO donörleri (ör: GTN, izos orbid dinitrat (ISDN), izosorbid 5-
mononitrat (5-ISMN) ve di ğerleri) gibi nitrik oksit (NO) metabolizması veya e tkisini 
de ğiştirerek vazodilasyon sa ğlayan tüm ajanlarla e şzamanlı olarak kullanılması durumunda 
dikkatli olunması önerilir. 
 
GTN çözeltisi ile doku plazminojen aktivatörünün (t PA) e şzamanlı olarak kullanımının tPA 
plazma konsantrasyonunda dü şüşe ve hastaya verilen tPA dozunun etkilili ğinde azalmaya yol 
açabilece ği belirtilmi ştir. 
 
Organik nitratlar (ör: izosorbid dinitrat veya izos orbid-5-mononitrat) ile önceden tedavi 
görmü ş olan hastalar arzu edilen hemodinamik etkiyi elde etmek için daha yüksek dozda 
GTN’ye ihtiyaç duyabilir. 
 
Bu bilginin kısa süre önce kullandı ğınız ilaçlar için de geçerli oldu ğunu unutmayınız. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
PERLINGANIT’in çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve do ğum kontrolünde 
kullanımı ile ilgili yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi 
Sıçanlar ve tav şanlar üzerinde, çe şitli uygulama yolları kullanarak gerçekle ştirilen geli şim 
toksisitesi çalı şmalarında, anneler için toksik dozlarda dahi embriy olar, fetüsler ve yavrular 
üzerinde herhangi bir etki ortaya çıkmamı ştır. 
    
 11   Topikal olarak uygulanan GTN merheminin sırasıyla 8 0 mg/kg/gün ve 240 mg/kg/gün 
dozlarında uygulandı ğı sıçan ve tav şanlarda yapılan üreme çalı şmalarında, fetüste GTN’ye 
ba ğlı olarak olu şan bir zarar görülmemi ştir. 
 
Bununla birlikte gebe kadınlarda yapılmı ş yeterli ve iyi kontrollü çalı şma mevcut de ğildir. 
 
Embriyo/fetüse yönelik potansiyel risk bilinmemekte dir. PERLINGANIT gerekli olmadıkça 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Hayvanlarda yapılan üreme çalı şmaları insanlarda elde edilecek yanıtı her zaman 
öngörmedi ğinden GTN gebelik sırasında ancak kesinlikle gerekt i ğinde ve sadece bir hekimin 
devamlı gözetimi altında ve talimatları gere ğince kullanılmalıdır. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalısmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal geli şim/ve-veya/ 
do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi 
Mevcut bulgular, emzirme sırasında kullanıldı ğında bebe ğin riskini belirlemek için 
yetersizdir. Nitratların anne sütüyle atıldı ğı ve bebeklerde methemoglobinemiye sebep 
olabilece ğine dair veriler mevcuttur. Nitrogliserinin anne sü tünde atılma oranı 
belirlenmemi ştir. Emzirilen çocu ğa yönelik risk dı şlanamaz. Emzirmenin bebe ğe ve tedavinin 
anneye yararı dikkate alınarak emzirmenin sürdürülm emesi veya PERL İNGAN İT tedavisinin 
uygulanmaması/kesilmesi konusunda bir karara varılm alıdır. 
 
Üreme yetene ği/ Fertilite 
Sıçanlar ve tav şanlar üzerinde çe şitli uygulama yolları kullanarak gerçekle ştirilen üreme 
toksisitesi çalı şmalarında, çiftle şme, fertilite ve genel üreme parametreleri üzerinde  herhangi 
bir etki ortaya çıkmamı ştır. 
  
GTN’nin insanlarda fertilite üzerindeki etkilerine ili şkin herhangi bir veri yoktur. 
 
 
    
 12   4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Talimatlara uygun olarak kullanıldı ğında dahi, bu ilaç hastanın reaksiyon hızını bir mo torlu 
ta şıtı sürmek veya makine kullanmak veya güvenli ği olmayan yerlerde çalı şmak için gerekli 
olan beceriyi kötüle ştirecek derecede de ğiştirebilir. Bu durum, özellikle, tedaviye yeni 
ba şlandı ğında, doz arttırıldı ğında veya preparat de ğiştirildi ğinde veya preparat alkolle 
etkile şime girdi ğinde meydana gelebilir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler sıklıklarına göre; çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor) şeklinde tanımlanmı ştır. 
Bütün ilaçlar gibi PERL İNGAN İT ‘de yan etkilere neden olabilir. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Ba şağrısı ("nitrata ba ğlı ba ş a ğrısı") tedavinin ba şlangıcında meydana gelir; 
deneyimler, birkaç gün düzenli kullanım sonrasında birçok vakada azaldı ğını göstermi ştir. 
Yaygın: Sersemlik hali (postural sersemlik dahil), somnolans 
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın: Ta şikardi 
Yaygın olmayan: Anjina pektoris semptomlarında artı ş 
Bilinmiyor: Çarpıntı 
 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın:  Ortostatik hipotansiyon  
Yaygın olmayan:  Dola şım kollapsı (bazen nabızda yava şlama ile seyreden aritmilere ve ani 
bilinç kaybına yol açabilir) 
Bilinmiyor: Hipotansiyon, sıcak basması 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma 
Çok seyrek: Mide yanması 
 
    
 13   Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonları (ör: dök üntü), alerjik kontakt dermatit 
Bilinmiyor: Ciddi enflamatuar deri hastalı ğı (eksfoliatif dermatit), jeneralize döküntü 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Yaygın: Asteni 
Yaygın olmayan: Prürit, yanma, eritem ve tahri ş. 
 
Ara ştırmalar: 
Bilinmiyor: Kalp atı ş hızında artı ş 
 
Kan basıncında doza ba ğlı bir dü şüş ve kalp atı ş hızında bir artı ş görülebilir. E ğer kan 
basıncında büyük bir dü şüş ya şanırsa, infüzyon kesilmelidir. E ğer hasta hemen düzelme 
göstermezse, bacakların yükseltilmesi gibi kalbi ve  dola şımı destekleyecek hareketler ve 
volüm ekspansiyonu gerekebilir. 
 
Organik nitratlarla ilgili olarak şiddetli hipotansif yanıtlar bildirilmi ştir ve bunlar bulantı, 
kusma, huzursuzluk, solgunluk ve a şırı terlemeyi içermektedir. 
 
Di ğer uyarılar 
/circle5 Akci ğerlerin hipoventile alveoler alanlarına kan akı şının yeniden ba ğıl da ğılımı 
nedeniyle, PERL İNGAN İT’in kullanımı arteriyel kandaki oksijen konsantras yonunda 
geçici bir azalmayla sonuçlanabilir, bu da koroner damarlarda kan akı şı bozuklu ğu 
olan hastalarda miyokardiyuma dü şük miktarda oksijen gitmesiyle sonuçlanabilir 
(miyokard hipoksisi). 
/circle5 Di ğer nitrat içeren ilaçların kullanımından sonra etki lili ğin azalması (tolerans 
geli şmesi) ile etkinin azalması belirtilmi ştir. Etkide azalmanın veya etkinin kaybının 
önlenmesi için, sürekli olarak yüksek doz uygulamas ından kaçınılmalıdır. 
/circle5 İlk a şırı duyarlılık belirtileri ortaya çıkar çıkmaz PERL İNGAN İT’in ba şka hiçbir dozu 
uygulanmamalıdır. 
/circle5 Di ğer nitrat preparatlarında oldu ğu gibi, GTN genellikle vazodilatasyon nedeni ile 
doza ba ğlı ba ş a ğrısına neden olabilir. Bu genellikle tedaviye devam  edilen birkaç gün 
içerisinde geriler. Tedavi süresince ba ş a ğrısının devam etti ği durumlarda hafif bir    
 14   analjezik ile a ğrı kesilebilir. Buna ra ğmen ba şağrısı devam ederse GTN dozu 
azaltılmalı ya da tedavi sonlandırılmalıdır. 
/circle5 Refleks sebepli kalp atım hızında hafif artı şın önüne geçmek için tedavi yeniden 
düzenlenir ya gerekiyorsa tedaviye beta blöker ekle nir. 
 
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
 
a) Doz a şımı semptomları 
Kan basıncında dü şme ( ≤ 90 mmHg) ile ortostatik düzenleyici mekanizmalarda  bozukluk, 
refleks ta şikardi ve ba ş ağrısı, sersemlik, asteni, postural sersemlik hissi ( ba ş dönmesi), sıcak 
basması, terleme, solgunluk, zayıf nabız, kollaps, senkop, bulantı, kusma ve ishal meydana 
gelebilir. Di ğer organik nitratları alan hastalarda methemoglobin emi bildirilmi ştir. Yüksek 
doz düzeylerinde (20 mg/kg vücut a ğırlı ğından (VA) yüksek) methemoglobin olu şumu ile 
GTN biyotranformasyonu sırasında açı ğa çıkan nitrit iyonu nedeniyle siyanoz, takipne ve 
dispne, anksiyete, bilinç kaybı, kardiyak arrest me ydana gelebilir. 
 
Çok yüksek dozlarda, kafa içi basıncın artmasına ba ğlı olarak serebral semptomlar meydana 
gelebilir. 
 
Kronik doz a şımı durumunda, klinik açıdan anlamı çeli şkili de olsa, methemoglobin 
düzeyinde artı ş saptanmı ştır. 
 
b) Doz a şımının tedavisi 
İlacın uygulanması durdurulur.    
 15    
Oksijen uygulanması ve hastanın yatay pozisyona get irilerek ba şının alçaltılması, bacaklarının 
yükseltilmesi veya gerekliyse, hastanın bacaklarını n kompresyonla bandajlanması gibi genel 
tedbirlere ek olarak, ya şamsal parametreler yo ğun bakım ko şulları altında izlenmeli, 
gerekiyorsa düzeltilmelidir. 
 
Belirgin hipotansiyon ve/veya şok durumunda, volüm ekspansiyonu (sıvılar) yapılmal ıdır; 
istisnai durumlarda, dola şımı desteklemek için norepinefrin ve/veya dopamin i nfüze edilebilir. 
Epinefrin veya benzer maddelerin uygulanması kontre ndikedir. 
 
Methemoglobinemi olması durumunda, a şağıdaki antidotlar yan etkinin ciddiyetine göre 
kullanılabilir: 
 
1. C Vitamini: 1 g oral yolla veya sodyum tuzu olar ak i.v. 
   
2. Metilen mavisi: %1 metilen mavisi çözeltisinden i.v. 50 ml’ye kadar 
   
3. Toluidin mavisi: Sadece intravenöz olarak ilk do zda 2 - 4 mg/kg VA; e ğer 
gerekiyorsa bir saatlik aralarla 2 mg/kg VA dozunda  
tekrarlanabilir 
   
4. Oksijen uygulaması, hemodiyaliz, kan de ğişimi, yapay ventilasyonun ba şlatılması 
 
Methemoglobineminin metilen mavisi ile tedavisi, gl ukoz-6-fosfat eksikli ği veya 
methemoglobin redüktaz eksikli ği olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4 “Ö zel 
kullanım uyarıları ve önlemleri”). Bu tedavinin kon trendike oldu ğu veya etkili olmadı ğı 
hallerde, kan de ğişimi ve/veya kırmızı kan hücrelerinin transfüzyonu ö nerilmektedir. 
 
Resüsitasyon önlemleri 
Solunum veya dola şım arrestinin belirtilerinin görülmesi halinde, der hal resüsitasyon 
tedbirleri ba şlatılır.    
 16    
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik Grup: Kardiyak hastalıklarda kulla nılan vazodilatörler ve organik nitratlar 
ATC Kodu: C01DA02 
 
Etki Mekanizması 
 
GTN’nin özellikle vasküler sistemdeki düz kaslar üz erinde do ğrudan gev şetici etkisi vardır ve 
vazodilasyona sebep olur. Moleküler düzeyde, nitrat ların etkisi muhtemelen, gev şemeyi 
sa ğladı ğı dü şünülen nitrojen monoksit (NO) ve siklik guonazin mo nofosfat (sGMP) olu şumu 
yoluyla ortaya çıkmaktadır. Di ğer tüm organik nitratlar gibi; GTN nitrik oksit(NO)  donörü 
olarak rol oynamaktadır. NO guanilat siklazı uyarar ak ve ardından intrasellüler siklik 
guanozin monofosfat (sGMP) konsantrasyonunu arttırm ak yoluyla vasküler düz kaslarda 
gev şemeye neden olmaktadır. Bu yüzden sGMP-proteinkinaz  uyarılır , bu durum düz 
kaslardaki çe şitli proteinlerin fosforile olmasıyla sonuçlanır.  
Sonuçta bu olay, miyozin zincirinin defosforile olm asına ve kasılmadaki azalmaya sebep olur. 
 
Postkapiller kapasitans damarlar ve geni ş arterler özellikle koroner arterlerin hala yanıt 
verebilen bölümleri, direnç damarlarına göre daha f azla etkilenirler. Sistemik vasküler damar 
yapısında olu şan vazodilasyon, venöz kapasiteyi arttırır (göllenm e) ve kalbe venöz dönü şü 
azaltarak ventrikül hacmi ve dolum basıncında azalm aya neden olur (ön yük azalması). 
 
Ventrikül yarıçapının ve sistolik duvar geriliminin  azalması, miyokardın enerji ve oksijen 
gereksinimini azaltır. 
 
Kardiyak dolum basıncındaki azalma, iskemi tehdidi altındaki subendokardiyal duvar 
katmanlarının perfüzyonunu arttırır; bölgesel duvar  hareketi ve atım hacmi düzeltilebilir. 
 
Kalbe yakın olan geni ş arterlerin dilatasyonu hem sistemik dirençte azalm aya (art yük 
azalması) hem de pulmoner ejeksiyon empedansında az almaya yol açmaktadır.    
 17    
GTN, bron ş kasları, eferent üriner sistem kasları, safra kese si ve safra kanalı kasları ile 
sfinkterler, kalın ve ince ba ğırsaklar, özofagus gibi gastrointestinal kaslar ve uterus kaslarında 
gev şemeyi sa ğlar. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
 
Emilim:  
GTN ba ğırsaklardan tamamen emilir, ancak karaci ğerde büyük oranda ilk geçi ş 
eliminasyonuna ve kanda spontan hidrolize u ğramaktadır. Ayrıca, vasküler duvarda yüksek 
derecede kırmızı kan hücrelerine ba ğlanarak fazla miktarda bulunur. 
Sublingual olarak uygulandı ğında, GTN oral kaviteden hızlı bir şekilde emilir. 
 
GTN’nin ilk geçi ş etkisinin boyutu, sublingual ve topikal uygulama s onrasında farklı 
olmaktadır. Mutlak biyoyararlanım, sublingual uygul amadan sonra yakla şık %39 ve flasterin 
topikal uygulamasından sonra yakla şık %55’tir. 
 
PERL İNGAN İT’in biyoyararlanımı, intravenöz olarak uygulanan t üm ilaçlarda oldu ğu gibi 
do ğası gere ği %100’dür.  
 
Plazma düzeyleri 
Sublingual uygulama sonrasında bireylerde ve bireyl er arasında plazma düzeylerinde büyük 
de ğişkenlik görülmü ştür. 0.4 mg’lık sublingual doz için, C maks  de ğerleri 1.9 ± 1.6  
nanogram/ml (varyasyon katsayısı % 87) ve t maks  de ğerleri 5 ± 2 dk (aralık 2 - 10 dk) 
olmu ştur. 
 
Da ğılım:  
Madde, plazma proteinlerine yakla şık %60 oranında ba ğlanmaktadır. 
 
Biyotransformasyon:  
Metabolizması karaci ğerde olur. Aynı zamanda eritrositler gibi di ğer hücrelerde, bir veya 
daha fazla nitrat grubunun ayrılmasının dahil oldu ğu yollarla metabolize edilir.    
 18   Gliseril trinitrat, hızlı bir şekilde dinitrat ve monohidrata metabolize edilir ve  daha sonra 
karaci ğerde glukuronidasyon ile ilk geçi ş etkisi göstererek metabolize edilir. 
 
Eliminasyon:  
GTN’nin eliminasyon yarı ömrü kısadır. Dil altı uyg ulama sonrası 2.5 dakikadan 4.4 dakikaya 
kadar olan de ğerler, i.v. uygulama sonrası ise 2 dakikadan 2.5 da kikaya kadar olan de ğerler 
rapor edilmi ştir. 
 
GTN metabolizmasına ek olarak, metabolitlerinin de böbrek yoluyla eliminasyonu söz 
konusudur. 
 
Terapötik kan düzeylerinin aralı ğı  
0.1 ng/ml ila 3 (-5) ng/ml 
 
Tolerans 
Sabit dozlara ve hastaların sabit nitrat düzeyleri göstermi ş olmalarına ra ğmen etkililikte 
azalma gözlenmi ştir. Varolan tolerans, tedavinin kesilmesinden sonr aki 24 saat içerisinde 
kaybolur. 
Uygun aralıklı bir doz rejimi uygulandı ğında herhangi bir tolerans geli şmemi ştir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite:  
RTECS (Registry of Toxic Effects of Chemical Substa nces)’e göre tek doz uygulamasından 
sonra gliseril trinitrat için öldürücü doz( LD 50 ) de ğerleri şunlardır:  
Türler     Uygulama yolu    LD 50  (mg/kg)  
Fare     intravenöz      10.6  
Sıçan     intravenöz      23.2  
Fare    subkütan     110.0  
Sıçan    subkütan     94.0  
 
Kronik Toksisite:  
26 haftalık çalı şma sonunda erkek tav şanlara günlük deriden 15mg/kg/gün ve sistemik siste m 
için 60 mg/kg/gün gliseril trinitrat tek doz uygula ması ile etkin olmayan doz düzeyi 
açıklanmı ştır.    
 19    
Gliseril trinitratın köpeklere 25 mg/kg/gün günlük oral uygulaması ile sürdürülen 12 aylık 
toksisite çalı şmaları sonucunda; sıklıkla doz ba ğımlı kısa süreli methemoglobinemi 
gözlenmi ştir. 
 
GTN’nin hücre kültürlerinde ve hayvan deneylerinde incelenmesinde, terapötik doz aralı ğı 
için geçerli herhangi bir mutajenik veya karsinojenik etki görül memi ştir. 
 
Hayvanlarda yapılan üreme çalı şmaları intravenöz, intraperitoneal ve dermal uygula malarla 
gerçekle ştirilmi ştir. Embriyotoksisite ve fertilite çalı şmalarında embriyo ya da fertilite 
üzerinde anne baba için toksik dozlarda bile herhan gi bir zararlı etki gözlenmemi ştir. 
Teratojenik etkilerinin oldu ğuna dair herhangi bir bulgu tespit edilmemi ştir. Hamile 
sıçanlarda fetüsün geli şimi sırasında 1 mg/kg/gün (i.p.) ve 28 mg/kg/gün (d ermal) dozlarının 
üzerinde uygulandı ğında, fototoksik etkiler (do ğum a ğırlı ğında azalma) gözlenmi ştir. Etkin 
maddenin anne sütündeki konsantrasyonunun tespit ed ilmesine yönelik bilinen bir inceleme 
bulunmamaktadır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Glukoz (susuz) 
Propilen glikol 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
PERL İNGAN İT, sodyum klorür çözeltisi, %5-30 glukoz çözeltisi ve Ringer çözeltisi gibi 
genelde hastanede uygulanan infüzyon çözeltileri il e geçimlidir. PERL İNGAN İT, etanol ve 
potasyum iyonlarını içermez. Geçimsizlik bildirilme miştir. 
 
6.3 Raf Ömrü 
60 ay 
GTN çözeltisi sterildir fakat koruyucu içermez. Bu nedenle tek sefer kullanılmalıdır.    
 20    
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Çözelti, açılır açılmaz aseptik ko şullar altında bulundurulmalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
10 ml’lik Tip I, renksiz cam ampul içerisinde ambal ajlanmı ştır. 
 
6.6 Be şeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetme ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Merus Labs Luxco ll S.a.r.1./Lüksemburg lisansı ile ; 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
55020 – İlkadım/ SAMSUN 
Tel:   (0362) 431 60 45 
         (0362) 431 60 46 
Fax:  (0362) 431 96 72 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
25/05/2012 – 242/48 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 25.05.2012         
Ruhsat yenileme tarihi : 25.05.2012 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ: 
 
 
 