 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
UNİJEZİK  100 mg film tablet  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etke n madde:  
Her bir tablet 100 mg flurbiprofen içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohidrat (Tablettose ) (inek sütünden elde edilmiştir)  26 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.FARMASÖTİK FORM  
Film t ablet . 
Pembe renkli film tablet . 
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Osteoartrit, r omatoid artrit  ve ankilo zan spondilit  belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti , akut kas iskelet sistemi ağrıları  ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarda (NSAİİ) oldu ğu gibi, istenmeyen etkileri en aza 
indirebilmek için, her h astaya en düşük doz verilmeye çal ışılmalıdır. Bu nedenle, UNİJEZİK  
ile yapılan başlang ıç tedavisi gözlenerek doz ve s ıklığı her bir hastan ın ihtiyaçlar ına uyacak 
şekilde ayarlanmal ıdır. 
Tavsiye edilen günlük doz, bölünmüş dozlar halinde 150 -200 mg ’dır. 
Semptomlar ın şiddetine göre günlük doz toplam 300 mg ’a çıkarılabilir.  
 
2 / 22 
 Romatoid artrit veya osteoartrit belirti ve semptomlar ının giderilmesi iç in UNİJEZİK ’in 
tavsiye edilen dozu, günde iki, üç veya dört defaya bölünerek uygulanmak üzere günde 200 
ila 300 mg ’dır. 
Adet sanc ılarında, semptomlar ın başlang ıcında 100 mg, bunu takiben 4 -6 saatte bir 50 - 100 
mg’dır. Maksimum günlük doz 300 mg ’dır. 
Çoklu doz uygulamalar ında tavsiye edilen en yüksek tek doz 100 mg ’dır. 
Yemeklerden hemen sonra, yeterli miktarda sıvı (b ir bardak su) ile alınmalıdır.  
 
Özel popülas yonlara iliş kin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonlarında önemli derecede azalma olan hastalarda, flurbiprofen 
metabolitlerinin birikmesini önlemek için doz azaltımı gerekebilir. Bu gibi hastalar ya kından 
izlenmelidir (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - Renal etkiler). İleri derecede böbrek 
yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır (bkz. Kontrendikasyonlar ). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar gös teren veya karaciğer test 
değerleri anormal olan bir hasta, UNİJEZİK  tedavisi sırasında daha şiddetli bir karaciğer 
reaksiyonunun gelişmesine karşı değerlendirilmelidir (bkz. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri - Hepatik etkiler). İleri derecede karaciğer yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır 
(bkz. Kontrendikasyonlar).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş üzeri hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır. Di ğer NSA İİ’lerde olduğu gibi yaş lı 
hastal arda ü lser, kanama, flatulans ve kar ın ağrısı gibi gastrointestinal komplikasyonlar ı genç 
hastalar a göre daha fazla görü lmektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
UNİJEZİK , flurbiprofene hipersensitivitesi oldu ğu bilinen hastalarda kontrendikedir. 
UNİJEZİK  astım, ürtiker veya aspirin veya başka bir NSAİİ kullan ımı sonras ında alerjik tipte 
reaksiyonlar geçirmiş hastalarda kullan ılmamal ıdır. Bu gibi hastalarda NSAİİ ’lere karş ı 
3 / 22 
 şiddetli, nadiren fatal, anafilaktik benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Özel kullan ım 
uyarıları ve önlemleri -Anafilaktoid reaksiyonlar ve önceden var olan ast ım). UNİJEZİK , 
aspirin triad ı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak, aspirin veya 
NSAİİ’leri aldıktan sonra nazal polipli veya polipsiz rinit veya şiddetl i, potansiyel olarak fatal 
bronkospazm geçiren ast ımlı hastalarda meydana gelir.  
Aktif peptik ülseri olan veya daha önce peptik ülser geçirmiş hastalarda flurbiprofenin 
kullan ımı kontrendikedir.  
Daha önceki NSAİİ tedavisiyle ilişkili gastrointestinal kanam a veya perforasyon öyküsü olan 
hastalarda kontrendikedir.  
Gastrointestinal kanamada, serebrovasküler kanama ve diğer kanamalarda kontrendikedir.  
Şiddetli kalp yetmezli ği, hepatik yetmezlik ve renal yetmezli ği olan hastalarda kontrendikedir.  
Koroner arter b y-pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi a ğrı kesici olarak 
kullan ılmas ı kontrendikedir.  
Hamileli ğin son trimesterinde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım u yarılar ı ve önlemler i 
UNİJEZİK ’in COX -2 inhibitörleri dahil , aspirin dışındaki diğer sistemik NSAİİ ’lerle birlikte 
kullan ımından kaç ınılmalıdır. Sitemik NSAİİ’ler ile diğer NSAİİ’lerin birlikte kullanımı 
gastrointestinal (Gİ) ülser ve kanama sıklığında artışa neden olabilir.  
Kardiyovasküler risk  
 NSAİİ’ler, ciddi kardiyovasküler trombotik olay lar, miyokard enfarktüsü ve inme 
risklerinde ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilirler. Bu risk kullanım süresiyle 
birlikte artabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalıkla ilgili 
risk faktörü taşıyan hastalarda bu risk en yük sek düzeydedir.  
 UNİJEZİK ’in, koroner arter by -pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ve 
sonrası ağrı kesici olarak kullanılması kontrendikedir.  
Gastrointestinal Risk  
 NSAİİ’ler, kanama, ülser, mide ya da bağırsak perforasyonu gibi ciddi gastroin testinal 
advers etkilerle ilgili riskte ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilir. Bu etkiler, 
kullanım sırasında her an, uyarıcı semptomlar göstermeden ortaya çıkabilir. Ciddi 
gastrointestinal etkiler için yaşlılar en büyük risk grubunu oluşturur.  
 
 
4 / 22 
 Uyarılar  
Kardiyovasküler trombotik etkiler:  
Bazı selektif COX -2 inhibitörü ya da non -selektif  NSAİİ’lerle , 3 y ıla varan klinik 
araşt ırmalar, ölümcül olabilecek derecede ciddi kardiyovasküler  trombotik olaylarda, 
miyokard enfarktüsü ve inme riskinde art ışa ne den olabilece ğini göstermiştir. Bilinen 
kardiyovasküler hastal ığı olan hastalar daha büyük risk alt ında olabilir. UNİJEZİK  ile tedavi 
edilen hastalarda kardiyovasküler advers olay riskini en aza indirmek için, mümkün olan en 
kısa süreyle en düşük etkili do z kullan ılmalıdır. Daha önce kardiyovasküler semptomlar 
yaşanmam ış olsa bile, hekimler ve hastalar bu tür olaylar ın ortaya ç ıkmas ına karş ı tetikte 
olmal ıdır. Hastalara, ciddi kardiyovaskuler toksisite belirti ve/veya semptomlar ı hakk ında ve 
meydana geldikl eri takdirde yap ılmas ı gerekenler hakk ında bilgi verilmelidir (bkz. bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar)  
Eş zamanl ı aspirin kullan ımının NSAİİ kullan ımıyla ilişkili artm ış ciddi KV trombotik olay 
riskini azaltt ığını gösteren tutarl ı bir kan ıt yoktur. Aspirin ve UNİJEZİK ’in eş  zamanl ı 
kullan ımı ciddi gastrointestinal olay riskini art ırmaktad ır (bkz. bölü m 4.4 Özel kullan ım 
uyarıları ve önlemleri, Gastrointestinal  (Gİ) etkiler – Gİ ülserasyon, kanama ve perforasyon 
riski) . 
Flurbiprofen için böyle bir risk dışarıda b ırakabilecek yeterli veri bulunmamaktadır. 
Kontrolsüz hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, kanıtlanmış iskemik kalp hastalığı, 
periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar ancak dikkatli 
değerlendirmeden sonra flurbiprofen  ile tedavi edilmelidir. Kardiyovasküler hastalık için risk 
faktörleri (örneğin; hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara içme) olan 
hastaların uzun süreli tedavisine başlamadan önce de benzer bir değerlendirme yapılmalıdır.  
Yapılan iki büyü k kontrollü klinik araşt ırma sonucuna göre, koroner arter bypass greft 
uygulamas ını takiben 10 -14 gün aras ında a ğrı tedavisi için bir COX -2 selektif NSAİİ 
kullan ımının miyokard enfarktüsü ve inme riskinde art ışa neden oldu ğu gözlemlenmiş tir (bkz. 
bölüm 4.3  Kontrendikasyonlar).  
 
Hipertansiyon:  
Diğer tüm NSAİİ ’lerde oldu ğu gibi, flurbiprofen de hipertansiyon oluşumuna veya daha önce 
mevcut hipertansiyonun kötüleşmesine ve bu iki durum da kardiyovasküler olaylar riskinin 
artmas ına neden olabilir.  Tiazidler ya da loop diüretikler alan hastalarda NSAİİ kullanımı, bu 
tedavilere yanıtın bozulmasına neden olabilir . Flurbiprofen de dahil, NSAİİ ’ler 
5 / 22 
 hipertansiyonlu hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır. Flurbiprofen tedavisi başlang ıcında ve 
tedavi seyri boyunca kan bas ıncı yakından izlenmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
Prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen diğer ilaçlarla olduğu gibi, UNİJEZİK  dahil 
NSAİİ’ler alan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem gözlenmiştir. Bu nedenle, UNİJEZİK  
sıvı retans iyonu, hipertansiyon veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Gastrointestinal (G İ) etkiler - Gİ ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:  
NSAİİ uygulanan hastalarda, semptomlar ı olsun veya  olmas ın herhangi bir zamanda mide, 
ince ba ğırsak veya kal ın bağırsakta inflamasyon,  kanama, ü lserasyon veya perforasyon gibi 
fatal olabilen ciddi G İ toksisite meydana  gelebilir. Dispepsi gibi haf if üst G İ sorunlar 
yayg ındır ve tedavi s ırasında herhangi bir  zamanda yaşanabilir. Bu yüzden, ö nceden G İ 
semptomlar yaş anmam ış olsa bile hekim ve  hastalar ülserasyon veya kanama durumuna karş ı 
tetikte olmal ıdır. Hastalara, ciddi G İ toksisitesinin belirti ve/veya semptomlar ı ve meydana 
geldikleri takdirde yapmalar ı gerekenler hakk ında bilgi verilm elidir. Peri yodik laboratuvar 
gözlemlerinin yarar ı henü z kanıtlanmam ış olmakla birlikte yeteri kadar değerlendirme de 
yapılmam ıştır. Nonsteroid  antiinflamatuvar bir  ilaçla tedavi s ırasında ciddi bir G İ advers olay 
geliştiren her beş hastadan yaln ızca biri semptomatikt ir. NSAİİ’ler  nedeniyle ü st Gİ ülser, 
büyü k kanama veya perforasyonlar ın, 3 ila 6 ay sü reyle tedavi edilen hastalar ın yaklaş ık 
%1’inde, bir y ıl tedavi gö ren hastalar ınsa yaklaş ık %2 ila %4 ’u aras ında meydana geldi ği 
görülmektedir. Bu e ğilimlerin zaman için de sürmesi, hastan ın tedavinin  herhangi bir 
safhas ında ciddi bir G İ olay geliş tirme olas ılığını artırmaktad ır. Ne var ki,  kısa süreli tedavi 
dahi risksiz de ğildir.  
Komplike hemoraji veya perforasyon öyküsü olup; yaşlı olan hastalarda artan NSAİİ dozları 
ile Gİ kanama ülserasyon, perforasyon riski yükselir. Bu hastalarda mevcut olan en düşük 
dozda tedaviye başlamak gerekir.  
NSAİİ’ler , önceden ü lser hastal ığı veya G İ kanamas ı hikayesine  sahip hastalara reç etelenirken 
son derece dikkatli olunmal ıdır. 
Bu hastal arda ve düşük doz asetilsalisilik asit veya gastrointestinal riski artıran diğer etken 
maddeleri birlikte kullanılması gereken hastalarda, koruyucu ajanlarla kombinasyon tedavisi 
(ör: misoprostol veya proton pompa inhibitörleri) düşünülmelidir. Düzenli ara lıklarla klinik  
gözlem tavsiye edilir.  
 Gastrointestinal  toksisite  öyküsü  olan  hastalar  (özellikle  de  yaşlıl ar)  özellikle  tedavinin  
ilk evrelerinde tüm olağandışı abdominal semptomları (gastrointestinal kanama) bildirmelidir.  
6 / 22 
 Ülser gelişimi ve ya kanama riskini artırabilecek tıbbi ürünleri, örneğin; oral kortikosteroidler,  
Varfarin gibi antikoagülanlar,  selektif serotonin -geri alınım inhibitörleri ya da  asetilsalisilik  
asit gibi antitrombosit ajanlar, birlikte kullanan hastalarda dikkatli olun ması tavsiye 
edilmelidir. Flurbiprofen tedavisi uygulanan hastalarda gastrointestinal kanama ya da ülser 
meydana geldiğinde tedavi kesilmelidir.  
Hastalıkları alevlenebileceğinden, NSAİİ’ler gastrointestinal hastalık (ülseratif kolit, Crohn 
hastalığı) öyküs ü olan hastalara dikkatle verilmelidir. Yaşlı hastalarda NSAİİ’lerle ilişkili 
advers reaksiyonların (özellikle ölümle sonuçlanabilen gastrointestinal kanama ve 
perforasyon) sıklığı artmaktadır.  
Fatal G İ olaylar hakkındaki spontan raporları n çoğu yaş lı ve z ayıf bünyeli hastalarda  
görülmektedir; bu nedenle bu popülasyonda tedavi yaparken ö zellikle dikkatli olmak  gerekir.  
Advers bir G İ olayın potan siyel riskini en aza indirmek için, mümkü n olan  en k ısa 
süreyle en d üşük etkili doz kullan ılmal ıdır. Yüksek risk g rubundaki hastalarda,  nonsteroid 
antiinflamatuvar ilaçlar iç ermeyen alternatif tedaviler dikkate al ınmal ıdır. 
Yapılan ç alışmalar, NSAİİ  kullanan, önceden peptik ü lser ve/veya G İ kanama hikayesine 
sahip hastalar ın, bu risk faktö rlerine sahip olmayan  hastala ra kıyasla G İ kanama geliş tirme 
riskinin 10 kat fazla oldu ğunu göstermiştir. Ü lser hikayesine ek olarak, yap ılan 
farmakoepidemiyolojik ç alışmalarda, G İ kanama riskini  artırabilecek aş ağıdakiler gibi ç ok 
sayıda baş ka birlikte tedavi ve komorbiditeye yol  açabilecek durum tan ımlanm ıştır: aspirin 
kullanımı,  oral kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla veya selektif serotonin geri alım 
inhibitörleri ile tedavi, NSAİİ’lerle tedavinin uzaması, sigara içmek, alkol bağımlılığı, 
ilerlemiş yaş ve genel sağlık dur umunun kötü olması.  
 
Renal etkiler:  
NSAİİ’lerin uzun süreli kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlarla 
sonuçlanmıştır. Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, ÜNİJEZİK ’in uzun süreli uygulanması renal 
papiller nekroz ve renal medullada diğer değişikl iklere yol açmıştır. Renal prostaglandinlerin 
renal perfüzyonun korunmasında telafi edici bir rol oynadığı hastalarda ikinci bir renal 
toksisite şekli görülmüştür. Bu hastalarda bir NSAİİ’nin uygulanması, prostaglandin 
oluşumunda ve ikincil olarak renal ka n akımında açık renal dekompansasyonu 
tetikleyebilecek doza bağımlı bir düşmeye neden olabilir. Bu  reaksiyon açısından en büyük 
risk altında bulunan hastalar böbrek yetmezliği, kalp yetmezliği veya karaciğer yetmezliği 
olanların yanısıra diüretik veya ADE (anjiyotensin dönüştürücü enzim) inhibitörleri 
7 / 22 
 kullananlar ve yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin kesilmesinden sonra, genelde tedavi öncesindeki 
duruma geri dönülür.  
Klinik çalışmalarda, böbrek yetmezliği olan hastalarda flurbiprofen eliminasyonun yarı 
ömründe  değişiklik olmamıştır. Flurbiprofen metabolitlerinin başlıca eliminasyon yolu 
böbreklerdir. Orta ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 4’ -hidroksi -flurbiprofenin 
eliminasyonunda azalma meydana gelmiştir. Bu nedenle, böbrek fonksiyonlarında önemli  
derecede azalma olan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin birikmesini önlemek için doz 
azaltımı gerekebilir. Bu gibi hastalar yakından izlenmelidir.  
 
İlerlemiş böbrek hastalığı:  
İlerlemiş böbrek hastalığına sahip hastalarda  UNİJEZİK  tedavisi önerilme z. Ancak, NSAİİ ile 
tedaviye başlamak zorunluysa, hastanın böbrek fonksiyonlarının yakından takip edilmesi 
tavsiye edilir (bkz. Özel Uyarılar ve Özel Kullanım Tedbirleri - Renal Etkiler).  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ’lerde  olduğu gibi, UNİJEZİK  önceden bilinen bir maruziyeti olmayan 
hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar a neden olabilir.   Aspirin triad ı olan hastalara flurbiprofen 
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak, nazal polipli ya da polipsiz rinit geçiren 
veya aspirin ya da di ğer N SAİİ ilaçlar ı aldıktan sonra şiddetli ve potansiyel olarak fatal 
olabilen bronkospazm sergileyen ast ımlı hastalarda ortaya ç ıkar. (bkz. Kontrendikasyonlar ı, 
Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri - Önceden var olan ast ım). Anaflaktoid bir reaksiyon 
meydana g eldiği takdirde, hastaya derhal acil tedavi uygulanmal ıdır. 
 
Deri etkileri:  
Flurbiprofen dahil NSAİİ’lerin kullanımına ilişkin çok seyrek olarak, bazıları ölümcül olmak 
üzere, eksfoliyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gib i 
ciddi deri reaksiyonları rapor edilmiştir. Bu ciddi olaylar uyarı olmaksızın oluşabilir. Hastalar 
ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda bilgilendirilmelidirler ve deri 
kızarıklığı ya da herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ilk me ydana geldiğinde flurbiprofen 
kullanımı durdurulmalıdır.  
 
Önlemler  
Hepatik etkiler:  
8 / 22 
 UNİJEZİK de  dahil olmak üzere NSAİİ  alan hastalar ın %15 kadar ında bir veya daha fazla 
karaci ğer testinde s ınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar anomal ileri 
ilerleyebilir, de ğişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildi ğinde kendili ğinden geçebilir. 
NSAİİ’lerle  yapılan klinik çal ışmalarda, hastalar ın yaklaş ık %1 ’inde ALT ve AST ’de anlaml ı 
yükselmeler (normalin üst limitinin yaklaş ık üç veya daha fazla ka tında) bildirilmiştir. Ayr ıca, 
bazıları ölümle sonuçlanmak üzere sar ılık, fulminant hepatit, karaci ğer nekrozu ve karaci ğer 
yetmezli ği de dahil şiddetli karaci ğer reaksiyonlar ı bildirilmiştir.  
Karaci ğer yetmezli ğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar g österen veya karaci ğer test 
değerleri anormal olan bir hasta, UNİJEZİK  tedavisi s ırasında daha şiddetli bir karaci ğer 
reaksiyonun gelişmesine karş ı değerlendirilmelidir. Karaci ğer hastal ığına işaret eden klinik 
belirti ve semptomlar ın gelişmesi veya sistem ik belirtilerin (örne ğin, eozinofili, döküntü, vb.) 
meydana gelmesi halinde, UNİJEZİK  tedavisi kesilmelidir.  
 
Hematolojik etkiler:  
UNİJEZİK  de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun nedeni 
sıvı retansiyonu, Gİ kan kaybı veya eri tropoez üzerindeki tam olarak tanımlanamayan bir etki 
olabilir. UNİJEZİK  de dahil olmak üzere NSAİİ’lerle uzun süreli tedavi gören hastalar, 
herhangi bir anemi belirti veya semptomu gösterirlerse, hemoglobin ve hematokrit 
seviyelerini düzenli olarak kontro l ettirmelidirler.  
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe ederek kanama süresini 
uzattıkları gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri 
kalitatif açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşüm lüdür. UNİJEZİK  genel olarak 
trombosit sayısı, protrombin zamanı (PT) veya parsiyel tromboplastin zamanını (PTT) 
etkilemez. Önceden koagülasyon bozukluğu olan ya da antikoagülan kullanan ve trombosit 
fonksiyon değişikliklerinden advers şekilde etkilenebile cek hastalar UNİJEZİK  kullanımında 
dikkatle izlenmelidir.  
 
Önceden var olan astım:  
Astım hastalarının aspirine duyarlı astımı olabilir. Aspirine duyarlı astım hastalarında aspirin 
kullanımı, fatal olabilecek derecede şiddetli bronkospazma yol açabilir. Bu gibi aspirine 
duyarlı hastalarda aspirin ve diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar arasında bronkospazm 
da dahil olmak üzere çapraz reaksiyonlar bildirildiği için, aspirine bu çeşit bir duyarlılığa 
sahip hastalar UNİJEZİK kullanmamalı ve önceden var ola n astımı olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. ( bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar)  
9 / 22 
 Görme değişiklikleri:  
UNİJEZİK ve diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçların kullanımı sırasında görmede 
bulanıklık ve/veya görmede azalma olan vakalar bildirilmiştir.  Göz şikayetleri olan hastalar 
göz muayenesinden geçmelidir.  
 
Görme değişiklikleri:  
UNİJEZİK ve diğer NSAİİ’lerin kullanımı sırasında görmede bulanıklık ve/veya görmede 
azalma olan vakalar bildirilmiştir. Göz şikayetleri olan hastalar göz muayenesinden 
geçmelidir.  
 
Sistemik lupus eritematozus (SLE) ve diğer bağ dokusu hastalıkları:  
SLE ve karışık bağ dokusu hastalığı olan hastalarda, aseptik menenjit riski artmıştır.  
 
Hamilelik : 
Gebeliğin üçüncü trmesterinde diğer NSAİİ’ler gibi flurbiprofen de kullanılmama lıdır; çünkü 
duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu  takiben kapanması gereken, kalpten 
çıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] arasındaki açıklık) erken kapanmasına 
neden olabilir.  
 
Genel:  
Flurbiprofenin kortikosteroid yerine geçmes i veya  kortikosteroi d eksikliğini tedavi etmesi 
beklen memelidir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması, hastalığın alevlenmesine sebep 
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hasta lar, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına karar v erilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır.  
Postoperatif yaşlı hastalarda uyarı gerektirmektedir. 65 yaşın üzerindeki hastalarda renal ve 
hepatik fonksiyonların izlenmesi tavsiye edilir.  
Flurbiprofenin  [ateş ve] enflamasyonu aza ltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz 
olmad ığı düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının s aptanmasında kullanılan tanısal 
belirtilerin yararlanılabilirliğini azaltabilir.  
Flurbiprofen kullanımı, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe et tiği bilinen herhangi 
bir ilaçta da olduğu gibi, fertiliteyi bozabilir ve bu nedenle gebe kalmaya çalışan kadınlarda 
önerilmemektedir.  Gebe kalma güçlüğü olan ya da infertilite  tetkikleri yapılan kadınlarda 
flurbiprofenin kesilmesi düşünülmelidir . 
10 / 22 
 Sistemi k lupus eritematozus (SLE) ve diğer bağ dokusu hastalıkları:  SLE ve karışık bağ 
dokusu hastalığı olan hastalarda, aseptik menenjit riski artmıştır.  
 
Laboratuvar testleri:  
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya 
çıkabild iğinden, hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları 
izlemelidirler. Uzun dönemli NSAİİ ilaç tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve 
biyokimya profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal 
rahatsızl ıkla uyumlu klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler (ör. 
eozinofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa flurbiprofen kesilmelidir.  
 
Bozulmuş kadın fertilitesi:  
Flurbiprofen kadın fertilitesini bozabilir. Bu nedenle gebe kalmak isteyen ka dınlara 
önerilmez.  
 
Oral antikoagülan ilaçlarla birlikte kullanımı:  
Flurbiprofen dahil NSAİİ’ler ile oral antikoagülanların birlikte kullanımı Gİ veya Gİ olmayan 
kanama riskini arttırdığından dolayı dikkat edilerek verilmelidir. Oral antikoagülanlar, 
varfarin/kumarin tipi ve yeni geliştirilen oral antikoagülanları (ör: apiksaban, dabigatran, 
rivaroksaban) içerir. Varfarin/kumarin tipi antikoagülan kullanan hastalarda antikoagülan/INR 
izlenmelidir (bkz.Bölüm 4.5).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Diğer nonsteroid inflamatuvarlarla oldu ğu gibi, yaşl ıların (65 yaş ve üstü) ted avisi s ırasında 
dikkatli olunmal ıdır. Yaşl ı hastalarda ülserasyon, kanama, gaz, şişkinlik ve abdominal a ğrı 
gibi gastrointestinal ş ikayet daha fazlad ır. Gastrointestinal olaylar ın potansiyel riskini en aza 
indirmek için, mümkün olan en k ısa süreyle en düşü k etkili doz kullan ılmalıdır. (bkz. bölüm 
4.4- Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri - Gastrointestinal (Gİ) etkiler) Ayn ı şekilde, yaşl ı 
hastalar renal dekompansasyon gelişme riski aç ısından daha yüksek risk alt ındad ırlar. (bkz. 
bölüm 4.4 - Özel kullan ım uya rıları ve önlemleri - Renal etkiler)  
11 / 22 
 UNİJEZİK , 26 mg laktoz  monohidrat  ihtiva eder. Ender bir kal ıtım problemi olan galaktoz 
intolerans ı, Lapp laktaz eksikli ği veya glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu olan hastalarda  
kullan ılmamal ıdır. 
Bu tıbbi ürün her tablett e, 1 mmol (23 mg) ’dan daha az sodyum ihtiva eder; içerdi ği sodyum 
miktar ı göz önüne al ındığında herhangi bir yan etki beklenmez.  
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer e tkileşim şekilleri  
Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ve an jiyotensin II reseptör blokerleri 
(ARB):  
Mevcut raporlarda NSAİİ’lerin; diüretiklerin ve ADE inhibitörleri, ARB ve beta blokerleri 
içeren diğer antihipertansif ilaçların etkililiğini azaltabileceği belirtilmektedir. Böbrek 
fonksiyonu zayıf olan hastalarda  (örn. susuz kalan hastalar ya da böbrek fonksiyonu azalmış 
yaşlılar), bir ADE inhibitörünün ya da bir ARB’nin ve/veya diüretiklerin siklooksijenaz 
inhibitörü ile birlikte kullanımı genelde geri dönüşümlü olan akut böbrek yetmezliği olasılığı 
dahil böbrek fonksiyonlarının bozulmasını artırabilir. ADE inhibitörü ya da ARB ve/veya 
diüretikler ile birlikte flurbiprofen alan hastalarda bu etkileşimlerin oluşumları dikkate 
alınmalıdır.  
Bu nedenle, bu ilaçların birlikte kullanımında, özellikle yaşlı hastalarda, d ikkatli olunmalıdır. 
Hastalar yeterli su almalı ve birlikte kullanım tedavisi başlangıcında ve sonrasında periyodik 
olarak böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
Antikoagülanlar:  
NSAİİ’lerle  birlikte varfarin alan hastalar, sadece her iki ilaçtan birini kulla nanlara oranla 
daha büyük bir ciddi klinik kanama riski alt ındad ır. Doktorlar, varfarin veya di ğer 
antikoagulanlar ı kullanan hastalara UNİJEZİK  verirken dikkatli olunmal ıdır. 
 
Aspirin:  
Aspirinin eşzamanl ı uygulanmas ı, serum flurbiprofen konsantrasyonlar ını düşürür. Bu 
etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir; ancak, di ğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, UNİJEZİK  
ve aspirinin birlikte uygulanmas ı önerilmemektedir.  
 
Beta-adrenerjik blokör ajanlar:  
Flurbiprofen propranololü n hipotansif etkisini azaltmas ına karş ın ate nololde böyle bir etki 
görülmemiştir. Bu etkileşimin alt ında yatan mekanizma bilinmemektedir. Hem flurbiprofen 
12 / 22 
 hem de bir beta -blokör alan hastalar, yeterli seviyede bir hipotansif etkinin elde edilmesi 
açısından takip edilmelidir.  
 
Diüretikler:  
NSAİİ’ler  bazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabilmektedir. Bu 
etki, renal prostaglandin sentezinin inhibisyonuna dayand ırılmıştır. UNİJEZİK  ile birlikte 
diüretik ilaçlar alan hastalar, böbrek yetmezli ği belirtileri aç ısından (bkz. Öz el kullan ım 
uyarıları ve önlemleri - Renal etkiler) ve istenen diüretik etkinin elde edildi ğinden emin 
olmak amac ıyla yak ından izlenmelidir.  
 
Lityum:  
NSAİİ’ler  plazma lityum düzeylerinde art ışa, renal lityum klirensinde ise azalmaya yol 
açmıştır. Minimum l ityum konsantrasyonu %15 artm ış ve renal kl irens %20 oran ında 
azalm ıştır. Bu etkiler, renal prostaglandin sentezinin NSAİİ’ler  tarafından inhibisyonuna 
dayand ırılmıştır. Bu nedenle, NSAİİ’lerle  lityum birlikte uyguland ığında, hastalar lityum 
toksisitesine karşı yakından izlenmelidir.  
 
Metotreksat:  
NSAİİ’lerin , tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikimini kompetetif inhibe ettikleri 
rapor edilmiştir. Bu durum, bu ilaçlar ın metotreksat ın toksisitesini art ırabilece ğine işaret 
ediyor olabilir. Özellikle yü ksek doz metotreksat alan hastalarda, NSAİİ kullanımı 
metotreksatın plazma düzeyinde artışa yol açabileceğinden  NSAİİ’ler ile  metotreksatla 
birlikte uyguland ığında dikkatli olunmal ıdır. 
 
Kortikosteroidler:  
Gastro intestinal ü lserasy on veya kanama riskinde a rtma görülü r. 
 
Antiplatelet ajanlar ve selektif serotonin geri al ım inhibitö rleri (SSRI ’ler): 
Gastrointestinal kanama riskinde art ış 
 
Simetidin,  Ranitidin:  
Küçük fakat istatistiksel aç ıdan ö nemli bir art ışın dışında, flurbiprofenin farmakokineti ğini 
etkilememiş lerdir. 
 
13 / 22 
 Digoksin:  
Flurbiprofen ile digoksinin birlikte kullan ılmas ı her iki ilac ın da kararl ı durum  serum 
konsantrasyonlar ını değiştirmemiş tir. Ancak NSA İİ’ler kalp yetmezli ğini alevlendirebilir, 
GFR  (glomerüler filtrasyon hızı) ’nı azaltabili r ve g likozitlerin plazma dü zeylerini artt ırabilir.  
 
Oral hipoglisemik ajanlar:  
Flurbiprofen ile hipoglisemik ajanlar ın birlikte uygulanmas ı sırasında kan ş ekeri 
konsantrasyonlar ında hafif bir düşme yaş anmış olsa da,  hipoglisemiye dair herhangi bir belirti 
veya  semptoma rastlanmam ıştır. 
 
Kinolon grubu antibiyotikler:  
Flurbiprofen ile birlikte al ındığında konvü lziyon riskini arttırabilirler.  
 
NSAİİ’ler  zidovudin, tiklopidin, takrolimus ve siklosporin ile  birlikte uyguland ığında dikkatli 
olunmal ıdır. 
 
Takrolimus:   
NSA İİ’lerle takrolimus beraber kullan ıldığında nefrotoksisite riskinde art ış izlenebilir.  
 
Siklosporin:  
Flurbiprofen gibi COX inhibitörleri, renal prostaglandinler üzerindeki etkilerinden ötürü 
siklosporinin nefrotoksisite riskini artırırlar.  
 
Özel popü lasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Pediyatrik popü lasyon:  
Veri mevcut de ğildir.  
 
Geriyatrik popü lasyon:  
Antiasitler: Antiasit süspansiyonlar, geriyatrik deneklerde kullanıldığında flurbiprofen 
absorpsiyonunun miktarında değil ancak absorpsiyon hızında azalmaya  neden olmuştur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi 1. ve 2. trimester: C; 3. trimester D ’dir. 
14 / 22 
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların UNİZEJİK  kullan ımı sırasında doğum 
kontrolü uygulamasını gerektiren herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Fare ve tavşanlarda yap ılan üreme çal ışmalar ında herhangi bir gelişimsel anomaliye 
rastlanmam ıştır. Ancak, hayvan üreme çal ışmalar ı insanlarda meydana gelecek etkilerin 
önceden görülmesi için her zaman yeterli olmayabilir. Gebe kad ınlar üzerinde yap ılmış yeterli 
ve iyi kontrollü çal ışma bulunmamaktad ır. UNİJEZİK ’ in sağlayaca ğı potansiyel yarar, fetüs 
üzerindeki potansiyel riski karş ılayabiliyor ise kull anılabilir.  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu hamileliği olumsuz etkileyebilir. Epidemiyolojik 
çalışmalardan elde edilen veriler hamileliğin erken dönemlerinde kullanılan prostaglandin 
sentez inhibitörlerinin spontan düşük riskinde artışa sebep olduğunu  göstermektedir. 
Hayvanlarda prostaglandin sentez inhibitörü uygulanması sonucunda implantasyon öncesi ve 
sonrası kayıplarda artış gösterilmiştir  
NSAİİ’lerin  fetal kardiyovaskü ler sistem (ductus arteriosus ’un kapanmas ı) üzerindeki bilinen 
etkilerinden dola yı, gebeli ğin geç safhalar ında (6.aydan itibaren) kullan ımından 
kaçınılmalıdır. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik veya doğum sonrası gelişim üzerindeki  etkiler 
bakımından yetersidir (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Üreme yetene ği/fertilite  
NSAİİ’lerle  sıçanlar üzerinde yürütülen çal ışmalarda, prostaglandin sentezini inhibe etti ği 
bilinen di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, distosi, do ğumda geci kme ve hayatta kalan yavru oran ında 
düşme meydana gelmiştir. UNİJEZİK ’in gebe kad ınlardaki gebelik sonu ve do ğum üzerindeki 
etkileri bilinmemektedir.  
Etki mekanizması nedeniyle NSAİİ kullanımı bazı kadınlarda geri dönüşümlü infertilite ile 
ilişkilendirilen  ovarian foliküllerin rüptürünü geciktirebilir ya da engelleyebilir. Hamile kalma 
zorluğu yaşayan veya infertilite sebebi ile araştırma yapılan kadınlarda flurbiprofenin de dahil 
olduğu NSAİİ’lerin kesilmesi düşünülmelidir.  
15 / 22 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, gebelik veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etk iler 
bakımından yetersizdir (bkz. bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlil ik verileri). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Anne sütü ve plazmas ındaki flurbiprofen konsantrasy onlar ı, UNİJEZİK  200 mg/gün 
kullanmakta olan bir annenin sütünü alan bebe ğin günde yaklaş ık olarak 0.10 mg flurbiprofen 
alabilece ğini göstermektedir. Prostaglandin lerin sentezini  inhibe eden ilaçlar ın bebekler 
üzerindeki olas ı advers etkileri nedeniyle, an neye olan yarar ı da hesaba kat ılarak emzirmeye 
son verme veya ilac ı kesme aras ında bir karar verilmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
NSAİİ kullananlarda ilaç al ımından sonra halsizlik, uyuklama, huzursuzluk ve görme 
bozukluklar ı gibi yan tesirler görülebilir. Bu nedenle, bu tür etkiler oluştu ğunda araç ve 
makine kullan ılmamal ıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yay gın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100),  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle 
tahmin edilemiyor).  
UNİJEZİK  veya di ğer NSAİİ’leri  kullanan hastalarda görülen advers olaylar:  
 
UNİJEZİK  kullanan hastalarda  bildirilen olaylar  
 Yaygın  Yaygın  olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar  Rinit,  
İdrar yolu 
enfeksiyonu 
belirti ve 
bulguları     
Kan ve lenf 
sistemi  
hastal ıkları  Demir eksikli ği 
anemisi   Trombosit 
agregasyonu 
inhibisyonu  
Bağışıklık  
sistemi 
hastalıkları    Anafilaktik 
reaksiyonlar   
Metabolizma ve  Vücut Hiperürisemi    
16 / 22 
 beslenme  
hastal ıkları ağırlığında 
değişiklikler  Sıvı retansiyonu  
Psikiyatrik 
hastalıklar ı 
 Anksiyete 
Depresyon 
Uykusuzluk 
Sinirlilik  Konfüzyon  
 
   
Sinir sistemi  
hasta lıkları Amnezi  
Baş dönmesi 
Baş ağrısı 
Reflekslerde 
artma 
Somnolans 
Titreme  
 Ataksi  
Serebrovasküler 
iskemi 
Parestezi  
Parosmi  
   
Göz hastal ıkları Görmede 
değişiklikler  Konjunktivit    
Kulak ve iç 
kulak  
hastal ıkları Tinnitus , 
vertigo     
Kardiyak 
hastal ıkları  Kalp yetmezli ği 
 Miyokard 
enfarktüsü   
Vasküler 
hastal ıkları  Vasküler 
hastal ıklar 
Vazodilatasyon  
Hipertansiyon    
Solunum, gö ğüs 
bozukluklar ı ve 
mediastinal  
hastal ıkları  Astım 
Epitaksis  
Bronkospazm  
   
Gastrointestinal  
hastal ıkları Abdominal a ğrı 
Kabızlık 
İshal 
Dispepsi  
Gaz 
Gİ kanama  
Bulant ı 
Kusma  Kanlı ishal  
Özofagus 
hastal ığı 
Gastrit  
Hematemez  
Peptik ülser 
hastalığı  
Stomatit  
Gastrointestinal 
ülser  
 Gastrointestinal 
perforasyon   
Hepatobiliyer  Hepatit    
17 / 22 
 hastalıklar ı Karaciğer 
fonksiyon 
bozukluğu  
Deri ve deri alt ı 
doku  
hastal ıkları Döküntü  Anjiyoödem  
Egzema  
Kaşıntı 
Ürtiker    
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları   Seğirme    
Böbrek ve idrar  
yolu 
hastalıkları   Hematüri  
Böbrek 
yetmezli ği Glomerulonefrit  
Renal papiller 
nekroz  
Nefrotik 
sendrom  
  
Genel 
bozukluklar  ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıkları  Asteni  
Ödem 
Halsizlik  
Yorgunluk   
Ürperme  
Ateş   
Araştırmalar  Yükselmiş 
karaciğer 
enzimleri  Hemoglobin ve 
hemotokrit 
düzeylerinde 
azalma    
 
Aşağıdaki yan etkiler temel olarak dünya ge nelindeki pazarlama sonrası deneyimlerden ve 
literatürlerden elde edilmiştir. Kesin sıklık tahmini genellikle mümkün değildir.  
 Yan etkiler  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Aplastik anemi, hemolitik anemi, 
tormbositopeni , nötropeni  
Bağışıklık sistemi has talıkları  Anafilaksi  
Sinir sistemi hastalıkları  Aseptik menenjit  
Gastrointestinal hastalıklar ı Kolit, iltihabi bağırsak hastalığı 
şiddetlenmesi, kan ve protein kaybı ile 
birlikte ince bağırsak inflamasyonu  
Hepatobiliyer hastalıklar ı Kolestatik ve kolest atik olmayan sarılık  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Eksfoliyatif dermatit, fotosensitivite, 
Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroz  
18 / 22 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  İnterstisyel nefrit  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatl andırma sonrası şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
NSAİİ’lerle  akut doz aş ımı sonras ında beliren semptomlar genellikle letar ji, uyuşukluk, 
bulant ı, kusma , mental durumda bozulma, düşük kas tonusu, baş ağrısı, diplopi, yüksek 
karaciğer enzimleri, solunum depresyonu  ve epigastrik a ğrıyla s ınırlı olup, destekleyici 
tedaviyle geri dönüşlüdür. Gastrointestinal kanama meydana gelebil ir. Hipertansiyon, akut 
böbrek yetmezli ği, solunum depresyonu ve koma da meydana gelebilir, ancak nadirdir. 
NSAİİ’lerin  tedavide kullan ımı sonras ında anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiş  olup, bunlar 
doz aş ımı sonras ında da meydana gelebilir.  
Aşırı dozda bir NSAİİ  alan bir hastaya semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmal ıdır. 
Spesifik antidotu yoktur. Semptomlar ı olan veya çok yüksek derecede bir doz alan (normal 
dozun 5 ila 10 kat ı) hastalarda, ilac ın alımından sonraki 4 saat içinde emezis ve/veya ak tif 
kömür (yetişkinlerde 60 ila 100 g aras ı, çocuklarda 1 ila 2 g/kg) ve/veya ozmotik katartik 
endike olabilir. Proteinlere yüksek ba ğlanma oran ı nedeniyle, zorlu diürez, idrar 
alkalileştirmesi, hemodiyaliz veya hemoperfü zyon yararl ı olmayabilir.  
 
5.FARMAK OLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikl er 
Farmakoterapötik grup: Non-selektif COX İnhibitörleri  
ATC kodu: M01AE09  
 
UNİJEZİK , antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik etki gösteren nonsteroid bir 
antiinflamatuvar ilaç olan flurbiprofen içerir. UNİJEZİK ’in etki mekanizmas ı, diğer 
NSAİİ’lerde  olduğu gibi, tamamen anlaş ılamam ış olup, prostaglandin sentetaz inhibisyonuyla 
ilgili oldu ğu düşünülmektedir.  
 
19 / 22 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
UNİJEZİK  100 mg ’da bulunan flurbiprofenin ortalama oral  biyoyararlan ımı oral çözeltiye 
nazaran %96 ’dır. Flurbiprofen, UNİJEZİK’den  çabuk ve nonstereoselektif olarak absorbe 
edilir ve doruk  plazma konsantrasyonlar ına yaklaş ık 2 saatte ulaş ılır (bkz Tablo 2).  
Flurbiprofen Tablet ’in gıda veya antasitlerle birlikt e alınmas ı flurbiprofenin absorpsiyon 
hızını değiştirebilse de absorpsiyon oran ını değiştirmez.  Ranitidinin, flurbiprofenin 
absorpsiyon hızında ve oranında hiçbir etkisi yoktur.  
 
Dağılım: 
Hem R - hem de S -flurbiprofenin sanal da ğılım hacmi (Vz/F) yaklaş ık 0.12 L/Kg ’dır. Her iki 
flurbiprofen enantiomeri de %99 ’un üzerinde bir oranla albümin başta olmak üzere plazma 
proteinlerine ba ğlanır. Plazma proteinlerine ba ğlanma, tavsiye edilen dozlarla elde edilen tipik 
ortalama kararl ı durum konsantrasyonlar ında (≤10 µg/ml) nispeten sabittir.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsan plazmas ı ve idrar ında çok say ıda flurbiprofen metaboliti saptanm ıştır. Bu metabolitler 
arasında 4' -hidroksi -flurbiprofen,  3',4'-dihidroksi -flurbiprofen, 3' -hidroksi -4'-metoksi -
flurbiprofen, bunlar ın konj ugatlar ı ve konjuge flurbiprofen yer almaktad ır. Di ğer 
arilpropiyonik asit türevlerinin (örne ğin, ibuprofen) aksine, R -flurbiprofenin S -flurbiprofene 
metabolize olmas ı minimal düzeyde gerçekleşmektedir. Yap ılan in vitro  çalışmalar, sitokrom 
P450 2C9 ’un flu rbiprofenin ana metaboliti olan 4' -hidroksiflurbiprofen ’in metabolizmas ında 
önemli bir rol oynad ığını göstermiştir. 4' -hidroksiflurbiprofen metaboliti, hay van inflamasyon 
modellerinde çok az antiinflamatuvar aktivite göstermiştir. Flurbiprofen, metabolizma sını 
değiştiren enzimleri indüklememektedir. Ba ğlanmam ış durumdaki flurbiprofenin toplam 
plazma klirensi stereoselektif olmay ıp, terapötik aral ıkta kullan ıldığında flurbiprofenin 
klirensi dozdan ba ğımsızdır. 
Flurbiprofen biyotransformasyonu karaciğerde ağı rlıklı olarak sitokrom P450 2C9 ile 
sağlanır. Diğer sitokrom P450 2C9 substratlarına daha önceki maruziyetleri doğrultusunda, 
yavaş sitokrom P450 2C9 metabolizörü olduğu bilinen ya da olduğu düşünülen hastalarda 
flurbiprofen dikkatli kullanılmalıdır. Çünkü , bu hastalar düşük metabolik klirens nedeniyle 
anormal plazma seviyelerine sahip olabilirler.  
 
20 / 22 
 Eliminasyon:  
UNİJEZİK  kullan ımı sonras ında flurbiprofenin %3 ’ten az ı değişmeden idrarla at ılır ve idrarda 
elimine olan dozun yaklaş ık %70 ’ini ana ilaç ve metabo litleri oluş turur. Renal  eliminasyon  
flurbiprofen metabolitlerinin ö nemli bir eliminasyon yolu oldu ğu için, orta  ila şiddetli bö brek 
yetmezli ği bulunan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin birikimini  önlemek amac ıyla doz 
ayarlamas ı yapmak gerekebilir.  R- ve S-flurbiprofenin ortalama  terminal yar ı ömürleri (t 1/2) 
sırasıyla 4.7 ve 5.7 saat olup, birbirleriyle benzerdir. Ç oklu UNİJEZİK  doz uygulamas ı 
sonras ında flurbiprofen birikimi çok az olmuş tur. 
 
Doğrusall ık/ Do ğrusal olmayan durum:  
Doz oransall ığı değerlendirilmemiş tir. 
 
Hastalardaki karakteristik ö zellikler  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Flurbiprofen >%90 oran ında karaci ğerden metabolize olarak elimine  edilir, bu yü zden 
karaci ğer hastal ığı olan hastalarda karaci ğer fonksiyonlar ı normal olan  hastalara göre 
UNİJEZİK  Tablet dozlar ının azalt ılmas ı gerekebilir. Ancak, R - ve S -flurbiprofenin  tek bir 
200 mg UNİJEZİK dozu uygulamas ı sonras ındaki  farmakokineti ği, alkolik siroz hastalar ı 
(N=8) ve genç  sağlıklı gönüllü lerde (N=8) benzer  olmuş tur. 
Flurbiprofenin plazma pr oteinlerine ba ğlanışı, karaci ğer hastal ığı olan ve serum albümin 
konsantrasyonlar ı 3.1 g/dL ’nin alt ında olan hastalarda azalabilir.  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Renal kl irens flurbiprofen metabolitlerinin ö nemli bir at ılım yolu olmas ına ra ğmen,  
değişmemiş flurbipro fen iç in zay ıf bir at ılım yoludur (toplam kl irensin ≤%3 ’ü) bağlanmam ış 
R- ve S-flurbiprofenin klirensleri normal sa ğlıklı gönüllü ler (N=6, 50 mg  tek doz) ile bö brek 
yetmezli ği olan hastalar (N=8, insü lin klirensleri 11 ila 43 mL/dak  arasında de ğişen, 50 mg  
çoklu doz) aras ında ö nemli bir farkl ılık göstermemiş tir. Flurbiprofenin plazma proteinlerine 
bağlanışı, böbrek yetmezli ği olan ve serum albü min konsantrasyonlar ı 3.9 g/dL ’ nin alt ında 
olan hastalarda azalabilir. Flurbiprofen  metabolitlerinin eliminasyonu böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda azalabilir.  
Flurbiprofen, sü rekli ambü latuvar peritoneal diyalize giren hastalarda kandan ayr ılarak  
diyalizata önemli seviyede geç mez.  
 
21 / 22 
 Pediyatrik popü lasyon:  
Flurbiprofen ’in pediyatrik hastalardaki farmakokineti ği araş tırılmam ıştır. 
 
Geriyatrik popü lasyon:  
Tek ya da çoklu doz ş eklinde UNİJEZİK  100 mg film tablet uygulanan geriyatrik artrit, genç 
artrit hastalar ı ve sa ğlıklı bireylerde ilac ın farmakokineti ği benzer bulunmuş tur. 
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Karsinojeni site, reprodüktif ve teratoloji çalışmaları yapılmıştır. Bu çalışmalarda 
flurbiprofenin her ne kadar karsinojenik, teratojenik veya olumsuz  reprodüktif etkileri 
bulunmamış  olsa da üreme yeteneği/fertilite üzerindeki etkileri içib Bölüm 4.6’ya bakınız . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristal  selüloz 200 
Kroskarmel oz sodyum  (Ac-Di-Sol) 
Kolloidal silikondioksit (Aerosil 200 ) 
Laktoz monohidrat (Tablettose ) (inek sütünden elde edilmiştir)  
Magnezyum Stearat  
Talk 
Opadry II 85 G34747 pink  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geç imsizli ği bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C alt ındaki oda s ıcaklığında saklanmal ıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Her film tablette 100 mg flurbipro fen içeren 15 ve 30 tabletlik blister ambalajlarda 
sunulmuştur.  
22 / 22 
 UNİJEZİK  100 mg film tablet blister ambalajda paketlenecektir. Ambalaj bileşenleri 
aşağıdaki gibidir:  
1. Şeffaf PVC / PVDC  
2. Aluminyum folyo  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Emkar İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar M ah. 1370 . sok. 7/4  
Balgat -ANKARA  
Tel: (0 -312) 287 74 10  
Faks: (0-312) 287 61 15  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
249/34 
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  21.03 .2013 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME  TARİHİ  
 
