 
 
Sayfa 1 / 24 
 
                                                   KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1.BEŞERİ T IBBİ Ü RÜNÜN ADI 
 
POSAKSİN 40 mg  / ml oral süspa nsiyon 
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİMİ 
 
Etkin  madde: 1 ml oral süspansiyon 40 mg posakonazol içerir. 
Yardımcı maddeler: 350 mg sıvı glikoz içerir.  
 
Bu tıbbi ürün, 5 ml sü spansiyonda 10 mg sodyum benzoat (E211) içerir.  
 
Yardım cı maddeler için, bkz. Bölüm  6.1 
 
3.FARMASÖTİK FORM 
 
Oral süspansiyon.  
Beyaz-beyazımsı renkte homojen süspans iyon. 
 
4.KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1 T erapötik endikasyonlar 
 
POSAKSİN  13  yaş ve üstündeki hastalarda aşağıda belirtilen  mant ar enfeksiyonlarının 
tedavisinde endikedir . 
 
 Amfoterisin B ya da itrakon azol ile tedaviye refrakter ya da bu tıbbi ürünleri tolere 
edemeyen invazif asperjiloz hastalığı olan hastalarda; 
 
 Itrakonazol  ve/veya  flukonazol  tedavisinde  refrakter  orofarengeal  kandidiyazisli 
hastalarda: top ikal tedaviye cevabın düşük ol acağı düşünül en immün yetmezliği veya 
ağır hastalığı  olan hastalarda ilk seç enek tedavi olarak. 
 
POSAKSİN yetişkinlerde (18 yaş ve üstünd e) aşağıda belirtilen  mant ar enfeksiyonlarının 
tedavisinde endikedir  
 
 Amfoterisin B ile tedaviye refrakter ya da amfot erisin B’yi tolere edemeyen fusariozis 
hastalığı olan hastalarda; 
 
 
 İtrakonazol i le tedaviye refrakter ya da itrakonazol’ü tolere edemeyen 
kromob lastomikoz ve miçetoma hastalığı olan hastalarda; 
 
 
 Amfoterisin B ya da itrakon azol veya flukon azol ile tedaviye refrakter ya da bu tıbbi 
ürünleri tolere edemeyen koksidiodo mikoz hastalığı olan h astalarda; 
 
Tedaviye refrakter olmak, mev cut enfeksiyona yönelik etkin bir antifungal tedavi en az 7 gün 
uygulandıktan  sonra  enfeksiyonda  ilerleme ya da iyileşme gösterememe o larak 
tanım lanmakt adır.  
 
Sayfa 2 / 24 
 
 POSAKSİN aşağıda tanım lanan 13 yaş ve üzeri hastalardaki invazif aspergillozis ve 
kandidiazis  enfeksiyonlarının pro filaksisinde de  endikedi r: 
 
 İnvazif mant ar enfeksiyonu gelişme riski yüksek  olan ve uzun süreli nötropeni 
oluşabil eceği düşünül en Akut M iyeloid Lösemi (AML) veya Miyelodisplast ik 
Sendrom (MDS) nedeniyle remisyon–indüks iyon kemoterapisi alan hastalarda 
 
 İnvazif mant ar enfeksiyonu gelişme riski yüksek olan ve Graft versus host 
hastalığına yönelik ola rak yüksek doz  immünsup resif ted avi alan h emato poetik 
kök hü cre transplantı ( HSCT ) alıcısı olan hastalarda 
 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Posakonazol Tablet ve  POSAKSİN Oral Süspansiyon  arasında değişiklik yapılmaması: 
Her iki formülasyonun  dozlama  sıklıkları, yiyecek ile uygulanm ası ve ulaşılan  plazma ilaç 
kons antrasyonlarının farklı olması nedeniyle tablet ve oral süspans iyon birbir iyle değişimli 
olarak kul lanılamaz. Bundan dol ayı, her formül asyon için sp esifik doz  önerilerini takip ediniz. 
 
Pozoloji: 
Posakonazol  100mg  enterik tablet ve 300 mg infüzyon için kons antre çözelti formu da 
mevcuttur. Posakonazol tablet, plazma kons antrasyonlarını optimize etmek için tercih edilen 
formülasyondur ve g enel olarak POSAKSİN oral süspans iyondan daha yüksek pla zma i laç 
maruziyetleri sağlamakt adır. 
 
Uygu lama sıklığı ve sü resi 
Tedavi, mant ar enfeksiyonlarının tedavisinde  veya POSAKSİN ’in profilaktik olarak endike 
olduğu invazif mant ar enfeksiyonu gelişme riski  yüksek olan h astaların destekl eyici 
tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıd ır. 
 
Tablo 1. Endikasyo na Göre Önerilen Doz 
 
Endikasyon  Doz ve Tedavi Süresi 
Refrakter İnvazif Mantar Enfeksiyonları 
(IFI) / İnvazif Mant ar Enfeksiyonu olan ve 
diğer antifungal ajanları tolere edemeyen Günde  dört defa 200 mg  (5 ml). Yemeği veya 
destekl eyici besini to lere edemeyen hastalarda, 
POSAKSİN günde  iki defa 400 mg (10 ml) 
dozda  uygulanmalıd ır. 
Tedavi süresi altta yatan h astalığın ciddiyetine, 
immünosupr esyonun dü zelmesine ve  klinik 
cevaba bağlı olarak belirlenmelid ir. 
Koksidiodom ikoz Günde  dört defa 200 mg (5 ml). Yemeği veya 
destekl eyici besini tolere edemeyen hastalarda, 
POSAKSİN günde iki defa 400 mg (10 ml) 
dozda  uygulanmalıd ır. 
Tedavi süresi altta yatan h astalığın ciddiyetine, 
immünosupr esyonun dü zelmesine ve  klinik 
cevaba bağlı olarak belirlenmelid ir.  
 
Sayfa 3 / 24 
 
 Orofarengeal Kandidiyazis İlk gün yükleme  dozu olarak günde  bir defa 
200 mg (5ml),  bunu takib en 13 gün süreyle 
günde  bir defa 100 mg ( 2.5 m l)  uygulanı r. 
POSAXİN yemeklerle birlikte veya 
yemeklerden hemen sonra, ya da oral emilimi 
arttırmak ve yeterli maruz kalmayı sağlamak 
için yemekleri tolere edemeyen hastalarda 
destekleyici besinlerle alınmalıdır.  
 Refrakter Orofarengeal Kandidiyazis Günde  iki defa 400 mg (10 m l). 
Tedavi süresi altta yatan hastalığın ciddiyetine 
ve klinik c evaba bağlı olarak belirlenmelid ir. 
İnvazif Mant ar Enfeksiyonlarının  
Profilaksisi Günde  3 defa 200 mg (5ml) uygulanı r. Tedavi 
süresi nötrop eninin veya immünosupr esyonun 
iyileşmesi  esasına dayanır. Akut myeloid 
lösemi  veya m iyelodisplastik sendromlu 
hastalarda POSAKSİN ’le profilaksi, beklenen 
nötrop eni başlangıcından günler ön ce 
başlam alı ve nötrofil sayısı 500 hücre/mm3‘ün 
üzerine çıktıktan sonra, 7 gün daha devam 
etmelidir. 
 
 Uygu lama şekli:  
 Ağız yolu ile kullanılmalıdır.  
 
Önerilen doz  Tablo 1’de gösterilmiştir. POSAKSİN yemekl erle v eya 240 ml destekl eyici  
besinlerle birlikte  verilmelidir.  Yemekl erle birlik te veya yemeklerden hemen sonra  (20 dakika 
içinde ) alınmalıd ır. 
 
   Oral süspansiyon kul lanılmadan önce iyice çalkalanmalıd ır. 
   Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği 
Böbrek yetmezliğinin POSAKSİN ’in farmakokinetiği üzerinde  etkisi olması  
beklenm emekte  ve herhangi bir doz ayarlaması ön erilmem ektedir  (bkz. Bölüm  5.2). Maruz 
kalımdaki değişkenlik yüzünden, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar tedavi/profilaksi 
altında ortaya çıkan mantar enfeksiyonları yönünden yakından takip edilmelidir (bkz. Bölüm 
4.4 ve 5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği 
Karaciğer yetmezliğinin posakonazolun farmakokineti ği üzerindeki  etkisi (kronik 
karaciğer yetmezliğinin Chi ld-Pugh C sınıflaması  dahil)  üzerine olan sınırlı verile r,     
karaciğer fonks iyonu norm al olan bir eylerle karşılaştırı ldığında pla zma ma ruziyetinde  bir 
artış göstermektedir, fakat bu doz ayarlamasının gerekli olduğunu göstermez ( bkz. Bölüm 
4.4 ve 5.2). Daha yüksek plazma maruziyeti ihtimaline karşı dikkat edilmesi önerilir.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Çocuklarda ve 13 yaş altı ndaki adol esanlarda etkililiği ve güvenliliği belirl enmemişt ir. Bu 
nedenle POSAKSİN ’in 13 yaş altındaki  hastalarda kullanımı önerilmem ektedir  (bkz.  
 
Sayfa 4 / 24 
 
 Bölüm  5.1 ve  5.2 ). 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Klinik etkililik çalışmalarında POSAKSİN ’in güvenlilik profili yaşlılarda ve gençlerde benzer 
bulunmuş tur. 
 
4.3 Kontrendikasyo nlar 
 
 Etkin  madd eye, bölüm  6.1’de belirtilen  herhangi bir yardım cı madde  bileşenine karşı     
aşırı d uyarlılık 
 
 Ergot alkaloid leriyle birlikte eşzamanlı uygulama  (bkz. Bölüm  4.5). 
 
 CYP3A4  substratları olan terfenadin, astemi zol, sisaprid, pimozid, halofantrin  veya 
kinidin ile birlikte eşzamanlı  uygulanması, bu tıbbi ürünlerin plazma 
kons antrasyonlarında artışa yol açabilir; bu da QTc u zamasına  ve nadir olarak da 
torsades de pointes gelişimine n eden olabil ir  (bkz. Bölüm  4.4 ve  4.5). 
 
 HMG-CoA  redüktaz  inhibitörleri  olan  simvastatin,  lovastatin  ve  atorvastatin  ile 
birlikte eşzamanlı uygulama (bkz. Bölüm  4.5). 
 
4.4 Öz el kullanım uyarıları ve ön lemleri 
   
  Aşırı duyarlılık:  
POSAKSİN ve diğer azol grubu antifungal ajanlar arasında  çapraz duyarlılığa ilişkin bilgi 
bulun mamakt adır. Diğer azollere karşı aşırı duyarlılığı bulunan  hastalara POSAKSİN 
reçetelenirken dikkat  edilmelid ir. 
 
Karaciğer toksisitesi:  
POSAKSİN ile tedavi sırasında  gelişen karaciğer reaksiyonları (örn. ALT; AST,  alkalin 
fosfataz, total bilirubin  seviyelerinde  hafif ile orta derece yükselme  ve/veya klinik hepatit) 
bildirilmiştir. Yüks elen k araciğer fonks iyon testi değerleri genellikle ted avinin kesilmesi  ile 
norm ale dönmekt edir; bazı vakalarda tedaviye ara verilmed en de bu test  değerleri norm ale 
dönmüştür.  Nadiren, fatal olabilen  daha şiddetli  hepatik reaksiyonlar bi ldirilmiştir. 
POSAKSİN kısıtlı klinik deneyim ve posa konazol plazma seviyelerinin yükselme  
ihtimalinden dol ayı ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli  kullanılmalıd ır (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Karaciğer  fonks iyonlarının  izlenm esi: 
Karaciğer fonksiyon testleri, posakonazol tedavisi öncesinde ve tedavi sırasında 
değerlendirilmelidir.  POSAKSİN tedavisi sırasında  karaciğer fonksiyon testle rinde 
anormallik ortaya çıkan h astalar, daha ağır karaciğer hasarlarının  oluşum unu takip  açısından 
rutin ola rak izlenm elidir. H asta yönetimi , karaciğer fonks iyonlarının  (özellikle karaciğer 
fonksiyon testleri ve bi lirübin) labo ratuvar d eğerlendirmesini  içermelidir. Eğer klinik belirti ve 
bulgular k araciğer hastalığı gelişimi ile tuta rlılık gösteriyorsa, POSAKSİN tedavisinin 
kesilmesi düşü nülmelidir. 
 
QTc uzaması:  
Bazı azollerin QTc aralığının uzaması i le ilişkili olduk ları bilinmektedir.  POSAKSİN   
 
Sayfa 5 / 24 
 
 CYP3A4 ’nın substratı olan ve  QTc aralığını uzattığı bilinen t ıbbi ürünlerle birlikte 
uygulanm amalıdır (bkz. Bölüm  4.3 ve 4.5).  POSAKSİN aşağıda listelenen pro-aritmik 
durumla rı olan hastalarda dikkatle uygulanm alıdır: 
 Konj enital veya edinsel  QTc uzaması  
 Kardiyomiyopati, özellikle kalp yetmezliği varlığında  
 Sinus br adikardisi 
 Mevcut olan semptom atik aritmi  
 QTc aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünlerle (bölüm 4.3. de konu  edilenlerden başka) 
birlikte kullanım  
 
Elekt rolit bozukluk ları, özellikle de pota syum, magnezyum veya kalsiyum düzeylerindeki 
bozukluk lar,  izlenmeli  ve POSAKSİN tedavisi öncesinde  ve tedavi sırasında  gerekli 
olduğunda  düzeltilmelid ir. 
 
İlaç etkileşimleri  
POSAKSİN bir CYP3A4  inhibitörüdür ve CYP 3A4 ile metabolize olan diğer tıbbi ürünlerle 
tedavi sırasında,  yalnızca spesi fik koşul larda kullanılmalıd ır (bakınız Bölüm  4.5). 
 
Midazolam ve CYP3A4’ün  metabolize ettiği  diğer  benzodiazepinler  
Sedasyon süresinin uzaması ve olası  respiratuvar depresyon riski nedeniyle, posakonazolün 
CYP3A4 tarafından metabolize edilen herhangi bir benzodiazepinle (örn. midazolam, 
triazolam,  alprazolam)  birlikte kullanılması,  eğer sadece net olarak gerekliyse 
düşünülmelidir. CYP3A4 tarafından me tabolize edilen benzodiazepinlerin dozunun 
ayarlanması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Vinkristin Toksisitesi  
Posakonazol de dahil olmak üzere, azol antifungallerinin vinkristine eşzamanlı uygulanması, 
nörotoksisite ve nöbetler, periferik nöropati, uygun suz antidiüretik hormon sekresyon 
sendromu ve paralitik ileus gibi diğer ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. 
Posakonazol de dahil olmak üzere azol antifungaller alternatif antifungal tedavi seçeneklerine 
sahip olmayan, vinkristin de dahil olm ak üzere bir vinka alkaloidi alan hastaların tedavisi için 
saklanmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Rifamisin içeren antibakteriyel ilaçlar (rifampisin, rifabutin), bazı antikonvülzanlar (fenitoin, 
karbamazepin, fenobarbital, primidon) efavirenz ve simetidin:  
Bu ilaçlarla birlikte kombine kullanımda POSAKSİN  konsantrasyonları anlamlı ölçüde 
azalabilir; bu nedenle, hastaya olan fayda riskten daha ağır basmadıkça bu ilaçların 
POSAKSİN  ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Gastroin testinal  fonks iyon  bozukluğu 
Ciddi  gastroin testinal fonks iyon bozukluğu olan (örn., şiddetli  diyare) hastalara ilişkin sınırlı 
farmakokinetik  verileri mevcuttur. Şiddetli  diyare veya kusma  yaşayan hastalar yeni gelişen 
mant ar enfeksiyonları yönünd en yakından t akip edilmelid ir. 
 
Yardımcı maddeler  
 
Glikoz 
Bu tıbbi ürün, süspansiyonun he r 5 ml’sinde yaklaşık 1,75 g gli koz içermektedir. Nadir 
glukoz - galaktoz malabsorbsiyonu olan hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.   
 
Sayfa 6 / 24 
 
 4.5 Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Diğer tıbbi ürü nlerin POSAKSİN üzerindeki etki leri: 
POSAKSİN  UDP glukuronida syon (faz 2 emzimleri) yoluyla met abolize olur  ve p- 
glikoprotein (P-gp) dışa atım mekanizmasının  substratıdır. Bu nedenle, inhibitör ajanlar (örn. 
verapamil, siklosporin,  kinidin, klaritromis in, eritromisin  vs.) v eya indük leyici ajanlar (örn. 
rifampisin, rifabutin, bazı antikonvüls anlar vb.) sırasıyla POSAKSİN ’in plazma 
kons antrasyonlarını artırabilir veya azaltabilirler. 
 
Rifabutin: 
Rifabutin (günde  tek doz 300 mg), POSAKSİN ’in Cmaks (maksimum plazma kons antrasyonu) 
ve EAA  (plazma kons antrasyonu - zaman eğrisinin altında kalan alan) değerlerini sırasıyla 
%57 ve  % 51’e dü şürmüştür. Hastaya sağlayacağı fayda riskten  daha ağır basmadı kça 
POSAKSİN ’i rifabutin ve benzer indük leyici ajanlar (örn. rifampisin) ile birlikte 
kullanmakt an kaçınılmalıdır.  POSAKSİN ’in r ifabutin’in plazma dü zeyleri üzerine olan 
etkileri için aşağıdaki bi lgilere de bakınız. 
 
Efavirenz: 
Efavirenz (günde  bir kez 400 mg) POSAKSİN ’in Cmaks ve EAA  değerlerini sırasıyla %45 ve 
%50 o ranında  düşürm üştür.  Hastaya sağlayacağı fayda riskten d aha ağır basmadıkça, 
POSAKSİN ’i efavirenz ile birlikte kullanm aktan k açınılmalıdır. 
 
Fosamp renavir:  
Fosamp renavir ile posakonazolün birlikte  kullanılması, posakonazol plazma 
kons antrasyonlarında azalmaya yol açabilir. Eşzamanlı  uygulama  gerekirse, tedavi sırasında 
gelişen fu ngal enfeksiyonların doz açısından yakından izlenm esi ön erilmekt edir. 
Fosamp renavirin  tekrarlı doz uygulam ası (günde iki kez 700 mg x 10 gün), po sakonazolün 
Cmaks ve EAA d eğerini (1. gün günde bir kez  200 mg, 2. gün günde  iki kez  200 mg, ardınd an 
günde iki kez 400 mg x 8 Gün) sırasıyla %21 ve  %23 oranında azaltmıştır. Fosamprenavir 
ritonavir ile birlikte uygulandığında, posakonazolün fo samprenavir seviyelerine etkisi 
bilinmemektedir.  
 
Fenitoin: 
Fenitoin (günde tek doz 200 mg) POSAKSİN ’in Cmaks ve EAA  değerlerini sırasıyla % 41 ve 
%50 o ranında  düşürm üştür. H astaya sağlayacağı fayda riskten d aha ağır basmadıkça, 
POSAKSİN ’i fenitoin ve benzer indük leyici ilaçlar (örn. karbamazepin, fenobarbital, 
primidon) ile  birlikte kul lanmakt an kaçınılmalıdır. 
 
H2  reseptör antagonistleri ve proton pompa  inhibitörleri:  
Simetidin (400 mg, günde  iki defa) i le birlikte v erildiğinde,  muhtemelen gastrik asit 
üretiminde azalmaya bağlı olarak emilimin azalması nedeniyle POSAKSİN ’in (Cmaks ve EAA)  
plazma kons antrasyonları % 39 oranında azalmıştır. Hastaya sağlayacağı fayda riskten daha 
ağır basmadı kça POSAKSİN ve simetidin’in birlikte  kullanılmasınd an kaçınılmalıdır. 
 
Benzer şekilde, 400 mg posakonazolün esomep razol (günde 40  mg) ile birlikte uygulanması 
ortalama Cmaks ve EAA'yı tek başına 400 mg posakonazol uygulam asına kıyasla sırasıyla %46 
ve  %32 oranında  azaltmıştır.  Mümkünse posa konazol ile proton p ompa inhibitörlerinin 
birlikte uygulanm asından  kaçınılmalıdır. 
 
Gıdalar:   
 
Sayfa 7 / 24 
 
 Posakonazolün emi limi gıdalar ile önemli ölçüde artar. (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2)  
 
POSAKSİN ’in Diğer Tıbbi Ü rünlere Etkisi :  
 
POSAKSİN  güçlü bir CYP3A4  inhibitörüdür. POSAKSİN  intravenöz yolla uygulan an 
CYP3A4  substratları ile eş zamanlı  uygulanı rken; örnekleri aşağıda takrolimusla, sirolimusla, 
atazanavirle ve midazolamla  verildiği gibi, CYP3A4 substratına ma ruz kalınmasını  büyük 
ölçüde artırabilir. Posakonazol, intravenöz yoldan CYP3A4  substratlarıyla eşzamanlı  olarak 
dikkatle  verilmelidir;  CYP3A4  substratının dozunun  azaltılması  gerekebilir. POSAKSİN ’in 
oral yolla verilen C YP3A4 substratlarının  plazma kons antrasyonları üzerindeki etkisi 
bilinmemekt edir, fakat intravenöz yolla verilen substratlara göre daha büyük bir etkinin 
oluşması beklenebilir.  Eğer POSAKSİN  oral yolla uygulanan bir  CYP3A4 subs tratı ile 
birlikte  eşzamanlı  uygulanı rsa, bu durum  CYP 3A4 substratının plazma kons antrasyonlarında 
kabul edilemez istenmeyen etkilere neden olan bir artışa neden olabil ir, bu  nedenle CYP3A4 
substratının pla zma kons antrasyonları veya istenmeyen etkiler yakından i zlenm eli ve 
gerektiğinde doz  ayarlaması  yapılmalıd ır. Sağlıklı gönüllülerdeki posakonazol maruziyetinin, 
aynı do zun v erildiği hastalardakinden  çok daha yüksek olduğunu gösteren, çeşitli etkileşim 
çalışmal arı yapılmıştır. Posakonazolün hastalardaki CYP3A4  substratları üzerine etkisi, 
sağlıklı gönüllülerde gözlenenden daha az olabilir ve h astalardaki söz konusu  etkinin, 
posakonazole ma ruz kalan hastalar arasında  değişken o lması  beklenebilir. Besinlerin 
posakonazole maruz kalınması  üzerinde  büyük etkisi olduğundan; eşzamanlı  olarak verilen 
posakonazolün CYP3A4  substratlarının  plazma düzeyleri üzerindeki etkisi;  besinlerle birlikte  
kesinlikle stand ardize edilmiş bir  şekilde kullanılmadı ğı sürece,  aynı hastada bi le farklı 
olabil ir (bkz bölüm  5.2). 
 
Terfenadin, astemi zol, sisaprid, pimozid, halo fantrin ve  kinidin (CY P3A4 substr atları): 
POSAKSİN ’in, terfenadin, astemi zol, sisaprid, pimozid, halofantrin  ve kinidin ile eşzamanlı 
olarak uygulanm ası kontr endikedi r.   Eşzamanlı  uygulam a,   bu tıbbi ürünlerin plazma 
kons antrasyonlarında artışa neden olabil ir, bu da QTc uzamasına  ve nadiren torsades de 
pointes gelişimine yol açabilir (bkz. Bölüm  4.3). 
 
Ergot Alkaloidleri:  
POSAKSİN ergot alkaloid lerinin (ergotamin  ve dih idroergotamin)  plazma kons antrasyonlarını 
artırabilir, bu  da ergotizme yol açabilir. Ergot alkalo idlerinin POSAKSİN ile eşzamanlı o larak 
uygulanm ası kontr endikedir  (bkz. Bölüm  4.3). 
 
CYP3A4  Yoluyla Met abolize Olan HMG-CoA  Redüktaz  İnhibitörleri (örneğin simvastatin, 
lovastatin ve  atorvastatin):   
POSAKSİN CYP3A4 yoluyla metabolize olan HM G-CoA redüktaz  inhibitörlerinin plazma 
seviyelerini önemli ölçüde artırabilir. POSAKSİN’le ted avi sırasında,  bu HM G-CoA redüktaz  
inhibitörleri ile yapılan tedavi, artan plazma seviyelerinin r abdom iyolize yol açabilmesi 
nedeniyle kesilmelid ir (bkz.Bölüm  4.3). 
 
Vinka  Alkaloidleri:   
Vinka  alkaloid lerinin çoğu (örn.  vinkris tin  ve  vinblastin) CYP3A4 substratlarıdır. 
Posakonazol de dahil olmak üzere, azol antifungallerinin vinkristine eşzamanlı uygulanması, 
ciddi advers etkilere neden olmuştur (bkz. Bölüm 4.4). Posakonazol, vinka alkaloidlerinin 
plazma kons antrasyonlarını artırarak nörotoksisi te ve diğer ciddi advers reaksiyonlara neden 
olabilir. Bu sebeple , posakonazol de dahil olmak üzere azol antifungalleri, alternatif 
antifungal tedavi seçeneklerine sahip olmayan, vinkristin de dahil olmak üzere  bir vinka  
 
Sayfa 8 / 24 
 
 alkaloidi alan hastal arın tedavisi iç in saklanmalıdır.  
 
Rifabutin:  
POSAKSİN  rifabutinin Cmaks ve EAA  değerlerini sırasıyla %31 ve %72 oranında artırmışt ır. 
Hasta için faydaları risklerinden daha ağır basmadı kça, POSAKSİN  ve rifabutinin birlikte  
kullanımından  kaçınılmalıdır (rifabutinin POSA KSİN ’in plazma seviyele ri üzerindeki etkileri 
için yukarıya bakınız). Eğer bu tıbbi ürünler eşzamanlı  olarak verilirs e, tam kan sayımının ve 
artan rifabutin seviyelerine b ağlı istenmeyen etkilerin (örneğin üveit) dikkat le takip edilmesi 
önerilmekt edir. 
 
Sirolimus:  
Oral posakonazolün tekrarlanan dozlar şeklinde (16 gün boyunca günde 2 defa 400 mg 
dozunda) verilmesi;  sirolimusun  (2 mg, tek doz) sağlıklı deneklerdeki Cmaks ve EAA 
değerlerini,   sırasıyla ortalama 6.7  kat ve 8.9  kat (3.1 – 17.5 kat arasında)  artırmışt ır. 
Posakonazol ile beraber kul lanılan sirolimusun  hastalardaki etkisi bilinmem ekte; ancak 
hastalardaki posakonazole ma ruz kalınmasının  değişken  olması nedeniyle, bu etkinin de 
değişken  olması beklenmekt edir. Posakonazolün sirolimus ile birlikte uygulanması  
önerilmemektedir ve mümkün olduğunca bundan kaçınılmalıdır . Eğer birlikte uygulamanın 
kaçınılmaz olduğu  düşünülüyorsa , sirolimus do zunun, posa konazol ted avisine başlandı ğında 
büyük ölçüde azaltılması  ve tam  kanda bir sonraki  doz öncesi sirolimus kons antrasyonlarının 
çok sık izlenm esi önerilir. Sirolimus kons antrasyonları, posakonazolle beraber verilmeye 
başlanırken,   verilirk en ve posakonazol verilmesi  durdurulduğunda ölçülmeli  ve sirolimus 
dozları, bu ölçüm  sonu çlarına göre ayarlanmalıd ır. Sirolimusun  doz-öncesi  
kons antrasyonlarıyla EAA değeri arasındaki ilişkinin, eşzamanlı o larak posakonazol 
verildiğinde değiştiğine dikkat  etmek gerekir. Sonuç ola rak sirolimusun  doz-öncesi 
kons antrasyonlarının alışıldık terapötik sınırların altına düşm esi, tedavinin yetersiz kalmasına 
neden olabil ir. Bu nedenle sirol imus dozlarının;   alışıldık terapötik sın ırların altına 
düşm eyecek konsantrasyonları sağlaması hedef alınmalı  ve kl inik belirtilerle s emptomlara, 
laboratuvar  değerlerine ve doku b iyopsisi sonuçlarına dikk at edil melidir. 
 
Siklosporin:   
Sabit siklosporin  dozu almakta olan kalp nakli hastalarında, günde  tek doz 200 mg  şeklinde 
verilen POSAKSİN , siklosporin  konsant rasyonlarını artırarak doz azaltılmasını 
gerektirebilir. Klinik etkililik çalışmal arında, nefrotoksis ite ve  ölümle sonu çlanan bir 
lökoens efalopati  vakası da dahil olmak üzere ciddi istenmeyen etkilere neden olan yüksek 
siklosporin  düzeyleri bildirilmiştir. Halihazırda  siklosporin  almakta olan h astalarda 
POSAKSİN  ile tedaviye başlarken, siklosporinin  dozu (örneğin hastanın  kullanmakta  olduğu 
dozun 3/4’ü k adar) azaltılmalıd ır. Daha sonra, siklosporinin  kan seviyeleri POSAKSİN ile 
eşzamanlı  tedavi sırasında  ve POSAKSİN tedavisinin kesilmesini  takib en dikkatle  izlenmeli 
ve siklosporin do zu gerektiği gibi ayarlanmalıd ır. 
 
Takrolimus:  
POSAKSİ N  takrolimusun  Cmaks ve EAA (t ek doz 0.05 mg/kg vücut ağırlığı) değerlerini 
sırasıyla %121 ve % 358  oranında  artırmışt ır. Klin ik etkililik çalışmal arında, hastaneye yatışla 
ve/veya POSAKSİN ’in kesilmesi  ile sonu çlanan klinik olarak önemli etkileşimler 
bildirilmiştir. H alihazırda tak rolimus almakta olan hastalarda POSAKSİN ile ted aviye 
başlarken,  takrolimus dozu  azaltılmalıdır  (örneğin  hastanın  kullanmakta  oldu ğu do zun 
yaklaşık  üçte birine kadar). Daha sonra, takrolimusun  kan seviyeleri, POSAKSİN ile 
eşzamanlı  tedavi sırasında  ve POSAKSİN tedavisinin kesilmesini  takib en dikkatle  izlenmeli 
ve takrolimus do zu gerektiği gibi ayarlanmalıd ır.  
 
Sayfa 9 / 24 
 
 HIV Proteaz İnhibitörleri:  
HIV proteaz inhibitörleri CYP3A4 ’ün subs tratları old uğu için, POSAKSİN ’in bu antiretrovir al   
ajanların plazma seviyelerini artırm ası beklenmekt edir. Sağlıklı deneklere 7 gün boyunca 
günde iki defa 400 mg po sakonazolün,  günde  bir defa 300 mg atazanavirle eşzamanlı olarak 
verilmesini  takib en atazanavirin  Cmaks ve EAA  değerleri, sır asıyla ortalama 2.6  kat ve 3.7  kat 
(1,2-26 kat arasında)  artmıştır. Sağlıklı gönüllülere posa konazol oral süspansiyonun  (günde iki  
kez 400 mg) atazanavir ve riton avir (günde bir  kez 300 mg/100 mg ) 7 gün boyunca  birlikte  
uygulanm asını takiben  atazanavirin  Cmaks ve EAA  değerleri sırasıyla ortalama 1.5  kat ve 2.5  
kat artırmıştır (aralık 0.9 ila 4.1 kat).  Posakonazol ile birlikte uygulaması sırasında  
CYP3A4’ün substratları olan antiretroviral ajanlara bağlı  advers reaksiyonlar ve toksisite için 
sık izlem önerilmektedir.  
 
Midazolam  ve CYP3A4  ile met abolize edilen diğer benzodiazepinler:  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan  bir çalışmada posakonazol oral süspansiyon (10 gün  boyunca  
günde  1  defa  200  mg)  intravenöz midazolamın (0.05 mg/kg) maruziyetini (EAA) %83 
arttırmıştır.  Sağlıklı gönüllülerde yapılan diğer bir çalışmada tek rarlanan posakonazol oral 
süspansiyon tedavisi  (7 gün  boyunca  günde  2  defa  200  mg), tek bir doz şeklinde 
verilen 0.4 mg intravenöz midazolamın  Cmaks  ve EAA  değerlerini; sırasıyla ortalama 1.3 ve 
4.6 kat (1.7 - 6.4 kat arasında)  artırmışt ır; 7 gün boyunca günde  2 defa 400 mg  posakonazol 
oral süspansiyon ise  intravenöz midazolamın  Cmaks ve EAA  değerlerinin  sırasıyla ortalama 1.6 
kat ve 6.2 kat (1.6-7.6 kat arasında)  artmasına  neden olmuştur. Her iki posakonazol dozu da 
2 miligramlık tek bir doz  şeklinde verilen oral midazolamın Cmaks ve EAA  değerlerini, 
sırasıyla 2.2 ve 4.5 kat yükseltmiş tir. Ayrıca, 200 mg v eya 400 mg posakonazol oral 
süspansiyon , beraber verildiği midazolamın o rtalama termin al eliminasyon yarılanma  ömrün ü, 
ortalama 3-4 saatten 8-10 saate uzatmıştır. Uzatılmış sedasyon riski dolayısıyla, posakonazol 
ile eşzamanlı uygulama sır asında,  CYP3A4 yoluyla met abolize olan t üm benzodiazepinler 
(örneğin midazolam,  triazolam, alprazolam) için  doz ayarlamaları düşünülmelid ir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
CYP3A4  yoluyla metabolize olan k alsiyum kanal blokörleri (örneğin diltiazem, verapamil, 
nifedipin, nizoldipin):   
POSAKSİN ile birlikte  eşzamanlı  kullanımı sırasında kalsiyum kanal blokörl erine bağlı 
toksisite ve is tenmeyen etkilerin sık aralıklarla izlenmesi  önerilmekt edir. K alsiyum ka nal 
blokörleri için doz  ayarlaması gerekebilir. 
 
Digoksin:   
Diğer azollerin digoksinle birlikte uygulanm asının, digoksin  seviyelerinde  artışa n eden olduğu 
bilinmektedi r. Bu nedenle, POSAKSİN digoksinin  plazma kons antrasyonunu artırabilir ve 
POSAKSİN ile tedavinin başlangıcında veya POSAKSİN tedavisi kesildiğinde digoksin 
seviyelerinin izlenm esi gereklidir. 
 
Sulfonilü re:  
POSAKSİN ile glipizid eşzamanlı  olarak verildiği zaman, b azı sağlıklı gönüllülerde glukoz  
kons antrasyonları düşmüştür. D iyabetik hastalarda glukoz kons antrasyonlarının izlenm esi 
önerilmekt edir. 
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon: Yalnızca yetişkinlerde etkileşim çalışmal arı yapılmıştır. 
4.6 Gebelik ve laktasyon   
 
Sayfa 10 / 24 
 
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) 
Gebe kalma potans iyeli olan  kadınlar tedavi süresince  etkili doğum kontrol yöntemlerini 
kullanmak durumund adır. Bu nedenle,  tedavi süresince etkili ve güvenilir bir doğum kontrol 
yöntemi uygulanm alıdır. 
 
Gebelik dönemi 
POSAKSİN ’in gebe kadınlarda kul lanımına ilişkin yeterli veri me vcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde  yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermiştir. (bkz. Bölüm  
5.3’e) 
 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Gebelik döneminde ted avinin anne 
açısından yararı fetusa yönelik potans iyel riskten  fazla olmadıkça posa konazol 
kullanılmam alıdır. 
 
Laktasyon  dönemi 
Posakonazol emziren sıçanlarda süte geçmektedir (bkz. Bölüm 5.3). Posakonazol’ün insan 
sütüyle atılıp atılmadığı araştırılmamıştır.  Posakonazol ile tedaviye başlam adan önce emzirme 
kesilmelid ir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Erkek sıçanlarda 180  mg/kg'a kadar dozlarda (sağlıklı gönüllülerde kararlı durum  plazma 
kons antrasyonlarına dayanarak 400 mg BID rejiminin 1.7 katı) veya dişi  sıçanlarda 45 mg/kg 
dozda (400 mg B ID rejiminin 2.2 katı) posakonazol fertilite üzerinde  herhangi bir etkiye yol 
açmamışt ır. İnsanl arda posa konazolün etkisini d eğerlendiren herhangi bir kl inik d eneyim 
mevcut değildir. 
 
4.7 A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Posakonazol kullanımı sırasında, araç veya makine kul lanma b ecerisini  etkileyebilen belirli 
istenmeyen reaksiyonlar bi ldirildi ğinden (ö rn., baş dönmesi,  uyku hali vs.) dikkatli 
olunmalıdır. 
 
  4.8 İst enmeyen etkiler 
 
  Güvenlilik profil inin özeti 
Posakonazol oral süspans iyonunun  güvenliliği, klinik deneylere dahil edilen > 2.400  
hastada ve  sağlıklı gönüllüde pazarlama sonrası deneyime dayanılarak 
değerlendirilm iştir. En sık bi ldirilen ciddi ilgili adv ers reaksiyonlar bulant ı, kusm a, ishal, 
pireksi ve bilirubin artışıdır.  
 
Posakonazol tabletin güvenliliği, klinik deneylere dahil edilen > 336 hastada ve sağlıklı 
gönüllüde değerlendirilmiştir. Tabletlerin güvenlilik profili oral süspansiyonunkine benzer 
olmuştur.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kat egorilere göre listelenmişt ir: 
Çok yaygın (≥ 1/10),  yaygın (≥1/100  ve < 1/10),  yaygın olmayan (≥1/1000  ve <1/100),   
 
Sayfa 11 / 24 
 
 seyrek (≥1/10.000  ila <1/1000),  çok seyrek (<1/10.000)  ve bi linmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle  tahmin edilemiyor ) şeklinde dir. 
 
Tablo 2.  Klinik çalış malarda ve / veya pazarlama sonrası kullanımda bildirilen vücut 
sistemi ve sıklığa göre advers reaksiyonlar * (oral süspansiyon, enterik tabletler ve 
infüzyonluk konsantre çözelti ile gözlenen advers reaksiyonlara dayanmaktadır)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları  
 
Yaygın  
 Nötropeni  
Yaygın olmayan  
 
 Trombosit openi, lökopeni, anemi, eozinofili, 
lenfadenopati, splenik infarkt  
Seyrek  
 
 
 Hemolitik üremik sendrom, trombotik 
trombositopenik purpura, pansitopeni, 
koagülasyon bozukluğu, hemoraji  
Bağışıklı k sistemi hastalıkları  
 
Yaygın  
 Alerjik reaksiyon  
Seyrek  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonu  
Endokrin hastalıkları  
 
Seyrek  
 
 Adrenal yetmezlik, kanda azalmış 
gonadotropin seviyesi  
Bilinmiyor  
 Psödoaldosteronizm  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
 
Yaygın  
 
 Elektrolit dengesizliği, anoreksi, iştahta 
azalma, hipomagnezemi, hipokalemi  
Yaygın olmayan  
 Hiperglisemi, hipoglisemi  
Psikiyatrik hastalıklar  
 
Yaygın olmayan  
 
 Anormal rüyalar, konfüzyon hali, uyku 
bozuklukları  
Seyrek  
 Psikotik bozukluk, depresyon  
Sinir sistemi hastalıkları  
 
Yaygın  
 Pareste zi, baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı, 
disguzi   
 
Sayfa 12 / 24 
 
 Yaygın olmayan  
 
 Konvülsiyon, nöropati, hipoestezi, tremor, 
afazi, uykusuzluk  
Seyrek  
 
 Serebrovaskü ler olay, ensefalopati, periferal 
nöropati, senkop  
Göz hastalıkları  
 
Yaygın olmayan  
 
 Bulanık görme, fotofobi, görüş 
keskinliğinde azalma  
Seyrek  
 Diplopi, s kotom  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
 
Seyrek  
 İşitme bozukluğu  
Kardiyak hastalıklar ı 
 
Yaygı n olmayan  
 
 
 Uzamış QT sendromu§, anormal EKG§, 
çarpıntı, bradikardi, supraventriküler 
ekstrasitol, taşikardi  
Seyrek  
 
 
 
 Torsades de pointes, ani ölüm, ventriküler 
taşikardi, kardiyak -solunum arresti, kalp 
yetmezliği, miyokard enfarktüsü  
Vasküler hastal ıklar ı 
 
Yaygın  
 Hipertansiyon  
Yaygın olmayan  
 Hipotansiyon, vaskülit  
Seyrek  
 Pulmoner emboli, derin ven trombozu  
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar ı 
 
Yaygın olmayan  
 
 Öksürük, epistaksis, hıçkırık, nazal 
konjesyon, plöritik ağrı , takipne  
Seyrek  
 
 Pulmoner hipertansiyon, interstisyel 
pnömoni, pnömonit  
Gastrointestinal hastalıklar ı 
 
Çok yaygın  
 Bulantı   
 
Sayfa 13 / 24 
 
 Yaygın  
 
 
 Kusma, karın ağrısı, diyare, dispepsi, ağız 
kuruluğu, mide gazı, anorektal rahatsızlık, 
konstipasyon  
Yaygı n olmayan  
 
 
 Pankreatit, abdominal şişme, enterit, 
epigastrik rahatsızlık, erüktasyon, 
gastroözofageal reflü, ağız ödemi  
Seyrek  
 Gastrointestinal kanalda kanama, ileus  
Hepato -bilier hastalıklar ı 
 
Yaygın  
 
 
 Yükselmiş karaciğ er fonksiyon testleri - 
(ALT, AST, bilirübin, alkalin fosfataz, GGT 
artışı)  
Yaygın olmayan  
 
 
 
 Hepatosellüler hasar, hepatit, sarılık, 
hepatomegali, kolestaz, hepatik toksisite, 
hepatik fonksiyonda anormallik  
Seyrek  
 
 
 Karaciğer yetmezliğ i, kolestatik hepatit, 
hepatosplenomegali, karaciğer hassasiyeti, 
asteriksis  
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
 
Yaygın  
 Döküntü, kaşıntı  
Yaygın olmayan  
 
 Ağızda ülserasyon, alopesi, dermatit, eritem, 
peteşi  
Seyrek  
 
 Stevens -Johnson sendromu, vesikü ler 
döküntü  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
 
Yaygın olmayan  
 
 Sırt ağrısı, boyun ağrısı, kas -iskelet ağrısı, 
ekstremitede ağrı  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
 
Yaygın olmayan  
 
 Akut böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliğ i, 
kan kreatininde artış  
Seyrek  
 Renal tübüler asidoz, interstisyel nefrit  
Meme ve üreme sistemi hastalıkları  
  
 
Sayfa 14 / 24 
 
 Yaygın olmayan  
 Menstruasyon bozuklukları  
Seyrek  
 Meme ağrısı  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
 
Yaygın  
 Ateş, asteni, yorgunluk  
Yaygın olmayan  
 
 
 Ödem, ağrı, titreme, kırıklık, göğüste 
rahatsızlık hissi, ilaç intoleransı, gergin 
hissetme, mukozal inflamasyon  
Seyrek  
 Dilde ödem, yüzde ödem  
Araştırmalar  
 
Yaygın olmayan  
 
 Değişen ilaç dü zeyleri, kan fosforunda 
azalma, anormal göğüs röntgeni  
                      §: Bölüm 4.4’e bakınız.  
 
     Hepatobiliyer hastalıklar  
Posakonazol oral süspansiyon için pazarlama sonrası izleme sırasında ölümle sonuçlanabilen,  
ciddi karaciğer hasarı  bildirilmiştir (bkz bölüm 4.4).  
 
    Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandı rma sonrası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşım aktadı r. Raporlama yapılması, i lacın yarar/risk dengesinin sür ekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensup larının  herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Tü rkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirm eleri gerekmektedi r. (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@t itck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99)  
 
    4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmal ar sırasında,  günde 1600  mg’a ulaş an dozlarda POSA KSİN alan h astalarda, 
daha düşük  dozlar alan hastalarda bi ldirilenlerden farklı bir istenmeyen reaksiyon 
bildirilmemiştir. 
 
3 gün boyunca kazara günde  iki defa 1200  mg alan bir hastada doz  aşımı bildirilmiştir. 
Araştırmacı tarafından herhangi bir istenm eyen reaksiyon gözlenm emiştir. 
 
POSA KSİN  hemodiyaliz ile uzaklaştırılam amakt adır. Posakonazol ile doz aşımı 
durumunda kul lanılabilecek herhangi bir özel tedavi yoktur. Destekl eyici bakım 
düşün ülebilir. 
 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
  
 
Sayfa 15 / 24 
 
 5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik Grup: Sistemik ola rak kul lanılan triazol türevi antimikotikler 
ATC Kod u: J02AC04 
 
Etki Me kanizması:  
POSA KSİN ergosterol biyosent ezinde temel basamağı katalize eden lanoste rol 14-alfa- 
demetilaz (CYP51)  enzimini inhibe eder. 
 
Mikrobiyoloji:  
POSAKSİN’in aşağıdaki mikroorganizmalara karşı in vitro ortamda etkili olduğu 
gösterilmiştir:  
Aspergillus türleri ( Aspergillus fumigatus, A.flavus, A.terreus, A.nidulans, A.niger, 
A.ustus ), Candida türleri ( Candida albicans, C.glabrat a, C.crusei, C.parapsilosis, 
C.tropicalis, C.dubliniensis, C.famata, C.inconspicua, C.lipolytica, C.norvegensis, 
C.pseudotropicalis ), Coccidioides immitis, Fonsecaea pedrosoi ve Fusarium, Rhizomucor, 
Mucor ve Rhizopus  türleri. Mikrobiyolojik veriler  POSAKS İN’in Rhizomucor, Mucor ve 
Rhizopus’a karşı etkili olduğunu düşündürmektedir. Ancak klinik veriler, POSAKSİN ’in 
bu neden le mikroorganizmalara karşı etkililiğini değerlendirmek için halihazırda çok 
sınırlıdır.  
 
Direnç:  
POSAKSİN ’e karşı duyarlılığı azalan kl inik izolatlar tanımlanmıştır. En önemli direnç 
mekanizması hedef enzim, CYP 51’deki değişikliklerin olmasıdır.  
 
Aspergillus spp. için epidemiyolojik kesme (ECOFF) değerler : 
Yabani tip popülasyonu, direnç kazanmış popülasyondan ayırt eden posakonazol için 
ECOFF değerleri EUCAST (Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi) 
yöntemi ile tespit edilmiştir.  
 
EUCAST ECOFF değerleri:  
• Aspergillus flavus : 0.5 mg/L  
• Aspergillus fumigatus : 0.25 mg/L  
• Aspergillus nidulans : 0.5 mg/L  
• Aspergillus niger : 0.5 mg/L  
• Aspergillus terreus : 0.25 mg/L   
 
Aspergillus spp.  için klinik kırılma noktalarını belirlemek için yeterli veri 
bulunmamaktadır. ECOFF değerleri klinik kırılma noktalarıyla eşit değildir.  
 
Eşik değerler:  
EUCAST'ın (Avrupa Antimikrobiyal Duyarlı lık Testleri Komitesi) posakonazol için MİK 
(minimum inhibitör konsantrasyonu) eşik değerleri [duyarlı (S); dirençli (R)]:  
 
Candida albicans:  S ≤0.06 mg/L, R>0.06 mg/L  
Candida tropicalis:  S ≤0.06 mg/L, R>0.06 mg/L   
 
Sayfa 16 / 24 
 
 Candida parapsilosis:  S ≤0.06 mg/L, R>0. 06 mg/L  
Diğer Candida türleri için klinik eşik değerler oluşturmaya yetecek miktarda veri 
halihazırda mevcut değildir.  
 
Diğer antifungal ajanlarla kombinasyon:  
Antifungal kombinasyon tedavilerinin kullanılmasının ne POSAKSİN ’in ne de diğer 
tedavilerin etki nliğini azaltmayacağı düşünülmekle birlikte, halihazırda kombinasyon 
tedavisinin ek bir fayda sağladığına dair herhangi bir klinik kanıt yoktur.  
 
Farmakokinetik /  Farmakodinamik ilişkiler: 
Tıbbi  ürüne total ma ruz kalmanın minimum etkili kons antrasyonuna  oranın  (EAA/MİK) 
klinik sonu çla ilişkili olduğu gözlenmişt ir. Aspergillus enfeksiyonu olan kişilerde kritik 
oran ~ 200  dür. Bu, Aspergillus ile enfekte olan hastalarda maksimum  plazma s eviyelerine 
ulaşılmasının  sağlanm ası açısından özellikle ön emlidir (ön erilen doz  rejimleri ve 
yiyeceklerin emilim üzerindeki etki leri için Bölüm  4.2 ve  5.2’ye bakınız). 
 
Klinik Deneyim: 
   Posakonazol Oral Süspansiyon Çalışmalarının Özeti  
 
İnvazif Aspergilloz: 
Oral yolla bölün müş dozlarda günde  800 mg olarak uygulanan posakonazol süspansiyonu  
refrakter invazif Asp ergilloz hastalığında amfot erisin B (lipo zomal  formulasyonlar da dahil) 
veya itrakonazol ya da bu ilaçları karşılaştırmalı olmayan kurtarma tedavisi çalışmasında 
(çalışma 0041)  tolere edemeyen hastalarda değerlendirilm iştir. Klinik sonuçlar,  bir önceki 
çalışmal ardaki, retrospektif kayıtlardan elde edilen kontrol  grubu ile karşılaştırılm ıştır. Bu 
kontrol  grubu hemen hemen aynı zaman dilimi içinde  ve aynı merkezlerde mevcut olan 
tedaviyi alan ve pos akonazol ile ted avi edilen 86 h astayı içermekteydi.  Aspergilloz 
vakalarının çoğunun  hem POSAKSİN ’le tedavi edilen grupta  (%88)  hem de kontrol 
grubunda (%79) önceki tedaviye refrakter olduğu düşünülmüş tür. 
 
Tablo 3’te gösterildiği gibi, tedavi sonunda  başarılı yanıt (tam veya kısmi iyileşme), 
dış kontrol  grubunda % 26 olmasına karşılık, POSA KSİN ’le tedavi edilen hastalarda 
%42 olarak bulunmuştur.  Ancak, bu prospektif, random ize kontrollü  bir çalışma d eğildir ve 
bu nedenle kontrol g rubu ile yapılan tüm k arşılaştırmalara temkin li yaklaşılmalıd ır. 
 
Tablo 3. Dış kontrol grubuna kıyasla invaziv Aspergilloz tedavisinin sonunda posakonazol 
oral süspansiyonun genel etkinliği  
 
 Posakona zol Oral Süspansiyon  Kont rol Grubu 
Genel yanıt 45/107 (42 %) 22/86 (26 %) 
Türlere göre başarı    
Aspergillus spp.* 34/76  ( %45 ) 19 / 74  ( %26 ) 
A.fumigatus  12/29  ( % 41) 12/34  ( %35 ) 
A.fla vus 10/19  (%53) 3/16 (%19) 
A.terr eus 4/14 (%29) 2/13 (% 15) 
A. nig er 3/5  (% 60) 2/7 (% 29) 
*daha az görülen d iğer türleri veya bilinmeyen türleri içerir.  
 
Sayfa 17 / 24 
 
 Fusarium sp p.:  
Kanıtlanmış  veya olası  fusariyozu olan 24  hastadan 11'i bölünen do zlarda posa konazol oral 
süspansiyon 800 mg/gün ile medyan 124 gün süreyle ve 212  güne kadar başarıyla tedavi 
edilmiştir. 
 
Amfoterisin B'ye veya itrakonazole intolerant olan veya bunla ra dirençli enfeksiyonları 
olan on s ekiz hastadan yedisi yanıt verenler olarak sın ıflandırılm ıştır. 
 
Kromob lastomikoz/Miç etoma:  
11 hastadan 9'u bölünen do zlarda posakonazol oral süspans iyon 800 mg/gün ile me dyan 268 
gün süreyle ve 377  güne kadar başarıyla tedavi edilmiştir. Bu hastaların beşinde, Fons ecaea 
pedrosoi nedeniyle kromobl astomikoz ve 4 'ünde çoğunluk la Madur ella türleri nedeniyle 
misetom gözlenmişt ir. 
 
Koksidioido mikoz: 
16 hastadan 11'i bölünen d ozlarda posakonazol oral süspans iyon 800 m g/gün ile me dyan 296 
gün süreyle ve 460  güne kadar başarıyla ted avi edilmiştir (tedavinin sonund a, başlangıçta 
mevcut olan  belirti ve  semptomlarda tam v eya kısmi düzelme gözlenmişt ir). 
 
Azole-duyarlı Orofarengeal Kandidiyazis Tedavisi : 
Azole duyarlı orofarengeal kandidiyazis (çalışmaya alınan hastaların çoğunda başlangıçta 
C.Albi cans izole edilmiştir) olan  HIV enfeksiyonlu hastalarda random ize, körleştirilmiş, 
değerlendiricili,  kontrol lü bir çalışma tamamlanmıştır. Primer etkinlik değişkeni, 14 gü nlük 
tedaviden sonra klinik başarı oranı (düzelme veya iyileşme olarak tanımlanmıştır) olmuştur. 
Hastalar posakonazol veya flukonazol oral süspansiyonu ile tedavi edilmiştir (hem 
posakonazol hem de flukonazol aşağıdaki gibi uygulanmıştır: 1 gün boyunca gün de iki kez 
100 mg, ardından 13 gün boyunca günde bir kez 100 mg).  
 
Yukarıdaki çalışmadan elde edilen klinik yanıt oranları Tablo 4'te gösterilmiştir.  
 
Posakonazolün klinik başarı oranının 14. günde ve tedavinin bitiminden 4 hafta sonra 
flukonazole eşit etk in olduğu gösterilmiştir.  
 
Tablo 4.  Oro farengeal Kandidiyazda klinik başarı oranları 
Bitiş noktası  Posakonazol Flukona zol 
14. gün klinik çalışma 
oranları % 91.7 (155/169)  % 92.5 (148/160)  
Tedavinin bitiminden  4 hafta 
sonra  klinik baş arı oranları %68.5 (98/143)  %61.8 (84/136)  
Klinik başarı oranı, klinik yanıt (iyileşme veya düzelme) gösterdiği değerlendiril en vaka sayısı 
bölü an aliz için uygun olan vakaların toplam sayısı olarak tanımlanmışt ır. 
 
İnvazif Fungal Enfe ksiyonların (İFE) Profilaksisi  (Çalışma 316 ve Çalışma 1899)  
İnvazif fungal enfeksiyon geliştirme riski yüksek olan hastalarda iki random ize, kontrollü 
profilaksi çalışması  yürütülmüştür.  
 
Çalışma 316, graft-versus-host hastalığı (GVHD) olan  allojeneik hematopoietik kök hücre 
nakli alıcılarında flukon azol kapsüle (günde b ir defa 400 mg) kıyasla posakonazol oral 
süspans iyon (günde üç defa 200 mg) random ize, çift kör çalışmasıd ır.  
 
Sayfa 18 / 24 
 
 Birincil  etkililik sonlanım noktası,  random izasyondan 16 hafta sonra bağımsız, 
körleştirilmiş bir h arici uzman p aneli tarafından belirlenen kanıtlanmış/olası İFE ins idansı 
olmuştur. 
 
Bir ana ik incil sonlanım noktası,  tedavi dön emi sır asında  (çalışma tıbbi ü rününün  ilk 
dozundan son do zuna kadar geçen süre  + 7 gün) kanıtlanmış/o lası İFE ins idansı o lmuştur. 
 
Dahil edilen hastaların çoğunluğunda  (377/600,  [%63]) çalışma başlangıcında Akut  Derece 
2 ya da 3 veya kronik  yaygın (195/600, [%32.5]) GVHD vardı. Ortalama t edavi sür esi 
posakonazol için 80 gün ve flukona zol için 77 gün olmuştur.  
 
Çalışma 1899,  akut miyelojen lösemi  veya miyelodisplast ik sendrom lar için  sitotoksik  
kemoterapi alan nötrop enik hastal arda flukonazol sü spansiyona (günde  bir defa 400 mg) ya 
da itrakonazol oral çözeltiye (günde  iki defa 200 mg) kıyasla posakonazol oral 
süspans iyon (günde üç defa 200 mg) random ize, körl eştirilmiş değerlendiricili çalışmasıd ır. 
 
Birincil  etkililik sonlanım noktası,  tedavi dönemi sırasında b ağımsız, körleştiri lmiş bir h arici 
uzman p aneli tarafından belirlenen kanıtlanmış/o lası İFE ins idansı o lmuştur. 
Bir ana ikincil sonlanım noktası,  random izasyondan 100 gün sonra kanıtlanmış/o lası İFE 
insidansı olmuştur. Y eni akut miyelojen lösemi tanısı, en yaygın altta yatan rahatsızlık 
olmuştur (435/602, [%72]). 
 
Ortalama te davi süresi posakonazol için 29 gün ve flukon azol/itrakonazol için 25 gün 
olmuştur.  
 
Her iki profilaksi çalışmasında, aspergillozis en yaygın tedavi sırasında  gelişen enfeksiyon 
olmuştur.  Her iki çalışmad an alınan sonu çlar için, bk z. Tablo 5 ve T ablo 6.  
 
Posakonazol profilaksisi alan hastalarda kontrol hastalarına k ıyasla tedavi ile gelişen 
Aspergillus enfeksiyonu daha az görülmüştür.  
 
Tablo 5.  İnvazif Fungal Enfeksiyonların profilaksisinde klinik çalışmalardan  alınan 
sonuçlar 
Çalışma Posakonazol oral 
süspans iyon Kont rola P-değeri 
Kanıtlanmış / Olası Invazif Mantar Enfeksiyonlu Hastaların  Oranı  ( %) 
Tedavi pe riyodu sı rasındab 
1899d 7/304(2)  25/298(8)  0.009  
316e 7/291(2)  22/288(8)  0.0038  
Belirli zaman p eriyodundac 
1899d 14/304(5)  33/298(11)  0.0031  
316d 16/301(5)  27/299(9)  0.0740  
FLU = flukonazol; ITZ = itrakonazol; POS = posakonazol.  
a: FLU/ITZ (1899); FLU (316).  
b: 1899'da, bu, randomizasyondan çalışma tıbbi ürününün son dozuna kadar geçen süre artı 
7 güne kadarki dönem olmuştur; 316'da, bu, çalışma tıbbi ürününün ilk dozundan so n 
dozuna kadar geçen süre artı 7 güne kadarki dönem olmuştur.  
c: 1899'da, bu, randomizasyon ile randomizasyondan 100 gün sonrası arasındaki dönem 
olmuştur; 316'da, bu, başlangıç günü ile başlangıçtan 111 gün sonrası arasındaki dönem 
olmuştur.  
d: Tümü  randomize edilmiş   
 
Sayfa 19 / 24 
 
 e: Tümü tedavi edilmiş  
 
Tablo 6.  İnvazif Fungal Enfeksiyonların profilaksisinde klinik çalışmalardan  alınan 
sonuçlar 
Çalışma Posakonazol oral 
süspans iyon Kont rola 
Kanıtlanmış / Olası Invazif Mantar Enfeksiyonlu Hastaların  
Oranı  ( %) 
Tedavi pe riyodu sı rasındab 
1899 d 2/304(1)  20/298(7)  
316e 3/291(1)  17/288(6)  
Sabit süreli dönemc 
1899 d 4/304(1)  26/298(9)  
316 d 7/301(2)  21/299(7)  
FLU = flukonazol; ITZ = itrakonazol; POS = posakonazol.  
a: FLU/ITZ (1899); FLU (316).  
b: 1899'da, bu, randomizasyondan çalışma tıbbi ürününün son dozuna kadar geçen süre artı 7 
güne kadarki dönem olmuştur; 316'da, bu, çalışma tıbbi ürününün ilk dozundan son dozuna 
kadar geçen süre artı 7 güne kadarki dönem olmuştur.  
c: 1899'da, bu, randomiz asyon ile randomizasyondan 100 gün sonrası arasındaki dönem 
olmuştur; 316'da, bu, başlangıç günü ile başlangıçtan 111 gün sonrası arasındaki dönem 
olmuştur.  
d: Tümü randomize edilmiş  
e: Tümü tedavi edilmiş  
 
Çalışma 1899 'da, her türlü nedenden dolayı mort alitede posa konazol lehine  önemli bir azalma 
gözlenmiş tir [FLU/ITZ'ye 67/298  (%22) k arşı POS 49/304  (%16) p= 0,048 ]. Kaplan-Meier 
tahmin lerine d ayanılarak, random izasyondan sonraki 100. güne kadar sağkalım olasılı ğı 
posakonazol alıcıları için anlamlı  düzeyde daha yüksek  olmuştur;  bu sağkalım faydası, analiz 
tüm ölüm  nedenlerini  (p =  0,0354)  ve İFE ile bağlantılı ölümleri  (p =  0,0209)  dikka te 
aldığında gösterilmiştir. 
 
Çalışma 316'da, genel mort alite benzer olmuştur (POS,  %25; FLU, %28); ancak, İFE ile 
bağlantılı ölümlerin oranı FLU grubuna (12/299)  kıyasla POS grubunda (4/301;  p = 0.0413) 
anlamlı  ölçüde  daha düşük olmuştur.  
Pediyatrik Hastalarda Kullanım: 
Bir çalışmada 8-17 yaş arasındaki 16 hasta günde  800 mg ile invazif mant ar enfeksiyonlarına 
yönelik olarak tedavi edilmişlerdir (Çalışma 0041) . Bu 16 pediyatrik hastadan elde edilen 
verilere dayalı olarak, güvenlilik profilinin 18 ve üstünd eki hastalarınkine b enzer old uğu 
söylenebilir. 
 
Buna ek olarak, 13-17 yaş arasında  on iki hasta invazif mant ar enfeksiyonlarının (Çalışma 
316 ve 1899)  profilaksisine yönelik olarak günde  600 mg almışlardır. 18 yaşından  küçük bu 
hastalardaki güvenlilik profili, yetişkinlerde gözlenen güvenlilik profiline b enzerlik 
göstermektedi r. Bu 10 pediyatrik hastadan elde edilen farmakokinetik  verilere dayalı olarak, 
farmakokinetik  profil, 18 yaş ve üstünd eki hastaların profiline benzer görünmekt edir.  Günde  
3 kere olacak şekilde 18 mg/kg/gün’e kadar dozda posakonazol oral süspans iyon ile tedavi 
edilen 11 aylık-17 yaş arası 136 nö tropenik pediyatrik h astanın k atıldığı bir çalışmada (Çalışma  
 
Sayfa 20 / 24 
 
 03579 ), önceden belirlenen hedefin yaklaşık % 5 0’si k arşılanmışt ır (Gün 7  ortalama pla zma 
konsant rasyonu 500 n g/ml-2.500 ng/ml arasında)  (bkz. Bölüm  5.2). 
 
13 yaş altındaki p ediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkililik henüz belirlenmemişt ir. 
 
Elekt rokardiyogram  değerlendirm esi : 
173 sağlıklı 18 -85 yaş arasında sağlıklı erkek ve kadın gönüllüden posakonazol oral 
suspansiyonun (çok yağlı yemekler ile günde iki kez 400 mg) alınması ö ncesinde ve alınması 
sırasında 12 saatlik bir zaman dilimi üzerinde birden fazla, zaman uyumlu EKG elde edildi.  
QTc (Fridericia) aralığında başlangıca kıyasla klinik olarak anlamlı  herhangi bir değişiklik 
gözlenm emiştir. 
 
5.2 Farmakokinetik öz ellikler 
 
Genel özellikler 
 
Emil im : 
POSAKSİN tok hastalarda ortalama tmaks'ı 3 saat olacak şekilde emilir. 800 mg'a kadar yüksek 
yağ içeren diyetle beraber tekli ve çoklu dozlar uygulandıktan sonra posa konazolün 
farmakokinet iği doğr usaldır.  Sağlıklı gönüllülere ve h astalara günlük 800 m g’ın üstünde do zlar 
uyguland ığında,  ilaca maruz kalmada artış gözlenm emiştir. Açlık durumunda  ise, 200 mg’ın 
üzerindeki do zlara oranla EAA d aha az artmışt ır.  Sağlıklı gönüllülerde açlık durumund a, 
günlük  toplam dozun (800 mg) günde iki kez 400 mg şeklinde uygulanması  ile günde dört  
kez 200 mg ş eklinde uygulan ması karşılaştırıldı ğında, günde dört kez uygulam anın 
POSAKSİN’ e maruz kalmayı 2.6 kat artırdığı gözlenmiştir. 
 
Sağlıklı gönüllülerde yiyeceklerin oral emi lim üzerindeki etki leri 
Posakonazolün emilimi, posakonazol 400 mg (günde bir kez) yüksek oranda yağ (~50 gram 
yağ) içeren bir öğünün tüketilmesi sırasında ve hemen sonrasında uygulandığında öğün 
öncesinde uygulamaya kıyasla anlamlı düzeyde artmış ve Cmaks ve EAA sırasıyla %330 ve  
%360 oranında yükselmiştir. Açken uygulamaya kıyasla posakonazolün EAA değeri, 
posakonazol yüksek oranda yağ (~50 gram yağ) içeren bir öğün ile uygulandığında 4 kat daha 
yüksek ve yağ içermeyen bir öğün veya besin takviyesi (14 gram yağ alımı) sırasında 
uygulandığında yaklaşık 2.6 kat daha yüksek bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).  
 
Dağılım: 
POSAKSİN yavaşça emilir ve elimine olur, sanal dağılım hacmi 1774  lt'dir. En fazla serum 
album inine b ağlı olmak kaydıyla, proteinlere yüksek oranda (> %98) bağlanır. 
 
Biyotransformasyon : 
POSAKSİN ’in ana bir metaboliti yoktur ve dol aşımdaki kons antrasyonlarının  CYP450  enzim 
inhibitörleri ile değiştirilme olasılı ğı yoktur.  Dolaşımd aki metabolitlerinin  büyük bölümü 
posakonazolün glukuro nat konjugatla rı olup,  sadece küçük bir kısmı oksid atif (CYP450 aracılı)  
metabolitlerdir.  İdrar ve feçesle atılan metabolitler uygulanan radyoaktif mad de işaretli dozun 
yaklaşık  % 17’sini teşkil eder. 
 
Eliminasyon: 
POSAKSİN ’in  eliminasyonu yavaştır ve ortalama  yarılanma  ömrü (t 1/2) 35 saat (20 ile 66 
saat arasında)'tir. C14-posakonazolün verilmesinden sonr a, en fazla feçesle (radyoaktivite işaretli  
 
Sayfa 21 / 24 
 
 dozun %77’si) major komponent  ana bileşik ile (radyoaktif madde ile işaretli dozun %66) atılır. 
Böbrek yoluyla atılım minör bir atılı m yoludur; radyoaktif madde ile işaretli dozun %14’ü 
idrarla atılır (radyoaktif madde ile işaretli dozun %0.2’sinden azı ana bileşiktir). Kararlı 
duruma, çoklu doz uygulamasının 7 ile 10. günlerini takiben ulaşılır.  
 
Doğrusallık/Doğ rusal   olmayan durum:  
POSAKSİN ’in farm akokineti ği, fazla miktarda yağ içeren yiyeceklerle birlikte  alındığında 
800 m g’a kadar tek ve çoklu doz  uygulamasını takib en doğrusaldır.  
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler 
 
Çocuklar  (18 yaşından küçüklerde) 
İnvazif mant ar enfeksiyonlarının tedavisi için POSAKSİN ’in bölün müş dozlarda her gün 800 
mg v erilmesini  takib en, yaşları 8-17 olan 12 hastadaki ortalama çukur plazma kons antrasyonları 
(776 ng/ml), yaşları 18-64 arasında  olan 194  hastanın ortalama çukur kons antrasyonları (817 
ng/ml) ile benzer bulu nmuştur. Benzer şekilde,  profilaksi çalışmal arında, yaşları 13-17 olan 
10 adolesanda POSAKSİN ’in ortalama kararlı durum  kons antrasyonları (Cav), yaşları 18 ve 
daha büyük olan yetişkinlerde ulaşılabilen  kons antrasyonlarla (Cav) karşılaştırı labilir 
bulun muştur.  Günde 3  kere olacak şekilde 18  mg/kg/gün’e kadar dozda posa konazol oral 
süspans iyon ile ted avi edilen 11 aylık – 17 yaş arası 136 nötrop enik pediyatrik hastanın k atıldığı 
bir çalışmada (Ç alışma 03579 ),  önceden belirlenen hedefin yaklaşık % 50’si  karşılanmışt ır 
(Gün 7 ortalama plazma kons antrasyonu 500 ng/ml-2.500 ng/mL arasında ). Genel olarak, 
maruziyet eğilimi yaşça büyük hastalarda (7’den 18 yaşa kadar) kü çük hastalara (2’den 7 yaşa 
kadar)  göre daha yüksek görülmüştür.  
 
Cinsiyet 
POSAKSİN ’in farmakokinetik  özellikleri erkekler ve  kadınlarda k arşılaştırılabilir  düzeydedir.  
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üstü) 
Yaşlılarda (65 yaş ve üstü 24 kişi), daha gençlere (18-45 yaş arası 24 kişi) kıyasla Cmaks  ve 
EAA d eğerlerinde (sı rasıyla %26 ve %29’luk)  artışlar gözlenmişt ir. Ancak, klinik etkililik 
çalışmal arında, POSAKSİN ’in güvenlilik profili  yaşlılarda ve gençlerde benzer bulunmuş tur. 
 
Irk 
Siyah ırkta, beyaz ırka k ıyasla POSAKSİN ’in EAA ve Cmaks değerlerinde h afif bir  azalma 
(%16) bulun maktadır. Ancak, siyah ve b eyaz ırklarda POSAKSİN ’in güvenlilik profili 
benzerdir. 
 
Kilo 
Oral tablet formülasyonuyla yapılan farmakokinetik modelleme, 120 kg'dan ağır hastaların      
posakonazol maruziyetinin daha düşük olduğuna işaret etmektedir. Bu yü zden, 120 kg'dan ağır 
hastalarda ani fungal enfeksiyonların yakından izlenmesi önerilmektedir. Vücut ağırlığı düşük 
olan hastaların (<60 kg) posakonazol plazma konsantrasyonlarının daha yüksek olma olasılığı 
yüksektir ve bu hastalar advers olaylar açısında n yakından izlenmelidir.  
 
Böbrek Yetmezliği 
Tek doz uygulam ayı takiben, h afif ve orta derecedeki böbrek yetmezliğinin (n=18, kreatinin 
klerensi (n=18, Cl cr ≥ 20 ml/ dk /1.73m2) POSAKSİN ’in farm akokineti ği üzerinde h erhangi bir 
etkisi bulun mamakt adır; ve bu  nedenle doz  ayarlaması  gerekmemektedi r. Ağır böbrek  
 
Sayfa 22 / 24 
 
 yetmezliği olan kişilerde (n=6, Clcr < 20ml/dk /1.73 m2), POSAKSİN ’in EAA’sı diğer böbr ek 
grupları ile karşılaştırıldı ğında (<%40 varyasyon katsayısı) büyük farklıklar göstermektedir [> 
%96 varyasyon katsayısı]. Ancak POSAKSİN böbrek yoluyla ön emli miktarda elimine 
edilmedi ği için, ağır böbrek yetmezliğinin POSAKSİN ’in farmakokinet iği üzerinde bir  etkisi 
olması beklenm emekt e; bu nedenle doz ayarlaması önerilmem ektedi r. POSAKSİN hemodiyaliz 
ile uzaklaştır ılamamakt adır. Maruz kalımdaki değişkenlik yüzünden, şiddetli böbrek yetmezliği 
olan hastalar tedavi/profilaksi altında ortaya çıkan mantar enfeksiyonları yönünden yakından 
takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Karaciğer Yetmezliği 
400 mg posakonazolün tekli bir oral dozu hafif (Child-Pugh sınıf A), orta (Child-Pugh sınıf 
B) veya ciddi (Child-Pugh sınıf C) k araciğer yetmezliği olan hastalara uygulandı ğında 
ortalama EAA, karaciğer fonks iyonu norm al kişilerden oluşan  eşleştirilmiş kontrole  kıyasla 
1.3-1.6 kat daha yüksek bulun muştur.  Serbest kons antrasyonlar ölçül memiştir ve serbest 
posakonazole ma ruz kalım artışının toplam EAA'da gözlenen %60 artıştan daha fazla 
olabile ceği dışlanamaz. Bu gruplarda eliminasyon yarılanma  ömrü  (t1/2) yaklaşık 27 saatten 
~43 saate uzamıştır. Hafiften ciddiye kadar derecelerde karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
doz ayarlaması  önerilmez  ancak daha yüksek  plazma dü zeyleri potans iyeli nedeniyle dikkatli 
olunması öne rilir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Azol grubu diğer antifungal ajanlar ile gözlendiği gibi, POSAKSİN   ile yapılan tekrarlanan 
doz  toksisite  çalışmal arında  st eroid  hormon  sentezinin  inhibisyonuna  b ağlı  etkiler 
görülmüştür.  Sıçan ve köpekler ü zerinde  yapılan ve insanla rdaki terapötik dozlarda elde 
edilene eşit ya da daha yüksek maruz kalma değerlerindeki toksisite çalışmalarında adrenal 
bezin fonks iyonunu  baskılayıcı etkiler gözlenmişt ir. 
 
İnsanlardaki terapötik dozlarda elde edilenden daha düşük  oranda sistemik  maruz kalma 
oluşa cak şekilde, üç ay ya da d aha uzun süre doz uygulanan köpeklerde nöro nal fosfolipidoz 
gelişmiştir. Bu bulgu bir yıl süreyle doz uygulanan maymunlarda görülmemiştir. Köp eklerde 
ve maymunlarda 12 ay sür eyle yapılan nörotoksis ite çalışmal arında, terapötik olarak 
ulaşıl andan daha fazla sistemik  maruz kalma d urumunda me rkezi ve periferik sinir sistemi 
üzerinde  herhangi bir fonksiyonel etki  görülmemiştir. 
 
Sıçanlarla yapılan iki yıllık çalışmad a, alveolle rin genişlemesi ve daralması ile sonu çlanan 
pulmoner fosfolipidoz görülmüş tür. Bu bulgular insanla rda fonks iyonel değişimlere yönelik 
bir potans iyelin belirleyicisi değildir. 
 
İnsanlarda terapötik dozlarda elde edilen maruz kalmalardan 4.6  k at daha fazla sistemik 
maruz kalmaya uğrayan maymunlarda yapılan bir tekrarlanan doz güvenlilik farmakoloji 
çalışmasında, elektrokardiyogramda QT ve QTc  aralıklarını da iç eren  herhangi  bir etki 
görülmemiştir. Terapötik olarak ulaşıl andan 1.4 kat daha yüksek si stemik maruz kalmalara 
uğrayan sıç anlarda yapılan bir tek rarlanan doz güvenlilik farmakoloji çalışmasında, 
ekokardiyogramda k ardiyak dekompans asyona ilişkin bir bul gu ortaya çıkmamışt ır. 
 
Terapötik dozlarla ulaş ılandan 1.4  kat ve 4.6 k at daha yüksek  sistemik  maruz kalmaya uğrayan 
sıçanlar ve maymunlarda, artmış  sistolik ve arteryel kan basınçları (29 mm Hg’ye kadar) 
saptanmışt ır. 
  
 
Sayfa 23 / 24 
 
 Sıçanlarda üreme, perinatal ve postn atal gelişim çalışmal arı yapılmıştır. İnsanlarda ulaşıl an 
terapötik do zlardan daha düşük ma ruz kalma değerlerinde,  POSAKSİN   iskel et 
değişikliklerine ve mal formasyonlara,  distosiye,  gestasyon sü resinin uzamasın a,  ortalama 
cenin boyutunun  küçülmesine ve postn atal yaşam yeteneğinin azalmasına n eden olmuştur. 
Tavşanl arda, POSAKSİN  terapötik dozlarda elde edilenden daha yüksek maruz kalma 
durumunda embriyotoks ik olmuştur.  Azol grubu di ğer antifungal ajanlarda gözlendi ği gibi, 
üreme ü zerindeki bu etkilerin, steroidogen ez üzerindeki tedaviyle ilişkili etkiye bağlı olduğu 
düşünülmüş tür. 
 
POSAKSİN  in-vivo ve in-vitro çalışmal arda genotoksik değildir. Karsinogenisite çalışmal arı 
insanlar  için h erhangi bir özel tehlikeye işaret etmemiştir. 
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1 Ya rdımcı maddelerin listesi 
Polisorbat 80 
Simetikon 
Sodyum ben zoat ( E211) 
Sodyum s itrat dihidrat 
Sitrik asit  
Glise rol 
Ksantan zamkı  
Sıvı glikoz 
Titanyum d ioksit (E 171) 
Kiraz aroması 
Saf su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
Geçerli değildir . 
 
6.3 Raf  Ömrü  
 
Açılmamış şi şede: 24 ay 
Şişeyi ilk açış sonrası: 30 gün 
 
6.4 Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
 
25°C altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
Dondu rmayınız. 
 
6.5 Ambalajı n niteliği ve içeriği 
 
Çocuk emniyet kilitli kapağı olan 125 ml’lik amber renkli  cam şişelerde ambalajlanacaktır . 
Her bir şi şe 105  ml’lik etiket değeri olan ü rün dolumu içermekte ve her bir şi şe beraberinde 
polistiren yapımı 2.5 ve 5 ml’lik doz derecelemesi yapılmış çift taraflı ölçüm k aşığı 
bulundurm aktadı r.  
 
6.6 Beş eri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
  
 
Sayfa 24 / 24 
 
 Geçerli oldu ğu takdirde  kullanılmış olan ü rünler  ya da atık ma teryaller  ‘Tıbbi Atıkların 
Kont rolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj Atıklarının  Kont rolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak 
imha edilmelid ir. 
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
 
  Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı  
  Beyan Sok. No:12  
  Ümraniye/İstanbul  
 
8. RUHSAT N UMARASI  
 
2021/204  
 
  9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
  İlk ruhsat tarihi: 07.07.2021  
  Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
  10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 