 KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
TĐMOhCOMOD %0.5 göz damlası 
 
2 KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
1 ml çözelti içeriği: 
 
Etkin madde:  
Timolol maleat………………………………………6.84 mg/ml 
(Timolol’e tekabul eden miktar)                                  (5.00 mg) 
 
Yardımcı madde(ler) : 
Sodyum dihidrojen fosfat x 12 H2O………………..8.00 mg 
 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTĐK FORM  
Göz damlası 
 
4.KLĐNĐK ÖZELLĐKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
h Yükselmiş intraoküler basınç (oküler hipertansiyon)  
h Kronik açıkhaçılı glokom 
h Afaki glokom 
h     Eğer, diğer terapötik rejimler yeterli değils e, konjenital glokom  tedavisinde kullanılır.  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde iki kez, bir damla uygulanır.  
 
Uygulama şekli:  
Göze uygulanır. 
Genel kural olarak, göz damlaları kullanırken damla lık ucunun göz veya ciltle temas 
etmesinden kaçınılmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon: Veri bulunmamaktadır  
Geriyatrik popülasyon:  Veri bulunmamaktadır. 
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
h Bronşial hiperreaktivite 
h Var olan veya geçmişte var olmuş olan bronşial astı m 
h Ağır kronik obstrüktif pulmoner hastalığı 
h Sinüs bradikardisi 
h Đkinci ve üçüncü dereceli atriohventriküler blok 
h Overt kalp yetmezliği 
h Kardiyojenik şok h Đlacın etkin maddesi veya diğer herhangi bir bileşe nine karşı aşırı duyarlılık 
h Ciddi alerjik rinit  
h Kornea ile ilgisi olan beslenme hastalıkları 
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kontak lensler, göz damlasının uygulanması öncesi g özden çıkartılmalı ve uygulamadan 15  
dakika sonra tekrar göze yerleştirilmelidir. 
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer e tkileşim şekilleri  
h Adrenalin içeren göz damlalarının aynı anda kulla nımı  midriazise neden olabilir.  
h Timolol’ün farmakolojik etkisi olan intraoküler b asıncın azaltılması, adrenalin ve pilokarpin 
içeren göz damlalarıyla birlikte daha da artar. 
h Beta blokörlerin aynı anda sistemik kullanımı, ka rşılıklı olarak her bir ilacın farmakolojik 
aktivitesinde bir artışa neden olacaktır. Timolol’ü n intraoküler basıncı azaltması ile birlikte 
kardiyovasküler sistem üzerine betahblokör aktivite si de artmış olacaktır. 
h Timolol’ün oral kalsiyum antagonistleri, katekola min salınımını sağlayan ilaçlar ya da beta 
blokörlerle aynı anda kullanımı, hipotansiyon ve br adikardi riskini potansiyelize edebilir. 
 
Not: Eğer diğer göz ilaçları ile birlikte kullanım gerekli ise, farklı ilaçların uygulamaları 
arasında en az 15 dakika beklenmelidir. 
 
Özel   popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur. 
 
Pediyatrik  popülasyon :  
Veri yoktur. 
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:C;  D(ikinci ve üçüncü trimester ler için)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /veh veya/ embriyonal/fetal gelişim /vehveya/ 
doğum /vehveya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki et kiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 
5.3). Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemekt edir. 
TĐMOhCOMOD gerekli olmadıkça gebelik döneminde kull anılmamalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Hamilelerde TĐMOhCOMOD ile yapılmış iyi kontrollü ç alışmalar bulunmamaktadır.  Bununla 
birlikte beklenen yarar olası risklere karşı kesin olarak dengelenmelidir.  
 
Annelere doğumdan kısa bir süre önce TĐMOhCOMOD uyg ulandığında, yeni doğanda 
bradikardi, hipoglisemi ve solunum depresyonu görül ebilir. Yeni doğanlarda diğer betah
blokörlerle, beta blokajı raporları mevcuttur. Bu n edenle, yeni doğanlar doğum sonrası birkaç 
gün için dikkatli bir şekilde gözlemlenmelidir. 
 
Laktasyon dönemi  
Oküler uygulama sonrası timolol anne sütüne geçer v e anne plazmasından daha yüksek 
konsantrasyonlarda birikebilir. Her ne kadar, anne sütüne geçen etkin madde miktarı, yeni doğan için bir risk oluşturmasa da, çocuk beta blok ajın semptomları için, dikkatlice gözlenmiş 
olmalıdır. 
 
Prematüre ve normal doğan bebekler 
Bazı vakalarda yeni doğanlarda, muhtemelen bu hasta lardaki immatürite nedeniyle apne rapor 
edilmiştir. Merkezi sinir sistemi üzerine olası etk ileri nedeniyle, premature ve yeni doğanlarda 
kullanımı tavsiye edilmemektedir. Bazı vakalarda ti molol göz damlası kullanımının, yeni 
doğanlarda ve bebeklerde yetişkinlere kıyasla daha yüksek timololhplazma seviyelerine neden 
olduğu görülmüştür. Bu nedenle bebekler timolol ted avisi için tam olarak seçilmeli ve 
özellikle tedavi başlangıcı sonrası sistemik beta b lokajın semptomlarının izlenmesi için 
dikkatli bir şekilde kontrol altında tutulmalıdırla r.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Veri yoktur.  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
TĐMOhCOMOD uygun şekilde uygulandıktan sonra bile,  bulanık görmeye ve reaksiyon 
yeteneğinde azalmaya neden olabilir. Bu nedenle güv enlik tedbirleri alınmadan çalışma veya 
araçhmakine kullanma yeteneğini etkileyebilir.  Bu durum özellikle alkol ile birlikte 
alındığında geçerlidir.  
 
4.8.Đstenmeyen etkiler  
Đstenmeyen etkilerin sıklıkları aşağıda verilmiştir . 
Çok yaygın (≥ 1/10);  yaygın (≥ 1/100 h < 1/10); ya ygın olmayan (≥ 1/1000 h <1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 h < 1/1.000); seyrek (≥ 1/10.000 h < 1/ 1.000); Çok seyrek (<1/10.000); 
Bilinmiyor. (eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor.) 
 
Göz  hastalıkları 
Konjuktivit , blefarit, keratit, görme bozukluğu, d iplopi, pitoz, gözde kuruluk hissi gibi göz 
irritasyonları. 
 
Kardiyak hastalıkları 
Bradikardi, aritmi, hipotansiyon, senkop, atriovent riküler blok, serebrovasküler yara, serebral 
iskemi, kalp yetmezliği, kardiyak arrest, palpitasy onlar. 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık ları 
Bronkospazmalar (özellikle bronkohspastik hastalığı  olan hastalarda), solunum yetmezliği, 
dispne. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Lokal ya da genel ekzantemler, ürtiker ve alopesi g ibi aşırı duyarlılıklar. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıkları 
Baş ağrısı, halsizlik, kusma, depresyon, baş dönmes i. 
 
Tavsiye  
Her glokom tedavisinde olduğu gibi, intraoküler bas ınç ve kornea düzenli olarak gözden 
geçirilmelidir. 
 
 4.9.Doz aşımı ve tedavisi 
Đntoksikasyon semptomları 
Yüksek doz, ciddi hipotansiyon, kardiyak yetmezlik,  kardiyogenik şok, kardiyak arreste kadar 
varabilen bradikardiye neden olabilir. Đlaveten, so lunum zorluğu, bronşiyal spazmlar, kusma, 
konfüzyon ve genel kranplar da görülebilir.  
 
Đntoksikasyon tedavisi 
Genel önlemlere ek olarak, yaşamsal fonksiyonlar ko ntrol edilmeli ve eğer gerekli ise yoğun 
bakım koşulları altında düzeltilmelidir. Antidot ol arak uygun olan ilaçlar: 
 
• Atropin:  Đntravenöz bolus enjeksiyon olarak, 0.5h2.0 mg. 
• Glukagon: Başlangıçta intravenöz olarak 1h10 mg, da ha sonrasında, infüzyon olarak 
saatte 2.0h2.5 mg. 
• Etkinlik ve vücut ağırlığına bağlı olarak, betahsem patomimetik ilaçlar: Dobutamin, 
izoprenalin, oksiprenalin ya da epinefrin (adrenali n). 
 
Tedaviye dirençli bradikardide, kalp pili tedavisi endike olabilir.  
Bronkospazm durumunda betah2hsempatomimetik ilaçlar  (aerosol olarak ya da aktivite 
yetersizliği durumlarında enjeksiyon olarak) veya a minofilin intravenöz olarak verilebilir. 
 
Konvülziyon durumunda, diazepam’ın yavaş intravenöz  uygulanması önerilir. 
  
5.FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Topikal oftalmik/Antiglokom ilaçları/Beta blokör ajanlar 
ATC kodu: S01ED01 
 
Timolol semptomimetiklere özgü etkileri veya lokal anestezik özellikleri olmayan (membranh
stabilize edici) nonhselektif bir betahreseptör blo körüdür. Timolol βh2 reseptörleri gibi, 
çoğunlukla kalp kasında lokalize edilmiş βh1reseptö rlerini de bloke eder.  
 
Katekolaminlerin kalp üzerine stimüle edici etkisi,  timolol ile azalmaktadır. Bunun 
sonucunda, AhV kavşağında nöral iletim yavaşlamakta  ve sistolik atım hacmi 
düşürülmektedir. Beta reseptörlerin bronşlarda ve b ronşiyollerde blokajı, parasempatik 
üstünlük nedeniyle solunum direncinde bir artışa ne den olabilir.  
 
Göz üzerine etki 
Timolol hem artmış hem de normal göz içi basıncını düşürür.  
Timololün göz içi basıncını düşürmeye yönelik etki mekanizması kesin olarak 
bilinmemektedir. Florometrik bir çalışma ve tonogra fik araştırmalar, etkisinin aköz hümor 
üretiminde bir azalmaya dayandığını ileri sürer. Ba zı çalışmalar aköz hümorun daha iyi bir 
akışının olabileceğinin göstermiştir.   
 
Farmakojojik etki genel olarak hızlıdır, göze lokal  uygulamadan 20 dakika sonra başlar. 
Đntraoküler basıncın maksimal düşüşüne 1 ila 2 saat  sonra ulaşılır ve intraoküler basınçta 
anlamlı bir düşüş, timolol göz damlasının etkisi al tında 24 saate kadar devam eder.  
 
Göz içi basıncını düşüren diğer ajanlarda olduğu gi bi, timololün uzun süre kullanımı bazı 
hastalarda taşiflaksiye yol açar.  Bununla birlikte  uzun süreli bir klinik çalışmada, 164 hasta Timolol ile, 3 yılın üzerinde tedavi görmüş ve teda vi sonrası, intraoküler basınçları, en düşük 
düzeylerinde stabil kalmıştır. 
 
Miyotiklere zıt olarak, timolol intraoküler basıncı , akomodasyona veya pupil büyüklüğüne 
etki etmeksizin azaltır. Bu özellikle, kataraktlı h astalar için bir avantajdır. Eğer, hastanın 
terapötik rejimi miyotiklerden timolole değiştirili rse, refraksiyonun düzeltilmesi, miyotik 
aktivitenin hafiflemesinden sonra gerekli olabilir.  
 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Aköz hümor seviyeleri  
Tavşanlarda, bir damla 0.1 timolol verildikten 60 d akika sonra maksimum 461ng/100 mg 
aköz hümor seviyeleri tespit edilmiştir. Erkeklerde  aköz hümor seviyeleri 2 damla %0.5 
timolol verilmesi sonrasındaki 1. ve 2. saatlerde 1 50 ng/100 mg olmuştur. 7 saat sonra seviye  
10 ng/100 mg’a düşmüştür.  
 
Oküler doku seviyeleri 
14 C işaretli Timololün  % 0.25’lik solüsyonundan 1 da mla, tavşan gözüne uygulandı. 
Maksimum radyoaktivite, çeşitli oküler dokularda, 1 5h60 dakika sonra tayin edildi. Kornea, 
niktidan membran, iris ve silier body’de radyoaktiv ite, dokunun her 100 mg’ında, 1 ile 10 mg 
timolol arasında ölçüldü. 
 
Sistemik resorpsiyon 
Araştırmalar timololün göze lokal olarak uygulanmas ı sonrasında sistemik olarak absorbe 
olduğunu göstermiştir. Klinik bir çalışmada, esas o larak metabolitleri ile birlikte  
böbreklerden atılan timolole, sağlıklı denekler ve bütün hastalarda idrarda rastlanmıştır.  
 
Plazma konsantrasyonları 
Đki hafta boyunca sürekli olarak veya bir sefer tav siye edilen klinik dozlarda lokal uygulanan 
timololün plazma konsantrasyonları çoğunlukla sapta nmamıştır (< 2 ng/ml). Günde 2 kez 2 
damla verilen dozdan sonra ölçülen maksimal plazma konsantrasyonları 9.6 ng/mg’dır. 
Maksimum plazma konsantrasyonuna uygulamadan 30h90 saat sonra ulaşılmıştır.  
 
Bazı vakalarda, yeni doğan ve küçük çocuklarda timo lol içeren göz damlalarının kullanımı, 
yetişkinlerden daha yüksek bir plazma konsantrasyon una neden olabilir. Günde iki kez bir 
damlalık bir dozajda, % 0.25 Timolol içeren göz dam lasıyla tedavi görmüş, üç haftalık bir 
bebekte, Timololhplazma konsantrasyonu 34 ng/ml bul undu. 
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite 
Bakınız 4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 
Kronik toksisite 
Tavşanlarda 1 yıl, köpeklerde 1 ila 2 yıl boyunca y apılan çalışmalarda, topikal kullanılan 
timolol maleatın yan etkilere neden olmadığı bildir ilmiştir. Köpeklerde ve sıçanlarda, timolol 
maleatın yüksek dozlarda uzun dönem oral kullanımı bile, brakardi ve özellikle kalp, böbrek 
ve karaciğer olmak üzere çeşitli organların ağırlığ ındaki artış hariç yan etkilerle  
sonuçlanmamıştır. 
 
 Mutajenik ve kanserojenik özellikler 
Mutajenite üzerine detaylı veriler bulunmamaktadır;  şu ana kadar olan tüm çalışmalar 
negatiftir.  
 
Tümör meydana getirme potansiyeli 
 
Timolol maleatın çok yüksek dozlarda (insanlar için  önerilen 1 mg/kg/gün’lük maksimal 
tavsiye edilen dozun 300 kat yükseği), 2 yıl boyunc a oral olarak verildiği sıçanlarda adrenal 
bezlerin feokromasitomasının oranında, istatistikse l olarak anlamlı bir (p<0.05) artış görüldü. 
Sıçanlarda  insanlar için önerilen maksimal dozun 2 5 ila 100 kez fazlasının kullanımıyla da, 
bu tip değişiklikler oluşmadı.  
Farelerdeki bir çalışmada, timolol, yaşam süreleri boyunca oral olarak 500 mg/kg/gün 
dozunda verildiğinde, bening uterus polipler (dişi farelerde), malignant ve bening karaciğer 
tümör oranlarında, istatistiksel olarak anlamlı bir  (p<0.05) artış görüldü. Buna karşılık 5 ya da 
50 mg/kg/gün dozlarında, artışlar ortaya çıkmadı.  
Çok yüksek dozlarda timolol maleat (500 mg/kg/gün) alan farelerde de, meme adenokarsinom 
oranları arttı. 5 ya da 50 mg/kg/gün dozlarında değ ilde,500 mg/kg/gün dozlarında alanlarda 
bu, bir artışın gözlendiği serumhprolaktin konsantr asyonuyla ilişkili olabilir. Rodentlerde, 
meme adenokarsinom oranlarındaki bu artış, serum pr olaktin konsantrasyonlarının artıracağı 
bilinen diğer bazı maddelerin kullanımı sonrasında da görülür. Yetişkin kadınlarda, insanlar 
için önerilen maksimum oral doz olan 60 mg timolol maleatın oral sindirimi, serumhprolaktin 
düzeyini klinik ve anlamlı olarak artırmadı. 
 
500 mg/kg/gün dozunu alan dişi fareler, neoplazmala rda, istatistiksel olarak anlamlı bir artış 
gösterdiler. 
 
Reprodüksiyon toksitite 
Sıçanlar üzerindeki çalışmalar göstermiştir ki, erk ek ve dişi sıçanların fertilitesi, insanlar için 
önerilen maksimum dozun, 150 kez daha fazlası olan timolol dozlarına kadar advers olarak 
etkilenmemektedir. Fare ve tavşanlardaki, timolol m aleatın oral olarak sindirilmesiyle, 
teratojeniteyi değerlendiren deneyler, 50 mg/kg/gün  dozlarına kadar, fetal malformasyon 
kanıtı göstermemişlerdir. Ossifikasyon bazen gecikm iş ama, bu postnatal gelişim üzerine 
görülebilir bir etki göstermemiştir. Farelerde 1000  mg/kg/gün (insanlar için önerilen 
maksimum dozun 1000 kat fazlası) dozajları, materna l toksisite ve fetal rezorbsiyon 
oranlarındaki artışla sonuçlanmıştır. 100 mg/kg/gün  dozunu alan tavşanlarda, benzer bir 
artmış rezorbsiyon oranı göstermişler ama, maternal  toksisite işareti gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum dihidrojn fosfat x 2 H2O…………………..8.00 mg/ml 
Disodyum fosfat x 12 H2O………………………….32.00 mg/ml 
Enjeksiyonluk su……………………………………969.56 mg/ml 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Her ikisi de polietilen gazsız pompa istemi ve çokl u doz kabı 
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ 
Biem Tıbbi Cihaz ve Đlaç San. Tic. Ltd. Şti. 
Denizciler Caddesi No:7 06240 Ulus hANKARA 
Tel:0 312 311 99 44 
Fax:0 312 310 52 86  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
109/57 
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ  
Đlk ruhsat tarihi: 31.01.2001 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENĐLEME TARĐHĐ  