1/7 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BUTAFLY  %1 k rem 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Her 1 g krem,  
 
Etkin madde:  
Butenafin hidroklorür  10 mg 
içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Setil Alkol            40 mg/ g 
Stearil Alkol         40 mg/g 
 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Krem  
Beyaz, yumuşak, hafif karakteristik kokulu kremdir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
BUTAFLY , M. furfur (eski adı P. orbiculare ) kaynakl ı tinea (pityriasis) versicolor, 
interdigita l tinea pedi s, tinea corporis, E. floccosum, T. mentagrophytes, T. rubrum ve T. 
tonsurans  kaynaklı tinea cruris dermatolojik enfeksiyonların topikal tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Yetişkinlerde k ullanım ı: 
 
Interdigital tinea pedis tedavisinde BUTAFLY 7 gün boyunca günde iki kere veya 4 hafta 
süre ile günde bir kere uygulanmalıdır.  
Tinea (pityriasis) versicolor , tinea corporis veya tinea cruris'li hastalar iki hafta boyunca 
günde bir kere B UTAFLY  uygulamalıdır.  Yeterli miktarda BUTAFLY, hastaların etkilenen 
bölgesini ve yakın çevresindeki deriyi kaplayacak şekilde sürülmelidir. 
 
 Tedavi döneminden sonra klinik bir iyileşme görülmezse tanı ve tedavi gözden geçirilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Çocuklarda kullanım ı: 
 2/7 
 12 yaş altındaki pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkililik çalışılmamıştır  zira tinea 
versicolor 12 yaş altındaki hastalarda yaygın değildir. 
 
Geriyatrik  hastalar : 
BUTAFLY’ın yaşlı hastalarda  kullanımın a dair özel b ir durum yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
BUTAFLY , butenafin hidroklorüre veya içindeki bileşenlere karşı hassasiyeti olduğu bilinen 
veya bundan şüphe duyulan kişilerde kontrendikedir. 
 
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri  
 
Kullanım sırasında irritasyon veya hassasiyet geliştiği takdirde, tedavi kesilmeli ve uygun 
tedavi başlatılmalıdır.  
 
Hastalık tanısı uygun bir vasattaki kültürle [ M. furfur (eski adı P. orbiculare ) hariç] veya 
potasyum hidroksit ç özeltisinde enfekte yüzeysel epidermal dokunun doğrudan mikroskop 
incelemesiyle doğrulanmalıdır.  
 
Çapraz reaksiyon ortaya çıkabileceğinden allilamin antifungal ajanlara hassas olduğu bilinen 
hastalar BUTAFLY ’ı dikkatli bir şekilde kullanmalıdır.  
 
Diğer t opikal krem lerle eş zamanlı kullanılmamalıdır . 
 
BUTAFLY , göz ya da mukoz membranlarla temas e tmemelidir; kazara temas etmesi 
durumunda, derhal suyla yıkanmalıdır.  
 
Ürün kesinlikle ağızdan alınmamalıdır. Eller ürün uygulandıktan sonra yıkanmalıdır.  
 
BUTAF LY setil alkol ve stearil alkol içermektedir bu sebeple lokal deri reaksiyonlarına 
(örneğin kontakt  dermatit e) sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürü nler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
BUTAFLY ’ın diğer tıbbi ürünlerle topikal uygulama a racılığıyla bilinen ya da beklenen bir 
etkileşimi yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri mevcut değildir.  
 
Hamile ve emziren anneler doktor k ontrolü altında kullanabilir. Doktor tarafından risk/yarar 
değerlendirmesi yapıldıktan sonra hamile kadınlarda kullanılmalıdır.  3/7 
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelisim /ve -veya/  
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım  
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
BUTAFLY gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Butenafinin deri altı dozları (organogenez sırasında uygulana n 25 mg/kg/güne dek doz 
seviyeleri) (vücut yüzey alanı karşılaştırmalarına dayanarak tinea versicolor için insanlara 
önerilen maksimum dozun 0.5 misline eşdeğer) sıçanlarda teratojenik değildir. Tavşanlarda 
yapılan oral embriyofetal gelişim çalışmasında (o rganogenez sırasında uygulanan 400 mg 
butenafin HCl/kg/güne dek doz seviyeleri) (vücut yüzey alanı karşılaştırmalarına dayanarak 
tinea versicolor için insanlara önerilen maksimum dozun 16 misline eşdeğer) tedaviyle alakalı 
harici, visseral, iskelet malformasyonları veya değişiklikleri gözlemlenmemiştir.  
 
Sıçanlarda yapılan oral peri - ve post -natal gelişim çalışmasında (125 mg butenafin HCl 
/kg/güne dek doz seviyeleri) (vücut yüzey alanı karşılaştırmalarına dayanarak tinea versicolor 
için insanlara önerilen maksimum dozun 2.5 misline eşdeğer) postnatal sağkalım, F1 nesli 
(birinci nesil) gelişimi veya sonraki matürasyonları ve fertilite üzerinde tedaviyle ilişkili 
etkiler gözlemlenmemiştir.  
 
Ancak gebe kadınlarda topikal butenafin uygulaması ile ilgili yeterli ve iyi kontrollü 
çalışmalar yapılmamıştır. Hayvan üreme çalış maları her zaman insan yanıtı için bir  öngör ü 
oluşturmadığından bu ilaç sadece bariz bir gereksinim olduğu durumlarda gebelikte 
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Butenafin hidroklorürün anne s ütüne geçişi ve anne sütü alan çocuğa muhtemel etkileri ile 
ilgili yeterli çalışma olmadığından, daha fazla veri elde edilene kadar emziren kadınlarda 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kull anımı üzerindeki etkileri  
 
BUTAFLY’ ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine ilişkin bir çalışma 
yapılmamıştır.  Bu nedenle etkisinin olup olmadığı bilinmemektedir .  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Belirtilen istenmeyen etkiler, aşağıdaki kurala göre sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Deri ve derialtı doku hast alıkları  
Yaygın: Yanma/batma, kaşınma, durumun kötüleşmesi, kontakt dermatit, eritem, irritasyon  
 4/7 
 Şüpheli adver s reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
BUTAFLY’ ın topikal uygulaması sonucunda doz aşımı beklenmez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diğer Topikal Antifungaller  
ATC Kodu: D01AE23  
 
Butenafin HCl bir benzilamin türevidir ve etki şekli allilamin sınıfı antifungal ilaçlara benzer. 
Butenafin HCl'in, skualenin epoksidasyonunu inhibe ederek ve böylece fungal hücre  
zarlarında temel bir bileşen olan ergosterolün biyosentezini bloke ederek etki ettiği 
varsayılmaktadır. Benzilamin türevleri, allilaminler gibi, ergosterol biyosentez yolunun azol 
sınıfı antifungal ilaçlara göre daha erken adımlarınd a rol oynamaktadır. İlacın 
konsantrasyonuna ve test edilen mantar türlerine göre butenafin HCl in vitro olarak fungisidal 
veya fungistatik olabilir. Ancak bu in vitro verilerin klinik anlamı bilinmemektedir.  
 
Butenafin hidroklorürün aşağıdaki mikroorganizm aların pek çok suşuna karşı hem in vitro 
olarak hem de klinik enfeksiyonlarda etkili olduğu gösterilmiştir. 
 
Epidermophyton floccosum  
Trichophyton rubrum  
Malassezia furfur  
Trichophyton tonsurans  
Trichophyton mentagrophytes  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler   
 
Emilim:  
Sağlıklı deneklerde 14 gün boyunca yapılan bir çalışmada 6 gram  BUTAFLY , 7 denekte 
dorsal deriye (3.000 cm2) günde bir kere ve 20 gram k rem diğ er 12 denekte kollar, g övde ve 
kasık bölgelerine (10.000 cm2) günde bir kere uygulanm ıştır. Topikal uygulamaların 14. 
gününün ardından, 6 gram dozun ortalama pik plazma butenafin HCl konsantrasyonu, 
Cmaks 'ı 1.4 ±0.8 ng/mL olmuştur; pik plazma konsantrasyonuna  kadar geçen ortalama süre, 
Tmaks  15 ± 8 saattir; plazma konsantrasyonu- zaman eğrisi altındaki ortalama alan EAA 0-24 
saat 23.9 ± 11.3 ng -saat/mL olarak bulunmuştur. 20 gram doz grubu iç in, ortalama Cmaks  5.0 
± 2.0 ng/mL olup ortalama Tmaks  6 ± 6 saattir ve ortalama EAA 0-24 saat 87.8 ± 45.3 ng -
saat/mL olarak bulunmuştur. Plazma butenafin  HCl konsantrasyonlarında bifazik bir azalma 
gözlemlenmiştir ve yarılanma ömürleri sırası yla 35 saat ve >150 saat olarak hesaplanmıştır. 5/7 
 Son dozun uygulanmasından sonraki 72. saatte, ortalama plazma konsantrasyonları 6 gram 
doz grubu için 0.3 ±  0.2 ng/mL ve 20 gram doz grubu için 1.1 ± 0.9 ng/mL seviyesine 
düşmüştür. Son dozun uygulanmasından 7 gün sonra plazmada butenafin HCl seviyeleri 
düşük seviyelerde kalmıştır (ortalama: 6 -gram doz grubu için 0.1 ± 0.2 ng/mL ve 20 gram doz 
grubu için 0.7 ± 0.5 ng/mL).  
 
Tinea pedis'i olan 11 hastada, butenafin HCl krem %1 hastalar tarafından etkilenen bölgeye 
ve yakın çevresindeki deri bölgesine 4 hafta boyunca günde bir kere uygulanmıştır. Tedaviden 
sonraki 1, 2 ve 4 haftada, dozlama sonrası 10 ve 20 saat arası nda tek ka n örneği toplanmıştır. 
Plazma butenafin HCl konsantrasyonu saptanamaz seviyeler ila 0.3 ng/mL arasında 
değişmiştir.  
 
Tinea cruris'i olan 24 hastada butenafin HCl krem %1 hastalar tarafından etkilenen bölgeye ve 
yakın çevresindeki deri bölgesine 2 hafta boy unca günde bir kere uygulanmıştır (ortalama 
günlük doz: 1.3 ± 0.2 g). Son dozdan sonraki 0.5 ve 65 saat arası nda tek kan örneği 
toplanmıştır. Plazma butenafin HCl konsantrasyonu saptanamaz seviyeler ila 2.52 ng/mL 
arasında değişmiş tir (ortalama ± SD: 0.91 ± 0.15 ng/mL). Tedavi kesildikten dört hafta sonra 
plazma butenafi n HCl konsantrasyonu saptanamaz seviyeler ila 0.28 ng/mL arasında 
değişmiştir.  
 
Dağılım:  
Deriden sistemik dolaşıma emilen toplam butenafin HCl miktarı (veya doz yüzdesi) 
ölçülememiştir.  
 
Biyotransformasyon : 
İdrardaki primer metabolitin, terminal t-bütil yan zincirde hidroksilasyon yoluyla oluştuğu 
belirlenmiştir . 
 
Eliminasyon : 
İdrardaki primer metabolitin, terminal t-bütil yan zincirde hidroksilasyon yoluyla oluştuğu 
belirlenmiştir.  
 
5.3. Kli nik öncesi güvenli lik verileri  
 
Aşağıdaki veri sunumlarında, tinea (pityriasis) versicolor'u olan hastalar incelenmiştir. 
"Negatif Mikoloji"  terimi deri döküntülerinden hazırlanan KOH preparatlarında hifaların 
olmaması, yani hiçbir fungal formun görülmemes i veya sadece maya hücrelerinin 
(blastosporlar) varlığı olarak tanımlanmıştır. "Etkili Tedavi"  terimi Negatif Mikoloji artı 8. 
haftada eritem, pul pul dökülme ve kaşıntı için (sıfır ila üç arasındaki ölçekte) total bulgular 
ve semptomlar skorunun 1'e eş ve ya daha az olması olarak tanımlanmıştır. "Tam Kür"  terimi 
Negatif Mikoloji artı eritem, pul pul dökülme ve kaşıntı için bulgu/semptom skorunun sıfır  
olması olarak tanımlanmıştır.  
 
İki ayrı çalışma, tinea (pityriasis) versicolor tedavisinde 2 hafta boyunca günde bir kere 
uygulanan %1 butenafin hidroklorür içeren krem ile vehikülü karşılaştırmıştır. Hastalar 2 
hafta boyunca tedavi edilmiş ve tedavi sonrasındaki 2 (Hafta 4) ve 6. (Hafta 8) haftalarda 
değerlendirilmiştir. Pozitif başlangıç KOH olan ve ilaç dağıtılan tüm denekler aşağıdaki 
tabloda gösterildiği gibi "tedavi niyetli" analize dahil edilmişlerdir. Çalışma 31'de Etkili 
Tedavi için istatistiksel bir anlama (%1 butenafin hidroklorür içeren krem ve vehikül) 
erişilmiştir ancak tedavi sonrası 6. haftada Tam Kür için istatistiksel anlama erişilmemiştir. 6/7 
 Çalışma 32'de marjinal istatistiksel anlam (p=0.051) (%1 butenafin hidroklorür içeren krem 
ve vehikül) Etkili Tedavi için erişilmiştir ancak tedavi sonrası 6. haftada Tam Kür için 
istatistiksel anlama erişilmemiştir. Bu iki kontrollü çalışmanın verileri aşağıdaki tabloda 
sunulmaktadır. 
 
Pivotal klinik çalışmalarda yanıt verenlerin oranı (%) (randomize edilen tüm hastalar)  
 
Hasta Yanıt Kategorisi  Hafta@  Çalışma 31  Çalışma 32  
Butenafin  Vehikül  Butenafin  Vehikül  
Tam Kür*  2 41/87 (%47)  11/40 (%28)  29/85 (%34)  12/41 (%29)  
4 43/86 (%50)  15/42 (%36)  36/83 (%43)  13/41 (%32)  
8 44/87 (%51)  15/42 (%36)  30/86 (%35)  10/43 (%23)  
Etkili Tedavi**  2 56/87 (%64)  16/40 (%40)  46/85 (%54)  16/41 (%39)  
4 50/86 (%58)  19/42 (%45)  45/83 (%54)  16/41 (%39)  
8 48/87 (%55)  15/42 (%36)  37/86 (%43)  11/43 (%26)  
Negatif Mikoloji***  2 57/87 (%66)  20/40(%50)  57/85(%67)  21/41(%51)  
4 51/86(%59)  20/42(%48)  52/83(%63)  18/41(%44)  
8 48/87 (%55)  15/42 (%36)   43/86 (%50)  12/43 (%28)  
 
@ Hafta 2 (tedavi sonu), Hafta 4 (tedavi sonrası 2.hafta), ve Hafta 8 (tedavi sonrası 6.hafta)  
 
* Negatif Mikoloji artı eritem, pul pul dökülme ve kaşıntı yokluğu  
** Negatif Mikoloji artı eritem, pul pul dökülme ve kaşıntı olma ması veya minimal derecede 
olması 
*** deri döküntüsünden hazırlanan KOH preparatında hifaların olmaması, yani hiçbir fungal 
formun görü lmemesi veya sadece maya hücrelerinin (blastosporlar) varlığı  
 
Tinea (pityriasis) versicolor, Malassezia furfur (eski ism i Pityrosporum orbiculare ) kaynaklı, 
tüysüz derideki yüzeysel, kronik olarak tekrarlayıcı bir enfeksiyondur. Komensal organizma 
normal deri florasının bir parçasıdır. Hassas bireylerde hastalık gövdede hiperpigmente veya 
hipopigmente yamalara yol açabilir ve bunlar boyna, kollara ve uyluğun üst taraflarına 
yayılabilir.  
 
Enfeksiyonun tedavisi, etkilenen bölgelerin pigmentlerinin hemen düzelmesini 
sağlamayabilir. Başarılı tedavinin ardından pigmentlerin normalleşmesi değişebilmekte ve 
bireyin cilt tipine ve tesadüfi güneş maruziyetlerine göre bu süre ayları bulabilmektedir. 
Enfeksiyonun rekürrens oranı değişebilmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Benzil alkol  
Trietanol amin  
Gliserin  
Setil alkol  
Setil palmitat  
Stearil alkol 
Sorbitan s tearat (Span 60)  
Polisorbat 60 7/7 
 İzopropil m iristat  
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Uygulama dışıdır. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda Aluminyum Tüpte, beyaz renkli HDPE vidalı kapak ile birlikte  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık ların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmeliği” ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad.  
No.4 34467 
Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2015/617 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 11.08.2015 
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 