KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BRAFTOVI 75 mg sert kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Enkorafenib 75 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Sert kapsül (kapsül)
Kapakta stilize “A” ve gövdede “LGX 75mg” baskılı, ten rengi opak kapak ve beyaz opak gövde.
Kapsülün uzunluğu yaklaşık 23 mm'dir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Enkorafenib:
-Binimetinib ile kombinasyon halinde, daha önce herhangi bir RAF yolağı inhibitörü kullanmamış,
ECOG performans skoru 0 veya 1 olan, BRAF V600 mutasyonu olan, rezeke edilemeyen veya
metastatik malign melanomlu yetişkin hastaların tedavisinde endikedir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).
-Setuksimab ile kombinasyon halinde, ECOG performans skoru 0 veya 1 olan, daha önce en az bir
basamak sistemik tedavi almış BRAF V600E mutasyonlu metastatik kolorektal kanserli (KRK)
yetişkin hastaların tedavisinde endikedir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Enkorafenib tedavisi, antikanser ilaçların kullanımında deneyimli bir hekimin sorumluluğunda
başlatılmalı ve gözetimi altında tutulmalıdır.
1/39Pozoloji
Melanom
Önerilen enkorafenib dozu, binimetinib ile birlikte kullanıldığında günde bir kez 450 mg'dır (altı adet
75 mg kapsül).
Kolorektal kanser
Setuksimab ile birlikte kullanıldığında önerilen enkorafenib dozu günde bir kez 300 mg'dır (dört adet
75 mg kapsül).
Doz modifikasyonları
Melanom
Advers reaksiyonların yönetimi, enkorafenibin dozunun azaltılmasını, geçici olarak kesilmesini veya
tedavinin kesilmesini gerektirebilir (bkz. Tablo 1, 3 ve 4).
Binimetinib'in pozolojisi ve önerilen doz değişiklikleri hakkında bilgi için binimetinib Kısa Ürün
Bilgisi (KÜB), bölüm 4.2'ye bakınız.
Enkorafenib için doz azaltma önerileri Tablo 1'de sunulmuştur.
Tablo 1: Melanom endikasyonunda binimetinib ile kombinasyon halinde kullanıldığında
enkorafenib için önerilen doz değişiklikleri
Enkorafenib dozu
Doz seviyesi
binimetinib ile birlikte kullanıldığında
Başlangıç dozu 450 mg günde bir kez
1. doz azaltma 300 mg günde bir kez
2. doz azaltma 225 mg günde bir kez
Dozun günde bir kez 100 mg'a düşürülmesi için sınırlı veri vardır.
Sonraki
Hasta günde bir kez 100 mg'ı tolere edemiyorsa, enkorafenib kalıcı
değişiklik
olarak kesilmelidir.
Enkorafenib'in tek bir ajan olarak günde bir kez 450 mg dozda uygulanması önerilmez. Binimetinibe
geçici olarak ara verilirse, enkorafenib, bir doz olarak 450 mg'lık dozda iyi tolere edilmediğinden,
binimetinib dozuna ara verildiği sırada günde bir kez 300 mg'da enkorafenib azaltılmalıdır
(binimetinib KÜB bölüm 4.2'ye bakın). Binimetinib kalıcı olarak kesilirse, enkorafenib kesilmelidir.
Enkorafenib geçici olarak kesilirse (bkz. Tablo 3 ve 4), binimetinibe ara verilmelidir. Enkorafenib
kalıcı olarak kesilirse, binimetinib kesilmelidir.
Tedaviye bağlı toksisiteler meydana gelirse, enkorafenib ve binimetinib dozu azaltılmalı, ara
verilmeli veya kesilmelidir. Binimetinib için doz değişiklikleri sadece aşağıdakiler için gereklidir
(öncelikle binimetinib ile ilgili advers reaksiyonlar): Retina pigment epitel dekolmanı (RPED), retinal
ven tıkanıklığı (RVT), interstisyel akciğer hastalığı/pnömoni, kardiyak fonksiyon bozukluğu, kreatin
fosfokinaz (KK) yükselmesi ve rabdomiyoliz ve venöz tromboembolizm (VTE).
Bu toksisitelerden biri meydana gelirse, binimetinib doz modifikasyon talimatları için bkz.
binimetinib Kısa Ürün Bilgisi (KÜB), bölüm 4.2.
2/39Kolorektal kanser
Advers reaksiyonların yönetimi, enkorafenibin dozunun azaltılmasını, geçici olarak kesilmesini veya
tedavinin kesilmesini gerektirebilir (bkz. Tablo 2, 3 ve 4).
Setuksimabın pozolojisi ve önerilen doz değişiklikleri hakkında bilgi için setuksimab KÜB, bölüm
4.2'ye bakınız.
Enkorafenib için doz azaltma önerileri Tablo 2'de sunulmuştur.
Tablo 2: KRK endikasyonunda setuksimab ile kombinasyon halinde kullanıldığında
enkorafenib için önerilen doz modifikasyonları
Enkorafenib dozu
Doz seviyesi
setuksimab ile birlikte kullanıldığında
Başlangıç dozu 300 mg günde bir kez
1. doz azaltma 225 mg günde bir kez
2. doz azaltma 150 mg günde bir kez
Enkorafenib kalıcı olarak kesilirse, setuksimab kesilmelidir.
Setuksimab kalıcı olarak kesilirse, enkorafenib kesilmelidir.
Melanom ve kolorektal kanser
Advers reaksiyonlar durumunda doz değişiklikleri aşağıda ve Tablo 3 ve 4'te verilmiştir.
Yeni primer kutanöz maligniteler için: Enkorafenib için doz modifikasyonu gerekli değildir.
Yeni primer kutanöz olmayan RAS mutasyonu pozitif maligniteler için: Enkorafenib'in kalıcı olarak
kesilmesi düşünülmelidir.
3/39Tablo 3: Seçilmiş advers reaksiyonlar için binimetinib ile kombinasyon halinde veya
setuksimab ile kombinasyon halinde kullanıldığında enkorafenib için önerilen doz
modifikasyonları
Advers reaksiyonun ciddiyetia Enkorafenib
Deri reaksiyonları
• Derece 2 Enkorafenib'e devam edilmelidir.
Döküntü tedavi ile 2 hafta içinde kötüleşir veya
düzelmezse, enkorafenib Derece 0 veya 1'e kadar
kesilmeli ve ardından aynı dozda yeniden başlatılmalıdır.
• Derece 3 Derece 0 veya 1'e iyileşene kadar enkorafenib’e ara
verilmeli ve ilk ortaya çıkması durumunda aynı dozda
yeniden başlanmalı veya Derece 3'ün tekrarlanması
durumunda azaltılmış dozda devam edilmelidir.
• Derece 4 Enkorafenib kalıcı olarak kesilmelidir.
Palmar-plantar eritrodisestezi sendromu (PPES)
• Derece 2 Enkorafenib'e devam edilmeli ve topikal tedavi gibi
destekleyici önlemler alınmalıdır.
2 hafta içinde destekleyici tedaviye rağmen düzelme
olmazsa, Derece 0 veya 1'e düzelene kadar enkorafenib
durdurulmalı ve tedaviye aynı doz seviyesinde veya
azaltılmış bir dozda devam edilmelidir.
• Derece 3 Enkorafenib verilmemeli, topikal tedavi gibi destekleyici
önlemler alınmalı ve hasta haftalık olarak yeniden
değerlendirilmelidir.
Enkorafenib, Derece 0 veya 1'e yükseltildiğinde aynı doz
seviyesinde veya azaltılmış doz seviyesinde yeniden
başlatılmalıdır.
Üveit dahil iritis ve iridosiklit
• Derece 1-3 Derece 1 veya 2 üveit veya Derece 3 üveit spesifik (örn.
topikal) oküler tedaviye için yanıt vermiyorsa,
enkorafenib verilmemeli ve 2 hafta içinde oftalmik izleme
tekrarlanmalıdır.
Üveit Derece 1 ise ve Derece 0'a düzeliyorsa tedaviye aynı
dozda devam edilmelidir.
Üveit Derece 2 veya 3 ise ve Derece 0 veya 1'e iyileşirse,
tedaviye azaltılmış bir dozda devam edilmelidir.
6 hafta içinde düzelme olmazsa, oftalmik izleme
tekrarlanmalı ve enkorafenib kalıcı olarak kesilmelidir.
• Derece 4 Enkorafenib kalıcı olarak kesilmeli ve oftalmolojik
izleme ile takip yapılmalıdır.
4/39Advers reaksiyonun ciddiyetia Enkorafenib
QTc Uzaması
• QTcF > 500 ms ve Enkorafenib verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.4’teki
değişim ≤ 60 ms tedavi izleme)
öncesi QTcF ≤ 500 ms olduğunda enkorafenib azaltılmış dozda
yeniden başlatılmalıdır.
Birden fazla tekrarlayan durum olursa enkorafenib
kesilmelidir.
• QTcF > 500 ms ve Enkorafenib kalıcı olarak kesilmelidir (bkz. bölüm
artmış > 60 ms tedavi öncesi 4.4'teki izleme).
değerden
Karaciğer testleri anormallikleri
• Derece 2 aspartat Enkorafenib'e devam edilmelidir.
aminotransferaz (AST) veya 4 hafta içinde iyileşme olmazsa, Derece 0 veya 1'e veya
alanin aminotransferaz tedavi öncesi/başlangıç seviyelerine iyileşene kadar
(ALT) > 3x ≤ 5x normalin enkorafenib durdurulmalı ve ardından aynı dozda
üst sınırı (ULN) yeniden başlatılmalıdır.
• Derece 3'ün ilk oluşumu Enkorafenib 4 haftaya kadar kesilmelidir.
(AST veya ALT > 5x ULN • Derece 0 veya 1'e veya başlangıç düzeyine
ve kan bilirubin > 2x ULN) yükselirse, binimetinib azaltılmış dozla devam
ettirilmelidir.
• Eğer düzelme olmazsa, enkorafenib kalıcı olarak
kesilmelidir.
• Derece 4'ün ilk oluşumu Enkorafenib 4 haftaya kadar kesilmelidir.
(AST veya ALT > 20 ULN) • Derece 0 veya 1'e veya başlangıç düzeyine
yükselirse, enkorafenib azaltılmış doz seviyesinde
devam ettirilmelidir.
• Eğer düzelme olmazsa, enkorafenib kalıcı olarak
kesilmelidir.
Veya enkorafenib kalıcı olarak kesilmelidir.
• Tekrarlayan Derece 3 (AST Enkorafenib 'in kalıcı olarak kesilmesi düşünülmelidir.
veya ALT > 5x ULN ve kan
bilirubin > 2x ULN)
• Tekrarlayan Derece 4 (AST Enkorafenib kalıcı olarak kesilmelidir.
veya ALT > 20 ULN)
a Advers Reaksiyonlar için Ulusal Kanser Enstitüsü Ortak Terminoloji Kriterleri (NCI CTCAE)
versiyon 4.03
5/39Tablo 4: Diğer advers reaksiyonlar için binimetinib veya setuksimab ile kombinasyon halinde
kullanıldığında enkorafenib için önerilen doz değişiklikleri
Advers reaksiyonun ciddiyeti Enkorafenib
• Tekrarlayan veya tolere Enkorafenib 4 haftaya kadar kesilmelidir.
edilemeyen Derece 2 advers • Derece 0 veya 1'e veya başlangıç düzeyine
reaksiyonlar yükselirse, enkorafenib azaltılmış dozda yeniden
• Derece 3 advers reaksiyonların başlatılmalıdır veya
ilk ortaya çıkışı • Eğer düzelme olmazsa, enkorafenib kalıcı olarak
kesilmelidir.
• Derece 4 advers reaksiyonların Enkorafenib 4 haftaya kadar kesilmelidir.
ilk ortaya çıkışı • Derece 0 veya 1'e veya başlangıç düzeyine
yükselirse, enkorafenib azaltılmış dozda yeniden
başlatılmalıdır veya
• Eğer düzelme olmazsa, enkorafenib kalıcı olarak
kesilmelidir.
Veya enkorafenib kalıcı olarak kesilmelidir.
• Tekrarlayan Derece 3 advers Enkorafenib 'in kalıcı olarak kesilmesi düşünülmelidir.
reaksiyonlar
• Tekrarlayan Derece 4 advers Enkorafenib kalıcı olarak kesilmelidir.
reaksiyonlar
Tedavi süresi
Tedavi, hasta artık fayda görmeyene veya kabul edilemez toksisite gelişene kadar devam etmelidir.
Unutulan doz
Bir enkorafenib dozu atlanırsa, hasta ancak bir sonraki programlanan doza 12 saatten fazla zaman
varsa, kaçırılan dozu almalıdır.
Kusma
Enkorafenib uygulamasından sonra kusma durumunda, hasta dozu tekrar almamalı ve planlanan bir
sonraki dozu almalıdır.
Uygulama şekli
BRAFTOVI ağızdan kullanım içindir. Kapsüller su ile bütün olarak yutulmalıdır. Yemekle birlikte
veya yemeksiz alınabilirler. Enkorafenib'in greyfurt suyu ile birlikte uygulanmasından kaçınılmalıdır
(bkz. bölüm 4.4 ve 4.5).
Özel popülasyonlar
Yaşlı hastalar
65 yaş ve üzeri hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz Bölüm 5.2).
6/39Karaciğer yetmezliği
Hafif ila şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda enkorafenib maruziyeti artmış olabilir (bkz.
bölüm 5.2).
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child Pugh Sınıf A) enkorafenib uygulaması günde bir
kez 300 mg'lık bir dozda dikkatle yapılmalıdır.
Orta (Child Pugh Sınıf B) veya şiddetli (Child-Pugh Sınıf C) karaciğer yetmezliği olan hastalarda
kullanılmamalıdır.
Böbrek yetmezliği
Popülasyon farmakokinetiği (PK) analizine göre hafif veya orta derecede böbrek yetmezliği olan
hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda enkorafenib ile
ilgili klinik veri yoktur. Bu nedenle, doz ayarlaması için potansiyel ihtiyaç belirlenemez. Enkorafenib,
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon
Çocuklarda ve ergenlerde enkorafenib’in güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir, bu
popülasyona ait veri bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Enkorafenib, binimetinib ile kombinasyon halinde (BRAF V600 mutant rezeke edilemeyen veya
metastatik melanomlu hastalar için) veya setuksimab ile kombinasyon halinde (BRAF V600E mutant
metastatik kolorektal kanserli hastalar için) verilecektir. Binimetinib veya setuksimab tedavisi ile
ilgili uyarılar ve önlemler hakkında ek bilgi için binimetinib KÜB veya setuksimab KÜB'ün 4.4
bölümüne bakın.
BRAF mutasyon testi
Enkorafenib almadan önce, hastalarda BRAF V600 mutasyonlu rezeke edilemeyen veya metastatik
melanom veya valide edilmiş bir testle doğrulanmış BRAF V600E mutasyonlu metastatik kolorektal
kanser olmalıdır. Enkorafenib'in etkililiği ve güvenliliği yalnızca BRAF V600E ve V600K
mutasyonlarını eksprese eden melanom tümörleri veya BRAF V600E mutasyonunu ekprese eden
kolorektal tümörleri olan hastalarda belirlenmiştir. Enkorafenib, yabanıl tip BRAF malign melanomu
veya vahşi tip BRAF kolorektal kanserli hastalarda kullanılmamalıdır.
Bir BRAF inhibitörü ile tedavi sırasında progrese olan hastalarda binimetinib ile kombinasyon
halinde enkorafenib
BRAF V600 mutasyonlu, rezeke edilemeyen veya metastatik melanom tedavisi için verilen bir BRAF
inhibitöründe ilerleme gösteren hastalarda enkorafenib ile binimetinib kombinasyonunun kullanımına
ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır. Bu veriler, bu hastalarda kombinasyonun etkinliğinin daha düşük
7/39olacağını göstermektedir.
Beyin metastazı olan hastalarda binimetinib ile kombinasyon halinde enkorafenib
Beyne metastaz yapmış BRAF V600 mutant melanomlu hastalarda enkorafenib ve binimetinib
kombinasyonunun etkililik verileri sınırlıdır (bkz. bölüm 5.1).
Sol ventrikül disfonksiyonu (LVD)
Enkorafenib, binimetinib ile birlikte kullanıldığında, ejeksiyon fraksiyonunda semptomatik veya
asemptomatik düşüşler olarak tanımlanan LVD bildirilmiştir. Tedavi sırasında sol ventrikül ejeksiyon
fraksiyonunun (LVEF), enkorafenib ve binimetinib başlatılmadan önce, başladıktan bir ay sonra ve
ardından yaklaşık 3 aylık aralıklarla veya klinik olarak belirtildiği gibi daha sık aralıklarla
ekokardiyogram veya çok kapılı edinim (MUGA) taraması ile değerlendirilmesi önerilir. Tedavi
sırasında LVD meydana gelirse, binimetinib KÜB, bölüm 4.2'ye bakınız.
Enkorafenib ile binimetinib kombinasyonunun güvenliği, başlangıç LVEF'si %50'nin altında veya
normalin alt sınırlarının altında olan hastalarda belirlenmemiştir. Bu nedenle, bu hastalarda
binimetinib dikkatli bir şekilde kullanılmalı ve herhangi bir semptomatik sol ventrikül disfonksiyonu,
Derece 3-4 LVEF azalması veya LVEF'nin başlangıca göre ≥ %10 mutlak azalması durumunda,
binimetinib ve enkorafenib kesilmeli ve her 2 haftada bir LVEF değerlendirilmelidir.
Kanama
Enkorafenib uygulandığında majör hemorajik olaylar dahil hemorajiler meydana gelebilir (bkz.
bölüm 4.8). Antikoagülan ve antiplatelet tedavilerinin birlikte kullanımı kanama riskini artırabilir.
Derece ≥ 3 hemorajik olayların oluşumu, doza ara verilerek veya tedavi kesilerek (bkz. Bölüm 4.2
Tablo 4) ve klinik olarak endike olduğu şekilde yönetilmelidir.
Oküler toksisiteler
Enkorafenib uygulandığında üveit, iritis ve iridosiklit dahil oküler toksisiteler ortaya çıkabilir.
Binimetinib ile kombinasyon halinde enkorafenib ile tedavi edilen hastalarda da RPED bildirilmiştir
(bkz. bölüm 4.8).
Hastalar, yeni veya kötüleşen görme bozukluğu semptomları için her ziyarette değerlendirilmelidir.
Azalmış merkezi görme, bulanık görme veya görme kaybı dahil olmak üzere yeni veya kötüleşen
görme bozukluklarının semptomları tespit edilirse, derhal bir oftalmolojik muayene önerilir.
Tedavi sırasında üveit içeren iridosiklit ve iritis oluşursa,bölüm 4.2’ye bakınız.
Tedavi sırasında hasta RPED veya RVO geliştirirse, rehberlik için binimetinib KÜB, bölüm 4.2'ye
bakınız.
QT uzaması
BRAF inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda QT Uzaması gözlemlenmiştir. Enkorafenibin QT
uzatma potansiyelini değerlendirmek için kapsamlı bir QT çalışması yapılmamıştır.
Genel olarak, sonuçlar tek ajan enkorafenib'in kalp hızında hafif artışlara neden olma potansiyeline
sahip olduğunu göstermektedir. Önerilen dozlarda enkorafenib ve binimetinib'in havuzlanmış
kombinasyon çalışmaları ve tek ajanlı bir enkorafenib çalışmasında elde edilen sonuçlar,
enkorafenib'in QTc aralığında küçük artışlarla sonuçlanma potansiyeline sahip olduğunu
göstermektedir (bkz. bölüm 5.1).
8/39Klinik olarak anlamlı maruziyete bağlı QT uzamasını dışlamak için yeterli veri yoktur.
QT uzaması için potansiyel risk nedeniyle, tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında magnezyum
ve potasyum dahil serum elektrolit anormalliklerinin düzeltilmesi ve QT uzaması için risk
faktörlerinin (örn. konjestif kalp yetmezliği, bradiaritmiler) kontrol edilmesi önerilir.
Enkorafenib başlanmadan önce, başlandıktan bir ay sonra ve daha sonra tedavi sırasında yaklaşık 3
aylık aralıklarla veya klinik olarak belirtildiği gibi daha sık aralıklarla bir elektrokardiyogramın
(EKG) değerlendirilmesi önerilir. QTc uzamasının ortaya çıkması, anormal elektrolitlerin
düzeltilmesi ve risk faktörlerinin kontrolü ile dozun azaltılması, kesilmesi veya kesilmesi ile
yönetilebilir (bkz. bölüm 4.2).
Yeni primer maligniteler
BRAF inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda kutanöz ve kutanöz olmayan yeni primer maligniteler
gözlenmiştir ve enkorafenib uygulandığında ortaya çıkabilir (bkz. bölüm 4.8).
Cilt maligniteleri
Enkorafenib dahil BRAF inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda keratoakantom dahil kutanöz
skuamöz hücreli karsinom (cuSCC) gibi kutanöz maligniteler gözlenmiştir.
Enkorafenib dahil BRAF inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda yeni primer melanom gözlenmiştir
(bkz. bölüm 4.8).
Enkorafenib tedavisine başlamadan önce, tedavi sırasında 2 ayda bir ve tedavinin kesilmesini takiben
6 aya kadar dermatolojik değerlendirmeler yapılmalıdır. Şüpheli deri lezyonları dermatolojik
eksizyon ve dermatopatolojik değerlendirme ile tedavi edilmelidir. Hastalara, yeni cilt lezyonları
gelişirse derhal doktorlarını bilgilendirmeleri söylenmelidir. Enkorafenib’e herhangi bir doz
değişikliği yapılmadan devam edilmelidir.
Deri dışı maligniteler
Etki mekanizmasına bağlı olarak, enkorafenib, mutasyon veya diğer mekanizmalar yoluyla RAS
aktivasyonu ile ilişkili maligniteleri malignitelerin riskinin artmasına yol açabilir. Enkorafenib alan
hastalar, klinik olarak uygun şekilde tedaviye başlamadan önce, tedavi sırasında ve sonunda baş ve
boyun muayenesinden, göğüs/karın bilgisayarlı tomografisi (BT) taramasından, anal ve pelvik
muayeneden (kadınlar için) ve tam kan hücresi sayımlarından geçmelidir. RAS mutasyonu pozitif
kutanöz dışı maligniteler gelişen hastalarda enkorafenibin kalıcı olarak kesilmesi düşünülmelidir.
RAS mutasyonu ile ilişkili daha önce veya eşzamanlı kanseri olan hastalara enkorafenib
uygulanmadan önce faydalar ve riskler dikkatlice düşünülmelidir.
Karaciğer testi anormallikleri
Enkorafenib ile AST ve ALT yükselmeleri dahil karaciğer testi anormallikleri oluşabilir (bkz. bölüm
4.8). Karaciğer testi değerleri, enkorafenib başlatılmadan önce ve tedavinin ilk 6 ayı boyunca en az
ayda bir ve daha sonra klinik olarak belirtildiği şekilde izlenmelidir. Karaciğer testi anormallikleri
doza ara verilerek, azaltılarak veya tedavi kesilerek yönetilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Karaciğer yetmezliği
Enkorafenib başlıca karaciğer yoluyla metabolize ve elimine edildiğinden, hafif ila şiddetli karaciğer
yetmezliği olan hastalarda, maruziyet artabilir. (bkz. bölüm 5.2).
Klinik veri olmaması nedeni ile, orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda enkorafenib
9/39önerilmemektedir.
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda günde bir kez 300 mg dozunda enkorafenib uygulaması
dikkatle yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.2).
Klinik muayene ve karaciğer fonksiyon testleri dahil olmak üzere hafif karaciğer yetmezliği olan
hastalarda enkorafenib ile ilişkili toksisitelerin daha yakından izlenmesi ve tedavi sırasında klinik
olarak uygun olarak EKG'lerin değerlendirilmesi önerilir.
Böbrek yetmezliği
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda veri mevcut değildir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).
Enkorafenib, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Enkorafenib ile tek
ajan olarak veya binimetinib veya setuksimab ile kombinasyon halinde kreatinin yükselmesi yaygın
olarak bildirilmiştir. Akut böbrek hasarı ve böbrek yetmezliği dahil olmak üzere gözlenen böbrek
yetmezliği vakaları genellikle kusma ve dehidratasyon ile ilişkilendirilmiştir. Diğer faktörler ise
diyabet ve hipertansiyon’dur. Kan kreatinin klinik olarak belirtildiği gibi izlenmeli ve kreatinin
yükselmesi doz modifikasyonu veya kesilmesiyle yönetilmelidir (bkz. Bölüm 4.2'deki Tablo 4).
Hastalar tedavi sırasında yeterli sıvı alımını sağlamalıdır.
Diğer tıbbi ürünlerin enkorafenib üzerindeki etkileri.
Enkorafenib tedavisi sırasında güçlü CYP3A inhibitörlerinin eşzamanlı kullanımından
kaçınılmalıdır. Güçlü bir CYP3A inhibitörü ile eşzamanlı kullanım gerekliyse, hastalar güvenlik
açısından dikkatle izlenmelidir (bkz. bölüm 4.5).
Enkorafenib ile birlikte orta düzeyde bir CYP3A inhibitörü uygulanıyorsa dikkatli olunmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer maddelerin enkorafenib üzerindeki etkileri
Enkorafenib öncelikle CYP3A4 tarafından metabolize edilir.
CYP3A4 inhibitörleri
Sağlıklı gönüllülerde orta (diltiazem) ve güçlü (posakonazol) CYP3A4 inhibitörlerinin tek doz
enkorafenib ile birlikte uygulanması, konsantrasyon-zaman eğrisi (EAA) altındaki alanda sırasıyla 2
ve 3 kat bir artışa neden olmuştur. Maksimum enkorafenib konsantrasyonunda (Cmax) sırasıyla
%44,6'lık ve %68,3 artış olmuştur.
Model tabanlı tahminler, tekrarlanan uygulamalardan sonra posakonazolün etkisinin EAA için benzer
(3-kat artış) ve Cmax için biraz daha büyük (2,7-kat artış) olabileceğini göstermektedir. Ketokonazol
için modele dayalı tahminler, enkorafenib 450 ve 300 mg QD uygulamasından sonra sırasıyla
yaklaşık olarak enkorafenib EAA için 5 kat ve enkorafenib Cmaks için 3 ila 4 kat artmıştır.
Bu nedenle, enkorafenibin güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte uygulanmasından kaçınılmalıdır
(artan enkorafenib maruziyeti ve toksisitedeki potansiyel artış nedeniyle, bkz. bölüm 5.2). Güçlü
CYP3A4 inhibitörlerinin örnekleri arasında ritonavir, itrakonazol, klaritromisin, telitromisin,
posakonazol ve greyfurt suyu yer alır ancak bunlarla sınırlı değildir. Güçlü bir CYP3A inhibitörünün
eşzamanlı kullanımından kaçınılmayacaksa, hastalar güvenlik açısından dikkatle izlenmelidir.
Orta derecede CYP3A4 inhibitörleri dikkatle birlikte uygulanmalıdır. Orta dereceli CYP3A4
inhibitörlerinin örnekleri arasında bunlarla sınırlı olmamak üzere amiodaron, eritromisin, flukonazol,
diltiazem, amprenavir ve imatinib bulunur. Enkorafenib orta düzeyde bir CYP3A inhibitörü ile
10/39birlikte uygulandığında, hastalar güvenlik açısından dikkatle izlenmelidir.
CYP3A4 indükleyicileri
Enkorafenibin bir CYP3A4 indükleyicisi ile birlikte uygulanması klinik çalışmada
değerlendirilmemiştir; bununla birlikte, enkorafenib maruziyetinde bir azalma olasıdır ve bu da
etkililiğin azalmasına neden olabilir. Orta veya güçlü CYP3A4 indükleyicilerinin örnekleri arasında,
bunlarla sınırlı olmamak üzere karbamazepin, rifampisin, fenitoin ve St. John's Wort bulunur. CYP3A
indüksiyon potansiyeli olmayan veya minimum düzeyde olan alternatif ajanlar düşünülmelidir.
Enkorafenib'in diğer maddeler üzerindeki etkileri
CYP substratları
Enkorafenib, CYP3A4'ün hem inhibitörü hem de indükleyicisidir. CYP3A4'ün substratları olan
ajanlarla (örn. hormonal kontraseptifler) eşzamanlı kullanım, bu ajanların toksisitesinin artmasına
veya etkinlik kaybına neden olabilir. CYP3A4 substratları olan ajanlar dikkatle birlikte
uygulanmalıdır.
Enkorafenib, üridin difosfat glukuronoziltransferaz (UGT) 1A1’in bir inhibitörüdür. UGT1A1'in
substratları olan eş zamanlı ajanlar (örn. raltegravir, atorvastatin, dolutegravir) artmış maruziyete
sahip olabilir ve bu nedenle dikkatle uygulanmalıdır.
Enckrafenib'in binimetinib üzerindeki etkisi
Enkorafenib, UGT1A1'in nispeten güçlü bir geri dönüşümlü inhibitörü olmasına rağmen, binimetinib
ile enkorafenib birlikte uygulandığında klinik olarak binimetinib maruziyetinde herhangi bir farklılık
gözlenmemiştir.
Taşıyıcı yüzeyler
In vivo, encorafenib, OATP1B1, OATP1B3 ve/veya BCRP'nin bir inhibitörüdür. Encorafenib'in
OATP1B1, OATP1B3 veya BCRP substratları (rosuvastatin, atorvastatin, metotreksat gibi) ile
birlikte uygulanması konsantrasyonların artmasına neden olabilir (bkz. bölüm 5.2).
In vitro, enkorafenib potansiyel olarak diğer bir dizi taşıyıcıyı inhibe eder. OAT1, OAT3, OCT2 renal
taşıyıcıların substratları olan ajanlar (furosemid, penisilin gibi) veya hepatik taşıyıcıların substratları
olan ajanlar OCT1 (örneğin bosentan) veya P-gp substratları da (örn., posakonazol) yüksek
maruziyete sahip olabilir.
Bu nedenle, taşıyıcıların substratları olan bu ajanların birlikte uygulanmasında dikkatli olunmalıdır.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar enkorafenib tedavisi sırasında ve son dozu takiben en az 1
ay süreyle etkili doğum kontrolü kullanmalıdır. Enkorafenib, hormonal kontraseptiflerin etkinliğini
azaltabilir (bkz. bölüm 4.5). Bu nedenle hormonal kontrasepsiyon kullanan kadın hastaların,
enkorafenib tedavisi sırasında ve son dozu takiben en az 1 ay süreyle bariyer yöntemi (örn. kondom)
11/39gibi ek veya alternatif bir yöntem kullanmaları önerilir.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda enkorafenib kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). Enkorafenib hamilelik sırasında ve doğum
kontrolü kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda önerilmez. Enkorafenib hamilelik
sırasında kullanılırsa veya hasta enkorafenib alırken hamile kalırsa, hasta fetüse yönelik potansiyel
tehlike konusunda bilgilendirilmelidir.
Laktasyon dönemi
Enkorafenib veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirilen yeni
doğanlar/bebekler için bir risk göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına veya
enkorafenib tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına, emzirmenin çocuk için yararı ve tedavinin
anne için yararı göz önünde bulundurularak karar verilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Enkorafenib'in insanlarda doğurganlık üzerindeki etkileri hakkında veri yoktur. Hayvanlardaki
bulgulara dayanarak, enkorafenib kullanımı üreme potansiyeli olan erkeklerde doğurganlığı
etkileyebilir (bkz. bölüm 5.3). Bunun klinik önemi bilinmediğinden, erkek hastalar bozulmuş
spermatogenez için potansiyel risk konusunda bilgilendirilmelidir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Enkorafenib'in araç veya makine kullanma yeteneği üzerinde minör etkisi vardır. Klinik çalışmalar
sırasında enkorafenib ile tedavi edilen hastalarda görme bozuklukları bildirilmiştir. Hastalara, görme
bozuklukları veya araç ve makine kullanma yeteneklerini etkileyebilecek başka herhangi bir advers
reaksiyon yaşarlarsa, araç veya makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Binimetinib (günde iki kez 45 mg oral) ile kombinasyon halinde enkorafenib'in (ağızdan günde bir
kez 450 mg) güvenliliği, BRAF V600 mutant rezeke edilmeyen veya metastatik melanomlu (bundan
sonra havuzlanmış Combo 450 popülasyonu olarak anılacaktır) 274 hastada değerlendirilmiştir. Faz
II çalışmaları (CMEK162X2110 ve CLGX818X2109) ve bir Faz III çalışması (CMEK162B2301,
Bölüm 1).
Rezeke edilemeyen veya metastatik melanomlu hastalarda önerilen dozda (n = 274), binimetinib
uygulanan enkorafenib ile tedavi edilen hastalarda meydana gelen en yaygın advers reaksiyonlar
(>%25) yorgunluk, bulantı, diyare, kusma, retina dekolmanı, karın ağrısı, artralji, kan kreatin kinaz
artışı ve miyaljidir.
Binimetinib (günde iki kez 45 mg oral) ile kombinasyon halinde enkorafenib'in (oral olarak günde
bir kez 300 mg) güvenliliği, BRAF V600 mutant rezeke edilemeyen veya metastatik melanomlu
(bundan sonra Combo 300 popülasyonu olarak anılacaktır) 257 hastada, Faz III çalışmasına
(CMEK162B2301, Bölüm 2) göre değerlendirilmiştir. Binimetinib ile birlikte 300 mg enkorafenib
12/39ile tedavi edilen hastalarda meydana gelen en yaygın advers reaksiyonlar (>%25), yorgunluk, bulantı
ve diyare olmuştur.
Enkorafenib tek ajan (günde bir kez 300 mg oral) güvenlik profili, rezeke edilemeyen veya metastatik
BRAF V600-mutant melanomlu 217 hastanın (bundan sonra havuzlanmış enkorafenib 300
popülasyonu olarak anılacaktır) verilerine dayanmaktadır. Enkorafenib 300 ile bildirilen en yaygın
advers ilaç reaksiyonları (ADR'ler) (>%25), hiperkeratoz, alopesi, PPES, yorgunluk, döküntü, artralji,
kuru cilt, bulantı, miyalji, baş ağrısı, kusma ve kaşıntıdır.
Enkorafenib'in (günde bir kez ağızdan 300 mg) setuksimab (KÜB’üne göre dozlanmıştır) ile
güvenliliği, BRAF V600E mutant metastatik kolorektal kanserli 216 hastada, faz III çalışması
ARRAY-818-302'ye göre değerlendirilmiştir. Bu popülasyonda bildirilen en yaygın advers
reaksiyonlar (>%25) şunlardı: yorgunluk, bulantı, ishal, akneiform dermatit, karın ağrısı, artralji/kas-
iskelet ağrısı, iştah azalması, döküntü ve kusma.
Setuksimab ile kombinasyon halinde 300 mg enkorafenib ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir
advers reaksiyon kaynaklı tüm çalışma ilacının kesilme oranı %1.9'du.
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Sıklığın sınıflandırılması için MedDRA sıklık kuralı ve sistem organ sınıfı veri tabanı kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥ 1/10)
Yaygın (≥ 1/100 ila <1/10)
Yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100)
Seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000)
Çok seyrek (<1/10.000)
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Her bir sıklık gruplamasında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre sunulur.
13/39Tablo 5: Advers reaksiyonlar
Sıklık Enkorafenib tek ajan Enkorafenib 450 mg, Setuksimab ile kombinasyon
300 mg (n = 217) binimetinib ile halinde enkorafenib 300 mg (n
kombinasyon halinde = 216)
(n = 274)
İyi huylu, kötü huylu ve tanımlanmamış neoplazmlar
Cilt papillomu* Melanositik nevüs
Çok yaygın
Melanositik nevüs
cuSCCa cuSCCa cuSCCa
Yeni Primer Melanom* Bazal hücreli Cilt papillomu*
Yaygın
karsinom* Yeni Primer Melanom*
Cilt papillomu*
Bazal hücreli karsinom
Yaygın olmayan Bazal hücreli karsinom
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın Anemi
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın Aşırı duyarlılıkb Aşırı duyarlılıkb Aşırı duyarlılıkb
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Çok yaygın İştah azalması İştah azalması
Psikolojik bozukluklar
Çok yaygın İnsomnia İnsomnia
Sinir sistemi hastalıkları
Baş ağrısı* Periferik nöropati* Periferik nöropati*
Çok yaygın Periferik nöropati* Baş dönmesi* Baş ağrısı*
Disguzi* Baş ağrısı*
Yaygın Yüz felcic Disguzi* Baş dönmesi*
Disguzi
Yaygın olmayan Yüz felcic
Göz hastalıkları
Görme bozukluğu*
Çok yaygın
RPED *
Yaygın Üveit*
Yaygın olmayan Üveit*
Kardiyak hastalıklar
Yaygın Supraventriküler Sol ventrikül Supraventriküler taşikardid
taşikardid disfonksiyonuh
Vasküler hastalıklar
Hemorajii Hemorajii
Çok yaygın
Hipertansiyon *
Venöz
Yaygın
tromboembolizmj
14/39Gastrointestinal hastalıkları
Mide bulantısı Mide bulantısı Mide bulantısı
Kusma* Kusma* Kusma
Çok yaygın Kabızlık Kabızlık Kabızlık
Karın ağrısı* Karın ağrısı*
Diyare* Diyare*
Yaygın Kolit k
Yaygın olmayan Pankreatit* Pankreatit* Pankreatit*
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Palmar-plantar Hiperkeratoz* Dermatit akneiform*
eritrodisestezi Döküntü* Döküntü*
sendromu (PPES) Kuru cilt* Kuru cilt*
Hiperkeratoz* Kaşıntı* Kaşıntı*
Döküntü* Alopesi*
Çok yaygın Kuru cilt*
Kaşıntı*
Alopesi*
Eritem e
Cilt
hiperpigmentasyonu*
Yaygın Dermatit akneiform* Dermatit akneiform* Cilt hiperpigmentasyonu
Cilt soyulmasıf Palmar-plantar Palmar-plantar eritrodisestezi
Işığa duyarlılık* eritrodisestezi sendromu (PPES)
sendromu (PPES) Hiperkeratoz*
Eritem* Alopesi
Pannikülit* Eriteme
Işığa duyarlılık*
Yaygın olmayan Cilt soyulmasıf
Kas-iskelet ve bağ dokusu hastalıkları
Artralji* Artralji* Artralji/Kas-iskelet ağrısı*
Miyaljig Kas hastalıkları/ Miyopati/Kas bozukluğu*
Çok yaygın Eksremitede ağrı Miyaljil Ekstremitede ağrı
Sırt ağrısı Eksremitede ağrı Sırt ağrısı
Sırt ağrısı
Yaygın Artrit *
Yaygın olmayan Rabdomiyoliz
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın Börek yetmezliği* Börek yetmezliği* Börek yetmezliği*
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin durumlar
Çok yaygın Yorgunluk * Yorgunluk * Yorgunluk *
Ateş* Ateş* Ateş*
Periferal ödemm
15/39Araştırmalar
Gama-glutamil Kan kreatin fosfokinaz
transferaz (GGT) artışı* artışı
Gama-glutamil
Çok yaygın
transferaz (GGT)
artışı*
Transaminaz artışı*
Yaygın Transaminaz artışı* Kan alkalin fosfataz Kan kreatinin artışı*
Kan kreatinin artışı* artışı Transaminaz artışı*
Lipaz artışı Kan kreatinin artışı*
Amilaz artışı
Lipaz artışı
Yaygın olmayan Amilaz artışı Amilaz artışı
Lipaz artışı
*birden fazla tercih edilen terimi içeren birleşik terimler
akeratoakantom ve skuamöz hücreli karsinomu içerir ancak bunlarla sınırlı değildir
banjiyoödem, ilaca aşırı duyarlılık, aşırı duyarlılık, aşırı duyarlılık vasküliti, ürtiker ve anafilaktik reaksiyonu
içerir ancak bunlarla sınırlı değildir
cyüz sinir bozukluğu, yüz felci, yüz parezi içerir.
d ekstrasistolleri ve sinüs taşikardisini içerir ancak bunlarla sınırlı değildir
e eritem, genel eritem, plantar eritem içerir
f dermatit eksfolyatif, cilt eksfoliyasyonu, eksfolyatif döküntü içerir
g miyalji, kas yorgunluğu, kas yaralanması, kas spazmı, kas zayıflığını içerir
h sol ventrikül disfonksiyonu, ejeksiyon fraksiyonunda azalma, kalp yetmezliği ve anormal ejeksiyon
fraksiyonu içerir
beyin kanaması dahil olmak üzere çeşitli bölgelerdeki kanamayı içerir
i beyin kanaması dahil olmak üzere çeşitli bölgelerdeki kanamayı içerir
j pulmoner emboli, derin ven trombozu, emboli, tromboflebit, yüzeysel tromboflebit ve trombozu içerir ancak
bunlarla sınırlı değildir
k kolit, ülseratif kolit, enterokolit ve proktiti içerir
l kas ağrısı, kas zayıflığı, kas spazmı, kas yaralanması, miyopati, miyozit içerir
m, sıvı tutulması, periferik ödem ve lokalize ödemi içerir ancak bunlarla sınırlı değildir
Enkorafenib, CMEK162B2301-Bölüm 2 çalışmasında günde iki kez 45 mg binimetinib ile
kombinasyon halinde günde bir kez 300 mg dozda kullanıldığında (Combo 300), aşağıdaki advers
reaksiyonlar için sıklık kategorisi havuzlanmış Combo 450 popülasyonuna kıyasla daha düşüktür:
anemi, periferik nöropati, kanama, hipertansiyon, kaşıntı (yaygın) ve kolit, amilaz artışı ve lipaz artışı
(yaygın olmayan).
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Deri maligniteleri
Kutanöz skuamöz hücreli karsinom
Melanom
Havuzlanmış Combo 450 popülasyonunda, hastaların %3.3'ünde (9/274) keratoakantomlar dahil
cuSCC gözlendi. İlk cuSCC olayının başlamasına kadar geçen medyan süre (tüm dereceler) 6,5 aydı
(1,0 ila 22.8 ay aralığında).
Havuzlanmış encorafenib 300 popülasyonunda, cuSCC hastaların %7.4'ünde (16/217) rapor
16/39edilmiştir. cuSCC geliştiren Faz III çalışmasındaki (CMEK162B2301) hastalar için, ilk cuSCC
olayının (tüm dereceler) başlamasına kadar geçen medyan süre 2.3 aydı (0,3 ila 12,0 ay aralığında).
Kolorektal kanser
Setuksimab ile kombinasyon halinde 300 mg enkorafenib ile tedavi edilen hastalarda, hastaların
%1.4'ünde (3/216) keratoakantom dahil cuSCC gözlenmiştir. İlk cuSCC olayına kadar geçen süre
(tüm dereceler) bu 3 hasta için 0,5, 0,6 ve 3,6 aydı.
Yeni birincil melanom
Melanom
Havuzlanmış enkorafenib 300 popülasyonunda, hastaların %4.1'inde (9/217) yeni primer melanom
olayları meydana geldi ve hastaların %1.4'ünde (3/217) Derece 1, hastaların %2.1'inde (4/217) Derece
2 olarak rapor edildi. hastaların %0,5'inde (1/217) Derece 3 ve hastaların %0,5'inde (1/217) Derece
4'tür.
Kolorektal kanser
Setuksimab ile kombinasyon halinde 300 mg enkorafenib ile tedavi edilen hastalarda, hastaların
%1.9'unda (4/216) yeni primer melanom olayları meydana geldi ve hastaların %0.9'unda (2/216)
Derece 2 ve %0.9'unda Derece 3 olarak bildirildi (2/216).
Oküler olaylar
Melanom
Havuzlanmış Combo 450 popülasyonunda, hastaların %4,4'ünde (12/274) üveit bildirilmiştir ve
%0,4'ünde (1/274) Derece 1, %3,6'sında (10/274) Derece 2 ve %0,4'ünde Derece 3 olmuştur. (1/274).
Bulanık görme ve görme keskinliğinde azalma dahil görme bozukluğu hastaların %21.5'inde (59/274)
meydana geldi. Üveit ve görme bozukluğu genellikle geri dönüşümlüydü.
RPED hastaların %29.6'sında (81/274) meydana geldi, bunların çoğunda Derece 1-2 ve %1.8'inde
(5/274) Derece 3 olaylar vardı.
Çalışma CMEK162B2301-Bölüm 2'de, Combo 300 kolunda, %0,4 (1/257) Derece 4 olayı olan
hastaların %12,5'inde (32/257) RPED gözlenmiştir.
Sol ventrikül disfonksiyonu (LVD)
Melanom hastalarında enkorafenib binimetinib ile kombinasyon halinde kullanıldığında LVD rapor
edilmiştir (bakınız binimetinib KÜB, bölüm 4.8).
Kanama
Melanom
Havuzlanmış Combo 450 popülasyonundaki hastaların %17,9'unda (49/274) hemorajik olaylar
gözlenmiştir. Olayların çoğu Derece 1 veya 2 (%14.6) ve %3.3'ü Derece 3-4 olaylardı. Az sayıda
hastada doz kesintileri veya doz azaltmaları gerekmiştir (%0.7 veya 2/274). Hemorajik olaylar
hastaların %1,1'inde (3/274) tedavinin kesilmesine neden olmuştur. En sık görülen hemorajik olaylar
hastaların %3.3'ünde (9/274) hematüri, %2.9'unda (8/274) rektal hemoraji ve hastaların %2.9'unda
(8/274) hematokezi idi. Bir hastada eşzamanlı ölüm nedeni olarak çoklu organ yetmezliği ile ölümcül
mide ülseri kanaması meydana geldi.
17/39Hastaların %1.5'inde (4/274) beyin kanaması rapor edilmiş ve 3 hastada ölümcül sonuç alınmıştır.
Tüm olaylar, yeni veya ilerleyici beyin metastazları ortamında meydana geldi.
Çalışma CMEK162B2301-Bölüm 2'de, Combo 300 kolunda, hastaların %6,6'sında (17/257)
hemorajik olaylar gözlenmiş ve hastaların %1.6'sında (4/257) Derece 3-4 olmuştur.
Kolorektal kanser
Enkorafenib ile tedavi edilen hastaların %21.3'ünde (46/216) hemorajik olaylar gözlenmiştir.
Setuksimab ile kombinasyon halinde 300 mg; Hastaların %1.4'ü (3/216) Derece 3 olaylardı ve bir
ölümcül vaka rapor edildi. Hastaların %1.9'unda (4/216) doza ara verilmesi veya doz azaltılması
gerekmiştir. Hemorajik olaylar 1 hastada (%0.5) tedavinin kesilmesine neden oldu.
En sık görülen hemorajik olaylar hastaların %6.9'unda (15/216) burun kanaması, %2.8'inde (6/216)
hematokezya, %2.8'inde (6/216) rektal kanama ve %2.8'inde (6/216) hematüri idi.
Hipertansiyon
Melanom hastalarında enkorafenib binimetinib ile kombinasyon halinde kullanıldığında
hipertansiyon bildirilmiştir (bakınız binimetinib KÜB, bölüm 4.8).
Venöz tromboembolizm (VTE)
Melanom hastalarında enkorafenib binimetinib ile kombinasyon halinde kullanıldığında VTE rapor
edilmiştir (bakınız binimetinib KÜB, bölüm 4.8).
Pankreatit
Melanom
Havuzlanmış Combo 450 popülasyonunda, çoğunlukla asemptomatik olan pankreatik enzim
yüksekliği bildirilmiştir. Amilaz ve lipaz yükselmeleri sırasıyla hastaların %3.3'ünde (9/274) ve
%5.1'inde (14/274) rapor edilmiştir. Hastaların %0.7'sinde (2/274) pankreatit bildirilmiştir. Her iki
hasta da 3. Derece olaylar yaşadı. Pankreatit, hastaların 1/274'ünde (%0.4) doz kesintisine neden oldu.
Kolorektal kanser
Setuksimab ile kombinasyon halinde 300 mg enkorafenib ile tedavi edilen popülasyonda, 1 hastada
(%0.5) lipaz ve amilaz ile birlikte derece 3 pankreatit olayları rapor edilmiş ve dozun kesilmesine
neden olmuştur.
Dermatolojik reaksiyonlar
Döküntü
Melanom
Havuzlanmış Combo 450 popülasyonunda, hastaların %19.7'sinde (54/274) döküntü meydana geldi.
Olayların çoğu hafifti ve hastaların %0.7'sinde (2/274) Derece 3 veya 4 olaylar rapor edildi. Döküntü,
hastaların %0.4'ünde (1/274) ilacın kesilmesine ve hastaların %1.1'inde (3/274) dozun kesilmesine
veya doz değişikliğine yol açmıştır.
Havuzlanmış enkorafenib 300 popülasyonunda, hastaların %43.3'ünde (94/217) döküntü
bildirilmiştir. Olayların çoğu hafifti ve hastaların %4,6'sında (10/217) Derece 3 veya 4 olaylar rapor
edildi. Döküntü, hastaların %0,5'inde (1/217) ilacın kesilmesine ve hastaların %7,4'ünde (16/217)
18/39dozun kesilmesine veya doz değişikliğine yol açmıştır.
Kolorektal kanser
Setuksimab ile kombinasyon halinde 300 mg enkorafenib ile tedavi edilen hastalarda, hastaların
%30,6'sında (66/216) döküntü meydana gelmiştir. Olayların çoğu hafifti ve hastaların %0.5'inde
(1/216) Derece 3 olay rapor edildi. Döküntü, hastaların %0.5'inde (1/216) doz kesintisine yol açmıştır.
Palmar-plantar eritrodisestezi sendromu (PPES)
Melanom
PPES, havuzlanmış Combo 450 popülasyonundaki hastaların %6,2'sinde (17/274) rapor edilmiştir.
Tüm PPES advers reaksiyonları, Derece 1 (%3.3) veya Derece 2 (%2.9) idi. Hastaların %1,1'inde
(3/274) doz kesintisi veya doz değişikliği meydana geldi.
Pivotal çalışmanın 2. Kısmındaki Combo 300 kolunda, hastaların %0,4'ünde (1/257) bildirilen Derece
3 olan hastaların %3,9'unda (10/257) PPES gözlenmiştir.
Havuzlanmış enkorafenib 300 popülasyonunda, hastaların %51.6'sında (112/217) PPES bildirilmiştir.
Olayların çoğu hafif-orta derecedeydi: Hastaların %12.4'ünde (27/217) Derece 1, hastaların
%26.7'sinde (58/217) Derece 2 ve hastaların %12.4'ünde (27/217) Derece 3. PPES, hastaların
%4.1'inde (9/217) ilacın kesilmesine ve hastaların %23.0'ında (50/217) dozun kesilmesine veya doz
değişikliğine yol açmıştır.
Kolorektal kanser
Setuksimab ile kombinasyon halinde 300 mg enkorafenib ile tedavi edilen popülasyonda, hastaların
%5.1'inde (11/216) PPES bildirilmiştir. PPES advers reaksiyonlarının çoğu, %3.7 (8/216) içinde
Derece 1 idi. Hastaların %0,9'unda (2/216) Derece 2 olaylar ve hastaların %0,5'inde (1/216) Derece
3 olaylar bildirilmiştir. Doz kesintisi, doz modifikasyonu veya tedavinin kesilmesi gerekmedi.
Dermatit akneiform
Melanom
Enkorafenib, binimetinib ile kombinasyon halinde kullanıldığında dermatit akneiform bildirilmiştir
(bakınız binimetinib KÜB, bölüm 4.8).
Kolorektal kanser
Setuksimab ile kombinasyon halinde 300 mg enkorafenib ile tedavi edilen hastalarda, dermatit
akneiform, hastaların %33.3'ünde (72/216) meydana geldi ve çoğunlukla Derece 1 (hastaların %25.5'i
(55/216) veya 2'si (%6.9) (15 / 216) hasta). Hastaların %2.3'ünde (5/216) doz azaltımı veya kesilmesi
bildirilmiştir. Tedavinin kesilmesi bildirilmemiştir. Dermatit akneiform genellikle geri
dönüşümlüydü.
Işığa duyarlılık
Melanom
Havuzlanmış Combo 450 popülasyonunda, hastaların %4.0'ında (11/274) ışığa duyarlılık
gözlenmiştir. Olayların çoğu Derece 1-2 idi, Derece 3 hastaların %0.4'ünde (1/274) rapor edildi ve
hiçbir olay tedavinin kesilmesine yol açmadı. Hastaların %0.4'ünde (1/274) doz kesintisi veya doz
19/39değişikliği bildirilmiştir.
Havuzlanmış enkorafenib 300 popülasyonunda, hastaların %4,1'inde (9/217) ışığa duyarlılık
bildirilmiştir. Tüm olaylar Sınıf 1-2 idi. Hiçbir olay kesilmeyi, doz değişikliğini veya ara vermeyi
gerektirmez.
Yüz felci
Melanom
Havuzlanmış Combo 450 popülasyonunda, hastaların %0,4'ünde (1/274) Derece 3 dahil olmak üzere
hastaların %0,7'sinde (2/274) yüz parezi meydana geldi. Olaylar geri dönüşümlüydü ve hiçbir olay
tedavinin kesilmesine yol açmadı. Hastaların %0.4'ünde (1/274) doz kesintisi veya modifikasyonu
bildirilmiştir.
Havuzlanmış enkorafenib 300 popülasyonunda, hastaların %7,4'ünde (16/217) fasiyal parezi
gözlendi. Olayların çoğu hafif-orta şiddetteydi: Derece 1'de %2,3 (5/217); Hastaların %3.7'sinde
(8/217) Derece 2 ve hastaların %1.4'ünde (3/217) Derece 3. İlk fasiyal parezi olayının başlamasına
kadar geçen medyan süre 0.3 aydı (aralık 0.1 ila 12.1 ay). Yüz parezi genellikle geri dönüşümlüydü
ve %0.9 (2/217) oranında tedavinin kesilmesine neden oldu. Hastaların %3.7'sinde (8/217) doz
kesintisi veya modifikasyonu ve %5.1'inde (11/217) kortikosteroidler dahil semptomatik tedavi
bildirilmiştir.
Kreatin kinaz (CK) yükselmesi ve rabdomiyoliz
Melanom hastalarında binimetinib ile kombinasyon halinde enkorafenib kullanıldığında CK
yükselmesi ve rabdomiyoliz meydana gelmiştir (bakınız binimetinib KÜB, bölüm 4.8).
Böbrek yetmezliği
Melanom
Havuzlanmış Combo 450 popülasyonunda, Combo 450 mg ile tedavi edilen hastaların %6.2'sinde
(17/274) hafif, çoğunlukla 1. Derece, asemptomatik kan kreatinin yükselmesi kaydedildi. Derece 3
veya 4 yükselme insidansı %0,7 (2/274) idi. Akut böbrek hasarı ve böbrek yetmezliği dahil böbrek
yetmezliği olayları, enkorafenib ve binimetinib ile tedavi edilen hastaların %3.3'ünde (9/274) ve
hastaların %2.2'sinde (6/274) Derece 3 veya 4 olaylar bildirilmiştir. Böbrek yetmezliği, doz kesintisi,
rehidrasyon ve diğer genel destekleyici önlemlerle genellikle geri döndürülebilirdi.
Kolorektal kanser
Setuksimab ile kombinasyon halinde 300 mg enkorafenib ile tedavi edilen hastaların %2.8'inde
(6/216) kan kreatinin yükselmesi bildirilmiştir. Derece 4'teki bir olay dışında hepsi hafifti. Böbrek
yetmezliği olayları Derece 3 veya 4 idi ve hastaların %1,9'unda (4/216) akut böbrek hasarı ve
hastaların %0,5'inde (1/216) böbrek yetmezliği olarak rapor edildi.
Karaciğer laboratuvar anormalliği
Melanom
Havuzlanmış Combo 450 popülasyonunda rapor edilen karaciğer laboratuvar anormallikleri insidansı
aşağıda listelenmiştir:
• Artan transaminazlar: genel olarak %15,7 (43/274) – Derece 3-4: %5,5 (15/274)
20/39• Artan GGT: genel olarak %14,6 (40/274) – Derece 3-4: %8,4 (23/274)
Çalışma CMEK162B2301-Bölüm 2'de, Combo 300 kolunda, karaciğer laboratuvar anormalliklerinin
insidansı şuydu:
• Artan transaminazlar: genel olarak %13.2 (34/257) – Derece 3-4: %5.4 (14/257)
• Artan GGT: genel olarak %14,0 (36/257) – Derece 3-4: %4,7 (12/257)
Kolorektal kanser
Setuksimab ile kombinasyon halinde 300 mg enkorafenib ile tedavi edilen hastalarda artan
transaminaz insidansı hastaların %8.8'i (19/216) idi ve Derece 3 hastaların %1.4'ü (3/216) idi.
Gastrointestinal bozukluklar
Melanom
Havuzlanmış Combo 450 popülasyonunda, hastaların %38'inde (104/274) ishal gözlendi ve hastaların
%3.3'ünde (9/274) Derece 3-4 oldu. Diyare, hastaların %0.4'ünde tedavinin kesilmesine ve hastaların
%4.4'ünde dozun kesilmesine veya doz modifikasyonuna yol açmıştır.
Kabızlık hastaların %24,1'inde (66/274) meydana geldi ve Derece 1 veya 2 idi. Karın ağrısı, hastaların
%27.4'ünde (75/274) ve %2.6'sında (7/274) Derece 3'tü. Bulantı gözlenen hastaların %2,6'sında
(7/274) Derece 3 veya 4 ile %41.6'sında (114/274) meydana geldi. Hastaların %2.2'sinde (6/274)
Derece 3 veya 4 hastaların %28.1'inde (77/274) kusma meydana geldi.
Çalışma CMEK162B2301-Bölüm 2'de, Combo 300 kolunda, hastaların %27,2'sinde (70/257) bulantı
gözlemlenmiş ve hastaların %1.6'sında (4/257) Derece 3 olmuştur. Hastaların %0,4'ünde (1/257)
Derece 3 hastaların %15,2'sinde (39/257) kusma meydana geldi. Diyare, hastaların %1.6'sında
(4/257) bildirilen Derece 3 hastaların %28.4'ünde (73/257) meydana geldi.
Kolorektal kanser
Setuksimab ile kombinasyon halinde 300 mg enkorafenib ile tedavi edilen hastalarda, hastaların
%38.4'ünde (83/216) diyare gözlenmiş ve hastaların %2.8'inde (6/216) Derece 3 olmuştur. Diyare,
hastaların %0.5'inde (1/216) tedavinin kesilmesine ve hastaların %3.7'sinde (8/216) dozun
kesilmesine veya doz değişikliğine yol açmıştır.
Karın ağrısı hastaların %36.6'sında (79/216) ve %5.1'inde (11/216) Derece 3'te rapor edilmiştir.
Hastaların %0,5'inde (1/216) gözlenen Grade 3 hastaların %38.0'ında (82/216) bulantı meydana geldi.
Hastaların %1,4'ünde (3/216) bildirilen Derece 3 hastaların %27,3'ünde (59/216) kusma meydana
geldi. Kabızlık hastaların %18,1'inde (39/216) meydana geldi ve Derece 1 veya 2 idi.
Gastrointestinal bozukluklar tipik olarak standart tedavi ile yönetildi.
Anemi
Melanom
Havuzlanmış Combo 450 popülasyonunda, hastaların %19.7'sinde (54/274) anemi rapor edilmiştir;
%4,7 (13/274) hastada Derece 3 veya 4 vardı. Hiçbir hasta anemi nedeniyle tedaviyi bırakmadı, %1.5
(4/274) dozun kesilmesini veya doz modifikasyonunu gerektirdi.
21/39Çalışma CMEK162B2301-Bölüm 2'de, Combo 300 kolunda, anemi %2,7 (7/257) hastada bildirilen
Derece 3-4 hastaların %9,7'sinde (25/257) gözlemlenmiştir.
Baş ağrısı
Melanom
Birleştirilmiş Combo 450 popülasyonunda, hastaların %1.5'inde (4/274) Derece 3 dahil olmak üzere,
hastaların %21.5'inde (59/274) baş ağrısı meydana gelmiştir.
Çalışma CMEK162B2301-Bölüm 2'de, Combo 300 kolunda, hastaların %12,1'inde (31/257) baş
ağrısı bildirilmiştir ve hastaların %0,4'ünde (1/257) Derece 3 olmuştur.
Kolorektal kanser
Setuksimab ile kombinasyon halinde 300 mg enkorafenib ile tedavi edilen hastalarda, hastaların
%20,4'ünde (44/216) baş ağrısı meydana gelmiştir ve Derece 1 veya 2'dir.
Yorgunluk
Melanom
Havuzlanmış Combo 450 popülasyonunda, hastaların %2,9'unda (8/274) Derece 3 dahil olmak üzere
hastaların %43.8'inde (120/274) yorgunluk meydana gelmiştir.
Çalışma CMEK162B2301-Bölüm 2'de, Combo 300 kolunda, %1.6 (4/257) Derece 3-4 olayla
hastaların %33.5'inde (86/257) yorgunluk gözlemlenmiştir.
Kolorektal kanser
Setuksimab ile kombinasyon halinde 300 mg enkorafenib ile tedavi edilen hastalarda, hastaların
%7.9'unda (17/216) Derece 3 dahil olmak üzere hastaların %56.9'unda (123/216) yorgunluk
bildirilmiştir.
Özel popülasyonlar
Geriyatrik Popülasyon
Melanom
Combo 450 ile tedavi edilen hastalarda (n = 274) 194 hasta (%70.8) <65 yaşındaydı, 65 hasta (%23.7)
65-74 yaşındaydı ve 15 hasta (%5.5) > 75 yaşındaydı. Genel olarak hayır yaşlı hastalar (≥ 65) ve daha
genç hastalar arasında güvenlilik veya etkililik farklılıkları gözlenmiştir. ≥ 65 yaşındaki hastalar, genç
hastalara kıyasla daha sık advers reaksiyonlar yaşamamıştır.
Kolorektal kanser
Setuksimab ile kombinasyon halinde 300 mg enkorafenib ile tedavi edilen hastalarda (n=216), 134
hasta (%62) <65 yaşındaydı, 62 hasta (%28.7) 65-74 yaşındaydı ve 20 hasta (%9.3) ≥ 75 yaşındaydı.
≥65 yaş hastalarda, <65 yaş hastalarla karşılaştırıldığında daha yüksek insidansla bildirilen en yaygın
advers reaksiyonlar arasında kusma, ekstremite ağrısı ve baş dönmesi yer almaktadır.
Hem melanom hem de kolorektal kanser popülasyonlarında, ≥ 75 yaşındaki hastaların yaş alt
grubunda tedavi edilen hasta sayısının çok az olması nedeniyle, <75 yaşındaki hastalara kıyasla
22/39advers reaksiyonlar insidansındaki farklılıklar değerlendirilememiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler
Günde bir kez 600 ila 800 mg arasındaki enkorafenib dozlarında, 14 hastanın 3'ünde böbrek fonksiyon
bozukluğu (Derece 3 hiperkreatinemi) gözlenmiştir. Uygulanan en yüksek doz, 1 gün boyunca günde
iki kez 600 mg dozda (toplam doz 1200 mg) enkorafenib alan bir hastada doz hatası olarak meydana
geldi. Bu hasta tarafından bildirilen advers reaksiyonlar, 1. Derece bulantı, kusma ve bulanık görme
olaylarıdır; sonradan hepsi düzelmiştir.
Tedavi
Doz aşımı için özel bir tedavi yoktur.
Enkorafenib plazma proteinlerine orta düzeyde bağlandığından, enkorafenib ile doz aşımı tedavisinde
hemodiyalizin etkisiz olması muhtemeldir. Enkorafenib için bilinen bir antidot yoktur. Doz aşımı
durumunda, enkorafenib tedavisine ara verilmeli ve böbrek fonksiyonu ve advers reaksiyonlar
izlenmelidir. Gerektiğinde semptomatik tedavi ve destekleyici bakım sağlanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ilaç, protein kinaz inhibitörleri
ATC kodu: L01EC03
Etki mekanizması
Enkorafenib, güçlü ve oldukça seçici bir ATP-rekabetçi küçük molekül RAF kinaz inhibitörüdür.
Enkorafenibin BRAF V600E, BRAF ve CRAF enzimlerine karşı inhibe edici konsantrasyon 50
(IC50) sırasıyla 0.35, 0.47 ve 0.30 nM olarak belirlenmiştir. Enkorafenib ayrışma yarı ömrü >30
saattir ve uzun süreli pERK inhibisyonu ile sonuçlanmıştır. Enkorafenib, çeşitli mutasyona uğramış
BRAF kinaz formlarını (V600E, D ve K) eksprese eden tümör hücrelerinde RAF/MEK/ERK yolunu
baskılar. Spesifik olarak, enkorafenib in vitro ve in vivo BRAF V600E, D ve K mutant melanom
hücre büyümesini ve BRAF V600E mutant kolorektal kanser hücresi büyümesini inhibe eder.
Enkorafenib, yabanıl tip BRAF eksprese eden hücrelerde RAF/MEK/ERK sinyalini inhibe etmez.
Binimetinib ile kombinasyon
Enkorafenib ve binimetinib (MEK inhibitörü, bkz. binimetinib KÜB, bölüm 5.1), MAPK yolunu
inhibe ederek daha yüksek anti-tümör aktivitesi ile sonuçlanır.
23/39Ek olarak, enkorafenib ve binimetinib kombinasyonu, in vivo olarak BRAF V600E mutant insan
melanom ksenograftlarında direncin ortaya çıkmasını önlemiştir.
Setuksimab ile kombinasyon
BRAF mutantı CRC'nin RAF inhibitörlerine direncinin ana mekanizmalarından biri, BRAF
aracılığıyla sinyal iletimini atlayarak EGFR'nin yeniden aktivasyonu olarak tanımlanmıştır. Bir
BRAF inhibitörü, örn. enkorafenib ve EGFR'yi hedefleyen ajanların kombinasyonları, örn.
setuksimabın klinik olmayan modellerde anti-tümör etkinliğini iyileştirdiği gösterilmiştir
Klinik etkililik ve güvenlilik
BRAF V600 mutant rezeke edilemeyen veya metastatik melanom
Enkorafenib ile binimetinib kombinasyonunun güvenliliği ve etkililiği, bir BRAF testi kullanılarak
tespit edilen rezeke edilemeyen veya metastatik BRAF V600 E veya K mutantı melanom olan
hastalarda 2 bölümlü Faz III, randomize (1:1:1) aktif kontrollü, açık etiketli, çok merkezli bir
çalışmada değerlendirilmiştir (Çalışma CMEK162B2301). Hastalarda histolojik olarak doğrulanmış
kutanöz veya bilinmeyen primer melanom vardır, ancak uveal veya mukozal melanomu olanlar
çalışma dışı bırakılmıştır. Hastaların, rezeke edilemeyen lokal olarak ilerlemiş veya metastatik
hastalık için önceden adjuvan tedavi ve bir önceki immünoterapi sırası almalarına izin verilmiştir.
BRAF/MEK inhibitörleri ile önceden tedaviye izin verilmemiştir.
Çalışma CMEK162B2301, Bölüm 1
Bölüm 1'de, çalışmadaki hastalar günde iki kez ağızdan 45 mg binimetinib artı ağızdan günde 450
mg enkorafenib (Combo 450, n = 192), ağızdan günde 300 mg enkorafenib (bundan sonra Enco 300,
n = 194 olarak anılacaktır) veya günde iki kez oral yoldan 960 mg vemurafenib (bundan sonra Vem,
n = 191 olarak anılacaktır) almak üzere randomize edilmiştir. Tedavi, hastalık progresyonuna veya
kabul edilemez toksisiteye kadar devam etmiştir. Randomizasyon, Amerikan Ortak Kanser Komitesi
(AJCC) Aşaması (IIIB, IIIC, IVM1a veya IVM1b, IVM1c'ye karşı) ve Doğu İşbirliği Onkoloji Grubu
(ECOG) performans durumu (0'a 1) ve rezeke edilemeyen veya metastatik hastalık için önceki
immünoterapi tarafından katmanlara ayrılmıştır. (evet ya da hayır)
Primer etkililik sonlanım noktası, Combo 450’nin vemurafenib ile karşılaştırıldığı ve kör bir bağımsız
inceleme komitesi tarafından değerlendirildiği progresyonsuz sağkalım (PFS) olmuştur.
Araştırmacılar tarafından değerlendirildiği şekliyle PFS (araştırmacı değerlendirmesi) destekleyici
bir analizdir. İlave ikincil sonlanı noktası, Combo 450’nin enco 300 ile PFS karşılaştırmasını
içemektedir. Combo 450 ile vemurafenib veya Enco 300 arasındaki diğer ikincil etkinlik
karşılaştırmaları, BIRC ve araştırmacı değerlendirmesi tarafından değerlendirildiği şekliyle genel sağ
kalım (OS), objektif yanıt oranı (ORR), yanıt süresi (DoR) ve hastalık kontrol oranını (DCR)
içeriyordur.
Hastaların medyan yaşı 56 (aralık 20-89), %58'i erkek, %90'ı beyaz ırktandı ve hastaların %72'sinin
başlangıç ECOG performans durumu 0'dı. Çoğu hastada metastatik hastalık vardı (%95) ve Evre
IVM1c idi. (%64); Hastaların %27'sinde başlangıç serum laktat dehidrogenaz (LDH) yükselmiş ve
hastaların %45'inde başlangıçta tümör tutulumu olan en az 3 organ ve %3.5'inde beyin metastazı
vardı. 27 hasta (%5) önceden kontrol noktası inhibitörleri (anti-PD1/PDL1 veya ipilimumab) almıştı
24/39(Combo 450 kolunda 8 hasta (%4); vemurafenib kolunda 7 hasta (%4); Enco 300 kolunda 12 hasta
(6 %) metastatik ortamda 22 hasta (Combo 450 kolunda 6 hasta; vemurafenib kolunda 5 hasta; Enco
300 kolunda 11 hasta) ve adjuvan ortamda 5 hasta (Combo 450 kolunda 2 hasta; vemurafenib kolunda
2 hasta dahil) ; Enco 300 kolunda 1 hasta.
Medyan maruziyet süresi Combo 450 ile tedavi edilen hastalarda 11.7 ay, 300 mg ekcorafenib ile
tedavi edilen hastalarda 7.1 ay ve vemurafenib ile tedavi edilen hastalarda 6.2 ay olmuştur. Combo
450 için medyan rölatif doz yoğunluğu (RDI), binimetinib için %99.6 ve enkorafenib için %100 idi;
medyan RDI, Enco 300 için %86,2 ve vemurafenib için %94.5 idi.
CMEK162B2301 çalışmasının 1. Bölümü, vemurafenib ile tedavi edilen hastalara kıyasla Combo
450 ile tedavi edilen hastalarda PFS'de istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir. Tablo 4
ve Şekil 1, kör bir bağımsız radyoloji komitesi tarafından verilerin merkezi olarak gözden
geçirilmesine dayanan PFS ve diğer etkinlik sonuçlarını özetlemektedir.
Araştırmacı değerlendirmesine dayalı etkinlik sonuçları, bağımsız merkezi değerlendirme ile
tutarlıydı. Katmanlaştırılmamış alt grup analizleri, başlangıçta LDH, ECOG performans durumu ve
AJCC aşaması dahil olmak üzere Combo 450 lehine nokta tahminleri gösterdi.
Tablo 6: Çalışma CMEK162B2301, Bölüm 1: Progresyonsuz sağ kalım ve onaylanmış genel
yanıt sonuçları (bağımsız merkezi inceleme)
25/39Enkorafenib + Enkorafenib Vemurafenib
binimetinib
n = 192 n = 194 n = 191
(Combo 450) (Enco 300) (Vem)
Son tarih: 19 Mayıs 2016
PFS (birincil analiz)
Olayların sayısı (İlerleyen
98 (51.0) 96 (49.5) 106 (55.5)
hastalık (PD)) (%)
Ortalama, ay 14.9 9.6 7.3
(%95 CI) (11.0, 18.5) (7.5,14.8) (5.6, 8.2)
HRa (%95 CI) (vs Vem) 0.54 (0.41, 0.71)
p değeri (katmanlı log- < 0.001
aşaması)b
HRa (%95 CI) (vs. Vem) 0.68 (0.52, 0.90)
Nominal p-değeri 0.007
HRa (%95 CI) (vs Enco 300) 0.75 (0.56, 1.00)
p değeri (katmanlı log- 0.051
aşaması)b
Onaylanmış genel yanıtlar
Genel yanıt oranı, n (%) 121 (63.0) 98 (50.5) 77 (40.3)
(95 % CI) (55.8, 69.9) (43.3, 57.8) (33.3, 47.6)
CR, n (%) 15 (7.8) 10 (5.2) 11 (5.8)
PR, n (%) 106 (55.2) 88(45.4) 66 (34.6)
SD, n (%) 46 (24.0) 53(27.3) 73 (38.2)
DCR, n (%) 177 (92.2) 163 (84.0) 156 (81.7)
(%95 CI) (87.4, 95.6) (78.1, 88.9) (75.4, 86.9)
Yanıt süresi
Ortalama, ay 16.6 14.9 12.3
(%95 CI) (12.2, 20.4) (11.1, NE) (6.9, 16.9)
Güncellenmiş analiz, son tarih: 07 Kasım 2017
PFS
Olayların sayısı (ilerlemiş 113 (58.9) 112 (57.7) 118 (61.8)
hastalık) (%)
Ortalama ay 14.9 9.6 7.3
(%95 CI) (11.0, 20.2) (7.4,14.8) (5.6, 7.9)
HRa (%95 CI) (vs. Vem) 0.51 (0.39, 0.67)
Nominal p-değeri <0.001
HRa (%95 CI) (vs. Vem) 0.68 (0.52, 0.88)
Nominal p-değeri 0.0038
HRa (%95 CI) (vs Enco 300) 0.77 (0.59,1.00)
Nominal p-değeri 0.0498
26/39CI = güven aralığı; CR = tam yanıt; DCR = hastalık kontrol oranı (CR+PR+SD+Non-CR/Non-PD; Non-
CR/Non-PD sadece CR'ye ulaşamayan veya PD'si olan hedef lezyonu olmayan hastalar için geçerlidir); HR
= risk oranı; NE = tahmin edilemiyor; PFS = progresyonsuz sağ kalım; PR = kısmi yanıt; SD = stabil
hastalık. Vem = vemurafenib.
a Katmanlı Cox orantılı risk modeline dayalı risk oranı
b Log-aşamalı p-değeri (2-taraflı)
Şekil 1: Çalışma CMEK162B2301, Bölüm 1: Kaplan-Meier bağımsız merkezi incelemeye göre
progresyonsuz sağ kalım grafiği (son tarih 19 Mayıs 2016)
Patients at risk
-----------
COMBO 450 192 171 151 128 107 92 87 70 57 41 28 14 4 0
ENCO 300 194 162 125 99 84 71 68 55 41 28 17 10 1 0
Vemurafenib 191 149 101 75 56 45 36 32 23 18 13 10 4 3 0
Çalışma CMEK162B2301 Bölüm 1'in (son tarih 07 Kasım 2017) bir ara OS analizi, vemurafenib ile
karşılaştırıldığında Combo 450 için OS'de istatistiksel olarak anlamlı bir gelişme göstermiştir (bkz.
Tablo 5 ve Şekil 2).
Her tedavi kolundaki hastaların benzer bir oranı, daha sonra kontrol noktası inhibitörleriyle, esas
olarak pembrolizumab, nivolumab ve ipilimumab ile tedavi görmüştür (%34,4 Combo 450 kolu,
27/39
)%(lavivruS
eerF
noissergorP
fo
ytilibaborP
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
Treatment COMBO 450 ENCO 300 Vemurafenib
0 Median PFS (months) 14.9 9.6 7.3
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28
Time (months)%36,1 enkorafenib kolu, %39,8 vemurafenib kolu).
Tablo 7: Çalışma CMEK162B2301, Bölüm 1: Genel sağ kalım ara sonuçları (son tarih:
7 Kasım 2017)
Enkorafenib + Enkorafenib Vemurafenib
binimetinib n = 192 n = 194 n = 191
(Combo 450) (Enco 300) (Vem)
OS
Olayların sayısı (%) 105 (54.7) 106 (54.6) 127 (66.5)
Ortalama ay 33.6 23.5 16.9
(%95 CI) (24.4, 39.2) (19.6, 33.6) (14.0, 24.5)
12 ayda sağ kalım 75.5% 74.6% 63.1%
(%95 CI) (68.8, 81.0) (67.6, 80.3) (55.7, 69.6)
24 ayda sağ kalım 57.6% 49.1% 43.2%
(%95 CI) (50.3, 64.3) (41.5, 56.2) (35.9, 50.2)
HRa (%95 CI) (vs Vem) 0.61 (0.47, 0.79)
p-değeri ((katmanlı log- < 0.0001
aşaması)
HRa (95 % CI) (vs. Enco 300) 0.81 (0.61,1.06)
p-değeri ((katmanlı log- 0.061
aşaması)
28/39Şekil 2: Çalışma CMEK162B2301, Bölüm 1: Kaplan-Meier Genel sağ kalım (son tarih:
7 Kasım 2017)
Patients at risk
-----------
COMBO 450 192 185 172 144 129 117 108 100 89 57 23 2 0
ENCO 300 194 178 151 133 115 98 86 82 67 40 16 0
Vemurafenib 191 176 155 115 94 84 77 68 59 30 14 2 0
Yaşam Kalitesi (QoL) (son tarih: 19 Mayıs 2016)
Sağlıkla ilgili Yaşam Kalitesi, işlevsellik, melanom semptomları ve tedaviye bağlı advers
reaksiyonun hasta tarafından bildirilen sonuçları (PRO) ölçümlerini araştırmak için Kanser
Tedavisinin Fonksiyonel Değerlendirilmesi-Melanom (FACT M), Avrupa kanser araştırma ve tedavi
organizasyon grubu temel yaşam kalitesi anketi (EORTC QLQ C30) ve EuroQoL 5 Boyut-5 Düzey
sınavı (EQ 5D 5L) kullanıldı. Diğer tedavilere kıyasla Combo 450 ile tedavi edilen hastalarda FACT
M ve EORTC QLQ C30'da %10'luk kesin bir bozulma önemli ölçüde gecikmiştir. FACT M skorunda
kesin %10 bozulmaya kadar geçen medyan süre, Combo 450 kolunda ulaşılmadı ve fark 0.46 (%95
CI: 0.29, 0.72) için bir HR ile vemurafenib kolunda 22.1 aydı (%95 CI: 15.2, NE). EORTC QLQ C30
skorunda %10'luk kesin bozulmaya kadar geçen sürenin analizi, benzer sonuçlar verdi.
Combo 450 alan hastalar, tüm ziyaretlerde başlangıç EQ-5D-5L indeks skorundan ortalama
değişiklikte herhangi bir değişiklik veya hafif bir iyileşme bildirirken, vemurafenib veya enkorafenib
alan hastalar tüm ziyaretlerde düşüşler bildirmiştir (istatistiksel anlamlı farklılıklar ile). Skordaki
29/39
)%(
lavivruS
llarevO
fo
ytilibaborP
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
Treatment COMBO 450 ENCO 300 Vemurafenib
0 Median OS (months) 33.6 23.5 16.9
0 4 8 12 16 20 24 28 32 36 40 44 48
Time (months)zaman içindeki değişimin değerlendirilmesi, EORTC QLQ C30 için ve FACT M için tüm ziyaretlerde
aynı eğilimi verdi.
Çalışma CMEK162B2301, Bölüm 2
CMEK162B2301 çalışmasının 2. Bölümü, binimetinibin enkorafenib ve binimetinib
kombinasyonuna katkısını değerlendirmek için tasarlanmıştır.
Günde iki kez ağızdan 45 mg binimetinib (Combo 300, n = 258) ile kombinasyon halinde kullanılan
günlük 300 mg enkorafenib için PFS, Enco 300 için PFS (n = 280, Bölüm 1'den 194 hasta ve
Bölüm'den 86 hasta dahil) karşılaştırılmıştır. 2). Bölüm 2'ye kayıt, tüm Bölüm 1 hastaları randomize
edildikten sonra başladı.
9 Kasım 2016 kapanış tarihindeki Ön Bölüm 2 verileri, Combo 300 için 9.2 aya (%95 CI: 7.4, 11.0)
kıyasla 12.9 aylık (%95 CI: 10.1, 14.0) iyileştirilmiş medyan PFS tahmini ile binimetinib'in katkısını
göstermiştir, Enco 300 (Bölüm 1 ve 2) için bağımsız merkezi incelemesi (BIRC) için. Araştırmacı
değerlendirmesi için benzer sonuçlar gözlemlendi.
BIRC için teyit edilen ORR, Combo 300 için %65.9 (%95 GA: 59.8, 71.7) ve Enco 300 için %50,4
(%95 CI 44.3, 56.4) idi (Bölüm 1 ve 2). BIRC için doğrulanmış yanıtlar için medyan DOR, Combo
300 için 12.7 ay [%95 GA: 9.3, 15.1] ve Enco 300 için 12.9 ay [95 % GA: 8.9, 15.5] idi. Medyan
tedavi süresi, Enco 300, 52.1 hafta vs 31.5 haftaya karşı Combo 300 için daha uzundu.
Kardiyak elektrofizyoloji
Günde iki kez 45 mg binimetinib ile kombinasyon halinde günde bir kez 450 mg enkorafenibin
(Combo 450) birleştirilmiş çalışmalarının güvenlilik analizinde, 450 mg enkorafenib artı
binimetinib'de yeni QTc uzaması > 500 msn insidansı %0.7 (2/268) olmuştur ve enkorafenib tek ajan
grubunda %2,5 (5/203). Tedavi öncesi değerlere kıyasla > 60 ms'lik QTc uzaması, enkorafenib ve
binimetinib grubunda %4,9 (13/268) hastada ve enkorafenib tek ajan grubunda %3,4 (7/204)
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
BRAF V600E Mutant Metastatik Kolorektal Kanser - Çalışma ARRAY-818-302
Setuksimab ile kombinasyon halinde enkorafenib, randomize, aktif kontrollü, açık etiketli, çok
merkezli bir çalışmada değerlendirilmiştir (ARRAY 818-302 BEACON CRC). Uygun hastaların,
önceki 1 veya 2 rejimden sonra ilerlemiş BRAF V600E mutant metastatik kolorektal kansere sahip
olması gerekiyordu. Kayıtlı hastalar, tümör RAS durumu ile ilgili olarak yerel olarak onaylanmış
etikete göre setuksimab almaya uygundu. RAF inhibitörlerinin, MEK inhibitörlerinin veya EGFR
inhibitörlerinin önceden kullanımı yasaklanmıştır. Randomizasyon,
Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu (ECOG) performans skoruna, irinotekan ve setuksimab kaynağının
önceki kullanımına göre katmanlara ayrılmıştır.
Toplam 665 hasta, onaylı SmPC'sine (n=220) göre dozlanan setuksimab ile kombinasyon halinde
günde 300 mg oral enkorafenib veya oral yoldan 45 mg binimetinib ile kombinasyon halinde günde
oral olarak 300 mg enkorafenib almak üzere randomize edildi (1:1:1). günde iki kez ve setuksimab,
onaylı SmPC'sine (n=224) veya Kontrole (setuksimab ile irinotekan veya setuksimab ile irinotekan/5-
florourasil/folinik asit (FOLFIRI), n= 221) göre dozlandı. Tedavi, hastalık progresyonuna veya kabul
edilemez toksisiteye kadar devam etti.
30/39Etkililik sonuç ölçütleri, enkorafenib 300 mg ile setuksimab kombinasyonunu Kontrol ile
karşılaştıran, kör bir bağımsız inceleme komitesi (BIRC) tarafından değerlendirildiği üzere genel
sağkalım (OS) ve genel yanıt oranı (ORR) idi. Diğer etkinlik ölçütleri aşağıdaki Tablo 8'de
özetlenmiştir.
Hastaların ortanca yaşı 61 (26-91 arası), %47'si erkek ve %83'ü beyazdı. Hastaların %51'inin
başlangıç ECOG performans durumu 0 idi ve %51'i önceden irinotekan aldı. Hastaların %46.8'inde
başlangıçta tümör tutulumu olan en az 3 organ vardı.
Setuksimab ile kombinasyon halinde 300 mg enkorafenib ile tedavi edilen hastalarda medyan
maruziyet süresi 3.2 ay ve irinotekan/setuksimab veya FOLFIRI/setuksimab (Kontrol kolu) ile tedavi
edilen hastalarda 1.4 ay olmuştur. 300 mg enkorafenib ve setuksimab kombinasyonu ile tedavi edilen
hastalarda, medyan bağıl doz yoğunluğu (RDI) enkorafenib için %98 ve setuksimab için %93.5
olmuştur. Kontrol kolunda medyan RDI setuksimab için %85.4, irinotekan için %75.7 idi ve Folinik
asit ve 5-FU alan hasta alt grubunda medyan RDI sırasıyla %75.2 ve %75 idi.
Setuksimab ile kombinasyon halinde 300 mg enkorafenib, Kontrol ile karşılaştırıldığında OS, ORR
ve PFS'de istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir. Etkinlik sonuçları Tablo 8 ve Şekil 3
ve 4'te özetlenmiştir.
Araştırmacı değerlendirmesine dayalı etkinlik sonuçları, bağımsız merkezi değerlendirme ile
tutarlıydı.
Tablo 8: Çalışma ARRAY-818-302: Etkililik Sonuçları
Setuksimab ile Enkorafenib Setuksimab ile irinotekan veya
setuksimab ile FOLFIRI
(Kontrol)
Son tarih: 11 Şubat 2019 (birincil analiz)
OS
Hasta sayısıa 220 221
Olayların sayısı (%) 93 (42.3) 114 (51.6)
Ortalama ay 8.4 (7.5-11.0) 5.4 (4.8, 6.6)
(95% CI)
HR (95% CI)b,c (vs 0.60 (0.41-0.88)
Kontrol)
p-değerib,c 0.0002
Ortalama takip 7.6 7.2
süresi, aylar (95%
CI) (6.4, 9.20) (6.1, 8.1)
ORR (BIRC başına)
Hasta sayısıe 113 107
ORR n (%) 23 (20.4) 2 (1.9)
(95% CI)f (13.4, 29.0) (0.2, 6.6)
P-değerib,d,g <0.0001
31/39CR, n (%) 6 (5.3) 0
PR, n (%) 17 (15.0) 2 (1.9)
SD, n (%) 57 (50.4) 26 (24.3)
DCR, n (%) 84 (74.3) 33 (30.8)
(95% CI)f (65.3, 82.1) (22.3, 40.5)
PFS (BIRC başına)
Hasta sayısıa 220 221
Olayların sayısı (%) 133 (60.5) 128 (57.9)
Ortalama PFS, aylar 4.2 (3.7, 5.4) 1.5 (1.5, 1.7)
(95% CI)
HR (95% CI)b,c 0.40 (0.30, 0.55
P-değerib,d < 0.0001
Güncellenmiş analiz, son tarih: 15 Ağustos 2019
OS
Hasta sayısıa 220 221
Olayların sayısı (%) 128 (58.2) 157 (71.0)
Ortalama, aylar 9.3 (8.0, 11.3) 5.9 (5.1, 7.1)
(95% CI)
HR (95% CI)b (vs 0.61 (0.48, 0.77)
Kontrol)
p-değerb,d,h < 0.0001
Ortalama takip 12.3 12.9
süresi, aylar (95%
CI) (11.1, 14.1) (10.9, 14.6)
ORR (BIRC başına)
Hasta sayısıa 220 221
ORR n (%) 43 (19.5) 4 (1.8)
(95% CI)f (14.5, 25.4) (0.5, 4.6)
p-değerb,d,g,h <0.0001
CR, n (%) 7 (3.2) 0
PR, n (%) 36 (16.4) 4 (1.8)
SD, n (%) 117 (53.2) 59 (26.7)
DCR, n (%) 167 (75.9) 69 (31.2)
(95% CI)f (69.7, 81.4) (25.2, 37.8)
PFS (BIRC başına)
Hasta sayısıa 220 221
Olayların sayısı (%) 167 (75.9) 147 (66.5)
Ortalama PFS, aylar 4.3 1.5
(95% CI) (4.1, 5.5) (1.5, 1.9)
HR (95% CI)b 0.44 (0.35, 0.55)
P-değerb,d, h < 0.0001
CI = Güven aralığı; CR = Tam yanıt; HR = Tehlike oranı; ORR = Genel yanıt oranı; OS = Genel hayatta
kalma; PR = Kısmi yanıt; SD = Stabil hastalık, DCR: Hastalık kontrol oranı (CR+PR+SD+CR-olmayan/PD-
olmayan; CR-olmayan/PD-olmayan, yalnızca CR'ye ulaşamayan veya PD'si olan, ölçülemeyen bir hastalığı
olan hastalar için geçerlidir.)
32/39a Randomize Aşama 3, Tam Analiz Seti
b ECOG PS, setuksimabın kaynağı ve randomizasyonda önceki irinotekan kullanımı ile tabakalandırılmıştır
c Ara analizde gözlemlenen bilgi fraksiyonu ile ilişkili Lan DeMets O'Brien-Fleming sınırları kullanılarak elde
edilen tekrarlanan CI
d 1-taraflı
e İlk 331 randomize hasta arasında
f Clopper-Pearson yöntemi
g Cochran Mantel-Haenszel testi
h Nominal p değeri
Şekil 3: Çalışma ARRAY-818-302: Kaplan-Meier Genel Sağkalım (son tarih: 11 Şubat 2019)
33/39Şekil 4: Çalışma ARRAY-818-302: Genel Sağkalım Kaplan-Meier grafiği (son tarih: 15 Ağustos
2019)
Kardiyak Elektrofizyoloji
Kolorektal endikasyonda ayarlanan Faz 3 (ARRAY-818-302) güvenlik analizinde, tedavi öncesi ile
karşılaştırıldığında yeni QTcF uzaması >500 msinsidansı %3.2 (7/216) ve QTcF uzaması >60 ms idi.
değerleri enkorafenib + setuksimab kolundaki hastaların %8,8'inde (19/216) gözlenmiştir (bkz.
Bölüm 4.2 ve 4.4).
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı, melanomda pediyatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt grubunda
enkorafenib ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünü ertelemiştir (pediyatrik
kullanım hakkında bilgi için bkz. bölüm 4.2).
Avrupa İlaç Ajansı, kolorektal karsinomda pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarında enkorafenib
ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma zorunluluğundan feragat etmiştir (pediyatrik kullanım
hakkında bilgi için bkz. bölüm 4.2).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Enkorafenibin farmakokinetiği, BRAF V600E veya K mutasyonunu barındıran ileri ve rezeke
edilemeyen veya metastatik kutanöz melanom dahil olmak üzere solid tümörlü hastalarda ve sağlıklı
deneklerde ve BRAF V600E mutasyonlu metastatik kolorektal kanserli erişkin hastalarda
34/39incelenmiştir. Enkorafenibin farmakokinetiğinin, tekli ve çoklu dozlardan sonra yaklaşık olarak doz
doğrusal olduğu gösterilmiştir. Günde bir kez tekrarlanan dozlamadan sonra, 15 gün içinde kararlı
durum koşullarına ulaşıldı. Yaklaşık 0,5'lik birikim oranı, muhtemelen CYP3A4'ün otomatik
indüksiyonundan kaynaklanmaktadır. EAA'nın denekler arası değişkenliği (%CV) %12.3 ile %68.9
arasında değişmektedir.
Emilim:
Oral uygulamadan sonra enkorafenib, medyan T değeri 1.5 ile 2 saatte hızla emilir. Sağlıklı
maks
deneklerde tek oral 100 mg [14C] binimetinib dozunun ardından enkorafenib dozunun en az %86'sı
emilmiştir. Yüksek yağlı, yüksek kalorili bir yemekle birlikte 100 mg'lık tek bir enkorafenib dozunun
uygulanması, maksimum binimetinib konsantrasyonunu (C ) %36 azaltırken, konsantrasyon-
max
zaman eğrisi (EAA) altındaki alan değişmemiştir. Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir ilaç etkileşimi
çalışması, mide pH'ını değiştiren bir ajanın (rabeprazol) varlığında enkorafenib maruziyet derecesinin
değişmediğini göstermiştir.
Dağılım:
Enkorafenib, in vitro olarak insan plazma proteinlerine orta derecede (%86.1) bağlanır. Sağlıklı
gönüllülerde 100 mg'lık [14C] tek oral enkorafenib dozunu takiben, ortalama (SD) kan-plazma
konsantrasyon oranı 0,58 (0,02) ve ortalama (%CV) görünür dağılım hacmi (Vz/F)'dir. enkorafenib
226 L'dir (%32.7).
Biyotransformasyon:
Sağlıklı deneklerde 100 mg [14C] tek oral enkorafenib dozunu takiben, metabolizmanın enkorafenib
için ana klirens yolu olduğu bulundu (geri kazanılan radyoaktif dozun yaklaşık %88'i). Enkorafenibin
baskın biyotransformasyon reaksiyonu, N-dealkilasyonuydu. Diğer ana metabolik yollar,
hidroksilasyon, karbamat hidrolizi, dolaylı glukuronidasyon ve glukoz konjugat oluşumunu
içeriyordu.
Eliminasyon:
Sağlıklı deneklerde 100 mg'lık [14C] tek oral enkorafenib dozunun ardından, radyoaktivite hem
feçeste hem de idrarda eşit olarak elimine edilmiştir (ortalama %47.2). İdrarda radyoaktivitenin
%1.8'i enkorafenib olarak atılmıştır. Enkorafenibin ortalama (%CV) görünür klerensi (CL/F) 27.9
L/saat (%9.15) olmuştur. Medyan (aralık) enkorafenib terminal yarı ömrü (T1/2) 6.32 saat olmuştur
(3.74 ila 8.09 saat).
İlaç etkileşimleri
Enkorafenib ve setuksimab arasında herhangi bir ilaç ilaç etkileşimi yoktur.
CYP enzimlerinin enkorafenib üzerindeki etkisi
Enkorafenib, CYP3A4, CYP2C19 ve CYP2D6 tarafından metabolize edilir. İn vitro olarak,
CYP3A4'ün insan karaciğer mikrozomlarında enkorafenibin toplam oksidatif klirensine katkıda
bulunan ana enzim olduğu (~%83.3), ardından CYP2C19 ve CYP2D6'nın (sırasıyla ~%16,0 ve
%0,71) olduğu tahmin edilmiştir.
35/39Enkorafenibin CYP substratları üzerindeki etkisi
In vitro deneyler, enkorafenib'in UGT1A1, CYP2B6, CYP2C9 ve CYP3A4/5'in nispeten güçlü bir
geri dönüşümlü inhibitörü ve ayrıca zamana bağlı bir CYP3A4 inhibitörü olduğunu göstermektedir.
Enkorafenib, insan primer hepatositlerinde CYP1A2, CYP2B6, CYP2C9 ve CYP3A4'ü indükledi. 1.
Gün ve 15. Günde CYP2B6, CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19 ve CYP2D6 için prob substratları ile
birlikte uygulanan 450 mg enkorafenib simülasyonlarının tümü, klinik olarak anlamlı etkileşimlerin
beklenmediğini göstermiştir. Bağırsak ekstraksiyonuna tabi tutulan CYP3A4 ve UGT1A1 substratları
ile birlikte uygulama için, küçük ila orta düzeyde bir etkileşim beklenir. Binimetinib bir UGT1A1
substratı olsa da, bağırsak ekstraksiyonuna uğramaz ve bu nedenle enkorafenib ile DDI beklenmez.
Ek olarak, binimetinib enkorafenib ile birlikte uygulandığında klinik olarak maruziyette herhangi bir
farklılık gözlenmemiştir.
Taşıyıcıların encorafenib üzerindeki etkisi
Enkorafenib'in P glikoprotein (P gp) taşıyıcılarının bir substratı olduğu bulundu. Enkorafenib yüksek
içsel geçirgenlik gösterdiğinden, Pgp'nin inhibisyonunun enkorafenib konsantrasyonlarında klinik
olarak önemli bir artışla sonuçlanması olası değildir. Birkaç alım taşıyıcı ailesinin (OCT1, OATP1B1,
OATP1B3 ve OATPB1) katılımı, ilgili taşıyıcı inhibitörleri kullanılarak in vitro olarak araştırıldı.
Veriler, hepatik alım taşıyıcılarının, enkorafenib'in birincil insan hepatositlerine dağılımında yer
almadığını göstermektedir.
Enkorafenib'in taşıyıcılar üzerindeki etkisi
Günde bir kez 450 mg encorafenib ve günde iki kez 45 mg binimetinib'in tek doz rosuvastatin
(OATP1B1, OATP1B3 ve BCRP substratı) ile tekrarlanarak uygulanması, rosuvastatinin Cmaks'ını
2,7 kat ve EAA'sını 1,6 kat arttırdı; bu da OATP1B1, OAPTP1B3 ve/veya BCRP taşıyıcılarının hafif
inhibisyonunu göstermektedir.
Enkorafenib, in vitro olarak hepatik taşıyıcı OCT1'i inhibe etti, ancak klinik olarak etkili bir inhibitör
olması olası değildir. İn vitro çalışmalara dayanarak, enkorafenibin renal taşıyıcılar OCT2, OAT1,
OAT3’ü inhibe etme potansiyeli vardır. Ek olarak, enkorafenib, beklenen klinik konsantrasyonlarda
bağırsakta P-gp'yi inhibe edebilir.
Özel popülasyonlar
Geriyatrik Popülsyon
Bir dizi farmakokinetik analize dayanarak, yaşın enkorafenib dağılım hacmi üzerinde önemli bir ortak
değişken olduğu, ancak yüksek değişkenlik olduğu bulundu. Bu değişikliklerin küçük boyutu ve
yüksek değişkenliği göz önüne alındığında, bunların klinik olarak anlamlı olması olası değildir ve
yaşlı hastalar için doz ayarlamasına gerek yoktur.
Cinsiyet
Bir dizi farmakokinetik analize dayanarak cinsiyet, klirens veya dağılım hacmi üzerinde anlamlı bir
model değişkeni olarak bulunmamıştır. Sonuç olarak, cinsiyete bağlı olarak enkorafenib
maruziyetinde önemli bir değişiklik beklenmemektedir.
36/39Vücut ağırlığı
Bir dizi farmakokinetik analize dayanarak, vücut ağırlığının klerens ve dağılım hacmi üzerinde
önemli bir model değişkeni olduğu bulundu. Bununla birlikte, klirensteki küçük değişiklik büyüklüğü
ve modelde tahmin edilen dağılım hacmindeki yüksek değişkenlik göz önüne alındığında, ağırlığın
enkorafenib’in açığa çıkması üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olması olası değildir.
Irk
Asyalılar ve Asyalı olmayanlar arasında enkorafenibin farmakokinetği açısından klinik olarak
anlamlı farklar yoktur. Diğer ırklarda veya etnik kökenlerde enkorafenibin maruziyetindeki
potansiyel farklılıkları değerlendirmek için yeterli veri yoktur.
Karaciğer yetmezliği
Özel bir klinik çalışmanın sonuçları, hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child Pugh Sınıf A)
normal karaciğer fonksiyonuna sahip gönüllülere kıyasla %25 daha yüksek toplam enkorafenib
maruziyetini göstermektedir. Bu, bağlanmamış enkorafenib maruziyetinde %55'lik bir artış anlamına
gelir.
Enkorafenib’in farmakokinetiği, orta (Child Pugh Sınıf B) veya şiddetli (Child Pugh Sınıf C)
karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik olarak değerlendirilmemiştir. Enkorafenib, Fizyolojik
esaslı farmakokinetik (PBPK) modellemesine dayalı olarak öncelikle karaciğer yoluyla metabolize
edildiğinden ve elimine edildiğinden, orta ila şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, hafif
karaciğer yetmezliği olan hastalardan daha fazla maruziyet artışı olabilir. Orta veya şiddetli karaciğer
yetmezliği olan hastalarda doz önerisi yapılamaz (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).
Böbrek yetmezliği
Enkorafenib, minimal renal eliminasyona uğrar. Böbrek yetmezliğinin enkorafenibin farmakokinetiği
üzerindeki etkisini değerlendirmek için bir klinik çalışma yapılmamıştır.
Bir dizi farmakokinetik analizde, hafif (eGFR 60 ila 90 mL/dak/1.73 m2) veya orta (eGFR 30 ila 59
mL/dak/1.73 m2) böbrek yetmezliği olan hastalarda enkorafenibin görünen total vücut klerensi
(Cl/F)’nde belirgin bir eğilim gözlenmemiştir. Normal böbrek fonksiyonu olan denekler (eGFR ≥90
mL/dak/1.73 m2). Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda CL/F'de küçük bir düşüş
(≤%5) öngörülmüştür, bu da klinik olarak anlamlı olması muhtemel değildir. Enkorafenibin
farmakokinetiği, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
4 haftalık ve 13 haftalık sıçan toksisite çalışmalarında, klinik belirtiler, vücut ağırlığında azalma
epididimlerde ve prostat ağırlıklarında azalma ve testis, epididim, mide ve deride mikroskobik
bulgular kaydedildi. Bu bulguların kısmen tersine çevrilebilirliği, 4 haftalık bir iyileşme döneminden
sonra kaydedildi. Ek olarak, 13 haftalık sıçan toksisite çalışmasında, ≥ 100 mg/kg/gün dozlarda geri
dönüşümlü klinik patoloji değişiklikleri kaydedilmiştir. 4 haftalık çalışma için NOAEL
oluşturulamadı. 13 haftalık çalışmada belirlenen NOAEL, insan terapötik maruziyetlerinin 10
katından fazlaydı.
4 haftalık ve 13 haftalık maymun toksisite çalışmasında, insan terapötik maruziyetlerinin biraz
üzerinde izole/sporadik kusma ve diyare epizodlarının yanı sıra oftalmik lezyonlar gözlenmiştir.
37/39Oftalmik lezyonlar kısmen geri dönüşümlüydü ve retinada dış çubuklar ve koniler tabakası ile
foveadaki merkezi makulada retina pigmentli epitelyum arasında bir ayrılma veya ayrılmadan
oluşuyordu. Bu gözlem, insanlarda merkezi seröz benzeri koryoretinopati veya merkezi seröz
retinopati olarak tanımlanana benzerdi.
Enkorafenib genotoksik değildir.
Enkorafenib ile doğurganlık çalışmaları yapılmamıştır. 13 haftalık sıçan toksikolojisi çalışmalarında,
6 mg/kg/gün'de (terapötik dozda insan maruziyetinin 5 katından fazla doz seviyesi) enkorafenib
tedavisi, tübüler dejenerasyon ve oligospermi ile testis ve epididim ağırlıklarının azalmasına neden
olmuştur. 13 haftalık çalışmada, en yüksek doz seviyesinde (60 mg/kg/gün) kısmi tersine
çevrilebilirlik kaydedilmiştir.
Sıçanlarda yapılan embriyo-fetal gelişim çalışması, enkorafenib'in daha düşük fetal ağırlıklar ve
iskelet gelişiminde gecikmeler ile fetal toksisiteye neden olduğunu göstermiştir.
Tavşanlarda yapılan embriyo-fetal gelişim çalışması, enkorafenib'in daha düşük fetal ağırlıklar ve
iskelet gelişiminde geçici değişiklikler ile fetal toksisiteye neden olduğunu göstermiştir. Bazı
fetüslerde aort arkında dilatasyon gözlendi.
Enkorafenib, bir in vitro 3T3 Nötr Kırmızı Alım Testinde fototoksik olmuştur. Enkorafenib, in vivo
fare duyarlılaştırma deneyinde bir duyarlılaştırıcı değildir. Toplu olarak, bu veriler enkorafenib'in
fototoksik potansiyel riskine ve hastalarda terapötik dozlarda minimal duyarlılık riskine sahip
olduğunu göstermektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kapsül içeriği
Kopovidon
Poloksamer 188
Mikrokristalin selüloz
Süksinik asit
Krospovidon
Silika kolloidal susuz
Magnezyum stearat
Kapsül kılıfı
Jelatin (sığır kaynaklı)
Titanyum dioksit
Kırmızı demir oksit
Sarı demir oksit
Siyah demir oksit
Baskı
Şellak
38/39Siyah demir oksit
Propilen glikol
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C altında saklayın.
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Her paket, poliamid/alüminyum/PVC/alüminyum/PET/kağıt içeren blisterlerde 42 adet sert kapsül
içerir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan tıbbi ürünler ya da atık materyaller yerel gerekliliklere uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
PIERRE FABRE İLAÇ A.Ş.
Anel İş Merkezi Saray Mah.
Site Yolu Sok. No:5/27
34768 Ümraniye – İSTANBUL
Tel: 0 216 636 74 00
Faks: 0 216 636 74 04
8. RUHSAT NUMARASI
2023/198
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
29.05.2023
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
39/39