KISA ünüN nircisi
ı. nnşnná rrnni ünüNüN,q.uı
BONEPLUS 150 mg efervesan tablet
2. KALáTATáF VE KANTáTAIár náı,rcşáıvı
Etkin madde:
Risedronat sodyum 150 mg
Yardımcı maddeler:
Sodyum karbonat anhidrus 194,0 mg
Sodyum hidrojen karbonat 265,0 mg
Monosodyum sitrat (mikronize) 1649,0 mg
Sorbitol (E 420) 30,0 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMAsÙráx FORM
Efervesan tablet.
Beyaz renkli, iki tarafi düz, silindirik efervesan tabletler.
n. xr,áNáx ûzrr,r,ixr,rn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
o Postmenopozal osteoporoztedavisinde endikedir.
4.2Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediõi takdirde, yetişkinlerde ûnerilen doz,
ayda bir kez 150 mg efervesan tablettir.
Uygulama sıklıõı ve süresi:
Tablet her ay aynı gün alınmalrdır.
o Risedronat sodyumun absorpsiyonu yiyeceklerden ve polivalan katyonlardan
etkilenmektedir (Bkz. 4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri),
bu nedenle yeterli emilimin saõlanması iëin hastalar BONEPLUS 150 mg'ı kahvaltıdan
ûnce: ilk yemekten, diõer tıbbi ürünlerden veya iëeceklerden (su dışında) 30 dakika ûnce
su ile birlikte almalıdır. BONEPLUS l50 mgyalnızca su ile alınmalıdır. Bazı maden
Isularının kalsiyum konsantrasyonu yüksek olduõundan, bunların kullanılmaması
gerekmektedir (B kz. 5'2 F armakokinetik ûzel l ikl er).
ı BONEPLUS 150 mg efervesan tableti almayı unutan hastalar, bir sonraki ayın dozuna 7
günden fazla zaman Var ise ertesi gün sabah BONEPLUS 150 mg efervesan tableti
almalıdır. Daha sonra hastalar ayda bir dozlarını, başlangıëta belirlenen tarihte almaya
devam etınelidir.
o Eõer bir sonraki ayın dozuna 7 günden az süre kalmış ise, hastalar normal aylık doz
Zamanlna kadar beklemeli Ve Soffasrnda ilk planlanan şekilde ayda bir tablet kullanmaya
devam etmelidirler.
ı Aynı haftada iki tablet alınmamalıdır.
Uygulama şekli:
BONEPLUS efervesan tablet bir bardak suda (>120 ml) eritilerek bekletmeden iëilmelidir.
Tabletler emilmemeli veya ëiõnenmemelidir.
Risedronat sodyum, mideye geëişin kolaylaştırılması iëin dik pozisyonda ahnmalıdır. Hastalar
tableti aldıktan sonra 30 dakika yatmamahdır (bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarılan ve
ûnlemleri).
Diyetle alınan kalsiyum ve D vitamini yeterli deõilse, kalsiyum ve D vitamini takviyesi
düşünülmelidir.
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi:
Hafif ya da orta derecede bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yokfur.
Risedronat sodyumun şiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi 30
ml/dak.'dan düşük) kullanıml kontrendikedir (Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar Ve 5'2
Farmakokinetik Ùzellikler). Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlamasına gerek
yoktur.
Pediyatrik popülasyon :
Éocuklarda Ve adolesanlarda BONEPLUS l50 mg'ın güvenliliõi Ve etkinliõi
bilinmemektedir.
Geriyatrik popülasyon :
Genë hastalarla karşılaştırıldıõında yaşlı hastalarda (>60 yaş) biyoyararlanım, daõılım ve
eliminasyon benzer olduõundan doz ayarlamasına gerek yoktur. Bu durum, postmenopozal
popülasyonda'75 yaş Ve üstiindeki ëok yaşlı hastalarda da gûsterilmiştir.4.3 Kontrendikasyonlar
o 30 dakika boyunca dik durumdakalamayacak hastalar
o Akalazya veya darlık gibi ûzofagus boşalmasını geciktiren ûzofagus anormallikleri
o Risedronat sodyum veya formülasyondaki yardımcı maddelerden birine karşı aşrl
duyarlılık
o Hipokalsemi (Bkz.4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri)
. Gebelik ve laktasyon
o âiddetli bûbrek yetmezliõi (kreatinin klerensi <30 ml/dak.)
4.4 ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
oral bifosfonat kullanımı ile ûzofagus kanseri riskinin artabileceõini bildiren bazı
ëalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamrştrr. Bu nedenle,
Barrett ûzofagusu veya gastroûzofageal reflü zemininde artmış ûzofagus kanser riski
olan hastalarda, bu ilaëların kullanımrndan kaëınılmalıdır.
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda atipik bûlgelerde (subtrokanterik ve femur şaft)
kırıklar gûrülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile
gelişmektedir. Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık aõısı ile başvuran hastalar atipik
kırık şüphesi ile deõerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine gûre
bifosfonat tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir.
Yiyecekler, iëecekler (su dışında) ve polivalan katyon (kalsiyum, magnezyum, demir ve
alüminyum gibi) iëeren tıbbi ürünler bifosfonatların emilimini etkiler, bu nedenle
BONEPLUS l50 mg ile aynı zamanda alınmamalıdır (Bkz. 4.5 Diõer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri). istenen etkinliõe ulaşmak iëin, doz ûnerilerine sıkıca
uyılması gereklidir (Bkz.4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
osteoporoz tedavisinde bifosfonatların etkinliõi düşük kemik mineral yoõunluõu (KMY)
velveya ûnceden kırık olmasıyla ilişkilidir.
ileri yaş veya tek başına kırık iëin klinik risk faktûrlerinin varlıõı, bir bifosfonat ile tedaviye
başlama nedeni deõildir.
Éok yaşlı kişilerde (>80 yaş) risedronat sodyum dahil bifosfonatların etkinliõini destekleyen
kanıtlar slnırlıdır (Bkz. 5. l Farmakodinamik ûzellikler).
Bifosfonatlar ile ûzofajit, gastrit, ûzofageal ülserasyonlar ve gastroduodenal ülserasyonlar
arasında baõlantı bulunmuşfur. Bu nedenle, aşaõıdaki durumlarda dikkatli olunmalıdır:
3. Striktür Veya akalazya gibi ûzofagus geëişinde veya boşalmasında gecikme ûyküsü olan
hastalarda
o Efervesan tabletin alınmasından sonra en aZ 30 dakika dik pozisyonda duramayan
hastalarda
ı Risedronat aktif veya yakın zamanda ûzofagus veya üst gastrointestinal problemleri olan
hastalara verilirse.
álacı reëete edenler doz talimatlarına dikkat etmenin ûnemini hastalara vurgulamalı ve olası
ûzofagus reaksiyonu semptomlarl Veya belirtileri konusunda hastaları uyarmalıdır. Hastalara
disfaji, yutma sırasında aõrı, retrosternal aõrı veya yeni/kûttileşen mide yanmast gibi ûzofagus
tahrişi semptomları gelişirse, gecikmeden doktora başvurmaları talimatı verilmelidir.
BONEPLUS 150 mg tedavisine başlanmadan ûnce hipokalsemi tedavi edilmelidir.
BONEPLUS 150 mg tedavisine başlanırken kemik ve mineral metabolizmasının diõer
bozuklukları (paratiroid disfonksiyonu, hipovitaminozD gibi) tedavi edilmelidir.
Primer olarak intravenûz yoldan uygulanmış bifosfonatlar dahil kanser tedavisi alan
hastalarda, genel olarak diş ëekimi velveya lokal enfeksiyonla (osteomiyelit dahil) birlikte
ëene osteonekrozu bildirilmiştir. Bu hastaların birëoõu ayrrca kemoterapi ve kortikosteroidler
alan hastalardır. Éene osteonekrozu, oral bifosfonat alan osteoporozlu hastalarda da
bildirilmiştir.
Eşlik eden risk faktûrleri (kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler ve kûtii aõız
hijyeni gibi) bulunan hastalarda bifosfonat|ar|a tedaviden ûnce diş muayenesi ile uygun
ûnleyici diş bakımı ve tedavisi düşünülmelidir.
Tedavi sırasında, hastalar mümkünse invazif diş girişimlerinden kaëınmalıdır. Bifosfonat
tedavisi sırasında ëene kemiõi osteonekrozu geliştiren hastalar iëin diş cerrahisi durumu
kûtiileştirebilir. Diş girişimi gerekli olan hastalar iëin bifosfonat tedavisinin kesilmesinin,
ëene kemiõi osteonekroz riskini aza|tacaõını gûsteren veri bulunmamaktadır. Her hasta iëin
tedavi eden hekimin hastanın yararlrisk deõerlendirmesine gûre vereceõi klinik karara
uyulmalıdır.
Sodyum uyansr
BONEPLUS her dozunda l4,5l mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Sorbitol uyansr
BONEPLUS efervesan tablet sorbitol ihtiva eder. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir
44.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Risedronat sodyum ile resmi etkileşim ëalışmaları yapılmamıştır. Bununla birlikte klinik
ëalışmalarda diõer hbbi ürünlerle arasında klinik olarak ûnemli etkileşim saptanmamıştır.
Risedronat sodyumun günlük kullanıldıõıFazIII osteoporoz ëalışmalarında asetil salisilik asit
kullanım oranı Yo 33, nonsteroid antiinflamafuar ilaë (NSAii) kulıanım oranı Yo 45 olarak
bildirilmiştir. Postmenopozal kadınlarda ayda iki gün ardarda kullanılan 2 adet 75 mg tablet
ile günlük 5 mg tabletin karşılaştırıldıõı bir Faz |II ëalışmada, hastaların %54.8'inde asetil
salisilik asit/ NSAái kuııanımı bildirilmiştir. NSAáá ve aspirin kullanımından baõımsız o|arak
benzer orandaki hastalarda üst gastrointestinal sisteme ait advers olaylar gûzlenmiştir.
Uygun gûrüldüõünde risedronat sodyum ûstrojen destek tedavisi ile eş zaman|ı olarak
kullanılabilir.
Polivalan katyonlar iëeren tıbbi ürünler (kalsiyum' magnezwm, demir ve alüminyıım gibi) ile
eş zamanlı kullanımı risedronat sodyumun emilimini etkileyecektir (Bkz. 4.4. Ùzel kullanım
uyarıları ve ûnlemleri).
Risedronat sodyum sistemik olarak metabolize olmaz, sitokrom P450 enzimlerini indük|emez
ve düşük oranda proteinlere baõlanır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hamile kadınlarda BONEPLUS'ın yeterli ve iyi kontrollü ëalışması yoktur. Éocuk doõurma
potansiyeli olan kadınların BONEPLUS alırken hamile kalmamalan tavsiye edilir. Eõer
BONEPLUS'ın anne ve fetüse potansiyel yarafl potansiyel riskinden fazlaysa BONEPLUS
hamilelik sırasında kullanılmalıdır.
Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduõunu gûstermiştir.
insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir. Risedronatın gebe kadınlarda kullanımına
ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
BONEPLUS gerekli olmadlkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Risedronatın insan süti'iyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan
ëalışmalar, risedronatın sütle atıldıõını gûstermektedir. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacaõına ya da BONEPLUS tedavisinin durdurulup durdurulmayacaõınal
5tedaviden kaëınılıp kaëınılmayacaõına ilişkin karar verilirken, emzirmenin ëocuk aëısından
faydası ve BoNEPLUS tedavisinin emziren anne aëlslndan faydası dikkate alınmalıdır.
ßreme yeteneõi/Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduõunu gûstermiştir.
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanma yeteneõi üzerine etkisi gûrülmemiştir
4.S Istenmeyen etkiler
Risedronat sodyum FazIIl klinik ëalışmalarda 15,000 üzerinde hastada ëalışılmıştır. Klinik
ëalışmalarda gûzlenen istenmeyen etkilerin ëoõu hafif ve orta şiddette olup, genellikle
tedavinin kesilmesini gerektirmemiştir.
osteoporozu olan ve 36 ay risedronat sodyum 5 mglgün (n:5020) veya plasebo (n:5048) ile
tedavi edilen postmenopozal kadınlarda yapılan Faz III klinik ëalışmalarda bildirilen ve
risedronat sodyum ile ilişkili olması mümkün ya da muhtemel olduõu düşünülen advers
olaylar aşaõıda listelenmiştir: Éok yaygın (>l/10); yaygın (>1/100 ila <1/l0); yaygın olmayan
(z1ll.000 ila <1/100); seyrek (>l/l0.000 lla <Il1.000); ëok seyrek (<l/l0.000); bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın: Baş aõrısı
Gûz bozuklukları
Yaygın olmayan: iritis*
Gastrointestin al bozukluklar
Yaygın: Konstipasyon, dispepsi, bulantı, karın aõrısı, diyare
Yaygn olmayan: Gastrit, ûzofajit, disfaji, duodenit, ûzofageal ülser
S eyrek: Glossit, ûzofagea| yapışıklık
Kas_iskelet ve baõ dokusu bozuklukları
Yaygın: Kas-iskelet aõrısı
Laboratuvar tetkák|eri
Seyrek: Anormal karaciõer fonksiyon testleri*
* Faz III osteoporoz ëahşmalarına ait insidans deõildir; sıklık iëin ûnceki klinik
ëalışmalardaki advers o|ayllaboratuvar/yeniden maruz bırakma bulguları esas alınmıştır.
6osteoporozlu postmenopozal kadınlarda günde 5 mg risedronat sodyum (n:613) ve ayda2
gnn 75 mg risedronat sodyumu (n:6l6) karşılaştıran bir yıllık, ëift kûr, ëok merkez|i bir
ëalışmada genel güvenilirlik profilleri benzerdir. Aşaõıdaki ilave advers olaylar araştırmacılar
taraflndan ilaëla ilişkili olması mümkün ya da muhtemel advers olaylar olarak kabul
edilmiştir (insidans 75 ıng risedronat sodyum grubunda, 5 mg risedronat sodyum grubuna
gûre daha büyüktür).
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın: Erozif gastrit, kusma
Kas_iskelet ve baõ dokusu bozuklukları
Yaygın: Artralji, kemik aõrısı ve kol ve bacaklarda aõrı
Genel bozukluklar
Yaygın olınayan: Ateş ve/veya grip beıueri hastalık gibi akut faz reaksiyonları (ilk dozun
uygulanmasından sonra 5 gün iëinde)
Laboratuvar bulguları
Bazı hastalarda serum kalsiyum ve fosfat düzeylerinde erken, geëici, asemptomatik ve hafif
aza|ma gûnilmüştür.
Pazarlama sonrasr kullanımda aşaõıdaki advers etkiler ëok seyrek olarak bildirilmiştir (sıklık
bilinmemektedir):
Gûz bozuklukları
áritis, üveit
Kas-iskelet ve baõ dokusu bozuklukları
Éene osteonekrozu
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Anjiyoûdem ) yaygn dûküntii, ürtiker ve büllûz deri reaksiyonları dahil aşırı duyarlılık, deri
reaksiyonları ve Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz ve lûkositoklastik
vaskülit izo|e r aporl arı dahi l olmak izer e bazılan şi ddetli dir.
Saë dûkülmesi
ámmün sistem bozuklukları
Anafilaktik reaksiyon
Hepatobiliyer bozukluklar
Ciddi karaciõer bozuklukları: Rapor edilmiş vakaların ëoõunda, hastalar aynı zamanda
karaciõer bozukluõuna neden olduõu bilinen diõer ürünler ile tedavi edilmiştir.
7âüpheli advers reaksiyonlann raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlartnln raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (ıßrAvı)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9 Doz aşrml ve tedavisi
Risedronat sodyum doz aşımı tedavisine ilişkin spesifik bilgi bulunmamaktadır.
Doz aşımında serum kalsiyum düzeylerinin düşmesi beklenebilir. Bu hastaların bazılarında
aynl Zamanda hipokalsemi belirti ve semptomları ortaya ëıkabilir.
Risedronatı baõlamak ve risedronat sodyumun emilimini aza|tmak iëin magneTwm, kalsiyum
veya alüminyum iëeren antiasitler veya süt verilmelidir. Ùnemli miktardaki doz aşımı
olgularında emilmemiş risedronat sodyumun uzaklaştırılması iëin mide lavajı yapılması
düşünülebilir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5. 1 Farmakodinamik ûzellikier
Farmakoterapûtik grup : B ifosfonatlar
ATC kodu: M05 BA07
Etki mekanizmasr:
Risedronat sodyum kemikte hidroksiapatite baõlanan bir piridinil bifosfonattır ve osteoklastın
neden olduõu kemik rezorbsiyonunu baskılamaktadlr. Kemik dûngüsü azalırken osteoblast
aktivitesi ve kemik mineralizasyonu korunmaktadır.
Farmakodinamik etkiler:
Klinik ûncesi ëalışmalarda risedronat sodyumun güëlü antiosteoklast Ve antirezorptif
aktivitesi ve doza baõlı olarak kemik kütlesini ve biyoınekanik iskelet gücünü artırdıõl
gûsterilmiştir. Risedronat sodyumun aktivitesi farmakodinamik ve klinik ëalışmalarda kemik
dûngüsünün biyokimyasal gûstergelerinin ûlëülmesi ile doõrulanmıştır. Postmenopozal
kadınlarda yapılan ëalışmalarda, I ayda kemik dûngüsünün biyokimyasal gûstergelerinin
aza|dıõı ve 3-6 ayda en üst düzeye ulaştıõı gûzlenmiştir. 2 yıllık bir ëalışmada kemik
dûngüsünün biyokimyasal gûstergelerindeki (idrarda kollajen ëapraz baõlı N telopeptit ve
8serum kemiõe ûzgü alkalin fosfataz) azalma,24 ay süreyle ayda2 gün 75 mg tablet ve günde
bir defa 5 mg risedronat sodyum tablet iëin benzerdir.
Klinik etkinlik ve güvenlilik:
Postmenopozal Osteoporoz Tedavisi:
Düşük kemik ktitlesi, düşük kemik mineral yoõunluõu, ûnceki kırıkların varlıõı, erken
menopoz, sigara iëme ûyküsü, alkol tüketimi ve ailede osteoporoz ûyküsü dahil olmak üzere
postmenopozal osteoporozla baõlantılı olan birëok risk faktcırtı bulunmaktadır. osteoporozun
klinik sonuëları kırıklardır. Kırık riski, risk faktorlerinin sayısıyla artmaktadır.
Lomber spinal KMY'daki ortalama deõişim yüzdesi üzerindeki etkilere dayalı olarak, ayda
ardışık 2 gldın ]5 mg (n:52õ dozun günlük 5 mg dozla (n:527) eşdeõer olduõu,
postmenopozal osteoporozlu kadınlarda yapılan ëift kûr, ëok merkezli ëalışma ile
gûsterilmiştir. Her iki grupta 6, 12,24 ayda ve sonlanım noktasında lomber spinal KMY'da
başlangıca gûre istatistiksel olarak anlamlı artış yüzdeleri kaydedilmiştir.
Günde bir defa uygulanan risedronat sodyum iëin klinik program risedronat sodyumun kalëa
ve vertebra kırıkları riski üzerindeki etkisini araştırmış olup, bu program kırıkları olan ve
olmayan erken Ve geë postmenopozal kadınları iëermektedir. Günlilk 2.5 mg Ve 5 mg dozları
araştırılmış olup, kontrol grupları dahil büttin gruplar kalsiyum ve D vitamini (eõer başlangıë
düzeyleri düşükse) almışlardır. Yeni vertebra ve kalëa kırıklarının mutlak ve relatif riski, ilk
o|aya kadar geëen zaman analizi kullanılarak hesaplanmıştır.
. iki plasebo kontrollü ëalışmaya (n:3661) başlangıëta veıtebral kırıkları olan 85 yaşm
altındaki postmenopozal kadınlar alınmıştır. ßë yıl süreyle günde 5 mg dozunda verilen
risedronat sodyum yeni vertebral kırık riskini kontrol grubuna gûre azaltmıştır. En az 2
Veya en az l veráebra kırıõı bulunan kadınlarda rûlatif risk azalması sırasıyla o/o 49 ve o/o
4l olmuştur (yeni vertebral kırıkların insidansı risedronat sodyum ile sırasıyla % 18.1 ve
% ll.3 ve plasebo ile sırasıyla o/o 29.0 ve o/o 16.3 olmuşfur). Tedavinin etkisi ilk yılın
sonunda gûrülmeye başlamıştır. Başlangıëta ëok sayıda kırıõı olan kadınlarda da yarar|ar
gûsterilmiştir. Günde 5 mg risedronat sodyum, kontrol grubu ile karşılaştınldıõında yıllık
boy klsalmasını da azaltmıştır.
. áki ilave plasebo kontrollü ëalışmaya70 yaş üstiindeki, başlangıëta vertebral krrıkları olan
ve olmayan kadınlar dahil edilmiştir. Yaşı 70-79 arasında olan, femur boynu KMY T-
skoru <-3 SS olan (üreticinin aralıõı, yani NHANES III kullanılarak -2.5 SS) ve en azbir
ilave risk faktoriı bulunan kadınlar ëalışmaya dahil edilmiştir. Kalëa kırıõı iëin en az bir
iskelet dışı risk fakttıru bulunan veya femur boynunda kemik mineral yoõunluõu düşük
9olan > 80 yaşındaki kadınlar ëalışmaya alınabilmişlerdir. Risedronat sodyumun plaseboya
kıyasla etkinliõi, iki tedavi grubu (2.5 mg ve 5 mg) verileri ile havuz oluşturulduõunda
anlamlı farka ulaşmıştır.
Aşaõıdaki sonuëlar yalnızca, osteoporozun güncel tanımlarına ve klinik uygulamalarla
tanıml anan alt grup ları n a -p o s t e r i o r i ana|izine day anmaktadır :
o Femur boynu KMY T-skoru <-2.5 SS (NHANES III) olan ve başlangıëta en az bir
vertebral kırıõı bulunan hastaların alt grubunda, 3 yıl süreyle verilmiş olan risedronat
sodyum kontrol grubuna gûre kalëa kırıklarının riskini % 46 azaltmıştır (kombine
risedronat sodyum 2.5 ve 5 mg gruplarında kalëa kırıklarının insidansı oA 3.8, plasebo %
7.4);
o Veriler ëok yaşlı hastalarda (> 80 yaş) bundan daha sınırlı olan bir korunma
gûzlemlenebileceõini düşündüımektedir. Bu, artan yaşla birlikte kalëa kırıõı iëin iskelet
dışı faktorlerin ûneminin artmasına baõlı olabilir.
Bu ëalışmalarda sekonder sonlanım noktası olarak analiz edilen veriler vertebral krrıõı
olmayan, düşük femur boynu KMY'u bulunan hastalarda ve vertebral kırıõı olan ve olmayan
düşük femur boyun KMY'u bulunan hastalarda yeni vertebral kırıkların riskinin azaldıõını
gûstermiştir.
. ß9 yıl boyunca günde 5 mg verilen risedronat sodyuın kontrol grubuna kıyasla lumbar
omurga, femur boynu, trokanter ve bilekte kemik mineral yoõunluõunu (KMY) artırmış
ve radius ortasında kemik yoõunluõunu korumuştur.
o Günde 5 mg dozda 3 yıllık risedronat sodyum tedavisinden Soffa 1 yıllık izlemede kemik
dûngüsü hızında risedronat sodyumun baskılayıcı etkisi hızla geri dûnmüşttir.
. iki-üë yıl boyunca günde 5 mg dozda risedronat sodyum tedavisi gûren postmenopozal
kadınlardan alınan kemik biyopsi ûrnekleri beklendiõi gibi kemik dûngüsünde orta
derecede azalmayı gûstermiştir. Risedronat sodyum tedavisi sırasında oluşan kemik,
normal lamellar yapıda Ve mineraljzasyonunda olmuşfur. Bu veriler osteoporozlu
kadınlarda vertebral bûlgede osteoporoz ile ilişkili kırık insidanslnln azalmasıy|a birlikte
kemik kalitesi izerine olumsuz etkileri olmadıõını gûstermektedir.
ı Hem risedronat sodyum kullanan grup hem de kontrol grubundan orta derecede ve ciddi
gastrointestinal yakınmaları olan birkaë hastadan e]de edi]en endoskopi bulguları tedavi
ile ilişkili gastrik, duodenal veya ûzofagus ülseri kanıtı gûstermemiştir; buna raõmen
risedronat sodyum grubunda seyrek olarak duodenit gûrülmüştiir.
105.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
oral yoldan alımı takiben absorpsiyon nispeten hızlıdır (t'orı.. -1 saat) ve incelenen doz aralıõı
iëinde dozdan baõımsızdır (tek doz ëalışması,2.5 - 30 mg; ëoklu doz ëalışmaları günde 2.5 -
5 mg Ve ayda ardarda iki gün alınan 75 mg doza kadar). Tabletin ortalama oral
biyoyararlanımı o/o 0.63'tür ve yiyeceklerle birlikte alındıõında aza|maktadır. Risedronat
tabletin uygulanmasından 30 dakika veya 1 saat sonra sabah kahvaltısı yenildiõinde, dozdan
sonra 4 saat aë kalındıõındaki biyoyararlanım ile karşılaştırıldıõında biyoyararlanım sırasıyla
Yo50 ve Yo30 azalmıştır. 75 mg tablet sert su ile yutulduõunda, yüksek kalsiyum iëerikli su
(sert su) Veya yumuşak su ile karşılaştırıldıõında biyoyararlanlmln yaklaşık % 60 aza|dıõı
gûsterilmiştir. Biyoyararlanım kadınlarda ve erkeklerde benzerdir.
Daõılım:
insanlarda ortalama kararlı durum daõılım hacmi 6.3 Vkg'dır. Plazma proteinine baõlanma
oranı yakla şık o/o24' tur .
B i }ıotran s forma s }ıon :
Risedronat sodyumun sistemik metabolizmasına dair hiëbir kanıt yoktur.
Eliminas}ıon:
Absorbe edilen dozun yaklaşık yarlsı 24 saat iëinde idrarda atılmış ve bir intravenûz dozun
yo85'i 28 gün Soffa idrarda elde edilmiştir. ortalama renal klerens 105 ml/dak. ve ortalama
toplam klerens 122 mlldak olup, aradaki fark muhtemelen kemiõe adsorpsiyona baõlı
klerensle ilgilidir. Renal klerens konsantrasyona baõımlı deõildir ve renal klerens ile kreatinin
klerensi arasında lineer bir ilişki vardır. oral uygulamadan Sonra konsantrasyon-zaman profili
üë eliminasyon fazı gûstermekte olup terminal yarılanma ûmrü 480 saattir.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan Durum:
oral yoldan alımı takiben absorpsiyon nispeten hızlıdır (t',uı.. - l saat) ve 2'5 mg'dan
75 mg'a kadar tek ve ëoklu doz uygulamaslnl takiben dozdan baõımsızdır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler:
Pedivatrik popülasyon :
Yaşı l8'den küëük olan hastalarda risedronatrn farmakokinetik ûzellikleri araştırılmamıştır
Geriyatrik popülasyon:
D ozajın ayarlanmasına gerek yoktur.
11Cinsi}ıet:
oral uygulantfilt takiben risedronat sodyumun biyoyararlanlml Ve farmakokinetiõi kadın ve
erkeklerde aynıdır.
Irk:
Irka gûre farmakokinetik farklılıklar olup olmadıõı araştırılmamıştır.
Bûbrek yetmezliõi:
Risedronat bûbrekler yoluyla, büyük oranda deõişmeden atılır. Bûbrek fonksiyonları normal
olan kişilere kıyasla, kreatinin klerensi yaklaşık 30 mlldak. olan hastalarda; risedronatın renal
klerensinin yaklaşık Yo70 oranında aza|dıEı saptanmıştır. Yeterli klinik deneyim mevcut
olmadıõı iëin ciddi bûbrek yetmezliõi (kreatinin klerensi yaklaşık < 30 mlldak.) mevcut olan
hastalarda kullanılması tavsiye edilmemektedir. Kreatinin klerensi > 30 mLldak. olan
hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Karaciõer }ıetmezliõi :
Karaciõer yetııezliõi olan hastalarda risedronatın etkililiõi ve güvenliliõini deõerlendiımek
iëin araştırma yapılmamıştır. Sıëan, kûpek ve insan karaciõer preparatlarında araştırıldıõında,
risedronatın metabolize olmadıõı saptanmıştır. Sıëanlarda intravenûzyol|a verilen dozun ëok
küëük bir kısmı (< %0.l) safra iëine atılmıştır. Bu nedenle, karaciõer bozukluõu olan
hastalarda doz ay arlamasına ihtiyaë duyulmas ı muhteme l gûrünmemektedir.
Asetil salisilik asitA{SAii kullanıcıları:
Düzenli asetil salisilik asit veya NSAii kuııanıcılarında (haftada 3 veya daha fazla) üst
gastrointestinal istenmeyen olaylann insidansı, risedronat sodyum ile tedavi edilen hastalarda
kontrol hastaları ile benzerdir.
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Sıëan ve kûpeklerde yapılan toksikolojik ëahşmalarda, eSaS olarak sıëanlardaki histolojik
deõişiklikler ile başlıca enzim artışları olmak izere, risedronat sodyum dozunabaõlı karaciõer
toksisitesi gûrülınüşti'ir. Bu gûzlemlerin klinikle ilişkisi bilinmemektedir. insanlardaki
terapûtik dozun faz|ası olarak düşünülen miktarlarda, sıëanlarda ve kûpeklerde testikiiler
toksisite ortaya ëlkmıştır. Kemirgenlerde sıklıkla doz ile ilişkili üst solunum yolu irritasyonu
bildirilmiştir. Diõer bifosfonatlarla da benzer etkiler gûrülmüştür. Klinik anlamı aëık
olmamakla birlikte kemirgenlerde uzun süreli ëalışmalarda alt solunum yolu üzerinde de
etkiler gûrülmüşttir. Klinik kullanıma yakın dozlardaki üreme toksisitesi ëalışmalarında tedavi
edilen sıëanların fûtuslarının sternum velveya kafatasında kemikleşme deõişiklikleri
1,2gûrülmüş; hipokalsemi ve mortalite gebeliõi sonlandırmıştır. Tavşanlardaki veri az sayıda
tavşana ait olmasına raõmen, sıëanlarda 3.2 mgkglgün, tavşanlarda 10 mg/kg/gin dozlarda
teratojenite kanıtı elde edilememiştir. Anneye ait toksisite daha yüksek dozların denenmesine
engel olmuşfur. Genotoksisite ve karsinojenite ëalışmaları insanlar iëin ûzel bir risk ortaya
ëıkarmamıştır.
6. FARMAsÙrár Ùzrr,r,áxr,rcn
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum karbonat anhidrus
Sodyum hidrojen karbonat
Monosodyum sitrat (mikronize)
Maltodekstrin
Sorbitol (E 420)
PEG 6000
PVP-K 30
Sukraloz (E 955)
Limon aromasl
6.2 Geëimsizlikler
Geëerli deõildir.
6.3 Raf ûmrü
24 ay
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
3 efervesan tablet, strip ambalajda karton kutuda kullanına talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
137. RUHSAT SAHiBi
Inventim Ilaë San. Tic. Ltd. âti.
General Ali Rıza Gürcan Cad.
Merter iş Merkezi Baõımsız Bûlüm No: 8
Güngûreıı/ isreNgur
Telefon: 0 850 20123 23
Faks :02124822478
e-mail : info@inventimilac. com.tr
8. RUHSAT NUMARAST(LARr)
233131
g. áLx RUHSAT TARáHá/RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 13.01.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KüB'üN YENáLENME TARáHá
1.4