1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyo nlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FULLBONE D3  2 g/800 IU  efervesan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Stronsiyum ranelat     2,00 g 
Vitamin D 3      8,00 mg (800 IU’ya eş değer)  
 
Yardımcı maddeler:   
Sodyum hidrojen kar bonat   1695,44 mg  
Aspartam  (E951)    10,00 mg  
Asesülfam potasyum  (E950)   3,00 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan  tablet.  
Beyaz renkli, iki tarafı düz, silindirik efervesan tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
Diğer osteoporoz ilaçlarını kontrendikasyon veya in tolerans nedeniyle kullanamayan yüksek 
kırık riski bulunan  
- post-menopozal kadın hastalarda ve  
- yetişkin erkek hastalarda  
ciddi osteoporoz tedavisinde endikedir.  
Stronsiyum ranelat, menopoz sonrası evrede bulunan kadın hastalarda vertebral ve kalça 
kırıklarına dair riski azaltmaktadır (Bkz. bölüm 5.1).  
 2 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Tedavi, osteoporoz tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından başlatılmalıdır.  
FULLBONE D3’ün reçetelendirme  kararında, her hastanın genel risklerine ilişkin 
değerlendirme temel alınmalıdır.  
Pozoloji : 
Doktor tarafından başka şekilde tavs iye edilmediği tak dirde günde 1  efervesan tablet 
kullanılır.  
Uygulama sıklığı ve süresi  
Tedavi edilen hastalığın yapısı gereği,  FULLBONE D3 ’ün uzun süreli kullanımı 
amaçlanmıştır.  
FULLBONE D3  içeriğindeki s tronsiyum ranelatın emilimi gıda, süt ve türevi ürünlerin 
tüketiminden etkilendiğinden FULLBONE D3  öğünler arasında kullanılmalıdır. Ancak yavaş 
emilimi dikkate alındığında, FUL LBONE D3  yatmadan önce ve tercihen akşam yemeğinden 
en az iki saat sonra kullan ılmalıdır (Bkz.  bölüm 4.5 ve 5.2) . 
Uygulama şekli:  
Efervesan t ablet 1 bardak (150 ml) suda eritilerek içilir.  
FULLBONE D3  ile tedavi edilen hastalar, eğer gıda ile yeterli karşı lanmıyorsa,  kalsiyum 
katkısı almalıdırlar.  
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
FULLBONE D3  ileri derece böbrek yetmezli ği olan hastalara (kreatinin kli rensi 30 ml/dak ’ın 
altında ) önerilmemektedir (Bkz.  bölüm 4.4 ve 5.2).  Hafif - orta derecede böbrek yetmezliğ i 
olan hastalarda (kreatinin kli rensi 30 -70 ml/dak) doz ay arlamasına gerek yoktur (Bkz.  bölüm 
5.2).  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda FULLBONE D3  ile tedavi sırasında özel bir doz 
ayarlamasına gerek yokt ur.  
Pediyatrik popülasyon:  
FULLBONE D3 ’ün çocuklar ve 18 yaş altındaki gençlerde etkililiği ve güvenliliği üzerinde 
yeterli veri bulunmamaktadır . 3 Geriyatrik popülasyon:  
Stronsiyum ranelatın etkililiği ve güvenliliği osteoporozu olan yetişkin erkeklerde ve  post-
menopozal kadınlarda (100 yaşına kadar) ve primer diz osteoartriti olan hastalarda geniş bir 
yaş aralığında kanıtlanmıştır. Yaşa ilişkin olarak doz ayarlamasına gerek yoktur.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Aktif madde veya yardımcı maddelerden he rhangi biri ne karşı aşırı duyarlılık  (Bkz. 
Bölüm 6.1) , 
 Derin ven trombozu ve pulmoner embolizm dahil şu anda ya da daha önceden venöz 
tromboembolik (VTE) olaylara ilişkin öyküsü olan hastalarda,  
 Geçici ya da kalıcı olarak immobilize hastalarda örn. ameliyat sonrası  iyileşme ya da 
uzatılmış yatak  istirahati gibi , 
 Şu anda veya geçmişte iskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya 
serebrovasküler hastalığı bulunan veya bu hastalıkların teşhis edildiği kişiler , 
 Kontrol edilemeyen hipertansiyon , 
 Hiperkalsemi y a da hiperkalsiüriye neden olan hastalıklar ve/veya koşullar,  
 Nefrolitiazis,  
 Nefrokalsinoz,  
 Hipervitaminoz D . 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Stronsiyum ranelat  
Bilinen kalp ve dolaşım problemi olanlarda, kontrolsüz hipertansiyon veya anjinası ol an 
hastalarda ya da tedavi sırasında bu problemlerle karşılaşan hastalarda kullanılmamalı ve 
kullanan hastala rda tedaviye son verilmelidir ( bakınız b ölüm 4.3)  
 
Kardiyak iskemik olaylar  
Menopoz sonrası osteoporotik hastalarda yapılan toplu randomize plasebo -kontrollü 
çalışmalarda stronsiyum ranelat  ile tedavi edilen hastalarda miyokard infarktüsü plaseboya 
göre anlamlı derecede artmıştır ( bakınız b ölüm 4.8).  
Tedaviye başlanmadan önce ve düzenli aralıklarla hastalar kardiyovasküler risk açısından 
değerlendiri lmelidir.  4 Kardiyovasküler olaylar açısından anlamlı risk faktörlerine sahip olan hastalar (örn. 
hipertasiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara) yalnızca dikkatli bir incelemeden sonra 
stronsiyum r anelat  ile tedavi edilmelidir (Bkz B ölüm 4.3 ve 4.8) . 
Kardiyovasküler hastalık gelişim riski olan hastalar tedavi başlamadan önce değerlendirilmeli 
ve tedavi süresince genel olarak her 6 ile 12 ay düzenli olarak izlenmelidir.  
Eğer hastada iskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı, serebrovasküler h astalık gelişirse 
veya hipertansiyon kontrol altına alınamazsa tedaviye son verilmelidir (b akınız bölüm 4.3).  
Böbrek yetmezliği:  
Stronsiyum ranelat ile tedavi edilen ve ileri derece böbrek yetmezliği olan hastalarda kemik 
güvenliği verisinin yetersiz olma sı nedeniyle, FULLBONE D3  kreatinin kli rensi 30 ml/dak’ın 
altında olan hastalara önerilmemektedir (bakınız bölüm 5.2). İyi medikal uygulamalar (GMP) 
gereğince, kronik böbrek rahatsızlığı olan hastalarda renal fonksiyonların periyodik takibi 
önerilmektedir.  İleri derece böbrek yetmezliği gelişen hastalarda FULLBONE D3  ile tedaviye 
devam edilmesi, kişisel bazda düşünülmelidir.  
Venöz tromboembolizm:  
Faz III plasebo kontrollü çalışmalarda, stronsiyum ranelat tedavisi  pulmoner embolizmi de 
içeren, venöz tromboem bolizm (VTE) vakalarının yıllık görülme sıklığında artış ile 
ilişkilendirilmiştir (bakınız bölüm 4.8). Bu bulgunun nedeni bilinmemektedir. FULLBONE 
D3, venöz tromboembolik olaylara ilişkin geçmiş öyküsü olan hastalarda kontrendikedir 
(bakınız bölüm 4.3) ve  VTE riski olan hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  
VTE riski olan 80 yaşın üzerindeki hastalar tedavi edilirken FULLBONE D3 ile sürekli tedavi 
gerekip gerekmediği tekrar değerlendirilmelidir. İmmobilizasyona yol açan bir hastalık veya 
durum oluş ması halinde FULLBONE D3 mümkün olan en kısa sürede kesilmelidir (bakınız 
bölüm 4.3) ve uygun önleyici tedbirler alınmalıdır. Ortaya çıkan durum kaybolmadan ve hasta 
tam anlamıyla hareketli hale gelmeden, tedavi tekrar başlatılmamalıdır. VTE oluşması 
durum unda FULLBONE D3 sonlandırılmalıdır.  
Deri reaksiyonları:  
FULLBONE D3  kullanımıyla, yaşamı tehdit edici kütanöz reaksiyonlar, Stevens -Johnson 
sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve eozinofili ile sistemik semptomların 
olduğu ilaç döküntüsü (DRES S) bildirilmiştir.  5 Hastalara belirti ve semptomlar konusunda öneride bulunulmalı ve hastalar, deri reaksiyonları 
açısından yakından izlenmelidir. SJS ve ya TEN oluşumu açısından risk, tedavinin ilk 
haftasında ve DRESS için genellikle 3 -6 haftada en yüksekti r. 
SJS ve ya TEN (örn. sıklıkla su toplaması veya mukozal lezyonlar ile birlikte progresif deri 
döküntüsü) ya da DRESS (örn. döküntü, ateş, eozinofili ve sistemik semptomlar [örn. 
adenopati, hepatit, interstisiyel nefropati, interstisiyel akciğer hastalığı]  veya belirtileri) 
mevcutsa, FULLBONE  D3 tedavisi derhal sonlandırılmalıdır.  
SJS, TEN veya DRESS’in kontrol altına alınmasında en iyi sonuçlar, erken tanıyla ve 
şüphelenilen ilacın derhal sonlandırılmasıyla elde edilir.  Bu vakalarda erken tanı ve şüpheli 
ilacın kesilmesi iyi prognoz sağlamaktadır. Çoğu vakada, stronsiyum ranelatın kesilmesi ve 
gerektiğinde kortikosteroid tedavisine başlanmasından sonra D RESS için klinik tablo düzelir. 
İyileşme yavaş olabilir ve bazı vakalarda, kortikosteroid tedavisi sonla ndırıldıktan sonra 
sendromun yinelediği bildirilmiştir.  
FULLBONE D3  kullanımıyla SJS, TEN veya DRESS  gelişen hastalarda  FULLBONE D3  
herhangi bir zamanda tekrar başlatılmamalıdır.  
Asya kökenli hastalarda seyrek olmasına rağmen ciltte döküntü, SJS ve TEN gi bi 
hipersensitivite reaksiyonlarının görülme sıklığı daha yüksektir.  
Laboratuvar testleri:  
Stronsiyum, kan ve idrar kalsiyum konsantrasyonlarının tayininde kullanılan kolorimetrik 
metodlar ile etkileşmektedir. Bu durumda doğru kan ve idrar kalsiyum seviyel erini belirlemek 
için tıbben plazma atomik emisyon spektrometri veya atomik emilim spektrom etri metodları 
kullanılmalıdır.  
 
Vitamin D3  
FULLBONE D3 , sarkoidoz hastalarına , vitamin D'nin  aktif formuna metabolizasyonunda 
artış riski nedeniyle dikkatle verilme lidir. Bu hastalar serum ve ürindeki kalsiyum içeri ği 
hususunda izlenmelidirler.  
Uzun süreli tedavide, serum kalsiyum seviyeleri takip edilmelidir ve renal fonksiyonlar serum 
kreatinin ölçümleri yoluyla izlenmelidir. Bu kontroll er kardiyak glikozidler veya  diüretiklerle 
(bakınız bölüm 4.5) eşzamanlı tedavi gören yaşlılarda ve taş oluşumuna yüksek eğilimi olan 6 hastalarda özellikle önemlidir. Hiperkalsiüri (300 mg (7,5 mmol)/24 saat aşılması) veya renal 
fonksiyon bozukluğu durumunda doz azaltılmalı ya da teda vi sonlandırılmalıdır.  
 
Renal fonksiyon yetersizli ği olan hastalarda FULLBONE  D3 dikkatli kullanılmalıdır ve 
kalsiyum  ile fosfat seviyelerine etkisi mutlaka izlenmelidir. Yumuşak  doku kireçlenmesi göz 
önünde  bulundurulmalıdır.  
Vitamin D içeren başka ilaçla rla kullanıldığında FULLBONE D3 içeriğindeki vitamin D 
miktarı (800 IU) göz önünde bulundurulmalıdır. Bu gibi durumlarda serum kalsiyum 
seviyeleri ve üriner kalsiyum atılımı sık aralıklarla takip edilmelidir.  
 
Sodyum uyarısı  
FULLBONE D3  efervesan tabletin her dozunda 20,18 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Aspartam uyarısı  
Fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
Potasyum uyarıs ı 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (39 mg)’da n daha az potasyum ihtiva eder; bu dozda 
potasyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Stronsiyum ranelat  
Gıda , süt ve türevi ürü nleri ve kalsiyum içeren ilaçlar stronsiy um ranelatın biyoyararlanımını 
yaklaşık % 60 -70 azaltabil mektedir. Bu nedenle FULLBONE D3  bu ürünler  tüketildikten  en 
az iki saa t sonra kullanılmalıdır (Bkz  bölüm  4.2 ve  5.2). 
Divalent katyonik yapıdaki stronsiyum r anelat oral tetrasiklinler (örn. doksisiklin) ve kinolon 
antibiyotikler (örn. siprofloksasin) ile gastrointestinal seviyede kompleks oluşturduğu ve 
emilimi azalttığı için, bu ilaçlarla aynı anda alınmamalıdır. Tedbir olarak, oral tetrasiklinler 
veya kinolo n antibiyotikleri ile tedavi sırasında FULLBONE  D3 tedavisi geçici olarak 
durdurulmalıdır.  
İn vivo  klinik çalışmalar, stronsiyum ranelat ile beraber veya iki saat önce alınan alüminyum  
ve magnezyum hidroksitlerinin, stronsiyum ranelat emi liminde az miktard a azalmaya (% 20-
25 EAA azalması) sebep  olduğunu göstermektedir. Ancak antasid  stronisyum ranelatta n 2 7 saat sonra alındığında emilim neredeyse etkilenmemektedir. Dolayısıyla, antasidlerin 
FULLBONE D3 ’ten en az iki saat sonra alınması önerilmektedir. Ancak, FULLBONE D3 ’ün 
önerilen kullanımının yatmadan önce olması sebebiyle, bu dozaj rejimi pratik olmadığından, 
ilaçların birlikte kullanımı kabul edilmektedir.  
Oral yoldan alınan D vitamini katkısı ile herhangi bir etkileşim gözlemlenmemiştir.  
Klinik araştırmal arda, genellikle  stronsiyum ranelat  ile aynı anda reçete edilen medikal 
ürünlerle, hedef kitlede herhangi bir klinik etkileşim veya buna il işkin olarak kan s tronsiyum 
seviyelerinde artış gözlenmemiştir. Bu ürünler: NSAİİ’la r (asetilsalis ilik asit dahil), a nilidler 
(örn. parasetamol), H 2 blökerleri ve proton pompası inhibitörleri,  diüretikler, digoksin ve 
kardiyak glikozidler, organik nitratlar ve kardiyak hastalıklar için kullanılan diğer 
vazodilatörler, kalsiyum kanal blökerleri, beta blö kerler, ADE inhibi törleri , anjiyotensin II 
antagonistleri, selektif beta -2 adrenoseptör agonistleri, oral antikoagülanlar, platelet 
agregasyon inhibitörleri, statinler, fibrat ve benzodiazepin türevleridir.  
Vitamin D3  
Tiyazid diüretikleri kalsiyumun idrar la atılımını azaltı r. Artmış hiperkalsemi riski sebebiyle,  
tiyazid diüretikleriyle birlikte kullanıldığında serum kalsiyumu düzenli olarak izlenmelidir.  
Fenitoin veya barbituratlarla birlikte kullanıldığında metabolizma sı arttığından vitamin D’nin 
etkisi azalabilir.  
Aşırı do z vitamin D hiperkalsemiye neden olabilir ve aditif inotropik etkiye bağlı olarak 
dijital toksisite ve ciddi aritmi riskini arttırabilir. Hastaların elektrokardiyogramları (EKG) ve 
serum kalsiyum seviyeleri yakından izlenmelidir.  
Glukokortikoid steroidleri  vitamin D’nin metabolizmasını ve eliminasyonunu arttırabilir. 
Birlikte kullanıldığında FULLBONE D3’ün dozunun arttırılması gerekebilir.  
Kolestiramin gibi iyon değiştirici reçineler veya parafin yağı gibi laksatifler vitamin D’nin 
gastrointestinal absorbsi yonunu azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon : 
Veri bulunmamaktadır.  
 
 
 8 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : X 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kon trasepsiyon)  
FULLBONE D3  sadece postmenopozal kadınlarda kullanım için önerilmektedir.  
Gebelik dönemi  
Stronsiyum ranelatın  gebelikte kullanımı ile ilgili herhangi klinik veri bulunmamaktadır. 
Yüksek dozlarda hayvan çalışmalarında gebe sıçan ve tavşanların yavrularında geri 
dönüşebilir kemik etkisi görün müştür (bölüm 5.3’e bakınız).  Hayvanlar üzerinde yapılan 
araştırmalar  D vitaminin  yüksek dozda  üreme  toksisitesi  bulunduğunu göstermiştir ( bkz. 
bölüm 5.3) . FULLBONE D3  gebelik döneminde kazara kullanılıyorsa kullanımı 
kesilmelidir.  
Laktasyon dönemi  
Stronsiyum  ve vitamin D3  süte salgılanır.  
FULLBONE D3  emziren kadınlar a veril mem elidir.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlarda stronsiyum ile yapılan çalışmalarda erkek ve dişi fertilitesi üzerinde etkisi 
gözlenmemiş tir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FULLBONE D3 ’ün araç ve makine kullanma yetisine etkisi önemsenmeyecek kadar az ya  da 
hiç yoktur.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler, sistem organ sınıfına göre sıralanmış ve şu sıklık tanımlar ı kullanılarak, 
başlıklar altında toplanmıştır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan (≥ 1/1 .000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10 .000 ila < 1/1 .000); çok seyrek (< 1/10.000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
 9 Stronsiyum ranelat  
Güvenlilik profil i özeti : 
Stronsiyum ra nelat ile yaklaşık 8. 000 katılımcıyı içeren klinik çalışmalar yapılmıştır. 
Stronsiyum ranelatı n uzun dönem güvenilirliği, faz III çalışmalar ile 60 ay süreyle stronsiyum 
ranelat (n=3,352) veya p lasebo (n= 3,317) kullanılarak postmenopozal oste oporozu olan 
kadınlarda değerlendirilmiştir. Çalışmaya alınan hasta grubunda ortalama yaş 75 ve hastaların 
%23’ü 80 ile 100 yaş arasındadır.  
Tedavi başlangıcında, 80 yaşın altı veya üzerinde fark olmaksızın t edavi gruplarında görülen 
advers etkilerin türü ve sıklığı arasında hiç bir fark görülmemiştir.  
Stronsiyum ranelat ile genel advers etki oranı plasebo grubundan farksızdır ve rastlanan 
advers etkiler genellikle hafif ve geçicidir. En sık görülen advers etk i bulantı ve ishal olup 
genellikle ted avinin başında başlayıp, tedav inin ilerleyen safhalarında iki grup arasında fark 
gözlemlenmemiştir. Tedavinin durdurulma sebebi genellikle bulantıdır (Plasebo grubunda 
%1,3 ve stronsiyum ranelat grubunda %2,2 oranındad ır). 
Faz III çalışmaları sırasında 5 yıl süresince gözlenen yıllık venöz tromboembolizm vakaları 
(VTE), stronsiyum ranelat ile tedavi edilen hastalarda plaseboya karş ı 1,4 mutlak riskle (CI 
%95, [1,0:2,0]) yaklaşık %0,7’dir (Bkz.  bölüm 4.4 ). 
Menopoz sonras ı osteoporotik hastalarda yapılan toplu randomize plasebo -kontrollü 
çalışmalarda stronsiyum ranelat  ile tedavi edilen hastalarda miyokard infarktüsü plaseboya 
göre anlamlı derecede artmıştır (%1,1 karşısında %1,7) ve göreceli risk 1,6 (%95 GA = [1,07; 
2,38]) olarak saptanmıştır.  
 
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi:  
Klinik çalışmalar ve/veya pazarlama sonrasınd a stronsiy um ranelat ile aşağıdaki advers 
olaylar bildirilmiştir.  
Faz III klinik çalışmalarda  stronsiyum ran elat tedavisiyle il işkilendir ilebilecek advers olaylar, 
istenmeyen etkiler olarak listelenmiştir (sıklık plaseb oya karşı değerlendirilmiştir).  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Lenfadenopati (cilt reaksiyonları ile ilişkilendirilmiş duyarlılık)  
Seyrek: Kemik iliği yetme zliği#, eozinofili (cilt reaksiyonları ile ilişkilendirilmiş duyarlılık)  10 Metabolik ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hiperkolesterolemi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: İnsomnia  
Yaygın olmayan: Konfüzyon durumu  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, bilinçte rahatsızlıklar, hafıza kaybı, baş dönmesi, parestezi  
Yaygın olmayan: Nöbet  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Miyokard infarktüsü  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Venöz tromboembolizm (VTE)  
Solunum, göğüs hasta lıkları  ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın: Bronşiyal hiperreaktivite  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, ishal ve gevşek dışkı, kusma, karın ağrısı, gastrointestinal ağrı, 
gastroözofajeal reflü, dispepsi, kabızlık, flatulans  
Yaygın olmayan: Oral  mukozal iritasyon (stomatit ve/veya ağızda ülserasyon) , ağız kuruluğu  
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın:  Hepatit  
Yaygın olmayan: Serum transaminazlarında artış (cilt reaksiyonları ile ilişkilendirilmiş 
duyarlılık)  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok ya ygın: Ciltte duyarlılık reaksiyonları (döküntü, kaşıntı, ürtiker, anjiyoödem)§ 
Yaygın: Ekzema  
Yaygın olmayan: Dermatit, alopesi  
Seyrek: Eozinofili ile sistemik semptomların olduğu ilaç döküntüsü (DRESS)# (bakınız bölüm 
4.4) 
Çok seyrek:  Ciddi kütanoz advers  reaksiyonlar (SCAR): Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz* (bakınız bölüm 4.4)  
 
 11 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Kas -iskelet sistemi ağrıları (kas spazmı, miyalji, kemik ağrısı, artralji ve 
ekstremiteler de ağrı)§ 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Periferik ödem  
Yaygın olmayan: Pireksi (cilt reaksiyonları ile ilişkilendirilmiş duyarlılık), kırgınlık  
Araştırmalar  
Yaygın:  Kreatin fosfokinaz (CK) aktivitesinde artışa 
§ Klinik  çalışmalardaki ilaç ve plasebo grubunda benzer görülme sıklığı.  
* Asya ülkelerinde seyrek olarak ile rapor edilmiştir.  
# Klinik çalışmalarda gözlemlenmeyen advers reaksiyonlar, %95 güven aralığının üst sınırı olan 
3/X’ten daha yüksek değildir. X tüm ilgil i klinik çalışmalardan toplanmış olan, toplam örneklem 
büyüklüğünü temsil etmektedir.  
a Kas-iskelet bozuklukları bölümünde normal dağılımın üst limitinin 3 katından fazla. Pek çok vakada, 
bu değerler tedavide bir değişiklik yapılmaksızın normale dönmüştür.  
Bazı advers reaksiyonların tanımı  
Venöz tromboembolism  
Faz 3 çalışmalarında 5 yıl boyunca gözlenmiş olan venöz tromboembolizm olaylarının yıllık 
insidansı stronsiyum ranelat ile tedavi edilen hastalarda plaseboya kıyasla 1,4 relatif risk ile 
yaklaşık % 0,7’dir (%95 CI = [1,0 ; 2,0])  (Bkz. Bölüm 4.4).  
Miyokard infarktüsü  
Postmenapozal osteoporotik hastalarda yapılmış plasebo -kontrollü çalışmaların havuz 
verilerine göre, stronsiyum ranelat ile tedavi edilen hastalarda plaseboya göre 1,6 relatif risk 
ile miyokard infarktüsünde anlamlı bir artış gözlemlenm iştir (Plasebo grubunda %1, 1’e 
karşılık, stronsiyum ranela t grubunda % 1,7), (%95 CI = [1,07 ; 2, 38]).  
Vitamin D3  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyo -ödem veya laringeal ödem gibi a şırı duyarlılık reaksiyonları  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi ve hiperkalsüri  
 12 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Kaşıntı, döküntü ve  ürtiker  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası  şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekm ektedir  (www.titck.gov.tr, e -
posta: tüfam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Stronsiyum ranelat:  
Semptomlar:  
Klinik araştırmalarda, sağlıklı postmenopozal kadınlard a 25 gün boyunca tekrarlanan günde 4 
g’lık stronsiyum ranelat uygulaması sonucunda, ilacın iyi tolere edildiği gözlemlenmiştir. 
Sağlıklı erkek gönüllülerde ise tek doz olarak uygulanan 11 g stronsiyum ranelat sonucunda 
herhangi bir semptom görülememiştir.  
Tedavi:  
Klinik çalışmal arda uygulanan diğer doz aşımları sonucunda (maksimum 147 gün boyunca 
günde 4 g’a kadar) tıbben herhangi bir olay gözlemlenmemiştir.  
Süt veya antasitler aktif maddenin emilimini azaltmakta yardımcı olabilir. Doz aşımı 
durumunda abso rbe olmamış ilaç kusma yolu ile atılabilir.  
Vitamin D3  
Doz aşımı, D vitamini hipervitaminozuna yol açabilir. Vitamin D doz aşımı kalsiyumun 
kanda anormal yüksek seviyelere ulaşmasına sebep olur ve böylece yumuşak doku ve 
böbreklerde ciddi hasara yol açabil ir. Vitamin D (kolekalsiferol) için tolere edilebilir üst alım 
seviyesi günlük ortalama 4000 IU (100 mikrogram) olarak belirlenmiştir. Vitamin D 3 aktif 
metabolitleri kolekalsiferol ile karıştırılmamalıdır.  
Hiperkalsemi belirtileri anoreksi, susuzluk, bula ntı, kusma, kabızlık, karın ağrısı, kas 
güçsüzlüğü, halsizlik , zihinsel bozukluklar, polidipsi, poliüri, kemik ağrısı, nefrokalsinozis, 
böbrek taşı ve ciddi olgularda kardiyak aritmiler dir. Aşırı hiperkalsemi koma ve ölümle 13 sonuçlanabilir. Sürekli olarak y üksek kalsiyum düzeyleri geri dönüşü olmayan böbrek 
hasarına ve yumuşak doku kireçlenmesine yol açabilir.  
Hiperkalsemi Tedavisi:  
Vitamin D tedavisi sonlandırılmalıdır. Tiyazid diüretikleri, lityum, vitamin A ve kardiyak 
glikozidler de kesilmelidir. Rehidra syon ve şiddetine bağlı olarak tek veya kombinasyon 
halinde loop diüretikleri, bifosfanatlar, kalsitonin ve kortikosteroidlerle tedavi göz önünde 
bulundurulmalıdır. Serum elektrolitler, renal fonksiyonlar ve diürez izlenmelidir. Ağır 
vakalarda EKG ve SVP t akip edilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Kemik hastalıkları tedavisi için ilaçlar - Kemik yapısı ve 
mineralizasyonunu etkileyen diğer ilaçlar , Vitamin D 3 
ATC Kodu: M05BX 03 (Stronsiyum ranelat), A1 1CC05 ( Vitamin D 3) 
Stronsiyum ranelat  
In vitro , stronsiyum ranelat:  
 Hem kemik doku kültüründe kemik yapımını, hem de osteoblast prekürsör replikasyon 
ve kemik hücre kültüründe kolajen sentezini artırır.  
 Osteoklast farklılaşmasını ve rezorbsiyon aktivitesin i azaltarak kemi ğin tekrar 
rezorbsiyonunu azaltır.  
Bunlar da, kemik döngüsünün kemik yapımı yönünde yeniden dengelenmesini sağlamaktadır.  
Stronsiyum ranelatın aktivitesi çeşitli klinik olmayan deneylerde incelenmiştir. Özellikle, 
sağlam sıçanlarda, stronsi yum ranelat trabeküler kemik kütlesini, trabeküla sayısını ve 
kalınlığını artırmaktadır; bunlar da  kemik gücünde iyileşmeye neden olmaktadır.  
Tedavi edilen insan ve hayvanların kemik dokularında, stronsiyum genel olarak kristal yüzeye 
absorbe olup, yeni  oluşan kemiğin apatit kristalindeki kalsiyumun yerini önemsiz miktarda 
alır. Stronsiyum ranelat kristal özelliklerini değiştirmez. Faz III çalışm alarında günde 2 g 
stronsiyum ranelat ile 60 aylık tedavi sonrasında elde edilen iliyak krest kemiği 
biyopsilerin de, kemik kalitesi veya mineralizasyonunda azalma etkileri görülmemiştir.  
Kalsiyumla karşılaştırıldığında, k emikte stronsiyum dağılımı (Bkz.  bölüm 5.2 ) ve 
stronsiyumun artmış X -ışını emiliminin kombine etkisi, dual -foton X -ışını absorpsiyometri 14 (DXA) ile y apılan kemik mineral yoğunluğu (KMY) ölçümünde artışa yol açmaktadır. Eldeki 
veri, bu faktörlerin  stron siyum ranelat  2g/gün ile 3 yıl tedavi sonrasında ölçülen KMY 
değişiminin % 50’sine karşılık gelmektedir. Bu konu, stronsiyum ranelat  ile tedavi süresince , 
KMY ölçümlerinin yorumlanması sırasında dikkate alınmalıdır. Stronsiyum ranelat  
tedavisinin kırılmaya karşı etkinliğini gösteren faz III çalışmalarında, ölçülen ortalama KMY 
artışı, lumbar kemikte yıllık yaklaşık %4 ve femur boynunda yıllık yaklaşık %2’d ir; 
çalışmaya göre 3 yıllık t edavi sonunda lumbar kemikte %13 -15, femur boynunda ise %5 -6 
artış gözlenmiştir.  
Faz III çalışmalarında, plaseboyla karşılaştırıldığında tedavinin üçüncü ayından itibaren 3 yıla 
kadar, kemik yapımının biyokimyasal markerleri (k emiğe özgü alkalin fosfataz ve tip I 
prokola jen’in C -terminal propeptidi) artmış ve kemik rezorbsiyonun unkiler (serum C -
telopeptid ve üriner N -telopeptid çapraz bağlantılar) azalmıştır.  
Stronsiyum ranelatın farmakolojik etkilerinin yanı sıra, kalsiyum ve p aratiroid hormon (PTH) 
serum konsantrasyonlarında çok az azalma, kan fosfor konsantrasyonları ve toplam alkalin 
fosfataz aktivitesinde artış gözlemlenmiştir, ancak bunların klinik sonuçları görülmemiştir . 
 
Klinik etkinlik : 
Osteoporoz, normal genç popülasyo nun ortalama değerinden 2,5 SD ve daha az belkemiği 
veya kalça KMY  olarak tanımlanmaktadır. Postmenopozal osteoporozla ilişkilendirilen risk 
faktörleri arasında, düşük kemik kütlesi, düşük kemik mineral yoğunluğu, erken menopoz, 
sigara kullanımı hikayesi v e ailede o steoporoz hikayesi sayılmaktadır. Osteoporozun klinik 
sonucu kırıklardır. Kırık riski, risk faktörlerinin sayısına bağlı olarak artmaktadır.  
Postmenopozal osteoporozun tedavisi : 
Stronsiyum ranelat  ile kırığa karşı çalışma programı plasebo kontrol lü, iki Faz III 
çalışmasından oluşmaktadır: SOTI çalışmasına, osteoporoz teşhisi konan (düşük lumbar  
KMY  ve yaygın vertebra kırıkları) ve ortalama 70 yaş grubundaki 1,649 postmenopozal kadın 
dahil edilmiştir. TROPOS çalışması, osteoporoz teşhisi konan (alt  femoral boyun KMY ve 
yarısından fazlasında yaygın kırık) ve ortalama 77 yaş grubundaki 5,091 postmenopozal 
kadını içermektedir. SOTI ve TROPOS çalışmaları beraber, 80 yaşının üzerindeki 1,556 
hastayı içermektedir (çalışmadaki popülasyonun %23,1’i ). Hasta lar, günlük tedavilerine ek 
olarak (2 g/gün stronsiyum ranelat veya plasebo), her iki çalışma boyunca kalsiyum ve D 
vitamini katkısı almışlardır.  15 SOTI çalışmasında, 3 yıllık tedavi sonucunda, stronsiyum ranelat, yaygın vertebra kırıklarının 
göreceli riskin i %41 oranında azaltmıştır (Tablo 1). Bu etki birinci yıldan itibaren anlamlı 
orandadır. Benzer faydalar, temelde birden fazla kırığı olan kadınlarda da gözlenmiştir. Klinik 
vertebral kırıklarla ilgili olarak (sırt ağrısıyla bağlantılı kırıklar ve/veya vüc ut yüksekliğinde 
en az  1 cm. kısalma olarak tanımlanmaktadır) göreceli risk %38 oranında azalmıştır.  
Stronsiyum ranelat, boyda en az 1 cm kısalma olan hastaların sayısında plaseboya oranla 
azalma sağlamıştır. Hem QUALIOST özel ölçümünün tüm skorları (fizik sel ve zihinsel), hem 
de SF -36 genel ölçümünün Genel Sağlık algılama skoru, stronsiyum ranelatın plaseboyla 
karşılaştırıldığında faydalı olduğunu göstermektedir.  
Stronsiyum ranelatın yeni vertebral kırık riskini azaltmadaki etkinliği, temelde frajilite 
fraktürü olmayan osteoporozlu hastaları içeren TROPOS çalışması ile doğrulanmıştır.  
Tablo 1: Vertebral kırıkları olan hastalardaki vakalar ve göreceli risk azalması  
 
Çalışma  Plasebo  Stronsiyum 
ranelat  Plaseboya karşı 
göreceli risk azalması 
(CA %95), p değeri  
SOTI  N= 723  N=719   
3 yıl boyunca yeni vertebral kırık  %32,8  %20,9  %41 (27 -52), p<0,001  
1. yılın sonunda yeni vertebral 
kırık  %11,8  %6,1  %49 (26 -64), p<0,001  
3 yıl boyunca yeni klinik vertebral 
kırık  %17,4  %11,3  %38 (17 -53), p<0,001  
TROPOS  N=1823  N=1817  
3 yıl boyunca yeni vertebral kırık  %20,0  %12,5  %39 (27 -49), p<0,001  
 
SOTI ve TROPOS çalışmalarının katılan 80 yaşın üzerindeki hastaların ortak analizinde, 
stronsiyum ranelat 3 seneyi aşan tedavi süresince, yeni vertebral kırıkların göreceli oluşma 
riskini %32 azaltmıştır (vaka oranı plasebo ile %26,5 iken, stronsiyum ranelat %19,1).  SOTI 
ve TROPOS çalışmalarının ortak analizinden lumbar kemik ve/veya femur boynu KMY  
osteopenik aralıkta olan, yaygın kırığı olmayan ancak ek olarak kırık için en az bir  risk 
faktörü taşıyan hastaların (N =176) çalışma sonrası analizinde, stronsiyum ranelat  3 yıl 16 süresince ilk vertebral kırık riskini %72 azaltmıştır (vertebral kırık vaka oranı plasebo ile 
%12,0 iken stronsiyum ranelat ile % 3,6).  
TROPOS çalışmasından ayrıc a, yüksek kırık riski taşıyan ve belirli bir medikal durumu olan 
[femoral boyun KMY T-değeri ≤ -3 SD (NHANES III kullanılarak üreticinin -2,4’e karşılık 
gelen aralıkta ) ve yaş ≥ 74] bir hasta alt  grubunda (n=1,997, yani TROPOS çalışma 
popülasyonunun %40’ı ) , çalışma sonrası analizde, 3 yıllık tedavi sonrasında stronsiyum 
ranelatın plasebo grubuyla karşılaştırıldığında kalça kırığı riskini %36 oranında azalttığı 
gözlemlenmiştir ( tablo 2).  
Tablo 2:  Kalça kırıkları olan hastalardaki vakalar ve  KMY  ≤-2,4 SD (NHA NES III) ve yaş 
≥74 olan hastalarda göreceli risk azalması  
Çalışma  Plasebo  Stronsiyum 
ranelat  Plaseboya karşı göreceli 
risk azalması ( CA %95), 
p değeri  
TROPOS  N=995  N=982   
3 yıl boyunca kalça kırığı  %6,4  %4,3  %36 (0 -59), p=0,046  
 
Erkeklerde osteoporoz t edavisi:  
Stronsiyum ranelatın erkeklerde osteoporoz tedavisindeki etkililiği 2 yıllık, çift -kör, plasebo 
kontrollü yüksek kırık riski bulunan (yaş ortalaması 72,7; ortalama lumbar KMY T -skoru  
-2,6; %28 yaygın vertebral kırık)  243 hasta (ITT popülasyonu, 161 hastaya stronsiyum ranelat 
verilmiştir) üzerinde yapılan çalışma ile kanıtlanmıştır. Çalışmanın genel analizleri 1. yılın 
sonunda yapılmıştır.  
Tüm hastalara günlük kalsiyum (1000 mg) ve D vitamini (800 IU) takviyesi verilmiştir.  
Stronsiyum ranelat te davisinin başlangıcından itibaren 6 ay gibi kısa bir zamanda plaseboya 
kıyasla KMY’de istatistiksel olarak anlamlı artışlar görülmüştür.  
12 ayın sonunda ana etkililik kriteri olan ortalama lumbar omurga KMY’sinde postmenopozal 
kadınlar üzerinde yapılan pi votal kırık karşıtı Faz III çal ışmalarında görülen ile benzer 
istatistiksel olarak anlamlı bir artış (%5,32; p<0,001) görülmüştür.  
12 ay sonunda femur boynu KMY’si ve toplam kalça KMY’sinde istatistiksel olarak anlamlı 
artışlar (p<0,001) görülmüştür.  17 Vitamin D3  
Vitamin D kalsiyum ve fosfatın bağırsaktan emilimlerini arttırır.  
Vitamin D3 verilmesi çocuklarda raşitizm ve yetişkinlerde osteomalazi gelişmesini 
önlemektedir. Aynı zamanda, k alsiyum eksikliğinin neden olduğu ve kemik erimesini arttıran 
paratiroid  hormonda (PTH) artışı da önler.  
Kemik ve bağırsak mukozasına ek olarak birçok başka dokuda da vitamin D’nin aktif formu 
olan kalsitriolün bağlandığı D vitamini reseptörü bulunmaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Stronsiyum ranelat 2 stabil stronsiyum atomu ve 1 ranelik asit molekülünden oluşmakta ve 
organik kısım, moleküler ağırlık, farmakokinetik ve molekülün kabul edilebilirliği açısından 
en iyi uyuşmayı sağlamaktadır. Stronsiyum ve ranelik asidin farmakokinetiği, sağlıklı genç 
erkeklerde ve sağlıklı postmenopozal kadınlarda değerlendirilmiş, aynı zamanda yaşlı 
kadınları da içeren postmenopozal osteoporozlu kadınlarda da uzun dönem etkileri 
gözlemlenmiştir.  
Yüksek polaritesi sebebiyle ranelik asidin emilim, dağılım ve plazma proteinl erine 
bağlanması düşüktür. Ranelik asidin birikimi yoktur, hayvan ve insanlarda metabolizmasıyla 
ilgili bir kanıt görülmemiştir. Emilen ranelik asit değişmeden böbrekler yoluyla elimine 
olmaktadır.  
Emilim:  
Stronsiyum ranelat   
2 g stronsiyum ranelat oral alımından sonra, stronsiyumun mutlak biyoyararlanımı yaklaşık 
%25’tir (aralık %19 -27). En yüksek plazma konsantrasyonlarına 2 g’lık tek doz alımından 3 -5 
saat sonra ulaşılmaktadır. Stronsiyum ranelatın kalsiyum veya gıda ile alımı, yemekten 3 saat 
sonra alın ması ile karşılaştırıldığında stronsiyumun biyoyararlanımını yaklaşık %60 -70 
azaltmaktadır. Stronsiyum un göreceli yavaş emilimi sebebiyle, FULLBONE D3  alımından 
hemen önce veya sonra kalsiyum ve gıda alımından kaçınılmalıdır. Oral yoldan alınan D 
vitaminin  stronsiyum ranelata maruz kalma üzerine hiçbir etkisi görülmemiştir.  
Vitamin D3  
Vitamin D ince bağırsaktan kolayca absorbe olur.  
 
 18 Dağılım:  
Stronsiyum  ranelat  
Stronsiyum un dağılma hacmi yaklaşık 1 L/kg ’dır. Stronsiyumun insan plazma proteinlerine 
bağlanm ası düşüktür (%25) ve stronsiyumun kemik dokusuna yüksek afinitesi vardır. İliyak 
krest kemiği biyopsilerinden ölçülen stronsiyum konsantrasyonlarından, günde 2 g stronsiyum 
ranelat ile 60 aya kadar tedavi edilen hastalarda 3 yıllık tedavi sonrasında kemik  stronsiyum 
konsantrasyonunun bir platoya ulaşabildiği gözlenmiştir. Hastalarda tedavi haricinde 
stronsiyumun kemikten eliminasyon kinetiğini gösterecek veri bulunmamaktadır.  
Vitamin D3  
Kolekalsiferol ve aktif metabolitleri kan dolaşımına geçer, spesifik b ir globuline bağlanır.   
 
Biyotransformasyon:  
Stronsiyum ranelat   
Divalent katyon olduğundan, stronsiyum metabolize olmaz. Stronsiyum ranelat sitokrom 
P450 enzimleri ni inhibe etmemektedir.  
Vitamin D3  
Kolekalsiferol karaci ğerde hidroksilasyon yolu ile 25 -hidroksi kolekalsiferol  türevine çevrilir.  
Bu metabolit daha sonra böbreklerde 1,25 -dihidroksikolekalsiferole dönüştürülür. 1,25 -
dihidroksikolekalsiferol kalsiyum absorbsiyonunun artmasından sorumlu aktif metabolittir. 
Metabolize olmayan vitamin D yağ ve kas d okularda depolanır.  
 
Eliminasyon:  
Stronsiyum ranelat   
Stronsiyumun eliminasyonu zaman ve dozdan bağımsızdır. Stronsiyumun etki li yarılanma 
ömrü 60 saat tir. Stronsiyumun atılımı böbrekler ve gastrointestinal  sistem yoluyla olur. 
Plazma kli rensi yaklaşık 12  mL/dak (CV %22) ve renal klirensi yaklaşık 7 mL/dak.’dır (CV 
%28).  
Vitamin D3  
Vitamin D safra ve dışkı ile  atılmaktadır.   
 
 
 19 Doğrusallık/D oğrusal olmayan durum:  
Stronsiyum ranelat  
Veri bulunmamaktadır.  
Vitamin D3  
Herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Stronsiyum ranelat:  
Hafif ve orta derece böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin kli rensi 30 -70 ml/dak ), 
kreatinin kli rensi azaldıkça stronsiyum kli rensi de azalm akta (30 -70 ml/dak kreatinin 
klirensinden yaklaşık %30 azalma), dolayısıyla stronsiyum plazma seviyelerinde artışa sebep 
olmaktadır. Faz III çalışmalarda, h astaların %85’inin kreatinin kli rensleri 30 ile 70 ml/dak 
arasında, %6’sı 30ml/dak’nın altı ndadır ve ortalama kreatinin kli rensi yakla şık 50 ml/dak’dır. 
Dolayısıyla, hafif ve orta derece böbrek yetmezliği olan hastalarda dozaj ayarlamasına gerek 
yoktur.  
İleri derece böbrek yetmezliğ i olan hastalarda (kreatinin kli rensi 30 ml/dak’ının altında), 
farmakokinetik veri bulunmamaktadır.   
Karaci ğer yetmezliği:   
Stronsiyum ranelat:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda farmakokinetik veri bulunmamaktadır. Stronsiyumun 
farmakokinetik özellikleri nedeniyle herhangi bir etki beklenmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Stronsiyum ranelat:  
Popülasyon far makokinetik verisi, hedef popülasyonda , yaş ile  stronsiyumun kli rensi arasında 
bir ilişki göstermemektedir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Stronsiyum ranelat:  
Klinik öncesi veri, güvenlilik farmakoloji si, genotoksisite ve karsinojenik potansiyele dayalı 
konvansiyonel çalışmalar temel alındığında, insanlar üzerinde belirli bir zarar olmadığı  
görülmektedir.  20 Sıçanla ra kronik olarak oral yoldan verilen yüksek dozda stronsiyum ranelat, özellikle de 
kendinden kırıklar ve gecikmiş mineralizasyon olmak üze re kemik ve diş  anormalliklerine  yol 
açmıştır; ancak tedavinin kesilmesiyle bu etkiler geri döndürülmektedir. Bu etkiler, 3 yıl 
süreyle tedavi gören hastaların kemik stronsiyum seviyelerine göre 2 -3 kat fazla kemik 
stronsiyum seviyelerinde bildirilmiştir. Uzun dönem kullanımda iskelet üzerinde stronsiyum 
ranelat birikimi ile ilgili veriler sınırlıdır.  Sıçan ve tavşanlarda yapılan gelişme toksisitesi 
çalışmalarında, yavrularda kemik ve diş anormall iklerine (örneğin eğri uzun kemi kler ve 
dalgalı kaburgalar) r astlanmıştır. Bu etkiler tedavinin kesilmesinden 8 hafta sonra geri 
döndürü lebilmektedir.  
Çevresel Risk Değerlendirmesi  
Stronsiyum ranelatın çevresel risk değerlendirmesi Avrupa Çevresel Risk Değerlendirme 
Kılavuzu doğrultusunda yapılmıştır.  
Bu değerlend irmelerin sonucu  stronsiyum ranelatın çevresel risk taşımadığı desteklenmiştir ve 
stronsiyum ranelat çevreye zararlı değildir.  
Vitamin D3  
İnsan terapötik aralığından çok daha yüksek dozlarda yürütülen hayvan çalışmalarında 
teratojenite gözlenmiştir. Güvenl ik değerlendirilmesine ilişkin, KÜB’ün diğer bölümlerinde 
bildirilene ek olarak başka bir bilgi yer almamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit anhidr  
Polivinilpirolidon   
Sodyum hidrojen karbonat  
Polietilen glikol   
Aspartam (E951)  
Asesülfam p otasyum  (E950)  
Sukraloz  (E955)  
Portakal aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 21 6.3. Raf ö mrü 
24 ay . 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yer de saklayınız.  
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 (2x15)  ve 60 (4x15)  efervesan tablet,  plastik tüp/ silikajelli p lastik kapak ve karton kutu da 
kullanma talimatı ile beraber ambalaj lanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Nuvomed İlaç San. Tic. A.Ş.   
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon  : 0 850 201 23 23  
Faks  : 0 212 482 24 78  
e-mail : info@nuvomedilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
236/65  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 02.11.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 