1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
VOMEPRAM  10mg/2ml I.M./I.V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir  2 ml’lik ampul;  
Metoklopramid hidroklorür ………10 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum klorür… ……… …………. 14 mg  
Sodyum metabisülfit   (E223) ……..3 mg  
Sodyum hidroksit………… ……….. y.m.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Berrak, renksiz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yetişkin popülas yonda  
VOMEPRAM, yetişkinlerde aşağıdaki durumlarda endikedir:  
 Cerrahi sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde,  
 Bulantı ve kusmanın (akut migrenin indüklediği bulantı ve kusma dahil) semptomatik 
tedavisinde,  
 Radyoterapinin indüklediği bulantı ve kusmanın önlenmesinde.  
Pediyatrik popülasyonda  
VOMEPRAM, çocuklarda (1 -18 yaş) aşağıdaki durumlarda endikedir:  
 Kemoterapinin indüklediği bulantı ve kusmanın önlenmesinde ikincil seçenek olarak,  
 Cerrahi sonrası bulantı ve kusmanın tedavisinde, ikincil seçenek olara k. 2  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
İntravenöz veya intramüsküler uygulanabilir.  
İntravenöz doz yavaş bolus infüzyon şeklinde uygulanmalıdır (en az 3 dakika boyunca).  
 
Tüm endikasyonlar (yetişkin hastalar):  
Cerrahi sonra sı bulantı ve kusmanın önlenmesinde 10 mg’lık tek doz uygulaması önerilir.  
Akut migrenin indüklediği bulantı ve kusmanın ve radyoterapinin indüklediği bulantı ve 
kusmanın önlenmesi dahil olmak üzere bulantı ve kusmanın semptomatik tedavisi için: 
önerilen tek doz 10 mg’dır, günde en fazla 3 kere tekrarlanabilir.  
Önerilen maksimum doz 30 mg veya 0.5 mg/kg vücut ağırlığıdır.  
Enjektabl tedavi süresi mümkün olduğunca kısa olmalı ve mümkün olan en kısa sürede oral 
tedaviye geçiş yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik hast alar (1 -18 yaş)  
Tüm endikasyonlar (pediyatrik hastalar 1 -18 yaş):  
Önerilen doz 0.1 ila 0.15 mg/kg vücut ağ ırlığı arasındadır. Bu doz i.v. olarak günde 3 defaya 
kadar tekrarlanabilir.  
24 saat içinde uygulanabilir maksimum günlük doz 0.5 mg/kg vücut ağırl ığını geçmemelidir.  
18 yaş altında yarar/risk dengesi dikkatlice değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır.  
 
Doz tablosu:  
Yaş  Vücut ağırlığı  Doz  Tekrarlama  
1-3 yaş  10-14 kg  1 mg  Günde en fazla 3 kez  
3-5 yaş  15-19 kg  2 mg  Günde en fazla 3 kez  
5-9 yaş  20-29 kg  2.5 mg  Günde en fazla 3 kez  
9-18 yaş  30-60 kg  5 mg  Günde en fazla 3 kez  
15-18 yaş  60 kg üstü  10 mg  Günde en fazla 3 kez  
 
Kemoterapinin indüklediği bulantı ve kusmanın önlenmesinde ikincil seçenek olarak, 
maksimum uygulama süresi 5 gündür.  
Cerrahi sonrası oluşan bulantı ve kusmanın tedavisinde ikincil seçenek olarak, maksimum 
uygulama süresi 48 saattir.  
 
Uygulama şekli:  3 VOMEPRAM  intramüskül er (kas içine) enjeksiyon ya da  intravenöz (damar içine) enjeksiyon 
olarak uygulanabil ir.  
 
İntravenöz dozlar yavaş infüzyon enjeksiyon şeklinde uygulanmalıdır (en az 3 dakika 
süreyle).  
 
İki uygulama dozu arasında, kusma ve kullanılan ilacın çıkarılması sonucu dozun tam 
alınamadığı durumlar da dahil olmak üzere, en az 6 saat ara verilmelidi r. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤15 mL/dak) günlük doz 
%75 oranında azaltılmalıdır.  
 
Orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda (kreatinin klerensi 15 -60 mL/ dak) günlük %50 
oranında azaltılmalıdır.  
 
Hafif böbrek yetmezliğinde doz ayarlaması gerekmez (bkz. bölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, doz %50 oranında azaltılmalıdır (bkz. bölüm 
5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Metoklopramid 1 yaşından küçük çocuklarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda karaciğer ve böbrek işlevleri ile hastanın genel durumu değerlendirilerek, doz 
azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine ya da etkin maddeye 
karşı hipersensitivite,  4  Gastrointestinal kanamalar, mekanik tıkanma veya gastrointestinal perforasyon gibi, 
gastrointestinal motilitenin stimule olmasının riskli olduğu haller de, 
 Şiddetli hipertansiyon epizot riskine sebep olabileceğinden dolayı onaylanmış veya 
şüpheli feokromositoması olan hastalarda,  
 Nöroleptik veya metoklopramid ile indüklenmiş tardif diskinezi öyküsü olanlarda,  
 Epilepsi (sıklığın ve şiddetin arttığı krizler ) varlığında,  
 Parkinson hastalığı olanlarda,  
 Levodopa veya dopaminerjik agonistlerle kombinasyon (bkz. bölüm 4.5),  
 Metoklopramid ya da NADH sitokrom -b5 yetmezliği ile görülen bilinen 
methemoglobinemi öyküsü olanlarda,  
 Ekstrapramidal bozukluk riskindeki art ışa sebep olabileceğinden 1 yaşından küçük 
çocuklarda (bkz. bölüm 4.4),  
 Gastro -intestinal sistem cerrahisinden sonraki 3 -4 gün içinde kullanılmamalıdır.  
 Metoklopramid emzirme döneminde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.6).  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri  
Atopi (astım dahil) veya porfiri öyküsü olan hastalarda Metoklopramid kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Nörolojik bozukluklar  
Özellikle çocuklarda ve genç erişkinlerde kullanımı ile ekstrapiramidal bozukluklar meydana 
gelebilir. Bu reaksiyonla r, genellikle tek bir dozdan sonra ve tedavinin başında oluşabilir. 
Ekstrapiramidal semptomların olması durumunda metoklopramid derhal kesilmelidir. Bu 
etkiler, genellikle ilaç tedavisinin kesilmesinden sonra tamamen geri dönüşümlüdür fakat 
semptomatik bir  tedaviye ihtiyaç duyulabilir (çocuklarda benzodiazepin ve/veya erişkinlerde 
antikolinerjik antiparkinson ürünler).  
 
Doz aşımından kaçınmak için, kusma ve dozun reddi olsa bile her bir metoklopramid 
uygulaması arasında Bölüm 4.2’de belirtilen en az 6 saat lik zaman aralığına riayet edilmelidir.  
 
Metoklopramid ile uzatılmış tedavi, özellikle de yaşlılarda, potansiyel olarak geri dönüşümsüz 
tardif diskineziye neden olabilir. Tardif diskinezi riski nedeniyle tedavi üç ayı geçmemelidir 
(bkz. Bölüm 4.8). Tardif  diskineziye ait klinik belirtiler görülürse tedavi kesilmelidir.  5  
Metoklopramid monoterapisinin yanı sıra nöroleptikler ile kombinasyonlarında nöroleptik 
malign sendromu bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Nöroleptik malign sendrom semptomları 
görüldüğünde acilen metoklopramid kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 
Altta yatan nörolojik durumları olan hastalara ve diğer merkezi etkili ilaçlarla tedavi edilen 
hastalara özel dikkat gösterilmelidir (bkz. Bölüm 4.3).  
Parkinson hastalığının belirtileri met oklopramid ile şiddetlenebilir.  
 
Metoklopramidin hipertansiyon hastalarında dolaşımdaki katekolamin miktarını 
arttırabileceği ile ilgili sınırlı veri bulunduğundan, hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Metoklopramid gastro -intestinal motiliteyi arttırabileceğinden, gastro -intestinal anastomoz 
veya gastro -intestinal kapatılmanın ardından ameliyat bölgelerinde dikiş çizgisinde teorik 
olarak basınç artışına sebep olabilir.  
 
Methemoglobinemi:  
NADH sitokrom b5 redüktaz eksikliğine bağlı o labilen methemoglobinemi bildirilmiştir. Bu 
durumda, metoklopramid hemen ve sürekli kesilmeli ve uygun önlemler (ör. metilen mavisi 
ile tedavi gibi) başlatılmalıdır.  
 
Kalp hastalıkları:  
Özellikle i.v. yolla metoklopramid enjeksiyon uygulamasından sonra d olaşım bozukluğu, 
ciddi bradikardi, kardiyak arrest ve QT uzaması gibi ciddi kardiyovasküler istenmeyen etkiler 
raporlanmıştır. (bkz. Bölüm 4.8)  
 
Yaşlı hasta popülasyonuna, kardiyak iletim bozuklukları olan hastalara (QT uzaması dahil), 
düzeltilmemiş elek trolit dengesizliği olan hastalara, bradikardisi olan hastalara ve QT 
aralığını uzattığı bilinen diğer ilaçları [örneğin sınıf IA ve III antiaritmik ilaçlar, trisiklik 
antidepresanlar, makrolid antibiyotikler, antipsikotikler (bkz. Nölüm 4.8)] kullanan has talara 
özellikle intravenöz yoldan metoklapramid uygulaması sırasında çok dikkat edilmelidir.  
 6 Advers etki (ör. hipotansiyon, akatizi) riskini azaltmak için intravenöz dozlar, yavaşça bolus 
şeklinde (en az 3 dakika boyunca) uygulanmalıdır.  
 
Böbrek/Karaciğ er yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, dozun azaltılması 
önerilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
VOMEPRAM her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermediği kabul edilebilir”.  
 
Bu ürün sodyum metabisülfit içermektedir. Nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kontrendike kombinasyon:  
Levodopa veya dopaminerjik ago nistler ile metoklopramid, antagonistik etkileşme 
göstermektedir (bkz. Bölüm 4.3)  
 
Kaçınılması gerek kombinasyon:  
Alkol, metoklopramidin sedatif etkisini güçlendirir.  
 
Dikkate alınacak kombinasyon:  
Metoklopramid prokinetik etkisi nedeniyle, bazı ilaçlar ın emilimi değişebilir.  
 
Antikolinerjikler ve morfin türevleri:  
Antikolinerjikler ve morfin türevlerinin metoklopramid ile sindirim sistemi motilitesi 
üzerinde karşılıklı antagonizması olabilir.  
 
Merkezi sinir sistemi depresanları (morfin türevleri, ank siyolitikler, sedatif H1 
antihistaminikler, sedatif antidepresanlar, barbitüratlar, klonidin ve ilgili ilaçlar)  
Merkezi sinir sistemi depresanlar ve metoklopramid sedatif etkiyi arttırabilir.  
 
Nöroleptikler  7 Metoklopramid diğer nöroleptikler ile birlikte ekstrapiramidal bozuklukların oluşma riskini 
arttırabilir.  
 
Serotonerjik ilaçlar  
SSRI’lar gibi serotonerjik ilaçlar ile birlikte metoklopramid kullanılması serotonin sendromu 
riskini arttırabilir.  
 
Digoksin:  
Metoklopramid digoksin biyoyararlanımını aza ltabilir. Digoksin plazma konsatrasyonların 
dikkatle izlenmesi gereklidir.  
 
Siklosporin:  
Metoklopramid, siklosporinin biyoyararlanımını (Cmaks’ı %46’ya kadar ve maruz kalmayı 
%22’ye kadar) arttırır. Siklosporinin plazma konsantrasyonunun dikkatle izlenmes i gereklidir. 
Bu durumun klinik sonuçları belirsizdir.  
 
Mivakuryum ve suksametonyum:  
Metoklopramid enjeksiyonu (plazma kolinesteraz inhibisyonu yoluyla) nöromüsküler 
bloğunun süresini uzatabilir.  
 
Güçlü CYP2D6 inhibitörleri:  
Fluoksetin ve paroksetin gib i güçlü CYP2D6 inhibitörleri ile birlikte uygulandığı zaman 
metoklopramid maruziyet seviyeleri artmıştır. Klinik önemi belli olmamakla birlikte, hastalar 
advers reaksiyonlar için izlenmelidir.  
 
Aspirin, parasetamol:  
Metoklopramidin gastrik motilite üze rine etkisi eş zamanlı kullanılan diğer oral uygulanan 
ilaçların emilimini, gastrointestinal kanaldan emilimde azalma veya ince bağırsaktan 
emilimde artış şeklinde değiştirebilir (ör. Parasetamol ve aspirin etkilerinde artış meydana 
gelir).  
 
Atovakuon:  
Metoklopramid, atovakuonun plazma konsantrasyonunu azaltabilir.  
 8 Apomorfin:  
Apomorfinden önce metoklopramid uygulaması, apomorfine verilen emetik yanıtı azaltabilir; 
ayrıca eş zamanlı kullanım, apomorfinin veya metoklopramidin SSS depresan etkilerini 
güçlendirebilir.  
 
Bromokriptin, kabergolin:  
Metoklopramid, serum prolaktin konsantrasyonlarını arttırabilir ve bromokriptin, kabergolin 
gibi ilaçların etkileri ile etkileşime girebilir, bu da bromokriptin ve kabergolin için dozaj 
ayarlaması gerektirmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik po pülasyona ilişkin hiçbir klinik çalışma yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  ve kontraseptif kullanan  kadınlarda metoklopramid 
kullanımıyla ilgili herhangi  bir veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Çok sayıd a gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler  (ilaca maruz kalan 1000’den fazla 
hasta), metoklopramidi n gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde 
advers etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epid emiyolojik 
veri elde edilmemiştir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. Metoklopramid 
gebelikte ancak klinik olarak gerekli ise kullanılabilir.  
 
Farmakolojik özellikleri nedeniyle (diğer nöroleptik ilaçlar gibi), gebeliğin son safhasında  
kullan ıldığında yenidoğanda ekstrapiramidal sendrom göz ardı edilemez.  
 9 Metoklopramid, gebeliğin son döneminde kullanılmamalıdır. Kullanımı durumunda  
yenidoğan dikkatle izlenmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Metoklopramid anne sütünde düşük miktarda atılmaktadır. Anne sütüyle beslenen bebeklerde 
advers reaksiyonlar göz ardı edilemez. Bu nedenle metoklopramid emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır. Emziren kadınlarda metoklopramidin kesilmesi göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine etk isi bildirilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Metoklopramid, sersemlik, baş dönmesi, diskinezi ve distonilere neden olabilir. Bu durum  
görme yeteneğini ve ayrıca araç ve makine kullanım yeteneğini etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Advers reaksiyonlar, aşağıdaki tabloda sistem organ sınıfına ve belirtilen sınıflandırma 
kullanılarak sıklığa göre sunulmaktadır:  
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100), 
seyrek(≥ 1/10.000 ila < 1/1. 000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Advers reaksiyonlar  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
 Bilinmiyor  Methemoglobinemi (özellikle yenidoğanlarda 
NADH sitokrom b5 redüktaz  eksikliği ile  
ilişkili olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Sülfhemoglobinemi (özellikle sülfür salınımı  
yapan ilaçların yüksek dozlarıyla eş zamanlı  
kullanımda)  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 Yaygın olmayan  Hipersensitivite  10  Bilinmiyor  Anafilaktik reaksiyon ( Anafilaktik şok da  
dahil; özellikle i.v formülasyonlarla)  
Endokrin hastalıklar*  
 Yaygın olmayan  Amenore, Hiperprolaktinemi  
 
 Seyrek  Galaktore  
 
 Bilinmiyor  Jinekomasti  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
 Yaygın  Depresyon  
 Yaygın olmayan  Halüsinasyon  
 Seyrek  Konfüzyon  
Sinir sistemi bozuklukları  
 Çok yaygın  Somnolans  
 Yaygın  Ekstrapiramidal bozukluklar (özellikle 
çocuklarda ve genç erişkinler ve/veya önerilen 
doz aşıldığında; hatta ilacın tek doz 
uygulanmasını takiben bkz. Bölüm 4.4)  
Parkinsoniz m, akatizi  
 Yaygın olmayan  Distoni, diskinezi, bilinç bozukluğu  
 Seyrek  Konvülsiyon (özellikle epileptik hastalarda)  
 Bilinmiyor  Tardif diskinezi (özellikle yaşlı hastalarda uzun 
süreli tedavi sırasında ve sonrasında kalıcı 
olabilir, bkz. Bölüm 4. 4)  
Nöroleptik malign sendrom (bkz. Bölüm 4.4)  
Kardiyak hastalıklar  
 Yaygın olmayan  Bradikardi (özellikle i.v formülasyonlarla)  
 Bilinmiyor  Kardiyak arrest (enjektabl uygulamadan hemen 
sonra meydana gelir ve bu durumu bradikardi 
takip edebilir bkz. Bölüm 4.4)  
Atriyoventriküler blok, sinüs arrest (özellikle i.v 
formülasyonlarda)  
Elektrokardiyogram QT uzaması, Torsade de 11 Pointes  
Hipertansiyon (feokromositoması olan/olmayan 
hastalarda)  
Vasküler hastalıklar  
 Yaygın  Hipotansiyon (özellikle i.v formül asyonlar ile)  
 Bilinmiyor  Şok, senkop (enjektabl uygulamadan sonra)  
Akut hipertansiyon (feokromasitoma 
hastalarında, bkz. bölüm 4.3)  
Kan basıncında geçici yükselme  
Gastrointestinal hastalıklar  
 
 Yaygın  Diyare  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
 Bilinmiyor  Döküntü, kaşıntı, anjiyoödem ve ürtiker gibi 
deri reaksiyonları  
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin hastalıklar  
 Yaygın  Asteni  
 Bilinmiyor  Enjeksiyon bölgesi iltihabı ve lokal flebit  
 
*Uzun süreli tedavi sırasında hiperprol aktinemi ile ilişkili endokrin hastalıklar (amenore,  
galoktore, jinekomasti)  
Aşağıdaki reaksiyonlar bazen yüksek dozlar uygulandığı zaman daha sık meydana  
gelmektedir:  
- Ekstrapiramidal semptomlar: Özellikle çocuklarda ve genç erişkinlerde, tek doz 
uygulandı ğını zaman da dahil, akut distoni ve diskinezi, Parkinson sendromu, akatazi 
(bkz. bölüm 4.4).  
-  Sersemlik, bilinç düzeyinde azalma, konfüzyon, halüsinasyon  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların ın raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri  gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 35 9 9).  12  
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Ekstrapiramidal semptom lar, sersemlik, bilinç düzeyinde azalma, konfüzyon, halüsinasyon ve 
kardiyo -respiratuar arrest oluşabilir.  
 
Tedavi  
Yüksek dozda kullanım ile ilgili/ilgisizekstrapiramidal semptom meydana geldiğinde tedavi 
sadece semptomatiktir (çocuklarda benzodiazepinle r, yetişkinlerde benzodiazepinler ve/veya 
yetişkinlerde antikolinerjik anti -parkinson ilaçlar).  
 
Semptomatik tedavi uygulanmalı ve hastanın klinik durumuna göre kardiyovasküler ve 
solunum fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Fonksiyonel gastrointestinal hastalıklarda k ullanılan ilaçlar, 
propülsifler  
ATC kodu: A03FA01  
 
Metoklopramidin etkisi normal peristaltik hareketi desteklediği yer olan üst gastrointestinal 
sistemin parasem patik sinir kontrolü ile yakından ilişkilidir. Bozulmuş gastrointestinal 
motilitenin genel altta yatan sebep oluşturduğu durumların kontrolünde önemli bir yaklaşım 
sağlamaktadır.  
 
Metoklopramid, üst gastrointestinal kanal aktivitesini uyarır, kanalın norm al koordinasyon ve 
tonusunu geri kazandırır. Gastrik boşalma hızlanır ve gastroözofageal sfinkterin dinlenme 
tonusu artar. Metoklopramid, medullar kemoreseptör triger zon (CTZ) üzerinde doğrudan 
anti-emetik etkiye sahip bir dopamin reseptör antagonistidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 13 Farmakolojik etki başlangıcı i.v  uygulamadan 1 -3 dakika sonra, i.m  uygulam adan 10 -15 
dakika sonra  görülmeye  başlar ve bu etkiler 1-2 saat sürer.  
 
Dağılım:  
Metoklopramid vücutta geniş dağılım gösterir . Metoklopramid d ağılım hacmi  Vd: 3,5 
L/kg’dır.  Metoklopramid plasentaya geçer ve anne sütü içerisinde atılır.  
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde metabolize edilir . 
 
Eliminasyon:  
Eliminasyonu bifaziktir. T erminal eliminasyon yarı ömrü  4-6 saat olmakla birli kte böbrek 
yetmezliği durumunda  plazma konsantrasyonlarındaki artış sonucunda bu süre uzamaktadır. 
İdrar ile atılım gerçekleşir. Dozun yaklaşık %85’i 72 saat içinde atılır. Metoklopramidin %20 
ila %30’u değişmeden, geri kalanı ise sülfat ya da glukronid ko njugatları ya da metabolitler 
şeklinde vücuttan uzaklaştırılır. Dozun yaklaşık %5’i feçesle atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hast alarda metoklopramid klerensi %70’e kadar azalmakta, 
plazma eliminasyon yarı ömrü ise artış göstermektedir (kreatinin klerensinin 10 -50 mL/dakika 
olduğu durumlarda ortalama 10 saat; <10 mL/dakika olduğu durumlarda ortalama 15 saat).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer sirozu olan hastalarda plazma klerensinin %50 azalması ile ilişkili metoklopramid 
birikimi gözlenmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Geçerli değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  14 6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sodyum klorür  
Sodyum metabisülf it (E223)  
Sodyum hidroksit ve/veya Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Herhangi bir şekilde dilüe edilmesi durumunda bu dilüsyon infüzyon süresince ışıktan 
korunmalıdır. Rengin sarıya dönüşmesi bozunmaya işaret eder. Bu durumda çözelti 
kullanılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
2 ml çözelti içeren 2 ml kapasiteli renksiz Tip I cam ampul içeren ambalajlarda kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönet meliği’  ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2014/434  
 15 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLE ME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.05.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  