KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CELLUFRESH % 0.5 tek dozluk göz damlası
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 1 ml, 5 mg karmeloz sodyum içermektedir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için, Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Göz Damlası
LDPE (Düşük yoğunluklu polietilen) tek dozluk flakonlara ambalajlanmış, berrak, renksizden
açık sarı renge dönük solüsyon.
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ
4.1 Terapötik endikasyonları
• Göz yaşı replasmanı
• Kuru göz semptomlarının tedavisi
4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli
Pozoloji:
Etkilenen göze/gözlere, günde 4 kez veya gerektikçe 1-2 damla damlatılır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Hekim tarafından başka türlü tavsiye edilmediği takdirde günde 4 defa veya gerektikçe
uygulanır.
Hastanın tedavi süresine hekim tarafından karar verilir.
Uygulama şekli:
Alt göz kapağının iç tarafındaki konjunktiva kesesine damlatılır.
Bu göz damlası kontakt lenslerle birlikte kullanılabilir.
1/5Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Bildirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Bildirilmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Bildirilmemiştir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Karmeloz sodyuma veya ilacın bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlılık durumlarında kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kullanmadan önce flakonun açılmamış olduğundan emin olunmalıdır. Göz damlası
solüsyonu, açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır.
Bulaşmayı önlemek için, uç kısmı göz ya da başka herhangi bir yüzey ile temas
ettirilmemelidir.
Açılan flakonda kalan kullanılmamış solüsyon atılmalıdır. Daha sonraki dozlar için aynı
flakon tekrar kullanılmamalıdır.
İrritasyon, ağrı, kızarıklık veya görmede değişiklikler ortaya çıkar ise veya hastanın durumu
kötüleşir ise, tedavinin kesilmesi düşünülmeli ve yeni bir değerlendirme yapılmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Birlikte uygulanacak olan diğer oküler ilaçlar, CELLUFRESH’in damlatılmasından 15 dakika
önce uygulanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
2/54.6 Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye:
Gebelik kategorisi B’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Beklenen bir risk bulunmamaktadır. CELLUFRESH için gebeliklerde karmeloz sodyuma
maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar
gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak
doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Gebelik dönemi
CELLUFRESH için gebeliklerde karmeloz sodyuma maruz kalmaya ilişkin klinik veri
mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (bkz. kısım 5.3).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Karmeloz sodyum anne sütü ile atılmamaktadır. CELLUFRESH emzirme döneminde
kullanılabilir.
Üreme yeteneği (fertilite)
Üreme yeteneği üzerine herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
CELLUFRESH’in bulanık görmeye neden olması beklenmez. Hastalarda geçici olarak görme
bulanıklaşır ise görmeleri netleşinceye kadar araç ya da makine kullanmamalıdırlar.
4.8 İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100);
seyrek (≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)
Topikal göz damlası formülasyonu şeklinde kullanıldığında, karmeloz gibi selüloz kaynaklı
polimerlerin farmakolojik sınıflamada bilinen bir advers reaksiyonu bulunmamaktadır.
Göz bozuklukları: Geçici yanma hissi (sıklığı bilinmiyor)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Kazara uygulanabilecek aşırı dozda herhangi bir tehlikesi yoktur.
3/55. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer oftalmikler
ATC Kodu: S01XA20
Karmeloz sodyumun farmakolojik bir etkisi yoktur. Karmeloz sodyumun yüksek bir
viskoziteye sahip olmasının sonucunda, göz üzerindeki tutunma süresi artmıştır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Yüksek moleküler ağırlığına bağlı olarak (yaklaşık 90.000 Dalton), karmeloz sodyumun
korneaya penetre olması beklenmemektedir.
Uygulama yolu nedeniyle absorbsiyon olmadığından farmakokinetik veriler verilmemiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlik verileri
Topikal uygulama için bildirilmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
• Sodyum klorür
• Sodyum laktat
• Potasyum klorür
• Kalsiyum klorür dihidrat
• Magnezyum klorür hekzahidrat
• Sodyum hidroksit veya hidroklorik asit
• Saf su
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3 Raf ömrü
18 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Flakon açıldıktan sonra kullanılmayan kısım atılmalıdır (Bkz. Bölüm 6.6).
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Twist-off kapaklı, şeffaf, tek dozluk LDPE (düşük yoğunluklu polietilen) flakon.
Her bir flakon, 0.4 ml solüsyon içermektedir.
5, 30 ve 90 flakonluk ambalajlarda.
4/56.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Açılan flakonda kalan kullanılmamış solüsyon atılmalıdır; daha sonraki dozlar için aynı
flakon tekrar kullanılmamalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler veya atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Adı: Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Adresi: Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No.4
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul
Tel No: 0212 – 366 84 00
Fax No: 0212 – 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
126/65
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 05.02.2009
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
5/5