1 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ  
 
1- BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
Ketomino  Film Kaplı Tablet  
 
2-KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM        
Etkin madde:     
(RS) -3-metil -2-okso -valerat    67 mg  
(DL- İzolösin α -ketoanoloğu), kalsiyum tuzu  
4-metil -2-okso -valerik asit    101 mg  
(Lösin  α-ketoanoloğu), kalsiyum tuzu  
2-okso -3-fenil-propiyonik asit   68 mg  
(Fenilalanin α -ketoanaloğu), kalsiyum tuzu  
3-metil -2-oksobutirik asit    86 mg  
(Valin α -ketoanoloğu), kalsiyum tuzu  
RS-2-hidroksi -4-(metiltiyo) -butirik asit  59 mg  
(Metionin α -hidroksi anal oğu), kalsiyum tuzu  
L-lizin asetat      105 mg  
(75 mg L -lizine eşdeğer miktarda)  
L-treonin      53 mg  
L-triptofan      23 mg  
L-histidin      38 mg  
L-tirozin      30 mg  
Her tablet için toplam azot miktarı   36 mg  
Her tablet için kalsiyum miktarı   1,25 mmoL=50 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3- FARMASÖTİK FORM U  
Film kaplanmış  tablet  
Parlak sarı, oblong film kaplı tablet ler 
 
4-   KLİNİK ÖZELLİKLER İ 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinlerde ve 3 yaşından büyük çocuklarda;  
Kronik böbrek yetmezliğinde pro tein metabolizmasının yetersizliği veya bozulmasına 
bağlı oluşabilecek hasarların önlenmesi/ tedavisi ve kronik böbrek yetmezliği ilerleme 
hızının yavaşlatılması amacıyla, günlük protein alımının yetişkinlerde 40 g ve altında 2 
 olacak şekilde kısıtlandığı dü şük veya tercihen çok düşük proteinli diyet ile birlikte, 
glomerüler filtrasyon hızı 25 ml/dk’nın altındaki prediyaliz hastalarında kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
KETOMİNO  glomerüler filtrasyon hızı (GFR)  25 mL/dk’ nın altında olduğu ve eş 
zamanlı olarak alınan günlük protein miktarı 40 g veya daha az olarak kısıtlandığı 
sürece kullanılır.  
Diyaliz tedavisi gören hastaların protein alımı, kabul görmüş normlara uygun olmalıdır.  
Başka bir şekilde tavsiye edilm emişse yetişkinlerde (70 kg/ vücut ağırlığı) yemek 
esnasında günde 3 kere 4 -8 tablet ( 1 tablet/5 kg/gün) alınır.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.  
Çiğnemeden yutunuz.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon : Çocuklar için; ye meklerle beraber 1 tablet/ 5 kg’dır. 3 -10 yaş 
arası çocuklar için yemeklerle alınması tavsiye edilen protein miktarı, günde  0,8-1,4 
g/kg vücut ağırlığıdır.  10 yaşından büyük çocuklar için ise, günde 0,6 -1,0 g/kg vücut 
ağırlığıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- İçerisindeki etkin ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık,  
- Hiperkalsemi,  
- Bozulmuş aminoasit metabolizması.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Herediter fenilketonüri durumunda bu ürünün fenilalanin içerdiği dikkate alınmalıdır.  
Serum albu min düzeyi 4 g/dl ve üzerinde ise kullanılmaz. Enfeksiyon ve enflamasyon 
durumlarında ve buna bağlı olarak CRP düzeyinin yüksekliğinde, serum albümin düzeyi 
4g/dl’nin altında olsa bile kullanılmaz. Serum kalsiyum düzeylerinde artmaya  yol 
açabileceğinden hiperkalsemi mevcutsa kullanılmaz.  
Serum kalsiyum seviyesi düzenli olarak kontrol edilmelidir.  3 
 Eş zamanlı alüminyum hidroksit kullanımı durumunda serum fosfat düzeyinin izlenmesi 
gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
Yeterli kalori desteği s ağlandığından emin olunmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kalsiyum içeren ilaçlar ın eş zamanlı kullanımı serum kalsiyum seviyesinin artmasına ya 
da artışın hızlanmasına neden olur.  
Etkin maddelerin absorp siyonuna  engel olmamak için, kalsiyum ile çözünebilen 
bileşikler meydana getiren ilaçları (örn; tetrasiklinler, siprofloksasin ve norfloksasin gibi 
kinolonlar, demir, flo r ve estramustin içeren ilaçlar ) KETOMİNO  ile aynı anda 
almayınız.  
Kan kalsiyum konsantrasyonu nun yükselmesi ve kardiyak etkili glikozitlere karşı 
hassasiyet artışına bağlı olarak aritmi riski de artar.  
KETOMİNO  ile tedavide üremik semptomlar artar. Bu nedenle gerekli olduğu 
durumlarda alüminyum hidroksit uygulaması azaltılmalıdır.  
Serum fosfatında ki azalma izlenmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların KETOMİNO  kullanırken herhangi bir 
doğum kontro l yöntemi kullanmasının gerekli olup olmadığı ile ilgili bir çalışma henüz 
yapılmamıştır.  
 
Gebelik dönemi  
Hamilelikte uygulanmasıyla ilgili bir çalışma henüz yapılmamıştır.  
Hayvan çalışmaları; hamilelik, embriyonal/ fetal gelişim, doğum ya da postnatal gel işim 
üzerinde doğrudan ya da dolaylı olarak zararlı etki bulunduğunu göstermemiştir 
(Bkz.Bölüm 5.3). Hamile kadınlara reçete edildiğinde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Laktasyonda uygulanmasıyla ilgili bir çalışma henüz yapılmamıştır.  4 
 Üreme ye teneği / Fertilite  
KETOMİNO ’nun üreme yeteneği üzerindeki etkisi ile ilgili bir çalışma henüz 
yapılmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler  
            KETOMİNO ’nun araç ve makine kullanımına bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Görülen advers ilaç reaksiyonlarının sıklık sınıflandırması şu şekildedir:  
Çok yaygın (≥1/10)  
Yaygın (≥1/100  ila 1/10)  
Yaygın olmayan (≥1/1.000  ila 1/100)  
Seyrek (≥1/10.000  ila <1/1.000)  
Çok seyrek (<1/10.000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor) . 
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları:  
Çok seyrek: Hiperkalsemi durumu gelişebilir. Bu durumda D vitamini alımının 
düşürülmesi önerilir. Hiperkalsemi uzarsa, KETOMİNO ’nun ve diğer kalsiyum 
kaynaklarının dozunu azaltınız.  
 
Şüpheli advers reaks iyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 03 12 218 35 
99). 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Bugüne kadar herhangi bir semptomla karşılaşılmamıştır.  
 
 
 5 
 5-   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 
      5.1 Farmakodinamik  özellikler    
Farmakoterapötik grubu  : Enteral ve oral beslenmede kullanılan ürünler  
ATC kodu    : V06DD  
KETOMİNO  kronik böbrek yetmezliğinde beslenme tedavisi için kullanılır.  
KETOMİNO ; esansiyel aminoasit alımına imkan tanırken; amino - azot alı mını en aza  
indirger. Keto ve hidroksi analoglar emilimi takiben esansiyel olmayan aminoasitlerden 
azot olar ak karşılık gelen esansiyel aminoasitlere transamine olur, böylelikle amino 
grupları tekrar kullanılarak üre oluşumunu azaltır. Bu nedenle üremik toksinlerin 
birikmesi azalmış olur. Keto - ve/veya hidroksi - asitler rezidüel nefronların 
hiperfiltrasyonuna ne den olmaz. Keto asit içeren katkılar renal hiperfosfatemi ve 
sekonder hiperparatiroidizm üzerinde pozitif etkiye sahiptirler. Ayrıca renal 
osteodistrofiyi iyileştirebilirler. Düşük protein diyetiyle birlikte KETOMİNO  kullanımı 
düşük protein kaynaklı eksik protein alımını ve malnutrisyonu önlerken azot alımının 
azalmasını sağlar.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim  
Gastrointestinal emilim çok hızlıdır.  
 
Dağılım  
Aminoasitlerin ve metabolik yolaklardaki birleşmelerinin plazma kinetiği iyi 
bilinmektedir. Bununla birlikte üremik hastalarda plazma bozukluklarının beslenme ile 
alınan aminoasitlere bağlı olmadığı ve emilim sonrası kinetiğinin hastalık gelişiminin 
oldukça erken döneminde bozulabildiği unutulmamalıdır. Sağlıklı bireylerde, oral yo lla 
alımdan 10 dakika sonra keto asitlerinin plazma düzeyinde bir artış olur. Bu düzeyler 
başlangıç değerin yaklaşık 5 katı kadardır. Plazma düzeyi; doruk seviyesine 20 -60 
dakika içinde ul aşır ve 90 dakika sonra normal seviyeye iner.  
 
Biyotransformasyon:  
Plazmada keto analoglar ve karşılık gelen aminoasitlerdeki eş zamanlı artış, keto 
analoglarının transaminasyonunun oldukça hızlı olduğunu göstermiştir. Vücutta 6 
 ketoasitlerin kullanımını sağlayan doğal yolaklar sayesinde dışardan alınan ketoasitler 
çok hızlı  şekilde metabolik döngülere katılmaktadır.  
 
Eliminasyon : 
Ketoasitler klasik aminoasitlerle aynı katabolik yolları izler. Ketoasitlerin itrahı üzerine 
spesifik bir çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
 
Doğrusal/ doğrusal olmayan durum:  
Bu konu ile ilgili yeterl i veri mevcut değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut ve tekrarlayan doz toksisistesi, farmakolojik emniyet ve genotoksisiste çalışmaları 
sonucunda insanlar için tehlikeli olabilecek bir preklinik veri açıklanmamıştır. 
KETOMİNO ’nun teratojen ik özelliğe sahip olmadığı gösterilmiştir.  
 
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER İ 
 
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır nişastası  
Krospovidon   
Talk 
Kollioidal s ilikon dioksit  (Aerosil 200)  
Magnezyum stearat  
Makrogol  (PEG)  6000  
Povidon  (Kolloidon 30)  
Opadry II Yellow 85F38107*  
Opadry Clear **  
* Opadry II Yellow içeriği (Polivinil alkol, titanyum dioksit, polietilen glikol/makrogol, 
talk, kinolin sarısı, alüminyum lake, kırmızı demir oksit)  
** Opadry Clear içeriği (Hidroksipropil metilselüloz, polietilen glikol/makrogol ) 
   
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizlik yoktur.  
 
 7 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde  saklayınız.  
 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
50, 100 ve ya 300 film kaplı tablet i çeren blister ambalajlarda.  
 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği’  ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü ’ yönetmelikle rine uygun 
olarak imha edil melidir.  
 
7-   RUHSAT SAHİBİ  
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
1. Organize Sanayi Bölgesi, Avar Cad. No:2  
Sincan / ANKARA  
 
8- RUHSAT NUMARASI  
2017/867  
 
9- İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
   İlk ruhsat tarihi  : 29.12.2011  
   Ruhsat yenileme tarihi  : 16.11.2017  
 
10- KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
 