1/8 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
ALFAS İLİN 500 mg Kapsül 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLE Şİ M 
 
Etkin madde:  
500 mg ampisilin’e e şde ğer ampisilin trihidrat  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum ni şasta glikolat    4 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Kapsül 
Ba şlık ve gövde opak kırmızı renkte, parlak, sert jelatin kapsül i çinde beyaza yakın renkte ince granül 
toz görünümündedir. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Alfasilin; duyarlı mikroorganizmaların etken oldu ğu çe şitli enfeksiyon hastalalıklarının tedavisinde, 
aşağıda belirtilen durumlarda kullanılır : 
 
Genitoüriner sistem enfeksiyonları:  E.coli , Proteus mirabilis,  Enterokoklar, Shigella sp , Salmonella 
typhi  ve di ğer Salmonella  türlerinde hassas oldu ğunda penisilinaz üretmeyen Neisseria gonorrhoeae  
kökenlerinin etken oldu ğu enfeksiyonlar. 
 
Solunum yolu enfeksiyonları : Penisilinaz üretmeyen stafilokoklar, beta laktamaz üretmeyen  
Haemophilus influenzae  ve Streptococcus pneumoniae  dahil di ğer streptokokların etken oldu ğu 
enfeksiyonlar. 
 
Gastrointestinal sistem enfeksiyonları : E coli , Proteus mirabilis,  Enterokoklar, Shigella sp , 
Salmonella typhi  ve di ğer Salmonella  türlerinin hassas oldu ğu gösterildi ğinde, bu 
mikroorganizmaların etken oldu ğu enfeksiyonlar. 
 
Menenjit : Ampisiline hassas, Neisseria menengitidis kökenlerinin etken oldu ğu enfeksiyonlar.  
Gerekti ğinde enfeksiyonun yerine göre gerekli cerrahi müdahaleler uygulanm alıdır.  
Etken mikroorganizmanın ve ALFAS İLİN’e duyarlılı ğın belirlenmesi için bakteriyolojik incelemeler 
yapılmalıdır. Ancak tedaviye, duyarlılık testi sonuçları beklenmeden de ba şlanabilir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Eri şkinlerde ve 20 kg’ın üzerindeki çocuklarda gonore haricinde genitoüriner ve  gastrointestinal 
enfeksiyonlarda; günlük total doz 6 saatte bir 500 mg’dır. A ğır ve kronik enfeksiyonlarda doz daha 
da arttırılabilir.  
 2/8 
 Gonore tedavisinde; tek alımda e ş zamanlı oral 3.5 g ampisilin ve 1 g probenesid önerilir. İzlem 
kültürleri tedaviden 7 ve 15 gün sonra yapılmalıdır. Kadınlarda te krarlayan dozlar önerilmektedir. 
Prostatit ve epididimit gibi komplikasyonların geli şti ği zaman uzamı ş yo ğun tedavi önerilir.  
 
Solunum yolu enfeksiyonlarında;  günlük mutad doz 6 saatte bir 250 mg’dır. A grubu beta-hemolitik 
streptokoklarla olu şan enfeksiyonlarda, akut romatizmal ate ş olu şmasını önleyebilmek için tedavi en 
az 10 gün sürdürülmelidir.  
 
Kronik üriner sistem ve barsak enfeksiyonlarının tedavisi sıras ında bakteriyolojik ve klinik 
de ğerlendirme sık aralıklarla yapılmalıdır. Asgari dozlardan dü şük doz uygulanmamalıdır.  
 
İnatçı ve ciddi enfeksiyonlarda daha yüksek dozlar kullanılmalıdır. B u tür enfeksiyonlarda tedavinin 
birkaç hafta sürdürülmesi gerekir. Tedavi sona erdirildikten sonra klinik ve/veya bakteriyolojik 
takibin birkaç ay sürdürülmesi gerekebilir. 
 
Uygulama şekli : 
Alfasilin oral olarak yemeklerle birlikte alınabilmesine r a ğmen; maksimum absorbsiyon yemeklerden 
bir saat önce veya iki saat sonra alındı ğında elde edilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Kreatinin klerensi 10-50 arasında olan ve ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin 
klerensi<10mL/dak) doz ayarlaması gereklidir.   
Kreatinin klerensi >50 mL/dak ise 6 saatte bir uygulanır.  
10-50 mL/dak arasında kreatinin klerensi de ğerlerinde 6 veya 12 saatte bir uygulanır.  
Kreatinin klerensi <10 mL/dak ise her 12-24 saatte bir uygulanır.  
Hemodiyaliz: Orta derecede diyaliz edilebilme özelli ğine sahiptir (%20-50). Doz uygulanması 
diyalizden sonra gerçekle ştirilmelidir. 
Periton diyalizi: Orta derecede (%20-50) diyaliz edilebilir. He r 12 saatte bir 250 mg uygulanır. 
Devamlı arteriovenöz veya venovenöz hemofiltrasyon uygulanan hastal arda kreatinin klerensi 10-50 
mg/mL arası olan hastalardaki doz uygulanır; yakla şık filtratın litresi ba şına 50 mg ampisilin 
uzakla ştırılmaktadır. 
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Karaci ğer fonksiyonları normal hastalarda  ampisilinin yarılanma ömrü 1.3 saat iken sirozlu has talarda 
1.9 saat olmaktadır. Doz ayarlaması gereklili ği bildirilmemi ştir.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
20 kg ve altındaki çocuklarda genitoüriner ve gastrointestinal enfe ksiyonlarda; günlük total doz 6 
saatte bir 50-100 mg/kg/gün’dür. Solunum yolu enfeksiyonlarında; günlük mutad doz e şit dozlara 
bölünmü ş olarak (6-8 saatte bir) 25-50 mg/kg/gündür. 
Penisilinler, temelde de ğiştirilmeden böbrekler aracılı ğı ile atılırlar. Bu nedenle renal fonksiyonları 
olgunla şmamı ş yeni do ğanlarda ve küçük bebeklerde, penisilin atılımı gecikebilir. Yeni do ğan ve 
küçük bebeklerde doz, etkili terapötik düzeyi sa ğlayacak en dü şük doz ile uyumlu olarak 
kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekmez.  3/8 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
 
ALFAS İLİN, ampisiline, içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine ve be ta-laktam grubu 
(penisilinler, sefalosporinler vb.) antibiyotiklere alerjisi ol anlarda kontrendikedir. 
Penisilinaz içeren organizmaların neden oldu ğu enfeksiyonlarda kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Tedaviye ba şlamadan hastanın beta-laktam antibiyotiklerine duyarlılı ğı sorgulanmalıdır. 
 
Penisilin tedavisi uygulanan hastalarda ciddi ve hatta ölümle son uçlanabilen anafilaktoid a şırı 
duyarlılık reaksiyonları bildirilmi ştir. Bu tip reaksiyonlar özellikle birçok alerjene duyarlılı ğı 
olan ki şilerde ve parenteral uygulamada oral uygulamaya göre daha sık görülmü ştür. 
Penisiline a şırı duyarlılı ğı olan ki şilere sefalosporinlerle tedavi uygulandı ğında ciddi a şırı 
duyarlılık reaksiyonları olu şabildi ği bildirilmi ştir. Penisilin tedavisine ba şlamadan önce 
penisilin, sefalosporin ve di ğer alerjenlere kar şı önceden a şırı duyarlık reaksiyonu olup 
olmadı ğı iyice soru şturulmalıdır. Ciddi anafilaktik reaksiyonların adrenalin ile  acil tedavisi 
şarttır. Endikasyona göre oksijen, intravenöz steroidler uygulanmal ı, hava yolunun açık 
tutulması sa ğlanmalı ve gerekirse entübasyon uygulanmalıdır.   
 
Uzun süreli tedavide tüm güçlü ilaçlarda oldu ğu gibi hemotopoetik sistem, böbrek ve karaci ğer 
fonksiyonları belirli aralıklarla izlenmelidir.  
 
Tedavi sırasında bakteriyel patojenler ( enterobacter, pseudomonas ) ve mantarlarla ( candida ) 
süperenfeksiyon ihtimali unutulmamalıdır. Böyle bir durumda ilaç kes ilmeli ve uygun tedaviye 
ba şlanmalıdır.  
 
Etkeni bir virüs olan enfeksiyöz mononükleozda ve/veya lenfoid orijinl i akut ya da kronik lösemi 
şüphesinde kullanılmamalıdır. Ampisilin uygulanan enfeksiyöz mononükleozlu has talarda yüksek 
oranda deri döküntüsü bildirilmi ştir. 
 
Sifilisden de şüphe edilen gonokok enfeksiyonlarında, ampisilin tedavisine ba şlanmadan önce 
karanlık alan de ğerlendirmeleri yapılmalıdır. Sifilis lezyonlarından şüphe edilmeyen ve ampisilin ile 
tedavi edilen hastalarda da, ampisilin tedavisinin sifilis  lezyonlarını baskılama olasılı ğına kar şı, sifilis 
için serolojik testler birkaç ay boyunca her ay uygulanmalıdır . 
 
Aynı zamanda sifilis hastalı ğı da ta şıyan ki şilerde uygun bir parenteral penisilin tedavisi de 
eklenmelidir. 
 
Ampisilin tedavisi, özellikle stafilokoksik enfeksiyonlarda, cer rahi giri şime duyulan gereksinimi 
ortadan kaldırmaz.  
 
Uzun süreli kullanımı, duyarlı olmayan mikroorganizmaların geli şmesiyle sonuçlanabilir. 
 
Streptokoksik enfeksiyonlarda, organizmaları elimine edebilecek süre  boyunca (minimum 10 gün) 
uygulanmalıdır, aksi taktirde streptokoksik hastalık sekelleri mey dana gelebilir. Tedavi bitiminde 
streptokok eradikasyonunun kanıtlanması için kültür alınmalıdır.  
 
Böbrek yetmezli ğinde kullanım için bakınız bölüm 4.2. 
 4/8 
 ALFAS İLİN 1 g tablet, her dozunda 50 mg kroskarmeloz sodyum içerir. Bu durum kont rollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şim ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
• Allopürinol ile kullanımı:  Özellikle hiperürisemik hastalarda  deri döküntüsü riskini arttırabilir. 
 
• Bakteriyostatik antibiyotiklerle kullanımı: Kloramfenikol, eritr omisin, sulfonamid ve 
tetrasiklinler penisilinlerin bakterisidal etkisini bozabilir. Bu durum in vitro gösterilmi ş olmakla 
beraber klinik açıdan geçerlili ği iyi dökümante edilmemi ştir. 
 
• Oral kontraseptiflerle kullanımı: Etkilerinde azalma görülebili r. Hastaların uyarılması gereklidir. 
 
• Probenesidle kullanımı: Ampisilin’in renal tüplerden sekresyonunu azalta rak ampisilin’in kan 
düzeylerinin artmasına ve/veya ampisilin toksisitesine neden olur. 
 
• Metotreksat ile etkile şim: Penisilinlerle e ş zamanlı kullanım metotreksatın etkisini artırabilir.   
 
• Ampisilin ile aminoglikozitler arasında in vitro  inaktivasyon gözlendi ği için bir arada 
kullanılmamalıdır. 
 
• Ampisilin disülfiram ve antikoagülanların etkilerini arttıra bilir. 
 
 
Laboratuar testleri ile etkile şimi:  
ALFAS İLİN tedavisinden sonra idrarda yanlı ş pozitif glukoz saptanabilir. Ampisilin idrarda yüksek 
konsantrasyonlara eri şti ğinde Clinitest, Benedict veya Fehling solüsyonu gibi bakır sulfat içeren 
testler ile yapılan glukoz testleri yanlı ş pozitif sonuç verebilir. Bu nedenle idrarda glukozun, 
enzimatik glukoz oksidasyonuna dayanan testler ile aranması uygundur.   
 
Ampisilinin gebe kadınlara verilmesinin ardından, plazma tota l konjuge östriol, östriol glukuronid, 
konjuge östrion ve östradiol konsantrasyonlarında g eçici dü şüşler gözlenmi ştir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Hiçbir etkile şim çalı şması bildirilmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Hiçbir etkile şim çalı şması bildirilmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
ALFAS İLİN için gebelerde maruz kalmaya ili şkin yeterli klinik veri mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim do ğum ya da do ğum 
sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
ALFAS İLİN kullanımı sırasında çocuk do ğurma potansiyeline sahip kadınlar için bir uyarı 
bulunmamaktadır. Ancak östrojen içeren oral kontraseptifl erin etkisini azaltabilece ğinden ilacın alındı ğı 
süre içinde ba şka bir etkili do ğum kontrol yöntemine de ba şvurulması önerilebilir (Bakınız bölüm 4.5)  5/8 
  
Gebelik dönemi 
Oral-ampisilin sınıfı antibiyotikler, do ğum sırasında zayıf emilirler. Kobaylarda yapılan çalı şmalar, 
ampisilinin i.v uygulanmasının uterus tonüsünde ve kontraksiyonların sıklı ğında hafif azalmaya yol 
açtı ğını fakat kontraksiyon gücünü ve süresini artırdı ğını göstermi ştir. Ancak, bu ilaçların insanlarda 
do ğum sırasındaki kullanımlarının fetus üzerinde erken ya da geç adv ers etkileri olup olmayaca ğı, 
forseps veya di ğer obstetrik giri şim kullanılma olasılı ğını artırıp artırmayaca ğı veya do ğum süresi 
üzerinde uzama etkisi yapıp yapmayaca ğı veya yeni do ğandaki resusitasyon gereklili ği üzerindeki 
etkileri bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi 
Ampisilin anne sütünde ALFAS İLİN’in terapötik dozları emziren kadınlara uygulandı ğı taktirde 
memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır. Ampisilin bebekte 
sensitizasyona yol açabilir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da ALFAS İLİN’le 
tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına karar verilmelidir.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Uzun dönem hayvan çalı şmaları ALFAS İLİN in üreme yetene ği ve fertilite üzerine olumsuz etkiler 
oldu ğunu göstermemi ştir. İnsanlarda bu konu ile ilgili yeterli klinik çalı şma mevcut de ğildir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
ALFAS İLİN’in araç ve makine kullanımı üzerinde bir etkisi gözlenmemi ştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Advers reaksiyonların sıklı ğı a şağıdaki gibi sıralanmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek ( 
≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Seyrek: Agranulasitoz, anemi, hemolitik anemi, eosinofili, lökopeni , trombositopeni, 
trombositopenik purpura (Genellikle tedavinin kesilmesi ile geri döner ler ve bir a şırı duyarlık 
reaksiyonu oldukları dü şünülür), kanama zamanında uzama 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: Anaflaksi (parenteral formlarda daha sıktır) 
Bilinmiyor: Serum hastalı ğı benzeri reaksiyonlar, a şırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Ate ş, penisilin ensefalopatisi, nöbet 
 
Solunum, gö ğüs bo şlukları ve mediastinal hastalıkları 
Bilinmiyor: Laringeal stridor 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Diyare, bulantı ve kusma 
Seyrek: Psödomembranöz kolit, hemorajik kolit 
Bilinmiyor: Siyah tüylü dil,  enterokolit,  glossit,  ağızda veya dilde yara, stomatit, i ştah artı şı 
 
Hepato-bilier hastalıkları 6/8 
 Seyrek: Hepatit, sarılık 
Bilinmiyor: AST yükselmesi 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Ürtiker, döküntü (eritematöz hafif pruritik makülopapüle r döküntü oldukça sık 
görülür ve genellikle tedavinin ilk haftasında, avuç içleri, ay ak tabanları ve a ğız mukozası da dahil 
olmak üzere tüm vücuda yayılır. Genellikle 3-7 gün içinde son bul ur). 
Seyrek: Eritema multiforme, toksik epidermal nekroz, steve ns-johnson sendromu,  
Bilinmiyor: Eksfoliyatif dermatit 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Seyrek: İnterstisiyel nefrit 
 
Di ğer penisilinlerde oldu ğu gibi a şırı duyarlılı ğa ba ğlı reaksiyonlar olu şabilir. Bu reaksiyonlar 
penisiline a şırı duyarlılık durumlarında veya alerji, astım, saman nezles i veya ürtikeri olanlarda daha 
sık görülür. Olu şabilecek döküntülerin hekim tarafından dikkatle a şırı duyarlılık reaksiyonu sonucu 
olu şup olu şmadı ğı ayırt edilmelidir.  Ürtiker ve di ğer deri döküntüleri ile serum hastalı ğı benzeri 
reaksiyonlar antihistaminikler ve gerekirse sistemik kortikost eroid uygulanması ile kontrol altına 
alınabilir. Bu tip reaksiyonların görülmesi halinde ampisilin il e tedavinin kesilmesi uygundur, ancak 
yalnız ampisiline cevap veren hayati tehlike durumları göz önüne a lınarak karar hekim tarafından 
verilmelidir. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Belirtiler: 
Aşırı doz semptomları arasında nöromüsküler hipersensivite (ajitas yon, halüsinasyonlar, istemsiz kas 
hareketleri, konfüzyon, nöbetler) ve özellikle renal bozukluklarda olm ak üzere elektrolit 
düzensizlikleri (potasyum ve sodyum tuzları) bulunmaktadır.  
 
Tedavi: 
Renal fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda, ampisilin sınıfı antibiyotikler hemodiyalizle dola şımdan 
çıkarılabilirse de periton diyalizi etkisizdir. Semptomlara yönelik destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Beta-laktam antibakteriyeller, penisil inler 
ATC Kodu: J01CA01 
 
ALFAS İLİN, penisiline hassas Gram-pozitif ve birçok Gram-negatif patoj ene kar şı bakterisid 
etkinli ği olan geni ş spektrumlu semisentetik bir penisilindir. (Ancak ampisilin bet a laktamazlar 
tarafından parçalandı ğından, etki spektrumu bu enzimleri üreten organizmal arı içermez.) 
 
Etki şekli:  Mikrobun bölünmesi sırasında hücre duvarı sentezini engelleyerek et ki gösterir. 
Ampisilinin aktif ço ğalma dönemindeki hassas organizmalara kar şı bakterisidal etkisi benzil penisilin 
gibidir. Bir veya daha fazla penislin ba ğlayan  protein (PBP) ba ğlanarak hücre "duvarındaki 
peptidoglikan biyosentezinin son a şamasını inhibe eder.  
 
Mikrobiyolojisi: 
İn vitro  çalı şmalarda ampisilin’e duyarlı oldu ğu belirlenen bakteriler;  7/8 
 Gram-pozitif mikroorganizmalar: Hemolitik ve hemolitik olmay an streptokoklar. Streptococcus 
pneumoniae , penisilinaz salgılamayan stafilokoklar, Clostridia  türleri, B. anthracis, Listeria 
monocytogenes , Enterokok su şlarının ço ğu.  
Gram-negatif mikroorganizmalar: H. influenzae, N. gonorrhoeae, N. meningitidis, Proteus mirabilis  
ile Salmonella, Shigella  ve E. coli ’nin birçok su şu. 
Ampisilin penisilinaza dayanıklı de ğildir, bu nedenle penisilinaz üreten bakterilere, özellikle r ezistan 
stafilokoklara etkin de ğildir. Pseudomonas ’ın tüm su şları ile Klebsiella  ve Enterobacter  su şlarının 
ço ğu Ampisilin’e dirençlidir.  Ricketsia ve  Mycoplasma ’lar ve büyük virüsler üzerinde etkisi yoktur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Emilim:  
Eri şkinlerde aç karnına a ğız yolu ile 250 mg alındı ğında bir iki saat içinde 2 mcg/mL’lik kan serum 
düzeyine eri şir. 6 saat boyunca serumda saptanabilir. Oral emilim %50’dir.  
 
Da ğılım:  
Ampisilin, vücut doku ve sıvılarının ço ğuna kolaylıkla yayılır. Beyin ve beyin-omurilik sıvısına 
geçebilmesi ancak meninksler iltihaplı oldu ğunda mümkündür. Ampisilin büyük oranda de ğişmeden 
böbreklerden atıldı ğı için idrardaki konsantrasyonu yüksektir. Ampisilin safraya geçer v e safrada 
serum konsantrasyonundan daha yüksek konsantrasyonlarda bulunur. Ampisilin’in protei ne 
ba ğlanma oranı dü şük olup yakla şık %20 kadardır. Eri şkinlerde aç karnına a ğız yolu ile 250 mg 
alındı ğında 1–2 saat içinde (T maks ) 2 mcg/mL’lik kan serum düzeyine eri şir (C maks ). Altı saat boyunca 
serumda saptanabilir. 
 
Biyotransformasyon:  
Ampisilinin sadece %10’u metabolize olmaktadır. 
 
Eliminasyon:  
Ampisilin büyük oranda de ğişmeden böbreklerden atıldı ğı için idrardaki konsantrasyonu yüksektir. 
De ğişmemi ş ilaç olarak %90’ı idrar ile 24 saatte atılır. Probenesid am pisilin’in tübüler sekresyonunu 
inhibe ederek atılımını geciktirir. Eliminasyon yarılanma ömrü 1-1,8 saattir. 
 
Do ğrusallık do ğrusal olmayan durum :  
Ampisilin çift kompartmanlı modele uyan farmakokineti ğe sahiptir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
 
Karaci ğer yetersizli ği:  
Özellikle bebeklerde hafif bir SGOT artı şı bildirilmi ş olmakla birlikte klinik önemi bilinmemektedir. 
Mutad dozdan yüksek ve sık tekrarlanan intramusküler enjeksiyon uygula nan ki şilerde hafif ve geçici 
SGOT yükselmesi bildirilmi ştir. Ancak eldeki verilere göre SGOT ampisilin sodyumun enje kte 
edildi ği alanda açı ğa çıkmaktadır, kanda bu enzimin yüksek de ğerlerde saptanmasına karaci ğer ile 
ilgisi olmayabilir. 
 
Böbrek yetersizli ği:  
Anüri ve son evre böbrek yetmezli ğinde eliminasyon yarılanma ömrü 7-20 saate uzayabilir. Kreatini n 
klerensi azalmı ş böbrek yetersizli ği hastalarında dikkatle doz ayarlaması gereklidir. 
 
Pediyatrik hastalar:  8/8 
 Çocuklardaki eliminasyon yarılanma ömrü eri şkinler ile aynıdır. Çocuklarda kullanılan doz eri şkin 
dozunu a şmamalıdır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Ampisilinin karsinojenik, mutajenik potansiyelini ve erkek ile kadında üreme üzerine etkilerini 
ara ştırmak için uzun süreli hayvan çalı şmaları yapılmamı ştır. Bu nedenle yeterli veri 
bulunmamaktadır. 
 
6. FARMASÖT İK  ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
       Magnezyum stearat (bitkisel kaynaklı) 
       Explotab 
       Siyah demir oksit 
       Kırmızı demir oksit 
       Eritrosin 
       Titanyum dioksit 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Preparatın farmasötik açıdan terkibe giren madde ve inert ambalajla herhangi bir geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3.  Raf ömrü 
Raf ömrü 24 ay’dır.  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru bir yerde muhafaza ediniz. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda, şeffaf PVC/ PVDC -Al. folyo blister ambalajda, 16 kapsül 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönet meli ği” ve     
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Actavis İlaçları A. Ş. 
Gültepe Mah. Polat İş  Merkezi Levent/ Şişli - İstanbul                                                       
Tel: 212 316 67 00  
Faks: 212 264 42 68 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
98/53 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 27.03.1969  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İH 
- 