KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ORGAMETRİL 5 mg tablet.
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her tablet 5 mg linestrenol ihtiva etmektedir.
Yardımcı madde(ler): ORGAMETRİL 100 mg’a kadar yeterli miktarda laktoz (ineklerden
elde edilir) içerir.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet.
Beyaz, yuvarlak tablet. Tabletin bir tarafı ‘Organon’ baskılıdır. Diğer tarafı üstte ‘TT’ ve altta
‘4’ olarak baskılıdır.
Çentiğin amacı, tabletin eşit dozlara bölünmesini sağlamak değil, daha kolay kırılmasını
sağlamak ve böylelikle tabletin daha kolay yutulmasına yardımcı olmaktır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
• Polimenore
• Menoraji ve metroraji
• Bazı primer ve sekonder amenore ve oligomenore vakaları
• Endometriozis
• Bazı endometriyal karsinom vakaları
• Selim meme hastalıkları
• Ovulasyon ağrısı ve menstrüasyon ve ovulasyonun baskılanması; dismenore
• Menstrüasyonun geciktirilmesi
• Peri- ve post menopozal dönemde, endometriyal hiperplazinin önlenmesi için östrojen
tedavisine ilave olarak verilebilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Endikasyonlar Dozaj*
Polimenore Döngünün 14-25’inci günlerinde günde 1
tablet.
Menoraji ve metroraji 10 gün boyunca günde 2 tablet. Genellikle
kanama, tedavinin başlangıcından sonraki
birkaç gün içerisinde kesilecektir. Tedavi,
sonraki 3 adet döngüsü boyunca, her bir
döngünün 14-25’inci günlerinde günde 1
1tablet şeklinde tekrarlanır. Şikayetlerin
tedavi sırasında veya sonrasında ortadan
kalkmaması halinde ek diyagnostik
prosedürler gereklidir.
Bazı primer ve sekonder amenore ve Tedaviye 25 gün boyunca bir östrojen,
oligomenore vakaları örneğin 0,02-0,05 mg etinilöstradiol
verilerek başlanmalıdır. Bununla bağlantılı
olarak 14-25’inci günlerde günde 1 tablet
ORGAMETRİL verilecektir. Tedavi sona
erdikten sonra çekilme kanaması genellikle
3 gün içerisinde oluşmaktadır. Östrojen ile
tedavi çekilme kanamasının 5’inci gününde
başlar, ve 25’inci güne kadar devam eder.
14-25’inci günlerinde tekrar günde 1 tablet
ORGAMETRİL verilir. Bu tedavi sonraki
döngüye kadar tekrarlanmalıdır.
Endometriyozis En az 6 ay boyunca günde 1-2 tablet.
Bazı endometriyal karsinom vakaları Uzun süre boyunca günde 6-10 tablet.
Selim meme hastalığı En az 3-4 ay boyunca döngünün 14-25’inci
günlerinde günde 1 tablet.
Menstruasyon, ovülasyon ve ovülasyon Tercihen 1. günde, fakat döngünün 5’inci
ağrılarının baskılanması; dismenore gününü geçmeksizin günde 1 tablet ile
tedavi başlanmalıdır. Tedavi birkaç ay
boyunca sürdürülebilir (tablet alınmayan
gün bırakılmaksızın). Tedaviye rağmen ara
kanama olması halinde, dozaj 3-5 gün
boyunca günde 2 veya 3 tablete
yükseltilmelidir.
Menstrüasyonun geciktirilmesi Günde 1 tablet ile tedaviye,
menstrüasyonun beklenilen tarihinden
tercihen 2 hafta önce başlanmalıdır.
Tedaviye tahmini adet tarihinden 1
haftadan kısa bir süre önce başlanılması
halinde, dozaj günde 2-3 tablet olmalıdır.
Fakat bu durumda 1 haftadan uzun bir
gecikme uygun olmayacaktır. Tedaviye
daha geç başlanması halinde, ara kanama
olması riski artmaktadır. Bu nedenden
ötürü tedaviye tahmini adet tarihinden 3
gün önceden geç başlanmamalıdır.
2Peri ve postmenopozda östrojen terapisi ile Ayda 12-15 gün boyunca günde 1/2-1
birlikte, endometriyal hiperplazinin tablet, örneğin her takvim ayının ilk 2
önlenmesi için haftası boyunca; östrojen günlük olarak,
tablet alınmayan boş gün bırakılmaksızın,
en düşük etkili dozda uygulanabilir.
* Döngünün ilk günü menstrual kanamanın ilk günüdür.
Uygulama şekli:
ORGAMETRİL tabletler ağızdan, tercihen su veya başka sıvıyla alınmalıdır. Unutulan doz
eğer 24 saati geçmemişse, hatırlanır hatırlanmaz hemen alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği: Renal yetmezliği olan hastalarda klinik çalışma yapılmamıştır.
Karaciğer yetmezliği: Hepatik yetmezliği olan hastalarda klinik çalışma
yapılmamıştır. Steroid hormonların metabolizması hepatik yetmezliği olan hastalarda
yavaşlayabileceğinden, ORGAMETRİL’in bu kadınlarda kullanımı karaciğer
fonksiyon değerleri normale dönmeden endike değildir (bkz. bölüm 4.3).
Pediyatrik popülasyon: ORGAMETRİL’in 18 yaşına dek adolesanlarda güvenliliği
ve etkililiği belirlenmemiştir. Veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon: Yeterli çalışma olmadığından, bu popülasyona verilmesi
önerilmez.
4.3.Kontrendikasyonlar
• Gebelik veya gebelik şüphesi.
• Kolestatik sarılık veya hepatit benzeri ağır karaciğer hastalığı (veya karaciğer
fonksiyon testlerinin sonuçlarının normale dönmemesi ile sonuçlanan ağır bir
karaciğer hastalığı öyküsü varsa), hepatik hücre tümörleri, Rotor sendromu ve Dubin-
Johnson sendromu.
• Tanı konmamış vajinal kanama.
• Seks steroidlerinden etkilendikleri bilinen nadir görülen durumlar, örneğin herpes
gestationis, kolestatik sarılık, otoskleroz, şiddetli prurit ve porfiri. Bu durumlar gebelik
veya seks steroidlerinin kullanımı sırasında ilk olarak görülebilir veya
şiddetlenebilirler.
• Aktif venöz tromboembolik hastalık.
• ORGAMETRİL’in etkin madde veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı hipersensitivite.
34.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
• Tedavi, karaciğer fonksiyon testi sonuçları anormalleştiği zaman durdurulmalıdır.
• Özellikle kloazma gravidarum öyküsü olan kadınlarda, östrojen ve/veya progestagen
içerikli preparat kullanımı sırasında kloazma bazen görülebilmektedir. Kloazma
geliştirmeye meyilli kadınlarda, cildin doğal veya suni güneş ışığına maruz
kalmasından kaçınılmalıdır.
• Steroidlerin kullanımı, ilgili laboratuvar testleri sonuçlarını etkileyebilir.
• ORGAMETRİL tedavisi sırasında birçok hastada LDL-kolesterol düzeyinde bir artış
ve HDL-kolesterol düzeyinde bir azalma görülebilmektedir. Karaciğer fonksiyon
parametrelerinde, karbonhidrat metabolizmasında ve hemostazda nadir değişiklikler
meydana gelebilmektedir.
• Progestagenlerle yapılan uzun süreli tedavi sırasında, düzenli olarak tıbbi muayene
olunması tavsiye edilmektedir.
• SHBG (seks hormonuna bağlı globulin) üzerindeki etkileri ile saptandığı üzere,
ORGAMETRİL zayıf androjenik etkiye sahiptir. Bu durum, bazı hastalarda gözlenen
hafif virilizasyon bulguları ile teyit edilmektedir (başlıca akne ve sebore).
• Epidemiyolojik araştırmalarda, östrojenlerle kombinasyon şeklinde progestagen
uygulandığında, venöz tromboembolizm (VTE), derin ven trombozu ve akciğer
embolisi) insidansında artış görülmüştür. Söz konusu bulgunun, östrojenik bileşenin
mevcut olmadığı linestrenol bakımından taşıdığı klinik önemin bilinmemesine
rağmen, ORGAMETRİL kullanımı bir tromboz olayı geliştiğinde bırakılmalıdır.
ORGAMETRİL kullanımının bırakılmasını, ameliyat veya hastalık nedeniyle uzun
süreli immobilizasyonlarda da düşünmek gerekir. Tromboembolik hastalık öyküsü
olan kadınlara, bunun tekrarlayabileceği ihtimali olduğu bildirilmelidir.
• Aşağıdaki durumlardan herhangi biri görülen hastalar düzenli muayene edilmelidir:
- dolaşım bozuklukları (veya bu bozuklukların öyküsü), östrojen/progestagen içerikli
oral kontraseptif preparatlarla bazı kardiyovasküler hastalıklara yönelik riskin
hafifçe arttığı veya serebrovasküler durumlar bildirilmiştir;
- seks steroidlerinin kullanımı ile şiddetli depresyonun spesifik formları kötüleşebilir.
ORGAMETRİL içeriğinde laktoz vardır. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz
yetmezliği ya da glikoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
ORGAMETRİL ve diğer tıbbi ürünler arasında etkileşimler meydana gelebilir, ancak veriler
sınırlıdır. Sonraki etkileşimler, sentetik progestagenlerin kullanımı veya aynı zamanda
ORGAMETRİL ile ilişkili olabilen kombine oral kontraseptifler ile tanımlanır.
Barbitüratlar (primidon dahil), hidantoin türevleri, rifampisinler, karbamazepin ve
aminoglutetimid, ORGAMETRİL’in etkinliğini azaltabilir. Diğer taraftan ORGAMETRİL
bazı beta blokörler, teofilinler, troleandomisin ve siklosporinin terapötik, farmakolojik veya
toksikolojik etkilerini arttırabilir. ORGAMETRİL insülinin etkisini azaltabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim
çalışması yapılmamıştır.
4Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması
yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi X’dir
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
ORGAMETRİL gebelikte kullanılmaz, kontrendikedir. ORGAMETRIL ile tedavi sırasında
hormonal olmayan bir kontrasepsiyon yöntemi uygulanmalıdır.
Gebelik dönemi
ORGAMETRİL gebelik sırasında kontrendikedir.
Laktasyon dönemi
Bu ilacın laktasyon sırasında bebek için potansiyel zararının belirlenmesi için yeterli veri
mevcut değildir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Bu ilacın üreme yeteneği/ fertilite üzerine potansiyel zararının belirlenmesi için yeterli veri
mevcut değildir.
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bazı hastalarda baş dönmesi meydana geldiği için, araç ve makine kullanımında dikkatli
olunmalıdır.
4.8.İstenmeyen etkiler
Literatürde yer alan ve kullanıma sunulduktan sonra gözlenen advers olaylar aşağıdaki tabloda
listelenmiştir.
Aşağıda belirtilen tüm istenmeyen etkiler için sıklık bilinmemektedir (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Eğer ORGAMETRİL devamlı uygulanırsa, sıklıkla kanama atakları meydana gelir. Siklus
halindeki uygulamada bu kanamalar bazen meydana gelir. Genellikle bu kanamaların görülme
sıklığı tedavinin ilk iki ayında daha yüksektir; daha sonra sıklığı dereceli olarak azalır. Birçok
vakada kanama dozun geçici olarak artırılmasıyla son bulur*.
*bkz. aşağıdaki tablo
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila <1/100), seyrek
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
5Sistem Sınıflandırması Advers olaylar Sıklık
(MedDRA)*
Metabolizma ve beslenme Kilo artışı, glukoz Çok yaygın
hastalıkları intoleransında azalma
Sıvı tutulumu, terleme, lipid Yaygın
değerlerinde anormallik
Sinir sistemi hastalıkları Sinirlilik Çok yaygın
Baş ağrısı, migren, baş Yaygın
dönmesi, depresif ruh hali
Gastrointestinal hastalıklar Mide bulantısı, kusma, karın Çok yaygın
ağrısı, diyare, kabızlık
Hepatobilier hastalıklar Anormal karaciğer Yaygın
fonksiyon parametreleri
Sarılık Yaygın olmayan
Deri ve derialtı doku Sebore Çok yaygın
hastalıkları Kloazma, pirürit, akne, Yaygın
hipersensitivite, döküntü,
ürtiker, hirsutizm
Üreme sistemi ve meme Metroraji*, (kanama Çok yaygın
rahatsızlıkları atakları), libidoda azalma
Vajinal sekresyon, servikal Yaygın olmayan
sekresyon
Meme hassasiyeti, amenore, Yaygın
libido artışı
* bkz. yukarıdaki tablo
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Linestrenol’un toksisitesi çok düşüktür. Doz aşımı durumunda, örneğin küçük çocuklar (ör: 2-10
yaş) tarafından aynı anda çok sayıda tablet yutulması halinde, toksik semptomların görülmesi
beklenmemektedir. Bu tür bir durumda görülmesi muhtemel semptomlar bulantı ve kusmadır.
Özel tedaviye gerek yoktur. Gerekli olması halinde semptomatik tedavi uygulanabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: sentetik progestajenler
ATC kodu: G03DC03
6Etki mekanizması:
ORGAMETRİL oral bir ilaçtır. Linestrenol içerir, doğal hormon progesteron ile farmakolojik
özellikleri paylaşan sentetik bir progestagendir. ORGAMETRİL endometriyum üzerinde güçlü
bir progestojenik etkiye sahiptir. Kesintisiz olarak preparat alındığı süre boyunca ovülasyon ve
menstrüasyonu baskılamaktadır. ORGAMETRİL, belirgin bir progestojenik etki istenilen
durumlarda kullanılabilir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim: Ağız yoluyla alındıktan sonra linestrenol hızla emilmektedir.
Dağılım: Linestrenol yutulduktan sonra 2-4 saat sonra en yüksek noretisteron pik plazma
düzeyine erişilmektedir.
Biyotransformasyon: Karaciğerde farmakolojik olarak aktif noretisterona dönüştürürülmektedir.
Eliminasyon: Linestrenol alımından sonra noretisteronun plazma yarı ömrü ~8-11 saattir.
Linestrenol ve metabolitleri ağırlıklı olarak idrar ve daha düşük ölçüde dışkı ile atılmaktadır.
Özel hasta popülasyonları
Renal bozukluğu olan hastalar
Böbrek bozukluğunun ORGAMETRİL’in farmakokinetiği üzerine etkilerini değerlendirmek için
araştırma yapılmamıştır.
Karaciğer bozukluğu olan hastalar
Karaciğer bozukluğunun ORGAMETRİL’in farmakokinetiği üzerine etkilerini değerlendirmek
için araştırma yapılmamıştır. Steroid hormonların metabolizması ancak karaciğer bozukluğu olan
kadınlarda yavaşlayabilir;.
Etnik gruplar
Farklı etnik gruplardaki farmakokinetik üzerine araştırma yapılmamıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Özellik yok.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
dl-alfa-tokoferol, patates nişastası, gliserin, magnezyum stearat, talk, laktoz (ineklerden elde
edilir).
6.2 Geçimsizlikler
Uygulanmaz.
6.3. Raf ömrü
36 ay.
76.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C altında oda sıcaklığında saklayınız. Işık ve nemdem korumak için orjinal paketinde
saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
5 mg’lık 30 tablet içeren PVC/PVDC filmden ve tabletlerle temas eden tarafta ısı kapatma
kaplamasına sahip alüminyum kapak folyodan yapılan push-through blisterde ambalajlanmıştır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel gereksinim yoktur.
7. RUHSAT SAHİBİ
Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
Kanyon Blok No:185
İç Kapı No:271 Şişli - İstanbul
Telefon : (212) 268 20 68
Faks : (212) 319 76 00
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2022/163
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.03.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
8