KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VECUBLOC 10 mg I.V. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: 1 flakon 1 ml içinde 1 mg veküronyum bromür olacak şekilde 10 mg veküronyum
bromür içerir.
Yardımcı maddeler: 1 flakon 16,25 mg dibazik sodyum fosfat anhidrat, 20,75 mg sitrik asit anhidrat
ve 97,0 mg mannitol içerir.
Çözücü ampul 10 ml enjeksiyonluk su içerir.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk beyaz toz
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
VECUBLOC, yetişkinlerde, yenidoğanlarda, süt çocuklarında, çocuklarda ve ergenlerde trakeal
entübasyonun ve cerrahi girişim sırasında iskelet kaslarının gevşemesinin sağlanması için genel
anesteziyle birlikte uygulanmaktadır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Diğer nöromüsküler blokaj yapan ilaçlar gibi VECUBLOC da yalnızca bu ilaçların etkisi ve
kullanımı hakkında bilgi ve deneyim sahibi klinisyenler tarafından ve onların gözetimi altında
uygulanmalıdır.
Diğer nöromüsküler blokaj yapan ilaçlar gibi VECUBLOC dozu da her hastaya göre özel olarak
ayarlanmalıdır. Kullanılan anestezi yöntemi, tahmini cerrahi süresi, anesteziden önce veya anestezi
sırasında verilen diğer ilaçlarla muhtemel etkileşimi ve hastanın durumu doz belirlenirken dikkate
alınması gereken hususlardır.
Nöromüsküler blokajn ve nekahatın izlenmesi için uygun nöromüsküler izleme tekniklerinin
kullanılması tavsiye edilmektedir.
İnhalasyon anestezikleri VECUBLOC’un nöromüsküler blokaj etkisini artırabilir. Bu etki, volatil
ilaçların bu etkileşim için gerekli doku konsantrasyonuna ulaşması halinde anestezi esnasında klinik
önem kazanır. Sonuç olarak, daha az dozda ve daha sık aralıklarla ya da inhalasyon anestezisialtındaki uzun süreli girişimlerde (1 saatten uzun) daha düşük infüzyon hızı ile verilerek veküronyum
bromür dozu ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
Yetişkin hastalarda aşağıdaki doz önerileri kısa ve uzun süreli cerrahi işlemlerde trakeal entübasyon
ve kas rahatlaması için genel bir kılavuz olabilir.
Trakeal entübasyon:
Rutin anestezi sırasında standart entübasyon dozu 80 ila 100 mikrogram veküronyum bromür/kg
vücut ağırlığı olup neredeyse tüm hastalarda 90-120 saniye sonra entübasyon için yeterli koşullar
sağlanır.
Süksametonyum ile entübasyon sonrasında yapılan cerrahi girişimler için VECUBLOC dozu:
Önerilen dozlar 30 ila 50 mikrogram veküronyum bromür/kg vücut ağırlığıdır.
Entübasyon için süksametonyum kullanılması halinde VECUBLOC uygulaması hasta
süksametonyuma bağlı nöromüsküler bloktan çıkana kadar geciktirilmelidir.
İdame dozu:
Önerilen idame dozu 20 ila 30 mikrogram veküronyum bromür/kg vücut ağırlığıdır. Bu idame dozları
twitch yüksekliği kontrol twitch (seğirme) yüksekliğinin % 25’i düzeyine çıktığı zaman
uygulanmalıdır.
Sürekli infüzyonda gerekli VECUBLOC dozu:
VECUBLOC sürekli infüzyon yoluyla uygulandığında ilk olarak bir yükleme dozunun verilmesi ve
nöromüsküler blokaj kalkmaya başladığında VECUBLOC infüzyonuna başlaması tavsiye
edilmektedir (Bkz. “Trakeal entübasyon”).
İnfüzyon hızı, kontrol twitch yüksekliğinin %10’u düzeyinde bir twitch yanıtı ya da dört uyarıya 1-2
yanıt sağlayacak biçimde ayarlanmalıdır.
Erişkinlerde nöromüsküler blokajın bu seviyede korunması için gerekli olan infüzyon hızı 0,8-1,4
mikrogram veküronyum bromür/kg/dak.’dır. Yenidoğan ve süt çocukları için aşağıya bakınız.
İnfüzyon hızı gereksinimleri hastadan hastaya ve kullanılan anestezi yöntemine göre farklılık
gösterebileceğinden nöromüsküler blokajın izlenmesi sürdürülmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Veküronyum bromür safra ve idrar ile atıldığından VECUBLOC klinik olarak belirgin karaciğer
ve/veya safra yolları hastalıkları ve böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz.
Bölüm 4.4.).Geriyatrik popülasyon:
Genç erişkinler ile aynı entübasyon ve idame dozları (sırasıyla 80-100 mikrogram/kg ve 20-30
mikrogram/kg) kullanılabilir. Buna karşın yaşlı hastalarda farmakokinetik mekanizmalardaki
değişiklik nedeniyle etki süresi daha genç hastalara göre uzamaktadır. Yaşlılarda etkinin başlama
süresi gençlerdeki ile aynıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Ergenler (12-17 yaş)
Ergenlerdeki doz hakkında çok az bilgi olmakla birlikte, bu yaşlardaki fizyolojik gelişim temelinde
yetişkinlerde kullanılan dozun kullanılması önerilir.
Çocuklar (2-11 yaş)
Çocuklarda doz gereksinimi yetişkin ve yenidoğanlara göre daha yüksektir (Bkz. Bölüm 5.1.
“pediyatrik hastalar”). Bununla birlikte, genellikle yetişkinlerde kullanılan entübasyon (80-100
mikrogram/kg) ve idame (20-30 mikrogram/kg) dozları genellikle yeterlidir. Çocuklarda etki süresi
daha kısa olduğundan idame dozun daha sık uygulanması gerekir.
Yenidoğanlar (0-27 gün) ve süt çocukları (28 gün-23 ay)
Nöromüsküler bileşkenin duyarlılığında farklılıklar görülebileceğinden özellikle yenidoğanda ve
büyük olasılıkla 4 aylığa kadar süt çocuklarında başlangıç test dozu olarak 10-20 mikrogram
veküronyum bromür/kg vücut ağırlığı, ardından twitch yanıtının %90-95 baskılanmasını sağlayana
dek artan dozlar önerilir. Yenidoğan cerrahisinde doz 100 mikrogram/kg’ı geçmemelidir.
Daha büyük süt çocuklarındaki (5-23 ay) doz gereksinimi yetişkinlerdeki gibidir. Bununla birlikte bu
hastalarda veküronyum bromür etkisinin başlama süresi yetişkin ve çocuklara göre oldukça kısa
olduğundan genelde uygun entübasyon koşullarının sağlanması için yüksek entübasyon dozları
kullanılması gerekmez.
Veküronyum bromürün etki ve düzelme süresi yenidoğan ve süt çocuklarında çocuk ve yetişkinlere
göre daha uzun olduğundan idame dozunun daha seyrek uygulanması gerekmektedir (Bkz. Bölüm
5.1. “pediyatrik hastalar”).
Prematüre yenidoğan bebekler
Prematüre yenidoğan bebeklerde veküronyum bromürün kullanımı için doz tavsiyelerini
destekleyecek yeterli veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik hastalarda sürekli infüzyon
Pediatrik hastalarda veküronyumun sürekli infüzyonu ile ilgili yeterli veri bulunmadığından, dozlama
önerileri yapılamamaktadır.Aşırı kilolu ve obez hastalar:
Aşırı kilolu ya da obez hastalarda (ideal vücut ağırlığının %30 ve üzerindeki hastalar) doz ideal vücut
ağırlığı dikkate alınarak düşürülmelidir.
Daha yüksek dozlar:
Daha yüksek doz kullanılmasının gerektiği hastalarda, başlangıç dozu olarak 150 mikrogram ila 300
mikrogram veküronyum bromür/kg vücut ağırlığı, halotan ve nöroleptik anestezisi altında uygun
ventilasyon sağlanarak ve kardiyovasküler advers etki izlenmeden kullanılmıştır. Veküronyum
bromürün bu yüksek dozlarda kullanımında farmakodinamik olarak etkisinin başlama süresi kısalır
ve etki süresi uzar. Sezaryen ameliyatında (Bkz. Bölüm 4.6.) ve neonatal ameliyatta doz 100
mikrogram/kg’ı geçmemelidir.
Uygulama şekli
VECUBLOC su ile sulandırıldıktan sonra uygulanmalıdır. VECUBLOC ya intravenöz olarak bolus
ya da sürekli infüzyon şeklinde uygulanır (Bkz. Bölüm 6.6).
4.3. Kontrendikasyonlar
Veküronyum veya bromür iyonu ya da VECUBLOC’un içerdiği yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılık.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
VECUBLOC solunum kaslarında paraliziye yol açtığından, bu ilacı kullanan hastalarda spontan
solunum tekrar başlayana dek solunum desteği sağlanması zorunludur.
Diğer nöromüsküler blokaj yapan ilaçlarla olduğu gibi veküronyum bromür için rezidüel
nöromüsküler blokaj bildirilmiştir. Rezidüel nöromüsküler blokajın neden olabileceği
komplikasyonları önlemek için, hastadan nöromüsküler bloğu tamamen düzeldikten sonra tüpün
çıkarılması önerilir. Ameliyat sonrası evrede tüp çıkarıldıktan sonra rezidüel nöromüsküler blokaja
neden olabilecek diğer faktörler de (ilaç etkileşimi ve hastanın durumu gibi) düşünülmelidir. Standart
klinik uygulamanın bir parçası değil ise, özellikle rezidüel nöromüsküler blokajın ortaya çıkma
olasılığı yüksek hastalarda tersine döndürücü ilaçlar kullanılmalıdır.
Nöromüsküler blokaj yapan ilaçlar arasında yüksek oranda çapraz-duyarlılık bildirilmiştir. Bu
sebeple, uygun olduğunda VECUBLOC uygulanmadan önce diğer nöromüsküler blokaj yapan
ilaçlara karşı aşırı duyarlılık dışlanmalıdır. VECUBLOC duyarlı hastalarda sadece mutlaka gerekli
olduğunda kullanılmalıdır. Genel anestezi sırasında aşırı duyarlılık reaksiyonu yaşayan hastalar
ardından diğer nöromüsküler blokörlere karşı aşırı duyarlılık için test edilmelidir.
Veküronyum bromürün klinik kullanım doz aralığında kardiyovasküler etkisi olmadığından bazı
anestezik maddelerin ve opiyoidlerin kullanımında ya da cerrahi sırasında vagal refleks sebebiyleoluşabilen bradikardiyi şiddetlendirmemektedir. Bu nedenle vagal reaksiyonların ortaya çıkma
olasılığı yüksek cerrahi girişimlerde (örn. Vagal uyarıcı etkisi bilinen anestezi ilaçların kullanıldığı
oftalmik, abdominal ve anorektal cerrahiler) premedikasyon ya da indüksiyon amacıyla atropin gibi
vagolitik ilaçların kullanılması ve/veya dozun yeniden değerlendirilmesi yararlı olabilir.
Genel olarak Yoğun Bakım Üniteleri’nde uzun süreli nöromüsküler blokaj yapan ilaçların
kullanılmasının paralizinin uzamasına ve iskelet kaslarında güçsüzlüğe yol açtığı bildirilmiştir. Olası
nöromüsküler blokaj uzaması ve/veya doz aşımının önüne geçmek için nöromüsküler blokaj yapan
ilaçların kullanımı boyunca nöromüsküler iletinin izlenmesi önemle önerilir. Ek olarak, hastalara
yeterli analjezi ve sedasyon sağlanmalıdır. Ayrıca nöromüsküler blokaj yapan ilaçların titrasyonu,
hastadaki etkisine göre bu ilaçların etkilerini ve uygun nöromüsküler izlem tekniklerini bilen
deneyimli klinisyenler tarafından izlenerek yapılmalıdır.
Yoğun Bakım Üniteleri’nde nondepolarizan nöromüsküler blokaj yapan ilaçların uzun süreli olarak
kortikosteroid ile birlikte kullanılması sonrasında sıklıkla miyopati bildirilmiştir. Bu nedenle
nöromüsküler blokaj yapan ilaçlarla birlikte kortikosteroid kullanan hastalar için nöromüsküler
blokaj yapan ilaç kullanım süresi olabildiğince kısa olmalıdır.
Aşağıdaki durumlar VECUBLOC’un farmakokinetik ve/veya farmakodinamik özelliklerini
etkileyebilir:
Karaciğer ve/veya safra yolları hastalıkları ve böbrek yetmezliği
Veküronyum safra ve idrar ile atıldığından VECUBLOC klinik olarak belirgin karaciğer ve/veya
safra yolları hastalıkları ve böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu hasta
gruplarında özellikle karaciğer hastalığı olan hastalara yüksek doz veküronyum (200 mikrogram/kg
vücut ağırlığı) verildiğinde, etkinin uzadığı gözlenmiştir.
Dolaşım süresinde uzama Kardiyovasküler
hastalık, yaşlılık, dağılım hacminin artmasına yol açan ödemli durumlar gibi dolaşım zamanını
uzatan durumlar nöromüsküler bloğun başlama süresinin uzamasına katkıda bulunabilir. Plazma
klerensinin azalması nedeniyle etki süresi de uzayabilir.
Nöromüsküler hastalıklar
Diğer nöromüsküler blokaj yapan ilaçlarla olduğu gibi VECUBLOC nöromüsküler hastalığı olan
hastalarda ya da poliomiyelit sonrasında, bu vakalarda nöromüsküler blokaj yapan ilaçlara karşı yanıt
önemli ölçüde değişebileceğinden, son derece dikkatli kullanılmalıdır. Bu değişikliğin yönü ve
miktarı çok değişken olabilir. Miyastenia gravis ya da miyastenik (Eaton Lambert) sendromlu
hastalarda düşük veküronyum bromürün etkili olduğu doza titrasyon yapılması gerekmektedir.
Hipotermi
Hipotermi altındaki ameliyatlarda VECUBLOC nöromüsküler blokaj etkisi artabilir ve süresiuzayabilir.
Obezite
Diğer nöromüsküler blokaj yapan ilaçlarla olduğu gibi VECUBLOC obez hastalarda gerçek vücut
ağırlığına göre hesaplanarak kullanıldığında, etki süresi ve spontan düzelme süresi uzayabilir.
Yanıklar
Yanıklı hastaların nondepolarizan ilaçlara karşı direnç geliştirdiği bilinmektedir. Doz titrasyonunun
yanıtına göre yapılması önerilir.
VECUBLOC’un etkisini artırabilen durumlar:
Hipokalemi (örn. şiddetli kusma, diyare ve diüretik tedavi sonrasında), hipermagnezemi, hipokalsemi
(yoğun transfüzyondan sonra), hipoproteinemi, dehidratasyon, asidoz, hiperkapni ve kaşeksi.
Bu nedenle şiddetli elektrolit bozuklukları, kan pH değişiklikleri ya da dehidratasyon mümkün
olduğunca düzeltilmelidir.
Bu tıbbi ürün her flakonda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder, sodyuma bağlı herhangi
bir etki beklenmez.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aşağıdaki ilaçların nöromüsküler blokaj yapan nondepolarizan ilaçların etki şiddetini ve/veya
süresini etkilediği gösterilmiştir.
Diğer ilaçların VECUBLOC üzerindeki etkileri
Etki artışı:
Halojenli volatil anestezikler VECUBLOC’un nöromüsküler blok etkisini arttırır. Etki yalnızca
idame doz sırasında görülür (Bkz. Bölüm 4.2.). Antikolinesteraz inhibitörleri ile bloğun geri
dönüşümü de baskılanabilir.
Süksametonyum ile entübasyon sonrasında (Bkz. Bölüm 4.2.).
Yoğun Bakım Ünitesi’nde kortikosteroidlerle VECUBLOC’un uzun süreli birlikte kullanımı
nöromüsküler blokaj süresinin uzamasına ya da miyopatiye neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.4. ve 4.8.).
Diğer ilaçlar:
 Antibiyotikler: Aminoglikozidler, linkozamid ve polipeptit antibiyotikler, asilaminopenisilin
antibiyotikler
 Diüretikler, kinidin, magnezyum tuzları, kalsiyum kanal blokörleri, lityum tuzları, simetidin,
lidokain ve fenitoin ya da β-blokör ilaçların akut kullanımıAminoglikozid linkozamid, polipeptit ve asilaminopenisilin antibiyotikler, kinidin ve magnezyum
tuzlarının operasyon sonrası verilmesinde rekürarizasyon bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4.).
Etki azalması:
Fenitoin ya da karbamazepinin önceki kronik kullanımı.
Kalsiyum klorür, potasyum klorür
Değişken etki:
VECUBLOC ile birlikte diğer nöromüsküler bloke edici nondepolarizan ilaçların kullanılması,
kullanılan diğer ilaç ve uygulama sırasına göre nöromüsküler bloğu artırabilir ya da azaltabilir.
VECUBLOC ardından süksametonyum verilmesi VECUBLOC’un nöromüsküler bloke edici etkisini
artırabilir ya da azaltabilir.
VECUBLOC’un diğer ilaçlara etkisi
VECUBLOC’un lidokaine etkisi
Lidokain ile kombine kullanılan VECUBLOC lidokainin etkisinin daha hızlı başlamasına yol
açabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin yapılmış herhangi bir etkileşim çalışması yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin yapılmış herhangi bir etkileşim çalışması yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkili doğum kontrol yöntemleri kullanılmalıdır.
Gebelik dönemi
VECUBLOC’un fetusa yönelik potansiyel zararının tespit edilebilmesi için hayvan ve insan gebeliği
sırasında kullanımına ilişkin veri mevcut değildir. VECUBLOC gebe kadınlara ancak sorumlu doktor
faydanın risklere daha ağır bastığına karar verirse uygulanmalıdır.
Sezaryen ameliyatı:
Veküronyum bromür ile 100 mikrogram/kg doza dek yapılan çalışmalar bu ilacın sezaryen
ameliyatında güvenli olduğunu göstermiştir. Sezaryen ameliyatlarında doz 100 mikrogram/kgüzerine çıkmamalıdır.
Birkaç klinik çalışmada veküronyum bromür APGAR puanını, fetal kas tonusunu ya da
kardiyovasküler uyumu olumsuz etkilememiştir. Göbek bağı kan örneği analizinde veküronyum
bromür yenidoğanda herhangi bir klinik advers etkiye yol açamayacak kadar düşük miktarda
plasentaya geçtiği gösterilmiştir.
Not: Gebelik toksemisi nedeniyle magnezyum sülfat alan kadınlarda VECUBLOC’un neden olduğu
nöromüsküler bloğun çözülmesi baskılanabilir ya da yeterli olmayabilir çünkü magnezyum tuzları
nöromüsküler bloğu artırır.
Bu nedenle magnezyum sülfat alan hastalarda VECUBLOC dozu azaltılmalı ve titrasyon twitch
yanıtına göre dikkatli biçimde yapılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Veküronyum bromürün insan sütüne geçip geçmediği bilinmektedir. Veküronyum bromürün süte
geçmesi hayvanlarda araştırılmamıştır. Emzirmenin devam edilmesi/ sonlandırılması veya
veküronyum bromür ile tedavinin devam edilmesi/sonlandırılması kararı, emzirmenin çocuğa faydası
ve veküronyum bromür tedavisinin kadına faydası göz önünde bulundurularak verilmelidir.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Hayvan çalışmaları fertilite üzerinde bir etki göstermemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
VECUBLOC genel anestezi ile birlikte kullanıldığından genel anestezi sonrasında ayağa kalkan
hastalar için gerekli olan genel önlemler alınmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers ilaç reaksiyonu seyrektir (<1/1.000). En sık görülen advers etkiler yaşamsal belirtilerde
değişiklik ve nöromüsküler bloğun uzamasıdır. Pazarlama sonrası izlenimde en sık bildirilen advers
etki “anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar” ve ilişkili semptomlardır (<1/100.000). Aşağıdaki
açıklamalara bakınız.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1.000), çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık, anafilaktik reaksiyon, anafilaktoid reaksiyon, anafilaktik şok,
anafilaktoid şok
Sinir sistemi hastalıklarıÇok seyrek: Flasid paralizi
Kardiyak hastalıkları
Yaygın olmayan: Taşikardi
Vasküler hastalıkları
Yaygın olmayan: Hipotansiyon
Çok seyrek: Dolaşım kollapsı ve şok, kızarma
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Çok seyrek: Bronkospazm
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok seyrek: Anjiyonörotik ödem, ürtiker, döküntü, eritematöz döküntü
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok seyrek: Kas zayıflığı*, steroid miyopatisi*
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: İlaç etkisizliği, ilaç etkinliği/terapötik cevabın azalması, ilaç etkinliği/terapötik
cevabın artması
Çok seyrek: Yüzde ödem, enjeksiyon yerinde ağrı, enjeksiyon yerinde reaksiyon
Yaralanma ve zehirlenme
Yaygın olmayan: Nöromüsküler bloğun uzaması, anesteziden sonra düzelmenin gecikmesi
Çok seyrek: Anestezide havayolu komplikasyonu
*Yoğun Bakım Ünitesi’nde uzun süreli kullanım sonrasında.
Advers etki sıklığı pazarlama sonrası izlem raporları ve genel literatürden hesaplanmıştır.
Nöromüsküler bloğun uzaması
Nondepolarizan blokörler sınıfı ilaçlarla en sık görülen advers etki ilacın farmakolojik etkisinin
gerekli olan zaman periyodunu aşmasıdır. Bu tablo iskelet kası güçsüzlüğünden solunum yetmezliği
ve apneye neden olabilen şiddetli ve uzamış iskelet kası paralizisine dek değişebilir. Yoğun Bakım
Ünitesi’nde kortikosteroidlerle birlikte veküronyum bromür kullanımında birkaç miyopati olgusu
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4.).
Anafilaktik reaksiyonlar
Çok nadir olmakla birlikte veküronyum bromür dahil olmak üzere nöromüsküler blokör ilaçlara karşı
anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir. Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar genellikle bronkospazm,
kardiyovasküler değişiklikler (örn. hipotansiyon, taşikardi, dolaşım kollapsı, şok) ve derideğişiklikleri (anjiyoödem, ürtiker) semptomlarını içerir. Bu reaksiyonlar bazı olgularda öldürücü
olabilir. Bu reaksiyonların şiddetli olma olasılığına karşı ortaya çıkabilecekleri düşünülerek daima
gerekli önlemler alınmalıdır.
Histamin salımı ve histaminoid reaksiyonlar
Nöromüsküler blokaj yapan ilaçların enjeksiyon bölgesinde lokal olarak ve sistemik olarak histamin
salımına yol açtıkları bilindiğinden, bu ilaçlar kullanılırken enjeksiyon yerinde kaşınma ve
eritematöz reaksiyonlar ve/veya genel histaminoid (anafilaktoid) reaksiyonların ortaya çıkabileceği
daima dikkate alınmalıdır (Bkz. Anafilaktoid reaksiyonlar).
İntradermal veküronyum bromür enjeksiyonu ile yapılan deneysel çalışmalar bu ilacın lokal histamin
salımına yol açma kapasitesinin zayıf olduğunu göstermiştir. İnsanlarda yapılan kontrollü çalışmalar
intravenöz veküronyum bromür uygulamasından sonra plazma histamin düzeylerinde anlamlı artış
göstermemiştir. Veküronyum bromürün yaygın kullanımı sırasında bu olaylar nadiren
bildirilmektedir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı ve uzamış nöromüsküler blokta hastaya solunum desteği ve sedasyon yapılmaya devam
edilmelidir. Bu durumda nöromüsküler bloğun tersine dönüşü için iki seçenek bulunmaktadır: (1)
Yoğunluğun geri dönüşü (profund) ve derin blok için sugammadeks kullanılabilir. Uygulanacak
sugammadeks dozu nöromüsküler blok seviyesine bağlıdır. Veküronyum kaynaklı blokajın geri
dönüşü amacıyla sugammadeks kullanımı sadece yetişkin popülasyonda kullanım için
önerilmektedir. (2) Spontan düzelme başlayana dek yeterli dozda asetilkolinesteraz inhibitörü (örn.
neostigmin, edrofonyum, pridostigmin) verilmelidir. Asetilkolinesteraz inhibitörü VECUBLOC’un
nöromüsküler etkilerini geri döndüremez ise, spontan solunum başlayana dek ventilasyon
sürdürülmelidir. Asetilkolinesteraz inhibitörünün tekrarlanması tehlikeli olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapotik grup: Kas gevşetici, periferik etkili ilaçlar
ATC kodu: M03AC03
VECUBLOC (veküronyum bromür) nondepolarizan nöromüsküler blokaj yapan bir ilaçtır; kimyasalolarak aminosteroid 1-(3α,17β-diasetoksi-2β piperidino-5α-androstan-16β-yl)-1 metilpiperidinum
bromür yapısındadır.
VECUBLOC motor sinir sonları ile çizgili kas arasındaki iletim işlemini, çizgili kasların motor
plaklarında yerleşmiş nikotinik reseptöleri kompetitif olarak bloke eder ve asetilkolinin etkilerini
önler.
Süksametonyum gibi depolarizan nöromüsküler blokaj yapan ilaçlardan farklı olarak VECUBLOC
kas fasikülasyonlarına neden olmaz.
Klinik doz aralığında veküronyum sempatik nikotinik reseptörleri engellememektedir ve böylece
gangliyon bloke edici etkinlik göstermemektedir. İlave olarak, bu doz aralığında veküronyum
parasempatik muskarinik reseptörleri engellememektedir ve böylece vagolitik etkinlik
göstermemektedir.
Trakeal entübasyon:
80 ila 100 mikrogram veküronyum bromür/kg vücut ağırlığı doz aralığında intravenöz uygulamayı
takiben 90-120 saniye sonra endotrakeal entübasyon için iyi-mükemmel koşullar ortaya çıkar; ve bu
dozların uygulamasını takiben 3-4 dakika içinde de herhangi bir cerrahi girişim için yeterli kas
paralizisi sağlanır. Bu dozda kontrol twitch (seğirme) yüksekliğinin (klinik süre) %25 geri dönme
süresi 24-60 dakikadır. Bu dozda kontrol twitch yüksekliğinin %95 oranında geri dönme süresi 60-80
dakikadır. Daha yüksek dozlarda en yüksek blokajın elde edilen süresi kısalırken, etki süresi uzar.
Sürekli intravenöz infüzyon:
VECUBLOC sürekli intravenöz infüzyon biçiminde sabit hızla verildiğinde, %90 oranında
nöromüsküler blok sağlanır ve infüzyon sona erdiğinde nöromüsküler bloğun çözülmesi için geçen
sürede klinik olarak anlamlı bir artış uzama görülmez.
İdame doz kontrol twitch yüksekliğinin %25 olduğu noktada verildiğinde veküronyum bromür
kümülatif etkisi yoktur. Bu nedenle idame olarak birkaç ardışık doz verilebilir.
Bu özellikler VECUBLOC’un uzun süreli olduğu kadar kısa süreli cerrahi girişimlerde de
kullanılabilmesini sağlar.
Nöromüsküler bloğun geri dönmesi:
Neostigmin, pridostigmin ya da edrofonyum gibi asetilkolinesteraz inhibitörlerinin verilmesi
veküronyum bromürün etkisini antagonize eder.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik hastalar:
Yenidoğan ve süt çocukları:
Yenidoğan ve süt çocuklarında dengeli anestezi altında veküronyum ED dozu yaklaşık olarak
95yetişkinlerdeki ile aynı bulunmuştur (yaklaşık 47 µg/kg vücut ağırlığı).
Yenidoğan ve süt çocuklarında veküronyum bromürün etkisinin başlama süresi, muhtemelen dolaşım
zamanının daha kısa olması ve görece kardiyak atım hacminin fazla olması nedeniyle çocuk ve
yetişkinlere göre daha kısadır. Bu hastalarda nöromüsküler blokaj yapan ilaçlara karşı nöromüsküler
bileşimin daha duyarlı olması da etkinin daha hızlı başlamasından sorumlu olabilir.
Yenidoğan ve süt çocuklarında veküronyum bromürün etki süresi ve düzelme süresi yetişkinlere göre
daha uzundur. Bu nedenle VECUBLOC idame dozu daha seyrek aralıklarla verilmelidir.
Çocuklar:
Çocuklarda dengeli anestezi altında veküronyum ED dozu yetişkinlerdekinden daha yüksek
95
bulunmuştur (sırasıyla 81; 43 mikrogram/kg vücut ağırlığı). Yetişkinlerle karşılaştırıldığında etki
süresi genellikle yaklaşık %30, düzelme süresi yaklaşık %20-30 daha kısadır.
Yetişkinlerde olduğu gibi, başlangıç dozunun yaklaşık dörtte biri ve kontrol twitch (seğirme)
yüksekliğinin %25 geri dönmesinde verilen idame dozların pediyatrik hastalarda da kümülatif
etkilere yol açtığı gözlenmemiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim: İntravenöz uygulanmaktadır.
Dağılım: 100-150 mikrogram/kg veküronyum intravenöz uygulamasını takiben veküronyum dağılım
yarılanma ömrü 1,2-1,4 dakikadır.
Veküronyum esas olarak ekstrasellüler sıvı kompartmanına dağılır. Kararlı konsantrasyonda erişkin
hastalarda dağılım hacmi 0,18-0,51 L/kg’dır.
Biyotransformasyon: Veküronyum metabolize olma oranı görece düşüktür. İnsanlarda veküronyuma
göre %50 nöromüsküler blokaj potansiyeline sahip 3-hidroksi türevi karaciğerde oluşur. Renal ya da
hepatik yetmezliği olmayan hastalarda bu metabolitin plazma konsantrasyonu saptanma sınırının
altındadır ve beküronyum bromürün nöromüsküler blokaj etkisine katkıda bulunmamaktadır.
Eliminasyon: Veküronyum plazma klerensi 3,0-6,4 ml/kg/dak ve plazma eliminasyon yarılanma
ömrü 36-117 dakikadır.
Temel eliminasyon yolu safra atılımıdır. İntravenöz veküronyum verilmesinden sonra 24 saat içinde
verilen dozun %40-60’ı dörtlü bileşik olarak safradan atılır. Bu bileşiğin yaklaşık %95’i değişmemiş
veküronyum ve %5’ten azı 3-OH veküronyumdur. Karaciğer ve/veya safra yolları hastalığı olan
hastalarda muhtemelen klerensin azalması ve eliminasyon yarı ömrünün uzaması nedeniyle etki
süresinin gözlenmiştir.Renal eliminasyon göreceli olarak düşüktür. VECUBLOC verilmesinden sonra 24 saat içinde
intravezikal kateterle toplanan idrarda atılan bileşik miktarı verilen dozun %20-30’udur. Renal
yetmezliği olan hastalarda etki süresi uzayabilir. Bunun veküronyum duyarlılığın artması sonucu
gelişmesi mümkündür fakat plazma klerisinin azalmasının sonucu da olabilir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyon veküronyum için sınırlı farmakokinetik veri bulunmaktadır. İntravenöz
uygulama sonrasında, veküronyum plazma klerensi yenidoğanlar, süt çocukları ve çocuklar arasında
benzerdir (2,8-9,0 ml/kg/dak.) ve yetişkinlerdeki klerensten fazla değildir. Kararlı durumdaki dağılım
hacmi (Va*) süt çocuklarında yetişkin hastalardaki ile benzerdir (0,29-0,43 L/kg), ancak çocuklarda
biraz daha küçüktür (0,13-0,32 L/kg).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Veküronyum bromürün genotoksik, embriyotoksik ya da teratojenik potansiyeli yoktur. Sıçan, köpek
ve kedilerde yapılan tek doz ve çoklu toksisite çalışmalarında insanlar için özel bir risk ortaya
çıkmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6. 1. Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik asit anhidrat
Dibazik sodyum fosfat anhidrat
Mannitol
Sodyum hidroksit çözeltisi ve/veya Fosforik asit çözeltisi (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Birçok başka ilaç için de söz konusu olduğu gibi, tiyopental eklendiğinde veküronyum bromür ile
geçimsizlik bildirilmiştir.
Veküronyum bromürün geçimliliği gösterilmiş solüsyonlar dışında diğer solüsyonlarla karıştırılması
ya da ilaçlarla aynı enjektöre konması önerilmez. (Bkz. Bölüm 6.6.).
Veküronyum bromür diğer ilaçların da verildiği infüzyon hattından verildiğinde, veküronyum
bromür ile geçimsizliği saptanmış ya da geçimli olduğu saptanmamış ilaçların verilmesi arasında bu
hattın yeterince yıkanması (örneğin % 0,9’luk sodyum klorür ile) önemlidir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
VECUBLOC son kullanma tarihine dek ambalajında belirtilen koşullarda saklanabilir.Sulandırıldıktan sonra 2-8 °C’de 24 saat stabilitesini korur. Sulandırıldıktan sonra oda sıcaklığında ve
gün ışığında fiziksel ve kimyasal stabilitesini 24 saat korur. Mikrobiyolojik açıdan ürün açıldıktan
sonra hemen kullanılmalıdır. İlaveten %5 dekstroz çözeltisi, %5 dekstroz/%0,9 NaCl çözeltisi,
laktatlı ringer çözeltisi ile oda sıcaklığında 12 saat fiziksel ve kimyasal geçimlidir.
Rekonstitüsyon süresince ürün tamamen çözününceye kadar çalkalayınız/döndürünüz
Mikrobiyolojik açıdan ürün açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı
koşullarda kullanım sırasındaki saklama süresi ve koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve
sulandırma/seyreltme (vb.) kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda gerçekleşmemiş ise,
2-8°C’de 24 saati geçmemelidir.
Flakon etiketi üzerindeki “son kullanma tarihi” VECUBLOC’un o tarihe dek kullanılabileceğini
göstermektedir.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.
Sulandırıldıktan sonra oda sıcaklığında ve gün ışığında fiziksel ve kimyasal stabilitesini 24 saat
korur.
Sulandırılmış çözeltinin saklama koşulları için Bölüm 6.3.’e bakınız.
Sulandırıldıktan sonra içinde parçacıklar olan ya da berrak olmayan VECUBLOC ürünü
kullanmayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Her ambalaj bir flakon ve bir ampul içerir.
Flakon: Bromobutil kauçuk tıpa ve şeffaf flip-off koruyucu kapak ile kapatılmış, renksiz Tip I
cam flakon,
Ampul: Renksiz, Tip I cam ampul
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
VECUBLOC yalnız intravenöz yoldan uygulanır ve sulandırıldıktan sonra kullanılmalıdır.
VECUBLOC; %5 dekstroz/su, %5 dekstroz/%0,9 NaCl, laktatlı Ringer solüsyonları içinde
verilebilir. İnfüzyon solüsyonlarının kullanılmayan kısımları derhal atılmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİPOLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,
No:22/1 Ergene/TEKİRDAĞ
Tel: 0282 675 14 04
Faks: 0282 675 14 05
e-mail: info@polifarma.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2017/929
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.12.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ