KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CABRAL® 400 mg Film Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Feniramidol HCl.........................................400.00 mg
Yardımcı maddeler:
Kinolin sarı lake............................................1.905 mg
Titanyum dioksit………………………….1.8147 mg
FD&C mavi No.2 Alüminyum lake...........0.0003 mg
FD&C sarı No.6 Alüminyum lake.................0.03 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet
Sarı renkli, parlak, oval film tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
CABRAL, kas-iskelet sistemi ile ilişkili akut ağrılı kas spazmlarının semptomatik
tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde önerilen doz günde 3 kez 1-
2 tablettir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Akut durumda 7 gün boyunca kullanılabilir. Ancak kronik kullanımda tedavinin süresi
ve uygulama sıklığı tedaviyi yürüten hekim tarafından, hastanın semptomlarına göre
belirlenmelidir.
Uygulama şekli:
1/7Sadece ağızdan kullanım içindir. Yemeklerden sonra su ile birlikte alınması önerilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanımı ile ilgili yeterli güvenilirlik verisi
bulunmamaktadır. Bu nedenle kullanılması önerilmemektedir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda etkinliği ve güvenilirliği bilinmemektedir, o nedenle kullanılması
önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda dozun azaltılması gerekebilmektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Feniramidole ya da bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlılığı olan kişilerde kullanımı kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Feniramidol HCl antikoagülan, bazı oral antidiyabetik ve antikonvülzan ilaçların
etkilerini güçlendirir. Bu nedenle bu tür ilaçların birlikte kullanımında dikkatli
olunmalıdır.
Feniramidol özellikle yüksek dozlarda sedasyon ve yaygın depresyon gibi santral
etkilere neden olabilir. Kan basıncı düşük kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.
Karaciğer bozukluğunda ya da karaciğere zararlı olduğu bilinen ilaçlarla birlikte
kullanırken dikkatli olunmalıdır ve bu durumda karaciğer enzimlerinin izlenmesi
önemlidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Kumarin türevleri (ör. bishidroksikumarin, varfarin ya da fenindion) gibi
antikoagülanlar ile birlikte kullanıldığında feniramidol bu ilaçların metabolizmasını
P450 enzimleri üzerinden inhibe etmektedir. Bu nedenle antikaogülanların etki süresi ve
dolayısıyla protrombin zamanı uzayabilir. CABRAL bu ilaçlarla eş zamanlı
kullanılmamalıdır.
Feniramidol, difenilhidantoin gibi antikonvülzan ilaçların metabolizmasını inhibe eder.
Antikonvülzan plazma düzeylerinin artmasına bağlı olarak nistagmus, ataksi ve mental
değişikliklere neden olabileceğinden bu tip ilaçların CABRAL ile birlikte
kullanımından kaçınılmalıdır.
2/7Aynı zamanda feniramidol, tolbutamid metabolizmasını inhibe eder ve uzamış bir
hipoglisemi gözlenmesine neden olabilir. Bu nedenle tolbutamid ile birlikte
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda ilaç etkileşimi çalışılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ile ilgili veri yoktur. Gebe
kadınlarda veya hayvanlarda ilaç incelenmemiştir.
Gebelik dönemi
Gebelikte kullanımı ile ilgili veri yoktur.
Laktasyon dönemi
Feniramidol’ün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Çok sayıda ilaç anne
sütüne geçtiği için, feniramidolün emziren annelerde kullanımı önerilmez.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili çalışma bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Feniramidol ile sersemlik hali ya da baş dönmesi görülebilmektedir. Bu nedenle hastalar
CABRAL tedavisi süresince araç ve makine kullanımında dikkatli olmaları konusunda
uyarılmalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
Feniramidol genellikle iyi tolere edilen ve toksisitesi düşük bir ilaçtır. Yan etkiler
genellikle hafiftir ve nadiren tedavinin kesilmesini gerektirmiştir. CABRAL ile
bildirilen yan etki insidansı plasebo ile karşılaştırılabilir bulunmuştur. Uzun süreli
tedavilerde advers etki profilinde anlamlı bir değişiklik görülmemiştir. Tolerans ya da
bağımlılık gelişimine neden olmaz.
3/7Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Bağışıklık sistemi bozuklukları
Seyrek : Hipersensitivite, kaşıntı, deri döküntüleri, ekzantem
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Uyku bozuklukları, sedasyon, sersemlik hali , baş dönmesi
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Bulantı, kusma, midede dolgunluk hissi
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Seyrek: Dilde yanma duyusu
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar: Feniramidolün toksik etkisi çok düşüktür ve terapötik dozları ile toksik
dozları arasında büyük fark vardır. Yüksek dozlarda (2000 mg ve üzeri enjeksiyon)
kişiye göre değişen yüzde kızarma, hipotansiyon gibi durumlar görülebilir.
Tedavi: Doz aşımı durumunda, semptomatik ve destekleyici tedavinin uygulanması
uygun olur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1. Farmakodinamik özellikleri
Farmakoterapötik Grup: Santral Etkili Kas Gevşetici İlaçlar, Diğer Santral Etkili
İlaçlar
ATC Kodu: M03BX30
Feniramidol aminopiridin türevi, narkotik olmayan bir analjeziktir. Normal
nöromusküler fonksiyonu bozmadan nöronlar arası blokaj yaparak miyorelaksan
etkisini gösterir. Bu sayede kas spazmını gideren feniramidol, beyin ve medulla
spinaliste polisinaptik refleksleri bloke ederek ağrı–spazm zincirini kırar. Monosinaptik
refleksleri etkilemez.
Feniramidol kodeine yakın, asetil salisilik asitten oldukça yüksek analjezik etkiye
sahiptir. Miyorelaksan ve analjezik olarak feniramidol, çizgili kas ve hareket sisteminin
diğer yapılarında akut ve kronik ağrıların tedavilerinde kullanılmaktadır.
4/75.2. Farmakokinetik özellikleri
Genel özellikler
Emilim: Feniramidol gastrointestinal kanaldan emildikten sonra maksimum plazma
düzeylerine 1 saat içinde ulaşmaktadır.
Dağılım: Feniramidol büyük oranda iskelet kas kütlesinde dağılım göstermekte ve
buradan çok yavaş olarak dolaşıma katılmaktadır.
Biyotransformasyon ve eliminasyon: Yapılan çalışmalarda sitokrom P450 enzimlerinin
feniramidol metabolizmasında etkili olduğu gösterilmiştir. Feniramidol karaciğerde
glukronik asit ile konjuge olmakta ve bir kısmı feniramidol glukronidi halinde idrar
yoluyla atılmaktadır.
Atılım: İlacın büyük bir kısmı ise safra yoluyla atılmakta ve ince barsaktan bakteriyal
glukronidaz etkisiyle serbest feniramidol olarak enterohepatik dolaşıma katılarak feçesle
atılmaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer/Böbrek yetmezliği:
Feniramidol ve metabolitleri ile bu hasta grubunda çalışma yapılmamıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Fareler, sıçanlar ve köpekler üzerinde uzun süreli parenteral (90 gün) ve oral (6-12 ay)
toksisite çalışmaları yapılmıştır. Feniramidol ortalama terapötik düzeyden, etkili olduğu
bilinen dozların 40 katına kadar değişen dozlar uygulanmıştır. Söz konusu maksimum
dozun 12 ay süreyle günlük olarak uygulandığında dahi ilaçtan kaynaklanan toksisite
kanıtı bulunamamıştır. Farelerde yapılan akut toksisite çalışmalarında intravenöz
enjeksiyonlar LD =124 mg/kg, intraperitoneal enjeksiyonla 450 mg/kg olarak
50
bulunmuştur. Tavşanlarda LD =350-400 mg/kg olarak bulunmuştur.
50
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
PEG 4000
Mısır Nişastası
Talk
Kollidon 30
Magnezyum Stearat
5/7Advantia Preferred HS 344866CR31
Hipromelloz
Kopolividon
Polietilen glikol
Kaprilik kaprik trigliserid
Polidekstroz
Titanyum dioksit
Kinolin sarı lake
FD&C mavi No.2 Alüminyum lake
FD&C sarı No.6 Alüminyum lake
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
CABRAL, 24 film tabletlik blister ambalajda, karton kutuda sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak
imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Doğan Araslı Cad. No: 219
34510 Esenyurt – İstanbul
Tel : 0212 620 28 50
Faks : 0212 596 20 65
6/78. RUHSAT NUMARASI (LARI)
106/12
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 11.11.1970
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
02.07.2012
7/7