1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
STİLİZAN  1 mg /ml ampul  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her 1 ml’de 1 mg trifluoperazin eşdeğeri 1.18 mg trifluoperazin hidroklorid içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum tartarat dihidrat ..............2.5 mg  
Sodyum sakkarin .........................0.28 mg Sodyum asit fosfat .....................11.75 mg 
Sodyum klorür .............................3.00 mg 
Enjeksiyonluk su ......................... 1.00 ml  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
Ampul  
 
4.  KLİNİK Ö ZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Düşük doz: STİLİZAN  anksiyete, ajitasyon ve anksiyeteye sekonder depresyon 
semptomlarının kısa süreli tedavilerinde kullanılır. Kusma ve bulantının semptomatik 
tedavisinde de kullanılır.  
 
Yüksek doz: STİLİZAN  şizofreni semptomlarının tedavisinde, tekrarının önlenmesinde 
ve diğer psikozlarda, özellikle paranoid tiplerde kullanılır.  Depresif psikozlarda 
kullanılmaz. Ciddi psikomotor ajitasyonlarda veya te hlikeli fevri davranışlarda, örneğin 
zeka seviyesi normalin altın da olan kişilerde kısa süreli tedaviler için uygundur.  
 
4.2. Pozoloji  ve u ygulama şekli  
 
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi : 
Yetişkinler:  
Tavsiye edilen doz bölünmüş olarak günde 1- 3 mg’dır. Bazen gereken durumlarda 
maksimum 6 mg yüksek doza çıkılabilir . En kısa zamanda oral tedaviye dönülmelidir.  
 
Uygulama şekli : 2/10 İntramuskuler uygulama içindir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek /karaciğer yetmezliği :  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklarda intramuskuler kullanımı hakkında deneyim azdır. Gerektiği takdirde vücut 
ağırlığının her bir 20 kilosu için günde 1 mg olmak üzere güne bölünmüş dozlarda 
tavsiye olunur.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda başlangıç dozu normalin yarısı kadardır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
STİLİZAN, trifluoperazin ya da ampul  bileşiminde yer alan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı duyarlılığı olan kişilerde, k oma halindeki hastalarda, kontrol 
altında olmayan kalp yetmezliği hastalarında, kan hastalığ ı olan hastalar ile karaciğer 
yetmezliği  bulunan hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
 Antipsikotik tedavisi sırasında, hastanın klinik durumundaki iyileşme birkaç günden 
birkaç haftaya kadar sürebilir. Bu süre zarfında has talar yakından izlenmelidir.  
 
 
 
 
 
 
STİLİZAN  demansa bağlı davranış bozukluklarında kullanılmamalıdır.  
 
Antipsikotik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda tardif diskinezi gözlenebilir. Sendromun 
prevalansı özellikle yaşlı kadınlar başta olmak üzere yaşlılard a daha fazla gözükmesine 
rağmen, antipsikotik tedavi başlangıcında hangi hastaların sendrom geliştireceği 
şeklinde prevalans tahmininde bulunmak güçtür. 
 
Tardif diskinezinin  bilinen bir tedavisi olmamasına rağmen, antipsikotik ilaç  
kesilmesini takiben sendrom kısmen veya tamamen düzelebilir. Antipsikotik alan hastada t ardif diskinezi semptomları gözlenirse, ilaç kesilmesi düşünülmelidir.  
 Demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu  
Konvan siyonel ve atipik antipsikotik ilaçlar demansa bağlı psikozu olan yaşlı 
hastaların tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır  3/10 Nöroleptik malign sendrom (NMS ) antipsikotik ilaç tedavisiyle bağlantılı potansiyel 
olarak hayatı tehdit eden bir duru mdur. Nadir sayıdaki NMS'un, trifluoperazin alımıyla 
bağlantılı olduğu bildirilmiştir. NMS'un klinik belirtileri hiperpireksi, adale sertliği, 
zihinsel durum değişikliği ve otonom dengesizliktir (düzensiz nabız veya tansiyon, 
taşikardi, diaforez ve kardiya k ritm bozukluğu). Ek belirtiler olarak yükselmiş kreatinin 
fosfokinaz, idrarda miyoglobin (rabdomiyoliz) ve akut renal yetmezlik sayılabilir.  
 
Eğer hasta NMS'u gösteren belirti ve semptomlar gösterirse, veya NMS'e ait ek klinik belirtiler olmaksızın açık lanamayan yüksek ateş görülüyorsa, trifluoperazin dahil tüm 
antipsikotik ilaçlar kesilmelidir.  
 Lityum ve antipsikotik birlikte kullanan bazı  hastalarda ensefalopatik sendrom 
(yorgunluk, letarji, ateş, konfüzyon, ekstrapiramidal semptomlar, lökositoz, BUN  
düzeylerinde artış) gözlenmiştir. Bazı vakalarda sendromun ardından beyin hasarı 
oluşmuştur. Bu olaylar ile lityum ve antipsikotik ilaçların birlikte kullanımı arasında 
olası nedensel ilişki nedeniyle, bu şekilde kombine tedaviyi alan hastalar nörolojik 
toksisitenin erken belirtisi için yakınd an takip edilmeli ve herhangi bir belirti 
gözlendiğinde tedavi hızlı bir şekilde kesilmelidir. Bu ensefalopatik sendrom NMS ile 
benzerlik gösterebilir.   
 
Yaşlı hastaların tedavilerinde başlangıç dozu düşük tutulmalı v e dikkat edilmelidir. Bu 
gibi hastalar özellikle ekstrapiramidal ve hipotansif  etkilere hassastırlar.  
 
Kardiyovasküler hastalığı olan hastalar dikkatli tedavi edilmelidir.  STİLİZAN  aktiviteyi 
artıracağından angina pektoris olan hastalarda dikkat edilmeli dir. Ağrıda bir artış olursa 
ilaç kesilmelidir.  
 Fenotiazin ile kemik iliği supresyonu veya sar ılık gözlenmiş hastalar STİLİZAN  
almamalıdır.  
 Parkinson hastalığı olan hastalarda semptomlar kötüleşebilir ve levodopa’nın etkileri 
tersine dönebilir. Fenotiya zinler konvülsiyon eşiğini düşürdüğünden epilepsi 
hastalarında dikkatli kullanılmalı  ve metr izamidden kaçınılmalıdır.  
 
STİLİZAN  minimum antikolinerjik aktiviteye sahip olmasına rağmen,  dar açılı 
glokom, miyastenia gravis ve prostat hipertrofili hastalard a dikkat edilmelidir.  
 
STİLİZAN ’ın anti -emetik etkileri  organik hastalığın belirtisi bulantı ve kusmayı  
maskeleyebileceğinden intestinal obstruksiyon, Reye sendromu ve beyin tümörü gibi 
hastalıkların teşhis edilmesini zorlaştırabilir.  
 4/10 Bazı atipik antipsi kotikleri kullanan demanslı hastalarda yürütülen randomize plasebo 
kontrollü klinik çalışmalarda serebrovasküler advers olay riskinin yaklaşık 3 kat arttığı 
gösterilmiştir. Bu artışın mekanizması bilinmemektedir. STİLİZAN inme risk faktörü taşıyan hastalar da dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Ailede QT uzaması hikayesi olan veya kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır. Nöroleptiklerle birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Antipsikotik ilaçlarla venöz tromboemboli (VTE) vakaları rapor edilm iştir. 
Antipsikotiklerle tedavi edilen hastalarda sıklıkla edinilmiş VTE risk faktörleri 
mevcuttur. VTE için mümkün olabilecek tüm risk faktörleri STİLİZAN tedavisi 
öncesinde  ve tedavisi sırasında tanımlanmalıdır ve koruyucu önlemler alınmalıdır.  
 Yüksek doz antipsikotik ilaçların ani kesilmesini takiben, bulantı, kusma ve uykusuzluk 
gibi akut  geriçekilme semptomları tanımlanmıştır.  Psikotik semptomlar tekrar 
gözlenebilir ve istemsiz hareketler (akatizi, distoni ve diskinezi) tekrar başlayabilir. Bu 
yüzde n, kademeli olarak ilacın kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Fenotiyazinler, vücut ısı kontrolünü etkileyebildikleri için aşırı vücut ısılarında dikkatle kullanılmalıdır.  
 Triflu operazin , seyrek olarak venöz tromboembolik olay (VTE) riskine neden 
olabilmektedir.  
 
STİLİZAN alan hastalarda trombositopeni ve anemi bildirilmiştir. Agranülositoz ve 
pansitopeni de oluşabileceğinden boğaz ağrısı veya hastalığa ait başka bulgular 
açısından hastalar uyarılmalıdır.  
 
Belirli fenotiazinlerin retinopatiye yol açabileceği bildirildiğinden, oftalmoskopik 
muayenede retinada değişiklikler gözlenirse ilaç kesilmelidir.  
 
Antipsikotik ilaçlar prolaktin düzeylerini yükseltirler; bu yükselme ilacın kullanımı 
sırasında devam eder.  
 
Uzun dönem fenotiazin tedavisi alan hastalar, özellikle tardif diskinezi, olası göz 
problemleri, çeşitli kan hastalıkları, karaciğer fonksiyon bozuklukları, miyokard ileti 
bozuklukları açısından dikkatli izlenmeli ve bu sistemleri etkileyen diğer ilaçlar ile 
birlikte kullanım esnasında düzenli ve dikkatli gözle m altında tutulmalıdır.  
 
Bu tibbi ürün her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder. Kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalarda kullanılabilir.  
 5/10 4.5. Diğer tıbbi ürünler i le etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekil leri 
 
Antipsikotik ilaçların etkinliği , alkol, hipnotikler, anestezikler ve güçlü analjezikler  gibi 
SSS depresanları , antihipertansifler, hip otansif etkiye sahip ilaçlar, antikolinerjikler 
veya antidepresanlar  ile kombine olursa artabilir. Fenotiazinler , levodopanın etkilerini 
antagonize edebil irler. Lökopoezi baskılayan ilaçlardan sakınılmalıdır.  
 
Lityum ile birlikte kullanımında, fenotiazin serum düzeyleri terapötik olmayan 
konsantrasyonlara inebilir.  
 
Desferioksamin ile birlikte kullanım esnasında, uzamış bilinç kaybı gözlendiğinden 
birlikte  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Trifluopera zin antikoagülanların etkilerini  azaltabilir.  
 
Lityum ile kombine kullanımında,  ciddi ekstrapiramidal semptomlar , ensefalopatik 
sendrom  veya nörotoksisite gözlenmiştir. Lityum ve fenotiazin alan bazı hastalarda 
uykuda  yürüme tanımlanmıştır.  
 
Antiasidler fenotiazinlerin emilimini azaltabilir.  
 Fenotiyazinler Q -T aralığını uzatan ilaçlar ve elektrolit inbalansına sebep olan ilaçlarla 
birlikte verildiğinde, ventriküler aritmi riskini arttırır.  
 
Özel popülasy onlara il işkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda özel bir etkileşim bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
 Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -
veya/ doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından 
yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrol edilmi ş çalışma bulunmamaktadır. Hastalar 
trifluoperazin  tedavisi sırasında gebe kalırlarsa veya gebe kalmaya niyetleri varsa 
doktorlarını bilgilendirmeleri gerektiği konusunda uyarılmalıdırlar.  
 6/10 Gebelik dönemi  
Trifuoperazinin teratojenik etkisini gosteren birkaç hayvan çalışması mevcuttur fakat 
sonuçlar çelişkilidir. İnsanlarda teratojenik etkisini gosteren herhangi bir klinik çalışma 
(hamilelik sırasında trifluoperazin alan 800 kadında yapılan takibi kapsamaktadır)  
bulunmamaktadır.  
 STİLİZAN, gerekli olmadıkça (yalnızca fetüse olabilecek potansiyel riskine karşın potansiyel yararları düşünülerek) gebelik döneminde ve özellikle gebeliğin ilk 3 ayında 
kullanılmamalıdır.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu 
takib en şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal 
işaretler/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk 
altındadırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, 
respiratuar distres veya beslenme bozukluklarını içermektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren annelerin fenotiazini anne sütü ile attığına dair kanıt vardır. Emziren annelerde 
trifluoperazinden dolayı potansiyel ciddi advers reaksiyonlar nedeniyle emzirme veya 
ilacın kesilmesi konusunda karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Sıçanlarda yapılan üreme çalışmalarında insanlara verilen dozun 600 katı 
yüksekliğindeki dozlarda verilmesini takiben malformasyonlarda artış gözlendi. Bu 
dozun yarısında ise bu etkiler gözlenmedi. Tavşanlar a insan dozunun 700 katı ve 
maymunlara 25 katı verilmesini takiben fetal gelişimde herhangi bir yan etki gözlenmedi.  
 
4.7. Araç ve m akine kullan ımı üzerindeki e tkiler 
 
Trifluoperazin az da olsa uykuya yol açabileceğinden  ve özellikle tedavinin ilk birkaç 
günü mental ve fiziksel davranışları bozabi leceğinden ,  hastalar motorlu araçlar da dahil 
makine kullanımı sırasında dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 Aşağıda listelenen istenmeyen etkiler, MedDRA sistem -organ sınıfına  göre ve mutlak 
sıklık olarak verilmiştir ve spontan advers etki bildirimleri ve klinik araştırmalardaki 
laboratuvar araştırmalarına dayanmaktadır.  
 7/10 Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Çok seyrek   : Trombositopeni, anemi, agranülositoz, pansitopeni , lökopeni  
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor   : Alerjik  reaksiyonlar  
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek   : Ekstrapiramidal semptomlar (Parkinsonizm; yerinde duramama ile 
birlikte akatizi; tedavinin erken  safhalarında oluşabilen ve boyun tutulması, yüz 
tutulması,  yüz çarpılması, trismus, dil çıkıklığı ve okul er krizi kapsayan normal 
olmayan göz  hareketleri ile seyreden akut distoni veya diskinezi ), nöroleptik malign 
sendrom  (hiperpireksi, kas rijiditesi, bilinç değişikliği, otonom instabilite) , konfüzyon, 
baş dönmesi, huzursuzluk, dikkat dağılımı, ajitasyon, ensefalopatik sendrom 
(yorgunluk, letarji, ateş, konfüzyon, eks trapiramidal semptomlar, lökositoz, BUN 
düzeylerinde artış) Bu etkiler özellikle çocuklarda gözlenir.  
Çok seyrek   : Yüz kaslarının tardif diskinezisi, akut geri çekilme sendromu 
(uykusuzluk)  
Göz hastalıkları  
Seyrek   :Bulanık görme  
Çok seyrek   : Retinopati, lentiküler opasite  
Kardiyak bozuklukları  
Seyrek   : EKG değişiklikleri, QT uzaması, T dalgası değişiklikleri, ventriküler 
aritmi, açıklanamayan kalp durması, ani ölüm, Torsades de Pointes (Poli morfik 
ventriküler taşikardi)  
Çok seyrek  :Taşikardi  
Vasküler bozukluklar  
Seyrek   : Hafif postural hipotansiyon  
Bilinmiyor  : Tromboembolizm (pulmoner embolizm ve derin ven trombozu dahil)  
Gastrointestinal hastalıkları  
Seyrek   : İştahsızlık, kilo artışı , ağız kuruluğu  
Çok seyrek   : Konstipasyon, akut geri çekilme sendromu ( bulantı, kusma)  
Hepatobiliyer bozukluklar  
Çok seyrek  : Kolestatik tip hepatit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek   : Işığa duyarlık reaksiyonları, cilt reaksiyonları  
Çok seyrek   : Deri pigmentasyonu  
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor   : Rabdomiyoliz  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek   : Üriner retansiyon  8/10 Endokrin sistem bozuklukları  
Seyrek   : Galaktore, amenore, jin ekomasti, hormonal meme neoplazmları 
etkilenebilir.  
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  
Seyrek   : Halsizlik, sersemlik, kaslarda zayıflık, ödem, uykusuzluk  
Çok seyrek   : Ateş 
Üreme Sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor  : Gebelik, gebelik sonrası ve perinatal koşullarda görülen neonatal geri 
çekilme sendromu.  
Araştı rmalar   
Seyrek   : Plazma prolaktin düzeylerinde artış  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Belirtiler  
Yüksek doz belirtileri ve semptomları ekseriyetle ekstrapiramidal görünümlüdür. 
Hipotansiyon meydana gelebilir.  
 Teda vi 
Tedavisi destekleyici ve semptomatik tedbirlerle birlikte mide yıkanmasıdır. Hasta 
kusturulmamalıdır. Ekstrapiramidal belirtiler antikolinerjik antiparkinson ilaçları ile 
tedavi edilir. Hipotansiyon, sıvı takviyesi ile tedavi edilmelidir. Buna rağmen şi ddeti 
azalmaz ise noradrenalin düşünülmelidir. Adrenalin kontrendikedir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik g rup: Antipsikotikler   
ATC Kodu:  N05A H03  
STİLİZAN ; antipsikotik, anksiyolitik ve antiemetik tesirli tri fluoperazin içeren bir 
trankilizandır. Farmakolojik profili sedatif ve hipotansif özelliktedir, düşük dozda  etkili 
olup, günlük normal faaliyete mani olmaz, hareket gücünü ve konsantrasyon 
kabiliyetini azaltmaz. Yüksek dozlarda ise ekstrapiramidal reaksiyonlar oluşturabilir.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Emilim:  
Trifluoperazin in intramüsküler uygulanmasını takiben emilim hemen başlar.  
 
Dağılım:  9/10 Trifluoperazinin  kan proteinlerine ba glanma oranı %90- 99 dolaylarında olmu ştur. 
Trifluoperaz in yüksek derecede lipofilik olduğundan merkezi sinir sistemi 
konsantrasyonları plazma konsantrasyonlarını aşmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Trifluoperazin oksidasyon yolu ile karaciğerde metabolize olmakta ve çeşitli aktif 
metabolitleri oluşmaktadır. Aktif  metabolitler idrar yolu ile atılmaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarı ömrü 24 saattir.  
 
5.3. Klinik ö ncesi güvenlilik  verileri  
 
Veri bulunmamaktadır.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
 
Sodyum tartarat dihidrat  
Sodyum sakkari n  
Sodyum asit fosfat  
Sodyum klorid  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve nemden korunarak saklanmalıdır.  
 
6.5. Amba lajın niteliği  ve içeriği  
 
STİLİZAN,  1 mg /ml ampul , 5 ampul içeren  ambalajda.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin i mhası ve diğer özel önlemler 10/10  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj  ve Ambalaj  Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak 
imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
Dr. F. Frik İlaç San. ve Tic.A.Ş.  
Aydınevler Mah. Sanayi Cad. 26  34854 Küçükyalı -İstanbul  
Tel: 0.216. 388 32 75    
Faks : 0.216. 417 10 06  
 
8.  RUHSAT NUMARASI (LARI) 
 
106 / 19  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsatlandırma tarihi:  11.11.1970  
Ruhsat  yenileme tarihi   : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİHİ  