1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
  Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisini n hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği m ensuplarının şüpheli advers reak siyonları TÜFAM’ a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Advers reaksiyo nlar nasıl raporlanır? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
IMMUTECT 10 g/ 200 mL IV infüzyonluk çözelti 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin maddeler: 
İnsan normal immünoglobülini (IVIg) 
 
1 mL çözelti içinde: 
İnsan normal immünoglobülini 50 mg (en az %96’sı IgG) 
 
200 ml’lik bir flakonda 10 g içerir. 
 
IgG alt sınıflarının dağılımı (yaklaşık değerler): 
IgG1 %57 
IgG2 %37 IgG3 %3 
IgG4 %3 
 
Maksimum IgA içeriği 900 mikrogram/mL’dir. 
İnsan bağışçılarının plazmasından elde edilir. 
Yardımcı maddeler: 
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
I.V. infüzyon için çözelti. 
Çözelti berrak ya da hafif yanar döner, renksiz veya açık sarı renktedir. 
Immutect'in pH değeri 5.0 ila 5.6 arasında değişir ve osmolalit esi 250 ila 350 mOsmol/kg 
arasındadır. 
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
1. İmmun yetmezlik durumlarında replasman tedavisi için; 
a) Antikor üretiminin bozulduğu primer (Konjenital) immün yetmezli klerde, 
b) Şiddetli veya tekrarlayan enfek siyonlar gelişen, antimikrobiyal  tedavinin yetersiz kaldığı ve 
kanıtlanmış spesifik antikor yetmezligi (SAE)* olan ya da serum  I g G  d ü z e y i  < 4  g / L  o l a n  
hastalarda sekonder immün yetmezliklerde (SİY) kullanılır. 
2  * Kanıtlanmış SAE: lgG antikor titresinde pnömokokal polisakkar it ve polipeptid antijen 
aşılarına en az 2 kat artış sağlanamaması 
 
2. İmmünomodülatuar etki için; 
a) Kanama riski yüksek olan veya cerrahi müdahale öncesi trombosit  sayısının hızla 
yükseltilmesi gereken immün trombositopeni (ITP) olgularında, 
b) Guillain-Barré sendromunda 
c) Kawasaki hastalığında 
d) Multifokal motor nöropati hastalığında, 
e) Kronik Enflamatuar Demiyelinizan Polinöropatinin tedavisinde (K IDP) 
f) Bulber tutulumu olan Myastenia Gravis tedavisinde uygulanır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Replasman tedavisi immün yetmezlikler konusunda deneyimli bir u zman hekimin denetiminde 
başlatılmalı ve izlenmelidir. 
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi: 
Pozoloji ve uygulama sıklığı endikasyonlara göre değişir. 
 
Replasman tedavisinde hastanı n farmakokinetik ve klinik yanıtın a bağlı olarak dozun bireysel 
şekilde ayarlanması gerekebilir. 
 
Primer immün yetmezliklerde replasman tedavisi 
Doz, bir sonraki infüzyondan önce ölçülen serum IgG düzeyinin e n az 6 g/L düzeyinde veya 
popülasyon yaşı için normal referan s aralığı dahilinde kararlı olarak sürdürülmesini sağlayacak 
şekilde ayarlanmalıdır. Bu dengenin sağlanabilmesi için tedavin in başlangıcından itibaren 3 6 
ay gereklidir. 
 
Önerilen başlangıç dozu bir seferde verilen 0,4 0,8 g/kg infüzyonu takiben her 3 4 haftada bir 
uygulanan en az 0,2 g/kg’dır. 
Serum immünoglobulin düzeyinin 6 g/L IgG olacak şekilde sabit t utulabilmesi için gereken doz 
ortalama 0,2 0,8 g/kg/ay düzeyindedir. 
 
Kararlı serum düzeyi sağlandıkt an sonra doz aralığ ı 3 ile 4 haf ta arasında değişir. 
Hastanın klinik yanıtı ile birlikte kararlı serum düzeyleri ölç ülmeli ve değerlendirilmelidir. 
Klinik yanıta bağlı olarak (ör, enfeksiyon sıklığı) daha yüksek  kararlı serum düzeylerinin 
sağlanması amacıyla doz ve/veya  doz aralığının ayarlanması düşü nülebilir. 
 
Sekonder immün yetmezlikte replasman tedavisi: 
Sekonder immün yetmezlikte replasman tedavisinde tavsiye edilen  d o z  3 - 4  h a f t a d a  b i r  
uygulanan 0,2 0,4 g/kg’dır. 
 
Primer immün trombositopenide: 
 
İki alternatif doz şeması vardır: 
 Birinci gün 0,8 1 g/kg dozunda uygulanır; doz, 3 gün içerisinde bir kez 
tekrarlanabilir veya 
 25 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda uygulanır. Relaps olduğunda tedavi tekrarlanabilir. 
3  Guillain Barré Sendromu 
 
5 gün süreyle 0,4 g/kg/ gün dozunda uygulanır ( nüksetme durumund a olası doz tekrarlama). 
 
Kawasaki Hastal ığı 
 
812 saat süreyle tek doz olarak uygulanan 2g/kg’dır ve asetil sa lisilik asit ile kombine olarak 
verilir. 
 
Multifokal Motor Nöropati (MMN) hastal ığında 
 
Başlangıç dozu: 2 5 gün süreyle bölünmüş dozlarda toplam 2g/kg 
İdame dozu:2 6 haftada bir 1 2 g/kg 
Tedavi etkisi her döngüden sonra de ğerlendirilmelidir; 6 ay son unda herhangi bir tedavi etkisi 
görülmezse, tedavi kesilmelidir. 
 
Kronik inflamatuvar demiyelinizan polinöropati (KIDP) 
 
Önerilen başlangıç dozu: 2 5 ardışık günde bölünmüş dozlarda toplam 2g/kg dır. Yanıt 
alınamaması durumunda 3 haftada bir 1g/kg total doz 1 2 günde verilir ve 2 ay sonunda yanıt 
alınamazsa tedavi kesilir. 
İdame dozu: başlangıç tedavisine  yanıt alınmışsa 3 haftada bir 0,41 g/kg total doz 1 2 günde 
uygulanır. Maksimum yarar elde edilen doz önerilir ve doz dokto r tarafından belirlenir. En 
düşük etkin idame dozu belirlenen e kadar doz azaltılır ve uygul ama sıklığı ayarlanır. 
 
Myastenia Gravis 
 
Diğer özel tedavilere cevap vermeyen kritik fazda 5 gün süreyle  0,4 g/kg/gün dozunda 
uygulanır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklar ve adölesanlardaki (0 18 yaş) pozoloji her bir endika syon için erişkinlerden farklı 
değildir ve yukarıda b elirtilen durumlardaki klinik sonlanımlar a göre ayarlanır. 
 
Uygulama şekli: 
İntravenöz yoldan uygulanır. 
 
IMMUTECT ilk 30 dakikada 0,3 mL/ kg/saat hızından fazla olmayan bir başlangıç hızında 
intravenöz olarak uygulanmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4). Advers reak siyon durumunda ya 
uygulama hızı azaltılmalı ya da infüzyon durdurulmalıdır. Hasta  tarafından iyi tolere edilirse 
uygulama hızı kademeli olarak maksi mum saatte 1,9 mL/kg’a kadar  arttırılabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
IVIg tedavisi uygulanan hastalard a akut böbrek yetmezliği vakal arı bildirilmiştir. 
Böbrek yetmezliği riski bulunan ha stalarda, IVIg preparatları u ygulanabilir en düşük infüzyon 
hızında ve dozda kullanılm alıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilişkin ek bir bilgi  bulunmamaktadır. 
4  Virüs güvenliği 
 
IMMUTECT, insan plazmasından elde  edilmektedir. İnsan plazmasın dan elde edilen 
ilaçlar, virüsler ve teorik olarak Varyant Creutzfeldt-Jacob (v -CJD) gibi, çeşitli 
hastalıklara yol açabilen enfeks iyon yapıcı ajanlar içerebilirl er. IMMUTECT'de 
Varyant Creutzfeldt-Jacob hastalı ğının bulaşma riski teorik ola rak minimumken, 
klasik Creutzfeldt-Jacob hastalığının bulaşma riski hiçbir kanı tla desteklenmez. Alınan 
önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastal ık bulaştırabilir. 
 
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıc ı ajanları bulaştırma riski, p lazma verenlerin belirli 
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli v irüs enfeksiyonlarının 
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya 
inaktivasyonu ile azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala potansiyel 
olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enf eksiyon yapıcı ajanların 
bu ürünlerin içerisinde bulunma ihtimali mevcuttur. 
 
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virü sler ve HAV gibi zarflı olmayan v irüsler için etkili 
önlemlerin alınmasına dikkat ed ilmelidir. Parvovi rüs B19 gibi z arflı olmayan virüslere 
karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebelikte 
(fetal infeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre ü retiminde artış olan 
hastalarda tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi). 
 
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce h astası ile risk ve 
yararlarını tartışmalıdır. Pediyatrik popülasyon: 
Yukarıda bahsedilen her durumda p ozoloji vücut ağırlığına göre ve klinikte alınan yanıta göre 
verildiğinden, çocuklarda ve adölesanlarda (0 18 yaş) pozoloji değişmez. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
IVIg tedavisi uygulanan hastalar da akut böbrek yetmezliği vakal arı bildirilmiştir. Bu vakaların 
çoğunda kişinin 65 yaşın üzerinde ol ması dahil belirli risk fak törlerinin olduğu b ildirilmiştir. 
Ayrıca IVIg uygulanması ile yüksek riskli hastalarda tromboembo lik olaylar arasında bağlantıyı 
gösteren klinik kanıtlar mevcuttur. Bu nedenle ileri yaş dahil trombotik olay açısından risk 
faktörlerini taşıyan hastalarda IVIg reçetelenip infüzyonu uygu lanırken dikkatli hareket 
edilmeli, uygulanabilir en düşük i nfüzyon hızında ve dozda kull anılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4) 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
- Etkin maddeye (insan immünglobulini) veya bileşenlerden herhang i birine karşı aşırı 
duyarlılık (bkz. bölüm 4.4 ve 6.1). 
- IgA’ya karşı antikor geliştiren s elektif IgA yetmezliği olan ha stalarda, IgA içeren ürün 
uygulanması anaflaksiye neden olabilir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
 
İzlenebilirlik 
Hastalar açısından IMMUTECT he r uygulandığında, hastayla ürünün  seri numarası arasındaki 
bağlantının korunabilmesi içi n, ürünün adı ve seri numarası kay dedilmelidir. 
5  Potansiyel komplikasyonlar genellikle şu şekilde önlenebilir: 
- Hastaların insan normal  immünoglobulinine duyarlı ol madığına emin olmak için  ilk 
enjeksiyonda ürün yavaş verilm elidir (0,005 mL/kg/dk karşılık g elen 0,3 mL/kg/sa). 
- Hastalar infüzyon süresince herhangi bir semptoma karşı dikkatl e takip edilmelidir. 
Özellikle, insan normal immünglobulini ile hiç tedavi görmemiş hastalar, başka bir IVIg 
uygulamasından IMMUTECT tedavisine geçiş yapmış hastalar ya da önceki infüzyondan 
sonra uzun bir ara vermiş olan ha stalar, potansiyel istenmeyen etkilerin belirtilerini tespit 
etmek ve sorunlar ortaya çıkarsa acil tedavinin hemen uygulanab ilmesini sağlamak için ilk 
infüzyon süresince ve ilk infüz yondan sonraki ilk saat izlenmel idir. Diğer tüm hastalar 
infüzyondan sonra en az 20 dakika gözlemlenmelidir. 
 
Tüm hastalarda, IVIg kullanımı şunları gerektirir: - IVIg infüzyonuna başlamadan önce yeterli hidratasyon, 
- İdrar çıkışının izlenmesi, 
- Serum kreatin düzeylerinin izlenmesi, 
- Loop diüretiklerin birlikte kulla nımından kaçınılması (bkz. Böl üm 4.5). 
 
Advers reaksiyon durumunda, infüzyon hızı düşürülmeli veya infü zyon durdurulmalıdır. 
Gerekli tedavi yan etkinin tipin e veya ciddiyetine bağlıdır. 
 
İnfüzyonla ilişkili reaksiyon 
Belirli advers reaksiyonlar (örn. baş ağrısı, kızarma, titreme,  miyalji, hırıltılı solunum, taşikardi, 
bel ağrısı, bulantı ve hipotansiyon) infüzyon hızı ile ilişkili  olabilir. Bölüm 4.2’de önerilen 
infüzyon hızı yakından takip edilmelidir. İnfüzyon süresi boyun ca semptomlar açısından 
hastalar yakından izlenmeli ve  dikkatle gözlemlenmelidir. 
 
Aşağıdaki durumlarda advers reaksiyonlar daha sık görülebilir; 
 İnsan normal immunoglobülinini ilk  defa alan hastalarda veya na dir durumlarda, insan 
normal immünoglobulin ürünü değiştirildiğinde veya bir önceki i nfüzyondan bu yana uzun 
bir aralık olduğunda, 
 Aktif bir enfeksiyonu veya altta yatan kronik inflamasyonu olan hasta larda. 
 
Aşırı duyarlılık 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları seyrektir. 
 
Aşağıdaki hastalarda anafilaksi gelişebilir: 
- Anti-IgA antikorlarına sahip olan IgA saptanmayan hastalar 
- İnsan normal immunoglobulini ile daha önceki tedaviyi tolere et miş olan hastalar. 
 
Şok olması durumunda, standart medikal t edavi uygulanmalıdır. 
 
Tromboembolizm 
IVIg uygulaması ile risk altındaki hastalarda yüksek immünoglob ulin akışından kaynaklanan 
rölatif kan viskozite artışına  bağlı olduğu düşünülen, miyokart  enfarktüsü, (inme dahil) serebral 
vasküler olay, pulmoner emboli ve derin ven trombozu gibi tromb oembolik olaylar arasındaki 
ilişki klinik olarak kanıtlanmıştır. Bu durumun riskli hastalar da immünoglobulinin yüksek 
olması sırasında kan viskozitesinin artışı ile ilgili olduğu sa nılmaktadır. Obez ve daha önceden 
trombotik olaylara ilişkin risk faktörü olan hastalar (ilerlemi ş yaş, hipertansiyon, diyabet, damar 
hastalığı veya trombotik nöbet öyküsü olan hastalarla, edinilmi ş veya kalıtsal kalıtsal 
trombofilik bozukluğu olan hastalar, uzun süre hareketsiz kalan  hastalar, ciddi hipovolemisi 
olan hastalar ve kan viskozitesini arttıran hastalığı bulunan h astalar) hastalarda IVIg reçete 
6  edilirken ve infüzyon sırasında dikkatli olunmalıdır. 
 
Tromboembolik advers olay riski taşıyan hastalarda IVIg ürünler i mümkün olan en düşük 
infüzyon hızı ve dozunda uygulanmalıdır. 
 
Akut renal yetmezlik 
IVIg tedavisi uygulanan  hastalarda akut renal yetmezlik vakalar ı bildirilmiştir . Birçok vakada, 
önceden var olan renal yetmezlik, diyabet, hipovolemi, aşırı ki lo, eş zamanlı nefrotoksik tıbbi 
ürün kullanımı veya 65 yaş üzeri ol ma gibi risk faktörleri tanı mlanmıştır. 
 
Akut renal yetmezlik gelişimi için potansiyel olarak daha yükse k bir riske sahip olduğuna karar 
verilen hastalarda, renal parametreler IVIg infüzyonu öncesinde  ve de uygun aralıklarla 
değerlendirilmelidir. IVIg ürünl eri akut renal yetmezlik riskin i taşıyan hastalarda mümkün olan 
en düşük infüzyon hızı ve dozda uygulanmalıdır. Renal yetmezlik  durumunda IVIg tedavisinin 
sonlandırılması düşünülmelidir. 
 
Yardımcı madde olarak sükroz, glikoz ve maltoz içeren ruhsatlı IVIg ürünlerinin birçoğunun 
kullanımı ile akut böbrek yetmezliği ve böbrek disfonksiyonu ra porları ile ilişkilendirilmiş olsa 
da bu tür vakalara ait toplam sayı içerisinde stabilizatör olar ak sükroz içerenler toplam sayıda 
orantısız paya sahiptir. Risk altındaki hastalarda bu yardımcı maddeleri içermeyen IVIg 
ürünlerinin kullanılması düşünüle bilir. IMMUTECT sükroz, glikoz  veya maltoz 
içermemektedir. 
 
Aseptik Menenjit Sendromu (AMS) 
IVIg tedavisi ile bi rlikte AMS görüldüğü rapor edilmiştir. Send rom genellikle, IVIg tedavisini 
izleyen birkaç saat ile iki gün iç erisinde başlar. Beyin omuril ik sıvısı (BOS) çalışmaları, 
çoğunlukla granülositik serilerden, mm3 başına birkaç bin hücreye kadar pleositozla ve birkaç 
yüz mg/dL' ye kadar artan protein  düzeyleri ile sıklıkla poziti ftir. AMS, IVIg'in yüksek 
dozları(2g/kg) ve/veya hızlı in füzyonu ile ilişkili olarak daha  sık ortaya çıkabilir. 
 
Bu gibi belirti ve semptomları gösteren hastalar, menenjitin di ğer nedenlerini dışlamak için 
serebrospinal sıvı (CSF) çalışmaları da dahil olmak üzere kapsa mlı bir nörolojik muayeneden 
geçmelidir. 
IVIg tedavisinin kesilmesi, birk aç gün içinde AMS'nin sekelsiz iyileşmesi ile sonuçlanmıştır. 
Hemolitik anemi 
IVIg ürünleri, hemolizinler gibi davranabilen kan grubu antikor ları içerebilir ve pozitif direkt 
antiglobülin reaksiyonuna (Coomb’s testi) ve nadiren hemolize n eden olan kırmızı kan 
hücrelerinin (RBC)  immünglobülinle  in vivo kaplanmasına yol aç ar. IVIg terapisini takiben 
RBC sekestrasyonundaki artışa bağlı olarak hemolitik anemi geli şebilir. IVIg alıcıları, 
hemolize ait klinik belirti ve s emptomlar açısından izlenmelidi r (bkz. bölüm 4.8.) 
 
Nötropeni/Lökopeni: 
IVIg ile tedaviden sonra nötrofil sayısında geçici azalma ve/ve ya bazen ciddi olabilen nötropeni 
atakları raporlanmıştır. Bu tipik olarak IVIg uygulamasından so nraki saatler veya günlerde 
içerisinde görülür ve 7 il a 14 gün içinde kendiliğinden düzelir . 
 
 
Transfüzyon ile ilişkili akut akciğer hasarı (TRALI): 
7  IVIg alan hastalarda, akut kardi yojenik olmayan akciğer ödemi [ Transfüzyona bağlı akut 
akciğer hasarı (TRALI)] ile ilgili bazı raporlar vardır. TRALI,  şiddetli hipoksi, dispne, takipne, 
siyanoz, ateş ve hipotansiyon ile karakterizedir. Tipik olarak TRALI’nin semptomları 
transfüzyon sırasında ya da transfüzyondan sonraki 6 saat içind e, sıklıkla da 1 2 saat içinde 
gelişir. Bu nedenle, IVIg alıcıla rı izlenmeli ve pulmoner adver s reaksiyon olması durumunda 
IVIg infüzyonu derhal durdurulmalıdır. TRALI, acil yoğun bakım ünitesi yönetimi gerektiren 
potansiyel olarak hayatı tehdit edici bir durumdur. 
 
Serolojik testlerle etkileşim 
İmmünoglobulin uygulamasından sonra, pasif olarak transfer edil en çeşitli antikorların hastanın 
kanındaki geçici yükselmesi, serol ojik testlerde yanıltıcı pozi tif sonuçlara neden olabilir. 
Eritrosit antijenlerine karşı an tikorların pasif geçişi, ör A, B, D, kırmızı kan hücresi antikorları 
için bazı serolojik testlerle etkileşebilir, örneğin direkt ant iglobulin testi (DAT, direkt 
Coombs’ test). 
 
Bulaşıcı ajanlar 
İnsan kan veya plazmasından elde edilen tıbbi ürünlerin kullanı mından kaynaklanan 
enfeksiyonların engellenmesine yönelik standart önlemler, donör  seçimini, bireysel bağışların 
ve plazma havuzlarının spesifik  enfeksiyon markörleri için tara nmasını ve virüslerin 
inaktivasyonuna/temizlenmesine yönelik etkili üretim adımlarına  y e r  v e r i l m e s i n i  d e  
içermektedir. Buna rağmen, insan kan veya plazmasından elde edi len tıbbi ürünler 
uygulandığında enfektif ajanların bulaşma olasılığı tamamen ort adan kaldırılamamaktadır. 
Aynı durum, bilinmeyen veya yeni o rtaya çıkan virüsler ve diğer  patojenler içi n de geçerlidir. 
 
Alınan önlemlerin insan immün yetmezlik virüsü (HIV), hepatit B  virüsü (HBV) ve hepatit C 
virüsü (HCV) gibi zarflı virüsl er için etkili oldukları düşünül mektedir. Alınan önlemlerin 
hepatit A virüsü (HAV) ve parvovi rüs B19 gibi zarfsız virüslere  karşı etkisi sınırlı olabilir. 
 
İmmünoglobulinlerde HAV veya parvovirüs B19’un bulaşmamasıyla i lgili olarak güvence 
veren klinik deneyimler elde ed ilmiş olup, aynı zamanda antikor  içeriğinin viral güvenliğe 
önemli bir katkı sağladığı da düşünülmektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Erişkinler için verilen kullanım için özel önlem ve uyarılar, p ediyatrik popülasyon için de göz 
önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekille ri 
 
Zayıflatılmış canlı virüs aşıları ile etkileşim: 
İmmünoglobülin kullanımı kızamık, kabakulak, kızamıkçık ve suçi çeği gibi zayıflatılmış canlı 
virüs aşılarının etkinliğini en az 6 haftadan 3 aya kadar olan periyot boyunca azaltabilir. Bu 
ürünün uygulanmasından sonra zayıf latılmış canlı virüs aşıları ile aşılama için 3 ay süre 
geçmelidir. Kızamıkta bu süre 1 yıla kadar uzayabilir. Bu neden le kızamık aşısı uygulanan 
hastanın antikor durumu kontrol edilmelidir. 
 
Loop diüretikleri 
Loop diüretiklerinin eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. 
Pediyatrik popülasyon 
8  Erişkinler için bahsi geçen et kileşimlerin pediyatrik popülasyo nda da görülmesi beklenebilir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye 
 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
IMMUTECT’in, çocuk doğurma potan siyeli bulunan kadınlarda kulla nımına ilişkin özel bir 
öneri veya tedavi sırasında veya sonrasında doğum kontrolünün g erekli olduğuna dair herhangi 
bir bilgi söz konusu değildir. 
 
Gebelik dönemi: 
Bu tıbbi ürünün hamilelikte ku llanımının güvenliliği kontrollü klinik çalışmalarla 
saptanmamıştır. Bu nedenle hamile kadınlarda dikkatli kullanılm alıdır. IVIg ürünlerinin 
gebeliğin son üç ayında artarak pl asentaya geçtiği gösterilmişt ir. 
İmmünglobulinlerle klinik deneyimler gebelik süreci, fetus veya  yeni doğanda zararlı bir etki 
beklenmediğini düşündürmektedir. 
 
IMMUTECT’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri me vcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, geb elik/ ve-veya/em briyonal/ fetal  gelişim/ ve-veya/ doğum/ ve- 
veya/ doğum sonrası gelişim üzeri ndeki etkiler bakımından yeter sizdir. (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bu nedenle g erekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi: 
Bu tıbbi ürünün insanlarda gebel ik sırasında kullanım için güve nliliği kontrollü klinik 
çalışmalarda belirlenmemiştir. Bu nedenle emziren annelere veri lirken mutlaka dikkatli 
olunmalıdır. İmmünglobulinler  anne sütüne  salgılanmaktadır.  Emzirilen yenidoğan/bebek  
üzerinde herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
İmmunoglobülinler ile klinik deney im, fertilite üzerinde herhan gi bir olumsuz etkinin 
beklenmediğini göstermektedir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
IMMUTECT’ in araç ve makine kullanımı yeteneği üzerinde minör e tkisi bulunmaktadır. 
Tedavi sırasında advers reaksiyon larla karşılaşan hastalar araç  ve makine kullanımından önce 
söz konusu etkilerin geçmesini beklemelidirler. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profilinin özeti 
İnsan normal immünoglobulinlerinin neden olduğu advers reaksiyo nlar (azalan sıklıkta) 
aşağıdakileri kapsar ( ayrıca bkz. Bölüm 4.4): 
 titreme, baş ağrısı, baş dönmesi, ateş, kusma, alerjik reaksiyo nlar, bulantı, artralji, düşük 
tansiyon ve orta derecede bel ağrısı 
 geri dönüşümlü hemolitik reaksiyon lar; özellikle kan grubu A, B  ve AB hastalarında ve 
(seyrek) transfüzyon gerektiren he molitik anemisi olan hastalar da 
 (seyrek) kan basıncında ani bi r düşüş ve izole durumlarda öncek i uygulamada hiçbir aşırı 
duyarlılık gözlenmeyen hastalarda bile ciddi aşırı duyarlılık r eaksiyonları (anafilaktik şok) 
 (seyrek) geçici kutanöz reaksiyon lar (kutanöz lupus eritematozu s dahil-bilinmeyen sıklıkta) 
9   (çok seyrek) miyokard enfarktüsü,  inme, pulmoner emboli, derin ven trombozu gibi 
tromboembolik reaksiyonlar 
 geri dönüşümlü aseptik men enjit vakaları  (bilinmiyor) 
 artmış serum kreatinin düzeyi ve / veya akut böbrek yetmezliği vakaları (bilinmiyor) 
 Transfüzyon ile ilişkili akut akc iğer hasarı (TRALI)] vakaları (bilinmiyor) 
Bulaşıcı ajanlarla ilgili güvenl ilik bilgileri iç in bkz. Bölüm 4.4. 
Advers reaksiyonların tablo listesi 
 
Tamamlanm ış klinik çal ışmalarda bildirilen Şüpheli Advers İlaç Reaksiyonlar ı: 
IMMUTECT (50 g/L) ile ikisi primer immün yetmezliği (PID), biri  ise immün trombositopenik 
purpura (ITP) tanısı alan hastalar üzerinde olmak üzere üç klin ik çalışma gerçekleştirilmiştir. 
Her iki PID çalışması kapsamında 68 hasta IMMUTECT (50 g/L) ile  tedavi edilmiş ve 
güvenilirlik için değerlendirilm iştir. Tedavi süresi sırasıyla 6 ve 12 aydır. ITP çalışması 24 hasta 
üzerinde gerçekleştirilmiştir. Söz konusu 92 hastaya toplam 830  IMMUTECT (50 g/L) 
infüzyonu uygulanmış olup, toplam 51 advers ilaç reaksiyonu kay dedilmiştir. 
 
IMMUTECT (100 g/L) ile PID hastala rıyla bir klinik çalışma yapı lmıştır. 30 hastaya 3 ila 6 ay 
süreyle IMMUTECT (100 g/L) tedav isi uygulanmış ve güvenilirlik değerlendirmesi 
yapılmıştır. 30 hastaya toplam  165 IMMUTECT ( 100 g/L) infüzyonu  uygulanmış olup, bunlar 
arasında toplam 19 infüzyon (%11,5)  advers ilaç reaksiyonlarıyl a ilişkilendirilmiştir. 
 
Bu advers reaksiyonların çoğu hafif ila orta şiddette ve kendi kendini sınırlar niteliktedir. 
Çalışmalar sırasında ciddi bir a dvers ilaç reaksiyonuna rastlan mamıştır. 
 
Advers reaksiyon listesi t ablo şeklinde sunulmuştur: 
Aşağıda yer alan tablo, MedDRA s istem organ sınıfına göredir (S OC ve Tercih Edilen Terim 
Düzeyi). 
 
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır: Çok yaygın (≥1 /10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), 
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/ 1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki ver ilerden hareketle tahmin edi lemiyor). 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
10  IMMUTECT (50 g/L ) ile yapılmış klinik çalışmalarda gözlemlenen  yan etkilerin tablo 
halinde sıklığı, PID ve ITP endikasyonları (Sıklıklar s ıras ı ile uygulanan her bir infüzyon 
(n=830) ve tedavi edilen her bir hasta (n=92) için hesaplan ır) 
 
Sistem Organ Sınıfı İstenmeyen Etki Sıklık 
uygulanan infüzyon 
say ısına göre (n=830)Sıklık 
tedavi edilen hasta 
say ısına göre (n=92)
Kan ve lenf sistemi 
hastalıları Hemoliz (hafif) Yaygın olmayan Yaygın 
Sinir Sistemi 
hastalıkları Baş ağrısı Yaygı n Çok yaygı n 
Disguzi Yaygın olmaya n Yaygı n 
Vasküle r hastalıkla r Hipertansiyon, yüzeyelde 
görülen trombofilebit Yaygın olmaya n Yaygı n 
Gastrointestinal 
hastalıkla r Bulantı, kusma, 
gastrointestinal a ğrıYaygın olmaya n Yaygı n 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Papüle r döküntü Yaygın olmaya n Yaygı n 
Genel bozuklukla r ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar Ateş Yaygı n Çok yaygı n 
Sıcak basması, titreme Yaygın olmaya n Yaygı n 
Araştırmala r Vücut sıcaklığında artış, 
pozitif coombs testi 
(indirekt ve direkt) Yaygın olmaya n Yaygı n 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
11  IMMUTECT (100 g/L) ile yapılmış k linik çalışmalarda gözlemlenen  yan etkilerin tablo 
halinde sıklığı, PID endikasyonu (Sıklıklar s ıras ı ile uygulanan her bir infüzyon (n=165) ve 
tedavi edilen her bir hasta (n=30 için hesaplan ır) 
 
Sistem Organ Sınıfı İstenmeyen Etki Sıklık 
uygulanan infüzyon 
say ısına göre 
(n=165) Sıklık 
tedavi edilen hasta 
say ısına göre 
(n=30) 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları Infüzyonla ilişkili 
reaksiyonlar Yaygın Yaygın 
Aşırı duyarlılı k Yaygın olmaya n Yaygı n 
Sinir Sistemi 
hastalıkları Baş ağrısı Yaygı n Yaygı n 
Duyusal bozuklukla r Yaygın olmaya n Yaygı n 
Kardiya k hastalıkla r Palpitasyo n Y a y g ı n Yaygı n 
Vasküle r hastalıkla r Hipertansiyon, hiperemi Yaygın olmaya n Yaygı n 
Gastrointestinal 
hastalıklar Diyare, abdominal ağrı Yaygın olmayan Yaygın 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Cilt ağrısı, d öküntü Yaygın olmayan Yaygın 
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları Artralji, sırt ağrısı, kemik 
ağrısı Yaygın Yaygın 
Kas ağrısı Yaygın olmayan Yaygın 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar Rahatsızlı
k Y a y g ı n Çok yaygı n 
Halsizlik, titreme, 
hipotermi Yaygın olmayan Yaygın olmayan 
 
Kendiliğinden bildirilen advers reaksiyonlar ın detaylar ı: 
Sıklık: Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: Lökopeni Bağışıklık sistemi hastalıklar ı: Anafilaktik şok, alerjik reaks iyon 
Kardiyak hastalıklar: Angina pektoris Vasküler hastalıklar: Şok Solunum, göğüs bozuklukları ve me diastinal hastalıklar: Dispne NOS 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları: Sırt a ğrısı 
Genel bozukluklar ve uygulama bölge sine ilişkin hastalıklar: Ka tılık 
Araştırmalar: Kan basıncının azalması 
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı 
IMMUTECT için rapor edilen advers  reaksiyonlar insan normal imm ünoglobulinleri için 
beklenen profildedir.  
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyondaki advers r eaksiyonların sıklığı, cinsi ve şiddetinin erişkinlerle aynı 
olması beklenmektedir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
12   
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Doz aşımı, özellikle küçük çocuklar, yaşlı hastalar ve kardiyak  veya renal yetmezlikli 
hastalar da dahil risk altındaki hastalarda aşırı sıvı yüklemes ine ve hiperviskoziteye neden 
olabilir (bkz.Bölüm 4.4) 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: İmmün serum ve immünoglobülinler: İmmüno globülinler, normal 
insan, intravenöz uygulama için. 
ATC kodu: J06BA02 Etki Mekanizması: 
İnsan normal immünoglobulini esas olarak, enfeksiyon ajanlarına  karşı geniş antikor dağılımına 
sahip immünoglobülin G (IgG) içerir. 
 
İnsan normal immünoglobulini normal popülasyonda bulunan IgG an tikorlarını içerir. 
 
1000’ den az olmayan vericiden sağlanan plazma havuzundan hazır lanmaktadır. IgG alt 
sınıflarının dağılımı doğal insan plazmasına benzer oranlardadı r. Bu tıbbi ürünün yeterli dozu 
anormal şekilde düşük IgG seviye sini normal değerlere çıkarır. 
 
Yerine koyma tedavisi dışındaki  endikasyonlarda etki mekanizmal arı tam olarak 
aydınlatılamamıştır, ancak immü nmodülatör etkiye sahiptir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyondaki farmakodinamik özelliklerin erişkinle rle aynı olması 
beklenmektedir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
IMMUTECT intravenöz uygulama sonrası alıcının kan dolaşımında h emen ve tam olarak 
mevcuttur. 
 
Emilim: 
İntravenöz uygulama sonrası biyoyararlanım tam ve hızlıdır. 
 
Dağılım: 
Plazma ve ekstravasküler sıvı arasında nispeten hızlı dağılır. Ekstravasküler ve intravasküler 
kompartmanlar arasında denge ye yaklaşık olarak 3 - 5 gün sonra ulaşılır. 
13  Biyotransformasyon: 
IgG ve IgG kompleksleri retiküloe ndotelyal sistem hücrelerinde yıkıma uğrarlar. 
 
Eliminasyon: 
IMMUTECT’ in yarılanma ömrü yaklaşık 27 gündür. Bu yarılanma öm rü, özellikle de primer 
immün yetmezliğinde hastadan ha staya değişebilmektedir. 
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum: 
Bilgi bulunmamaktadır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
İmmünoglobulinler insan vücudunun normal bileşenleridir. Tekrar lanan doz toksisite testi ve 
embriyo-fötal toksisite çalışmalarının antikorlar ile interfera ns yapması nedeniyle geçerliliği 
yoktur. Ürünün yenidoğan immün siste mi üzerindeki e tkileri çalı şılmamıştır. 
 
Klinik deneyimler immünoglobulinle rin tümörijenik ve mutajenik etkileri açısından bir kanıt 
ortaya koymadığından, deneysel çalışmalar, özellikle de heterol og türlerde gerekli 
görülmemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Glisin 
Enjeksiyonluk su. 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bu tıbbi ürün, geçimlilik çalışmaları yapılmadığından diğer tıb bi ürünlerle ve diğer IVIg 
ürünleriyle karıştırılmamalıdır. 
 
6.3 Raf ömrü 
36 ay 
İlk açıldıktan sonra hemen ku llanılması önerilmektedir. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC’nin altındaki oda sı caklığında saklayınız. 
Dondurmayınız. Işıktan korumak için flakonu dış karton kutusunun içinde saklay ınız. 
Son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. Ürün açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Bakteriyel kontaminasyon olasılığından dolayı kalan kısımlar at ılmalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Tıpalı (bromobütil) ve kapaklı (alüminyum) flakonda (Tip II cam ) 200 ml çözelti – bir flakonluk 
ambalaj boyutu. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
 
Ürün kullanım öncesi oda veya vüc ut sıcaklığına getirilmelidir.  
14  Preparat uygulanmadan önce part ikül ve renk değişimi açısından gözle kontrol edilmelidir. 
Partikül ve renk değişimi gözlenmesi halinde preparat kullanılm amalıdır. Sadece berrak ya da 
hafif yanar döner ve renksiz ya  da hafif sarı renkli çözeltiler  kullanılmalıdır. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Kansuk Laboratuarı San. ve Tic. A.Ş. 
Yassıören Mah. Fırat Sk. No: 14/1  Arnavutköy/İstanbul Tel: 0 212 592 15 76 
Faks: 0 212 580 37 72  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2020/83 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 13/04/2020 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
