 
1/22 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ALIMTA 500 mg infüzyon çözeltisi için toz içeren flakon  
 
 Steril, sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir 50 ml’lik flakon 500 mg  pemetrekset baza eşdeğer miktarda pemetrekset disodyum 
heptahidrat  içerir.  
 
Sulandırıldıktan sonra  (bkz. Bölüm 6.6)  her bir 50 ml’lik flakon 25 mg/ml pemetrekset içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her bir 50 ml’lik flakon 54 mg sodyum  içerir.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız . 
  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyon çözeltisi için toz  
 
Beyaz ila açık sarı ya da sarı -yeşil liyofilize toz.  
Sulandırmanın ardından oluşan çözelti berrak renksiz -sarı ya da yeşil -sarı arasında renklidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapö tik endikasyonlar  
Malign plevral mezotelyoma  
ALIMTA, daha önce kemoterapi almamış , rezeke edilemeyen  malign  plevral mezotelyoma sı 
olan hastaların tedavisinde platin ile kombine olarak endikedir.  
 
Non-skuamöz küçük hücreli dışı akciğer kanseri  (KHDAK)  
ALIMTA,  lokal ileri hastalık ya da metastatik evredeki küçük hücreli dışı akciğer kanserli 
hastaların, sadece non -skuamöz histolojik alt gruplarında olanlarında sisplatinle kombine 
olarak başlangıç tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
ALIMTA , birinci seri platin bazlı kemoterapiden sonra hastalığı progrese olmamış relaps veya 
metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanserinin sadece non -skuamöz histolojik alt tiplerinde 
idame tedavisinde tek başına endikedir  (bkz. Bölüm 5.1).  
 
ALIMTA , dah a önce pemetrekset bazlı tedavi kullanmamış relaps veya metastatik non -
skuamöz küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarının ikinci basamak tedavisinde endikedir  
(bkz. Bölüm 5.1) .  
  
2/22 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
ALIMTA sadece, antikanser kemoterapi uygulamasında deneyimli  bir hekimin gözetimi 
altında  uygulanmalıdır.  
 
ALIMTA sisplatinle kombine olarak:  
Önerilen ALIMTA dozu, her 21 günlük kürün ilk gününde 10 dakikalık intravenöz infüzyon 
şeklinde uygulanmak  üzere, 500 mg/m2 (vücut yüzey alanı  “VYA ” nın metre karesi başına 
500 mg )’dir. Önerilen sisplatin dozu, her 21 günlük kürün ilk gününde pemetrekset 
infüzyonunun tamamlanmasından yaklaşık 30 dakika sonra, iki saatlik bir süreyle infüzyon ile 
uygulanmak üzere, 75 mg/m2’dir. Hastalara sisplatin verilmeden önce ve/veya sonra yeterli 
antiemetik tedavi ve uygun hidrasyon uygulanmalıdır  (Özel dozlam a için ayrıca sisplatin Kısa 
Ürün Bilgisine  bakınız).  
 
ALIMTA tek ajan olarak:  
Önceden kemoterapi almı ş non-skuamöz  küçük hücreli dışı akciğer kanseri için tedavi edilen 
hastalarda, önerilen ALIMTA dozu her 21 günlük kürün ilk gününde 10 dakikalık intravenöz 
infüzyon şeklinde uygulanmak üzere 500 mg/m2’dir. 
 
Premedikasyon rejimi:  
Cilt reaksiyonlarının sıklık ve şiddetini azaltmak için, pemetrekset uygulamasından 1 gün 
önce, uygulama gününde ve uygulamadan sonraki günde kortikosteroid verilmelidir. Verilen 
kortikosteroid oral olarak günde iki kez uygulanan 4 mg deksametazona eşdeğer  olmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Toksisiteyi azaltmak için pemetrekset ile tedavi edilen hastalara vitamin desteği de 
verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). Hastalar günlük olarak, oral folik asit veya folik asit içeren 
(350-1000 mikrogram) multivitamin kullanmalıdır lar. İlk pemetrekset dozundan önceki 7 
günde en az 5 doz folik asit alınmalı ve bu doz uygulaması tüm tedavi kürü boyunca ve son 
pemetrekset dozundan sonra da 21 gün daha devam ettirilmelidir. Hastalara ilk pemetrekset 
dozundan önceki haftada ve bunun ardı ndan her üç kürde bir intramusküler B 12 vitamini (1000 
mikrogram) enjeksiyonu yapılmalıdır. Pemetrekset uygulaması ile aynı günde B 12 vitamini 
enjeksiyonları da uygulanabilir.  
 
Monitorizasyon:  
Pemetrekset uygulanan hastalar, her dozdan önce diferansiyel lökosit ve trombosit sayımını 
da içeren, tam kan sayımı ile izlenmelidir. Her kemoterapi uygulamasından önce, renal ve 
hepatik fonksiyonları değerlendirmek için kan biyokimya testleri yapılmalıdır. Herhangi bir 
kemoterapi kürüne başlamadan önc e hastanın aşağıdaki değerlere sahip olması gereklidir:  
Mutlak nötrofil sayısı (MNS)  1.500 hücre/mm3 ve trombosit sayısı  100.000 hücre/mm3 
olmalıdır.  Kreatinin klerensi  45 ml/dak olmalıdır.   
 
Toplam bilirubin, normal değer üst limitinin ≤ 1 ,5 katı ol malıdır. Alkalen fosfataz (AP), 
aspartat amino transferaz  (AST veya SG OT) ve alanin amino transferaz  (ALT veya SGPT) 
normal değer üst limitinin ≤ 3 katı olmalıdır. Eğer karaciğerde tümör metastazı varsa, alkalen  
fosfataz, AST ve ALT’nin normal değer üst limitinin ≤ 5 katı olması kabul edilebilir.  
  
3/22 Doz ayarlama ları: 
Bir sonraki kürün başlangıcındaki doz aya rlaması, bir önceki tedavi küründeki en düşük 
hematolojik sayımlara veya maksimum hematolojik olmayan toksisiteye dayanarak 
yapılmalıdır. Laboratuvar bulguları düzelene kadar tedavi ertelenebilir. Düzelme sağlandıktan 
sonra hastalar, ALIMTA’nın tek ajan ve ya sisplatin ile kombinasyon halinde kullanımı için 
geçerli olan Tablo 1, 2 ve 3’teki kılavuzlara göre yeniden tedavi edilmelidir.  
 
TABLO 1 - ALIMTA (tek ajan veya kombine olarak) ve sisplatin için doz ayarlama 
tablosu – Hematolojik toksisiteler  
En düşük MNS <  500 /mm3 ve en 
düşük trombosit  50,000  /mm3 Önceki dozun %  75’i (hem ALIMTA hem 
sisplatin)  
En düşük MNS’ye bakmaksızın, en 
düşük trombosit < 50,000  /mm3  Önceki dozun %  75’i (hem ALIMTA hem 
sisplatin)  
En düşük MNS’ye bakmaksızın, 
kanamalıa en düşük trombosit 
< 50,000  /mm3 Önceki dozun %  50’si (hem ALIMTA hem 
sisplatin)  
Kısaltmalar: MNS: Mutlak nötrofil sayısı  
a Bu kriter Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri (GTK) (v2.0; NCl 1998) ≥ 
GTK Grade 2 kanama tanımına uyar  
 
Eğer hastalarda (nörotoksisite hariç)  Grade  3 hematolojik olmayan toksisite gelişirse, 
hastanın tedavi öncesi değerlerinden daha düşü k veya eşit değerlere geri dönülünceye dek 
ALIMTA uygulaması durdurulmalıdır. Tedavi, Tablo 2’deki kılavuzlara uygun olarak 
sürdürülmelidir.  
 
TABLO 2 - ALIMTA (tek ajan veya kombine olarak) ve sisplatin için doz ayarlama 
tablosu – Hematolojik olmayan toksisitelera, b 
 ALIMTA Dozu  
(mg/m2) Sisplatin Dozu  
(mg/m2) 
Mukozit haricinde her türlü Grade 3 
veya 4 toksisiteler  Önceki dozun %  75’i Önceki dozun %  75’i 
Hospitalizasyon gerektiren tüm 
diyareler (düzeyine bakılmaksızın) 
veya Grade 3 veya 4 diyare  Önceki dozun %  75’i Önceki dozun %  75’i 
Grade 3 veya 4 mukozit  Önceki dozun %  50’si  Önceki dozun %  100’ü  
a Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri (GTK v2.0; NCI 1998)  
b Nörotoksisite hariç   
 
Nörotoksisite gelişmesi halinde, ALIMTA ve sisplatin için önerilen doz ayarlamaları Tablo 
3’te verilmiştir. Eğer Grade  3 veya 4 nörotoksisite gözlenirse, hastalarda tedavi kesilmelidir.  
  
4/22 TABLO 3 - ALIMTA (tek ajan veya kombinasyon olarak) ve sisplatin içi n doz 
ayarlama tablosu – Nörotoksisite  
GTKa Grade  Pemetrekset Dozu  
(mg/m2) Sisplatin Dozu  
(mg/m2) 
0 – 1 Önceki dozun %  100’ü  Önceki dozun %  100’ü  
2 Önceki dozun %  100’ü  Önceki dozun %  50’si  
a Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri (GTK; v2.0; NCl 1998)  
 
ALIMTA tedavisi, hastanın iki doz azaltılması sonrasında herhangi bir hematolojik veya 
hematolojik olmayan Grade  3 veya 4 toksisite görülmesi halinde bırakılmalı veya Grade  3 
veya 4 nörotoksisite görülmesi halinde ise derhal kesilmel idir. 
 
Uygulama Şekli:  
ALIMTA intravenöz kullanım içindir. ALIMTA her 21 günlük periodun ilk gününde 10 
dakikayı aşkın intravenöz infüzyon şeklinde uygulanır.   
 
ALIMTA 'yı hazırlamadan  veya uygulamadan önce alınması gereken önlemler ve 
uygulamadan önce ALIMTA’nın  sulandırılması  ve seyreltme talimatları için Bölüm 6.6’ya 
bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği : 
(standard cockcroft ve gault formülü veya Tc99m -DPTA serum klerens metodu ile ölçülen 
glomerüler filtrasyon oranı):  Pemetrekset esas olarak değişmemiş halde böbrek yoluyla atılır. 
Klinik çalışmalarda, kreatinin klerensi  45 ml/dak olan hastalar, tüm hastalar için önerilenler 
dışında bir doz ayarlamasına gereksinim duymamışlardır. Kreatinin klerensi 45 ml/dak’nın 
altında olan hastalarda pemetrekset kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir; bu nedenle 
bu hastalarda pemetrekset kullanılması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
AST (SGOT), ALT (SGPT) veya toplam bilirubin ve pemetrekset farmakokinetiği arasında 
bir ilişki saptanmamıştır. Bununla beraber, bilirubin değeri normal değer üst limitinin > 1 ,5 
katı v e/veya aminotransferaz  normal değer üst limiti nin > 3 ,0 katı (hepatik metastazın 
olmadığı) veya normal değer üst limitinin > 5 ,0 katı (hepatik metastazın olduğu) olan karaciğer 
yetmezliği bulunan hastalar spesifik olarak araştırılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
ALIMTA’nın m align plevral mezotelyoma ve küçük hücreli dışı akciğer ka nserinde pediyatrik 
popülasyonda  kullanımı yoktur . 18 yaş altındaki hastalarda önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalarda, 65 yaş veya üzerindeki  hastaların 65 yaşın altındaki hastalarla 
karşılaştırıldığında artmış bir advers reaksiyon  riski altında bulunduklarına dair bir bulgu 
saptanmamıştır. Genel olarak tüm hastalar için , önerilenler dışında, doz azaltılması gerekli 
değildir.  
 
  
5/22 4.3. Kontrendikasyonlar  
Pemetrekse t veya ilacın Bölüm 6.1’de  içerdiği maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı 
duyarlılığı bulunan hastalarda kontrendike dir.  
 
Pemetrekset ile tedavi sırasında emzirme kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Sarıhumma aşısı ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Pemetrekset, nötropeni, trombositopeni ve anemi (veya pansitopeni) i le kendini gösteren  
kemik iliği supresyonu  yapabilir (bkz. Bölüm 4.8). Miyelosupresyon genellikle doz kısıtlayıcı 
toksisitedir. Hastalar tedavi süresince miyelosupresyon açısından izlenmeli ve hastalara, 
mutlak nötrofil sayıları (MNS)  1.500 hücre/mm3 ve trombosit sayısı  100.000 hücre/mm3 
düzeyine dönünceye kada r pemetrekset uygulanmamalıdır. Bir sonraki kürler için doz 
azaltılması bir önceki kürde gözlenen en düşük MNS, trombosit sayısı ve hematolojik olmayan 
maksimum toksisiteye dayanarak ayarlanır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Folik asit ve B 12 vitamini ile premedikasyon  uygulandığında, daha az toksisite ve nötropeni, 
febril nötropeni ve Grade  3/4 nötropeni ile birlikte enfeksiyon gibi Grade  3/4 hematolojik ve 
hematolojik olmayan toksisitelerde azalma bildirilmiştir. Bu nedenle pemetrekset ile tedavi 
edilen tüm hastalar, tedaviyle ilişkili toksisiteyi azaltabilmek için profilaktik olarak folik asit 
ve B 12 vitamini almaları konusunda bilgilendirilmelidir  (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Kortikosteroid ile premedikasyon görmemiş hastalarda cilt reaksiyonları bildirilmiştir. 
Deksametazon (veya eşdeğeri) ile premedikasyon cilt reaksiyonlarının sıklık ve şiddetini 
azaltabilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Araştırmalara katılmış, k reatinin klerensi 45 ml /dak’nın altında olan hasta sayısı yeterli 
değildir . Bu nedenle, kreatinin klerensi 45 ml/dak’nın altında olan hastalarda pemetreksetin  
kullanımı  önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği bulunan hastalar (kreatinin kler ensi 45 -79 ml/dak), 
pemetrekset uygulamasının 2 gün öncesinden itibaren, uygulama gününde ve uygulamadan 
sonra 2 gün süreyle ibuprofen ve asetilsalisilik asit  (günlük > 1 ,3 g) gibi nonsteroidal 
antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ) almaktan kaçınmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Pemetrekset tedavisi için düşünülen orta ya da hafif böbrek yet mezliği  olan hastalar da, 
eliminasyon yarılanma ömrü  uzun  olan NSAİİ’ler  pemetrekset uygulamasının en az 5 gün 
öncesinden itibaren, uygulama gününde ve uygulama gününden sonra en az 2 gün süresince 
kesilmelidir  (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Pemetrekset  tek başına ya da diğer kemoterapötik ajanlarla birlikte kullanıldığında akut böbrek 
yetmezliği dahil ciddi böbrek bozuklukları  bildirilmiştir. Bu hastaların çoğunda böbrek 
bozukluklarının gelişmesine neden olabilecek dehidrasyon,  önceden var olan  hipertansiyon 
veya diyabet gibi risk faktörleri mevcuttur.  Pazarlama  sonrası  dönemde  tek başına  
pemetreksetle ya da diğer kemoterapötik ajanlarla  birlikte  nefrojenik diyabet es insipidus ve 
renal tübüler nekroz  bildirilmiştir.  Bu olayların çoğu pemetre ksetin bırakılmasından sonra  
6/22 çözülmüştür . Hastalar akut tübüler nekroz, azalan böbrek fonksiyo nu ve nefrojenik diyabet es 
insipidusu n belirti ve semptomları (örn. h ipernatremi) için düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Plevral efüzyon veya a ssit gibi vücut boşluk larındaki  sıvıların pemetrekset üzerine olan etkileri 
tam olarak tanımlanmamıştır . Sıvı birikim i olan 31 s olid tümör hasta sında yapılan bir faz 2 
çalışma da, sıvı birikimi olmayan  hastalarla kıyaslandığında pemetreksetin  plazma 
konsantrasyonu ya da klerensi bir farklılık göstermemiştir. Bu nedenle pemetrekset tedavisi 
öncesinde toplanmış sıvı birikimlerinin  drenajı değerlendirilmelidir ; ama gerekli olmayabilir.   
 
Pemetreksetin , sisplatin ile kombine olarak verildiğindeki gastrointestinal toksisitesine bağlı 
olarak şiddetli dehidrasyon gözlenmiştir. Bu nedenle, hastalara tedavi öncesinde ve/veya 
sonrasında yeterli antiemetik tedavi ve uygun hidrasyon uygulanmalıdır.  
 
Pemetrekset klinik çalışmalarında, genellikle diğer bir sitotoksik ajan ile kombine verildiği 
durumlarda, yaygın olmayan miyokardiyal enfarktüs ve serebrovasküler olaylar dahil ciddi 
kardiyovasküler olaylar bildirilmiştir. Bu olayların gözlendiği hastaların çoğu önceden var 
olan kardiyovasküler risk faktörlerine sahiptir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Kanser hastalarında bağışıklık sistemi çoğunlukla baskılanmış durumdadır . Sonuç olarak, 
zayıflatılmış canlı aşılarla birlikte kullanılması önerilmez  (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). 
 
Pemetreksetin , genetik olarak hasar verici etkileri olabilir. Cinsel olgunluktaki  erkeklere, 
tedavi sırasında ve sonraki 6 aya kadar çocuk sahibi olmamaları önerilir. Kontraseptif 
yöntemler veya ilişkiden kaçınma tavsiye edilir. Pemetrekset tedavisinin geri dönüşümsüz 
infertiliteye sebep olabilme ihtimalinden dolayı erkeklere, tedaviye  başlamadan önce sperm 
saklanması hakkında danışmanlık almaları önerilir.  
 
Doğum yapma potansiyeli olan kadınlarda pemetrekset ile tedavi sırasında  ve tedavinin 
tamamlanmasını takiben 6 ay boyunca etkin kontraseptif yöntemler kullanılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4. 6). 
 
Pemetrekset tedavisi sırasında, tedavisini takiben veya tedaviden önce radyasyon tedavisi 
gören hastalarda radyasyon pnömönisi bildirilmiştir.  Bu hastalar da ve diğer radyosensitif 
(radyasyona duyarlaştırıcı ) ajanların kullanı ldığı hastalarda  özellikl e dikkat edilmesi gerekir.  
 
Haftalar veya yıllar öncesi radyasyon tedavisi gören hastalarda radyasyon anımsatma dermatiti  
vakaları bildirilmiştir.  
 
Bu tıbbi ürün flakon başına DSÖ'nün bir yetişkin için önerilen günlük maksimum 2 g sodyum 
alımının % 2,7'si ne eşdeğer  54 mg sodyum içerir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Pemetrekset büyük bir oranda  değişmeden  tübüler  sekresyon ve daha az olarak da  glomerüler 
filtrasyon ile böbrek yoluyla atılır. Nefrotoksik ilaçların (ör. aminogligozid, kıvrım 
diüretikler i, platin bileşikleri, siklosporin) eş zamanlı olarak kullanılması, potansiyel olarak 
pemetreksetin  klerensinin gecikmesine neden olabilir. Bu kom binasyon dikkatle 
kullanılmalıdır. Gerekiyorsa, kreatinin klerensi yakından izlenmelidir.   
7/22  
Pemetreksetin , tübüler sekresyonla atılan  maddeler (ör. probenesid, penisilin) ile de eş zamanlı 
olarak kullanılması potansiyel olarak klerensinin gecikmesine neden olabilir. Bu ilaçlar 
pemetrekset ile kombine kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Gerekiyorsa, kreatinin klerensi 
yakından izlenmelidir.  
 
Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda (kreatinin klerensi  80 ml/dak), yüksek dozlarda 
nonsteroidal anti inflamatu ar ilaçlar (NSAİİ, ör. ibuprofen > 1 .600 mg/gün) ve daha yüksek 
dozda asetilsalisilik asit  (günde  1,3 g) pemetrekset atılımını azaltabilir ve sonuç olarak 
pemetrekset advers reaksiyonların  oluşumunu artırabilir. Bu nedenle, pemetrekset ile eş 
zamanlı olarak yüksek dozlarda NSAİİ ve asetilsalisilik asit  alan normal böbrek fonksiyonu 
olan hastalarda (kreatinin klerensi  80 ml/dak) dikkatli olunmalıdır.  
 
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda (kreatinin klerensi 45 -79 ml/dak), 
pemetrekset uygulamasının 2 gün öncesinden itibaren, uygulama gününde ve uygulamadan 
sonra en az 2 gün süreyle NSAİİ (ör. ibuprofen) veya yüksek dozlarda asetilsalisilik asit  ile 
pemetreksetin  eş zam anlı uygulamasından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pemetreksetin , piroksikam veya rofekoksib gibi uzun yarı lanma  ömürlü NSAİİ ile potansiyel 
etkileşimine ilişkin veri bulunmadığı  için hafif ya da orta derece de böbrek yet mezliği olan 
hastalarda  bunların,  pemetrekset  uygulamasının en az 5 gün öncesinden itibaren , uygulama 
gününde ve uygulamadan sonra en az 2 gün süreyle eş zamanlı kullanımı kesilmelidir  (bkz. 
Bölüm 4.4).  Eğer NSAİİ ile eş zamanlı kullanım gerekli ise hastalar özellikle miyelosupresyon 
ve gastrointestinal toksisite  nedeniyle  yakından izlenmelidir.  
 
Pemetrekset in hepatik metabolizması sınırlıdır.  İnsan karaciğer mikrozomları  ile yapılan in 
vitro  çalışmaların sonuçları, pemetreksetin  CYP3A, CYP2D6, CYP2C9 ve CYP1A2 ile 
meta bolize edilen ilaçların metabolik klerenslerinde klinik olarak anlamlı bir inhibisyona 
neden olmasının beklenmediğin i göstermiştir . 
 
Tüm sitotoksiklerde görülen etkileşimler:  
Kanserli hastalarda tromboz riskinin artmış olması nedeniyle , antikoagülan tedavi  kullanımı 
sıktır. Hastalık sırasında , koagülasyon durumunun bireysel olarak değişkenliğinin yüksek 
olması  ve oral antikoagülanlar ile antikanser kemoterapisi arasındaki olası etkileşim , hastanın 
oral antikoagülanlar ile ted avisine karar verilmesi halinde  daha sık INR (Uluslararası 
Normalleştirilmiş Değer) izle nmesini gerektirir.  
 
Kontrendike eş zamanlı kullanım: Sarıhumma aşısı: Ölümcül  jeneralize aşı hastalığı riski (bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Önerilmeyen eş zamanlı kullanım: Zayıflatılmış canlı  aşılar ( eş zamanlı kullanımı kontrendike 
olan sarıhumma dışında): Sistemik , olasılıkla ölümcül , hastalık riski. Altta yatan hastalıkları  
nedeniyle  bağışıklık sistemi baskılanmış bireylerde risk artmaktadır. Bulunabilirse bir inaktif 
aşı kullanıl malıdır (çocuk felc i) (bkz. Bölüm 4.4).  
 
 
 
  
8/22 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum yapma  potansiyeli olan kadınlarda pemetrekset ile tedavi sırasında  ve tedavinin 
tamamlanmasını takiben 6 ay boyunca  etkin kontraseptif yöntemler kullanılmalıdır.  
 
Pemetreks etin, genetik olarak zarar verici etkileri olabilir. Cinsel olgunluktaki erkeklere, 
tedavi sırasında ve sonraki 3 aya kadar çocuk sahibi olmamaları önerilir.  Gebelik dönemi  
Pemetreksetin  hamile kadınlarda kullanımına ait veri yoktur ancak pemetreksetin  diğer anti -
metabolitler gibi, gebelik döneminde uygulandığında ciddi doğum kusurlarına neden 
olmasından kuşkulanılmaktadır . Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin 
bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3) . Pemetreksetin  gebelik ve/veya fetus/yeni doğan 
üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.  ALIMTA, annenin gereksinimleri  ve 
fetüs için riskin dikkatle değerlendirmesinden sonra, belirgin şekilde gerekli olm adıkça 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Laktasyon dönemi  
Pemetreksetin  insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir ve emzirilen çocuk üzerindeki  
advers reaksiyonları  göz ardı edilemez.  ALIMTA ile tedavi b oyunca emzirme durdurulmalıdır  
(bkz. Bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Pemetrekset tedavisinin geri dönüşümsüz infertiliteye sebep olabilme olasılığı nedeniyle  
erkeklere, tedaviye başlamadan önce sperm saklanması konusunda danışmanlık almaları 
öneril ir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Pemetreksetin , araç ve makine kullanma yeteneği üzerine olan etkileri ile ilgili bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. Bununla birlikte, yorgunluğa neden olabileceği bildirilmiştir. Bu 
etkinin ortaya çıkması durumunda, hastalar araç sürme veya makine kullanma konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
 
Pemetreksete ilişkin  en yaygın bildirilen istenmeyen etkiler, ister monoterapi olarak ya da 
kombine olarak kullanılsın, kendini anemi, nötropeni, lökopeni, trombositopen i ile belli eden 
kemik iliği baskılanmas ı; ve kendini anoreksi, bulantı, kusma, di yare, konstipasyon, farenjit, 
mukozit ve stomatit ile gösteren gastrointe stinal toksisitelerdir. Diğer istenmeyen etkiler renal 
toksisiteler, aminotransferaz düzeylerinde artış , alopesi, yorgunluk , dehidrasyon, döküntü,  
9/22 enfeksiyon/sepsis ve nöropatiyi içerir. Seyrek olarak görülen olaylar Steven -Johnson 
sendromu ve toksik epidermal nekrolizi içerir.  
 
Advers reaksiyonların tablolanmış listesi  
 
Tablo 4, pivotal ruhsatlandırma çalışmalarından (JMCH, JMEI, JMBD, JMEN ve 
PARAM OUNT) ve pazarlama sonrası dönemden elde edilen monoterapi veya sisplatin ile 
kombinasyon halinde kullanılan pemetrekset  tedavisi  ile ilişkili nedenselliğe bakılmaksızın 
advers ilaç olaylarını listeler.  
 
Advers ilaç reaksiyonları MedDRA vücut sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Sıklık 
sınıflandırması için izleyen kural kullanılmıştır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila 
<1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1 .000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek 
(<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki ver ilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Tablo 4.  Pivotal ruhsatlandırma çalışmalarından [JMEI (ALIMTA vs dosetaksel), 
JMDB (ALIMTA ve sisplatin vs GEMZAR ve sisplatin, JMCH (ALIMTA artı sisplatin 
vs sisplatin), JMEN ve PARAMOUNT (pemetrekset artı en iyi destekleyici bakım vs 
plasebo artı en iyi destekle yici bakım)] ve pazarlama sonrası dönemden nedenselliğe 
bakılmaksızın tüm derecelerdeki advers ilaç olaylarının sıklığı.  
 
Sistem organ 
sınıfı 
(MedDRA)  Çok yaygın  
 Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonla r 
ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyona 
 
Farenjit  Sepsisb   Dermo -
hipodermit   
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Nötropeni  
 
Lökopeni  
 
Hemoglobin 
azalması  Febril nötropeni  
 
Platelet sayısında 
azalma  Pansitopeni  İmmün 
yanıt 
sonucu 
gelişen 
hemolitik 
anemi    
Bağışıklık 
sistemi  
hastalıkları   Aşırı duyarlılık   Anaflaktik 
şok   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları   Dehidrasyon      
Sinir sistemi 
hastalıkları   Tat alma bozukluğu  
 
Periferal motor 
nöropati  
 
Perifer al sensoriyel  
nöropati  
 
Baş dönmesi  Serebrovaskü
ler olay  
 
İskemik 
inme  
 
İntrakranial 
hemoraji     
Göz hastalıkları   Konjunktivit  
 
Kuru göz       
10/22  
Gözyaşı 
salgılanmasında 
artış 
 
Kuru göz sendromu  
 
Göz kapağı ödemi  
 
Oküler yüzey 
hastalığı  
Kardiyak 
hastalıklar   Kalp yetmezliği  
 
Aritmi Anjina  
 
Miyokard 
enfarktüsü  
 
Koroner kalp 
hastalığı  
 
Supraventrik
üler aritmi     
Vasküler 
hastalıklar    Periferal 
iskemic    
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve  
mediastinal 
hastalıklar   
  Pulmoner 
emboli  
 
İntersitisyel 
pnömonibd    
Gastrointestinal 
hastalıklar  Stomatit  
 
Anoreksi  
 
Kusma  
 
İshal  
 
Bulantı  
 Dispepsi  
 
Konstipasyon  
 
Karın ağrısı   
 
 
 Rektal 
kanama  
 
Gastrointesti
nal kanama  
 
İntestinal 
perforasyon  
 
Ösofajit  
 
Kolit e    
Hepato -bilier 
hastalıklar    Alanin 
aminotransferaz 
yükselmesi  
 
Aspartat 
aminotransferaz 
düşmesi  
  Hepatit    
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Döküntü  
 
Deri 
soyulması  Hiperpigmentasyon  
 
Pruritus  
  Eritem  
 
 
 Stevens -
Johnson 
sendromub 
  
 
  
11/22  Eritema multiforme  
 
Alopesi  
 
Ürtiker 
  
 
 
 
 
 
 
 Toksik 
epidermal 
nekroliz b 
 
Pemfigoid  
 
Büllöz  
dermatit  
 
Kazanılmış 
epidermoliz 
bülloza  
 
Eritematöz 
ödemf  
 
Psödosellülit  
 
Dermatit  
 
Egzama 
 
Prurigo  
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları  Kreatinin 
klerensinde 
azalma  
 
Kan 
kreatinin in 
yükselmesi e Böbrek yetmezliği  
 
Glomerüler 
filtrasyon hızında 
azalma     Nefrojenik 
diyabetes 
insipidus  
 
Renal 
tübüler 
nekroz  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Yorgunluk  
 Pireksi  
 
Ağrı 
 
Ödem  
 
Göğüs ağrısı  
 
Mukozit      
Araştırmalar   Gamma glutamil 
transferaz  artışı      
Yaralanma, 
zehirlenme ve 
prosedür el 
komplikasyonlar  
   Radyasyon 
ösofajiti  
 
Radyasyon 
pnömönisi Anımsatma  
fenomeni     
12/22 a nötropeni ile veya nötropeni olmadan  
b bazı durumlarda ölümcül  
c bazen ekstremite nekrozuna yol açan  
d solunum yetmezliği ile 
e sadece sisplatin ile kombinasyon halinde görül müştür  
f genellikle  alt uzuvlarda  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bildirilmiş doz aşımı semptomları nötropeni, anemi, trombositopeni, mukozit, duyusal  
polinöropati ve döküntüyü içermektedir. Doz aşımının beklenen komplikasyonları kendini 
nötropeni, trombositopeni ve anemi ile belli eden kemik iliği baskılanmasıdır. Ayrıc a ateş ile 
birlikte veya ateş olmaksızın enfeksiyon, diyare ve/veya mukozit görülebilir. Doz aşımından 
şüphelenildiğinde, hastalar kan sayımı ile izlenmeli ve gereken destek tedaviler 
uygulanmalıdır. Pemetrekset doz aşımında kalsiyum folinat/folinik asit k ullanımı 
düşünülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Folik asit analogları  
ATC kodu: L01BA04  
 
ALIMTA (pemetrekset) etkisini, hücre çoğalması için temel oluşturan  folata bağımlı 
metabolik süreçleri bozmak suretiyle gösteren çok hedefli, antikanser, antifolat bir ajandır.  
 
İn vitro  çalışmalar pemetreksetin , timidin ve pürin nükleotidlerinin de novo  biyosentezi için 
folata bağımlı önemli enzimler olan timidilat senta z (TS), dihidrofolat redüktaz (DHFR) ve 
glisinamid ribonükleotid formiltransferazı (GARFT) inhibe etmek suretiyle çok -hedefli bir 
antifolat olduğunu göstermiştir. Pemetrekset, indirgenmiş folat taşıyıcı ve membran folat 
bağlayıcı protein taşıma sistemlerin in her ikisi tarafından hücre içine taşınmaktadır. Hücre 
içine girdiğinde pemetrekset, folilpoliglutamat sen tetaz enzimi tarafından hızla ve etkin bir 
şekilde poliglutamat formlarına dönüştürülür. Poliglutamat formları hücre içinde tutulur ve 
daha da kuvve tli TS ve GARFT inhibitörleridirler. Poliglutamasyon, tümör hücrelerinde ve 
daha az olarak da normal dokularda meydana gelen, zaman ve konsantrasyona bağımlı bir 
süreçtir. Poliglutamata dönüştürülmüş metabolitlerin hücre içi yarı lanma  ömrü artmış olup, bu 
da malign hücrelerde ilaç etkisinin daha uzun sürmesini sağlamaktadır.  
 
Klinik Etkililik : 
Mezotelyoma:  
Malign plevral mezotelyomalı, daha önce kemoterapi almamış hastalarda, pemetrekset  ve 
sisplatin kombinasyonuna karşılık sisplatinin karşılaştırıldığı çok merkezli, randomize, tek  
13/22 kör, Faz 3 çalışma sı (EMPHACIS ), pemetrekset  + sisplatin  kombinasyonu ile tedavi edilen 
hastaların yalnızca sisplatin verilen hastalara kıyasla klinik olarak  anlamlı 2 ,8 aylık bir medyan 
sağkalım avantajına sahip olduklarını göstermiştir .  
 
Çalışma sırasında toksisiteyi düşürmek için hastaların tedavisine düşük dozda folik asit ve B 12 
vitamini eklenmiştir . Bu çalışmanın primer analizi, randomize olarak bir tedavi grubuna 
ayrılan ve çalışma ilacı verilen (randomize olan ve tedavi edilen) tüm hasta popülasyonunda 
gerçekleştirilmiştir. Çalışma tedavisi süresince folik asit ve B 12 vitamini desteği  alan 
hastalarda alt grup analizi gerçekleştirilmiştir. Bu etkilil ik analizlerinin sonuçları aşağıdaki 
tabloda özetlenmiştir.  
 
Tablo 5. Malign plevral mezotelyomada pemetrekset -sisplatin kombinasyonuna karşılık 
sisplatin etkililiği  
 
 Randomize ve tedavi edilmiş hastalar  Tam takviye almış hastalar  
Etkililik 
parametresi  ALIMTA/Sisplatin  
(N=226)  Sisplatin  
(N=222)  ALIMTA/Sisplatin  
(N=168)  Sisplatin  
(N=163)  
Medyan genel 
sağkalım  
(ay) ( GA % 95 12,1 
(10,0 – 14,4) 9,3 
(7,8 – 10,7) 13,3 
(11,4 – 14,9) 10,0 
(8,4 – 11,9) 
Log Rank  
p-değeria 0,020 0,051 
Tümör 
progresyonuna 
kadar  geçen 
medyan süre  
(ay) ( GA % 95) 5,7 
(4,9 – 6,5) 3,9 
(2,8 – 4,4) 6,1 
(5,3 – 7,0) 3,9 
(2,8 – 4,5) 
Log Rank  
p-değeria 0,001 
 0,008 
Tedavi 
başarısızlığına 
kadar  geçen süre 
(ay) 
(GA % 95) 4,5 
(3,9 – 4,9) 2,7 
(2,1 – 2,9) 4,7 
(4,3 – 5,6) 2,7 
(2,2 – 3,1 
Log Rank  
p-değeria 0,001 0,001 
Genel yanıt 
oranıb 
(GA % 95) % 41,3 
(34,8 – 48,1) % 16,7 
(12,0-22,2) % 45,5 
(37,8 – 53,4) % 19,6 
(13,8 – 26,6) 
Fisher kesin p -
değeria <0,001 <0,001 
Kısaltmalar: GA: Güven aralığı  
a p-değeri kollar arasında karşılaştırmayı gösterir.  
b ALIMTA/sisplatin kolunda randomize ve tedavi edilmiş (N=225) ve tam takviye almış (N=167)  
 
Tek başına sisplatin koluna (218 hasta) kıyasla ALIMTA/sisplatin kolunda (212 hasta) 
Akciğer Kanseri Semptom Ölçeği (Lung  Cancer Symptom Scale) kullanılarak, malign plevral 
mezotelyoma ile ilişkili klinik olarak önemli semptomlarda (ağrı ve dispne) istatistiksel olarak 
anlamlı bir iyileşme gözlenmiştir. Pulmoner fonksiyon testlerinde de istatistiksel olarak 
anlamlı iyileşmel er gözlenmiştir. Tedavi kolları arasındaki ayrım, ALIMTA/sisplatin kolunda 
akciğer fonksiyonunda iyileşme ve kontrol kolunda ise zaman içinde akciğer fonksiyonunda 
kötüleşme ile gösterilmiştir.  
  
14/22 Yalnız ALIMTA ile tedavi edilen malign mezotelyomalı hastalara ait çok sınırlı veri 
bulunmaktadır. ALIMTA 500 mg/m2 dozunda malign pl evral  mezotelyomalı 64  daha önce 
kemoterapi almamış hastada tek ajan olarak çalışılmıştır. Tüm cevap oranı %  14,1’dir.  
 
İkinci basamak küçük hücreli dışı akciğer kanseri:  
 
Lokal olarak ilerlemiş  veya metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarında, daha 
önce alınan kemoterapi sonrasında ALIMTA ile dosetakselin karşılaştırıldığı çok merkezli, 
randomize, açık etiketli faz 3 çalışma sonuçlarında  medyan sağkalım süresi ALIMTA ile 
tedavi edilen hastalarda 8 ,3 ay (tedavi denenen  popülasyon (ITT) n=283) dos etaksel ile tedavi 
edilen hastalarda 7 ,9 ay (ITT n=288)  dır. Önceki kemoterapiler ALIMTA içermemektedir.  
KHDAK histolojisine göre  t edavinin genel sağkalım üzerindeki etkisi ile ilgili bir analiz, 
baskın olarak skuamöz hücreli karsinom histolojisine sahip olanlar dışındaki KHDAK  
hastalarında, dosetaksele karşı ALIMTA’nın  istatistiksel olarak anlamlı düzeyde üstün 
olduğunu gösterirken  (399 hasta, 9 ,3 aya karşılık, 8 ,0 ay düzeltilmiş HR = 0 ,78; %  95 GA 
=0,61-1.00, p=0 ,047), skuamöz hücreli karsinom histolojisine sahip hastalarda ise dosetaksel 
lehinedir (172 hasta, 7 ,4 aya karşılık 6 ,2 ay, düzeltilmiş HR = 1 ,56; %  95 GA =1,08-2,26, 
p=0,018). Histolojik alt gruplar arasında ALIMTA’nın güvenlilik profili açısından klinik 
olarak önemli hiçbir fark gözlenmemiştir.   
 
Ayrı bir randomize, Faz 3, kontrollü çalışmadan elde edilen sınırlı klinik veriler pemetrekse te 
yönelik etkililik verilerinin (genel sağkalım, progresyonsuz  sağkalım) daha önce dosetaksel ile 
tedavi edilen hastalar (n = 41) ve daha önce dosetaksel tedavisi almayan  hastalar (n = 540) 
arasında benzer olduğunu göstermektedir.  
 
Tablo 6. KHDAK’inde peme treksetin dosetaksele karşı etkililiği - ITT popülasyonu  
Kısaltmalar: GA=güven aralığı HR=tehlike oranı ITT=tedavi denenen  popülasyon  n=toplam popülasyon büyüklüğü  
 
Birinci basamak küçük hücreli dışı akciğer kanseri:  
Daha önce kemoterapi almamış, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik (Evre IIIb veya IV) 
KHDAK  hastalarında yapılan çok merkezli, randomize, açık etiketli bir Faz 3 çalışma sında  
ALIMTA artı sisplatin tedavisini gemsitabin artı sisplatin t edavisi ile karşılaştır ılmış ve 
ALIMTA artı sisplatinin ITT popülasyon unda (862 hasta ) primer sonlanım noktasın ı 
karşılayarak  genel sağkalım açısından gemsitabin artı sisplatin ile benzer klinik etkinli k  ALIMTA  Dosetaksel  
Sağkalım süresi (ay)  
• Medyan (m)  
• Medyan için GA % 95 
• HR 
• HR için GA % 95 
• Daha az etkili olmama (non -inferiority)  sınırı  p-değeri (HR)  (n=283)  
8,3 
(7,0-9,4) (n=288)  
7,9 
(6,3-9,2) 
0,99 
(0,82-1,20) 
0,226 
Progresyon suz sağkalım (ay)  
• Medyan  (n=283)  
2,9 (n=288)  
2,9 
• HR ( GA % 95) 0,97 (0,82-1,16) 
Tedavi başarısızlığına dek geçen süre (TTTF -ay) 
• Medyan  
• HR ( GA % 95) (n=283)  
2,3 (n=288)  
2,1 
0,84 (0,71-,997) 
Yanıt (n:yanıt için uygun)  
• Yanıt oranı (%) ( GA % 95) 
• Stabil hastalık (%)  (n=264)  
9,1 (5,9-13,2) 
45,8 (n=274)  
8,8 (5,7-12,8) 
46,4  
15/22 gösterdiği belirlenmiştir . Bu çalışmaya alınan tüm hastaların ECOG  (The Eastern Cooperative 
Oncology Group -Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu ) performans durumu 0 veya 1’dir.  
 
Primer etkililik analizi, ITT popülasyonuna dayalıdır. Ayrıca ana etkililik sonlanım 
noktalarının duyarlılık analizleri Pro tokole Uygun (PQ) popülasyonda değerlendirilmiştir. PQ 
popülasyonu kullanılarak yapılan etkililik analizleri ITT popülasyonuna yönelik analizlerle 
tutarlıdır ve ALIMTA/Sisplatin (AC) etkinliğinin Gem sitabin /Sisplatin (GC)’den az 
olmadığını desteklemektedir . 
 
Progresyonsuz sağkalım (PFS) ve genel yanıt oranı tedavi gruplarında benzer olmuştur:  
medyan PFS  ALIMTA artı sisplatin için 4 ,8 ay iken gemsitabin artı sisplatin için 5 ,1 ay 
(düzeltilmiş HR 1,04; %  95 GA= 0,94-1,15), genel yanıt oranı ALIMTA artı sisplatin için %   
30,6 (% 95 GA 27,3- 33,9) iken gemsitabin artı sisplatin için %  28,2 ‘dir(% 95 GA= 25,0-31,4). 
PFS verileri bağımsız bir değerlendirme ile kısmen doğrulanmıştır  (1.725 hastadan 400’ü 
değerlendirme için rastgele seçilmiştir).  
 
KHDAK  histolojisinin genel sağkalım üzerindeki etkisi ile ilgili analiz histolojiye göre klinik 
olarak farklılıklar göstermektedir, bakınız aşağıdaki tablo.   
 
Tablo 7. KHDAK’nin  Birinci Basamak Tedavisinde ALIMTA + Sisplatin ile Gemsitabin 
+ Sisplatinin Etkil iliklerinin Karşılaştırması – IIT Popülasyon u ve Histolojik Alt 
Gruplar  
 
IIT Popülasyon ve 
Histolojik Alt Gruplar  Ay Olarak Medyan Genel Sağ kalım  
(GA % 95) Düzeltilmiş 
Tehlike Oranı 
(HR) ( GA % 95) Üstünlük 
için p 
değeri  ALIMTA + Sisplatin  Gemsitabin + Sisplatin  
IIT Popülasyon 
(N=1725)  10,3 
(9,8-11,2) N=862  10,3 
(9,6-10,9) N=863  0,94a 
(0,84-1,05) 0,259 
Adenokarsinom 
(N=847)  12,6 
(10,7-13,6) N=436  10,9 
(10,2-11,9) N=411  0,84 
(0,71-0,99) 0,033 
Büyük Hücreli (N=153)  10,4 
(8,6- 14,1) N=76  6,7 
(5,5- 9,0) N=77  0,67 
(0,48-0,96) 0,027 
Diğer (N=252)  8,6 
(6,8- 10,2) N=106  9,2 
(8,1- 10,6) N=146  1,08 
(0,81-1,45) 0,586 
Skuamöz Hücreli 
(N=473)  9,4 
(8,4- 10,2) N=244  10,8 
(9,5- 12,1) N=229  1,23 
(1,00-1,51) 0,050 
Kısaltmalar: GA = Güven aralığı; ITT = Tedavi denenen  popülasyon ; N = Toplam popülasyon büyüklüğü  
a HR oranı için tüm güven aralığı 1 ,17645 ’den daha az   etkili  olmama  sınırının oldukça altında olacak şekilde, daha az etkili 
olmama  sınırı  için istatistiksel olarak anlamlılık vardır. (p<0 ,0001)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
16/22 Histolojiye Göre Genel Sağ kalım İçin Kaplan Meier Eğrileri  
 
Adenokarsinom  Büyük hücreli karsinom  
 
Histoloji alt gruplarında ALIMTA artı sisplatinin güvenlilik profilinde klinik olarak il işkili bir 
farklılık gözlenmemiştir.  
 
ALIMTA artı sisplatin ile tedavi edilen hastalarda daha az transfüzyon (%  28,9’a karşılık %   
16,4, p<0 ,001), eritrosit transfüzyonu (%  27,3’e karşılık %  16,1, p<0 ,001) ve trombosit 
trasfüzyonu (%  4,5’e karşılık %  1,8, p=0 ,002) gerekmiştir. Ayrıca bu hastalara daha az 
eritropoietin/darbopoietin (%  18,1’e karşılık %  10,4, p<0 ,001), G -CSF/GM -CSF (%  6,1’e 
karşılık %  3,1, p=0 ,004) ve demir preperatı (%  7,0’a karşılık %  4,3, p=0 ,021) verilmesi 
gerekmiştir.  
 
KHDAK, idame te davisi:  
 
JMEN  
Gemsitabin, paklitaksel veya dosetaksel ile kombine sisplatin veya karboplatin içeren birinci 
basamak 4 kür ikili tedaviden sonra progrese olmayan lokal ileri (Evre IIIB) veya metastatik 
(Evre IV) KHDAK hastalarında  ALIMTA artı en iyi destekleyici bakım (BSC) (n=441) ile 
plasebo artı BSC (n=222) idame tedavisinin etkililiğini ve güvenliliğini karşılaştıran çok 
merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü Faz 3 çalışmadır (JMEN). ALIMTA içeren 
birinci basamak ikili tedavi çalışmaya d ahil edilmemiştir. Bu çalışmaya dahil edilen tüm 
hastaların ECOG performans durumu 0 veya 1'dir. Hastalar, hastalık ilerleyene kadar idame 
tedavisi almıştır. Etkililik ve güvenlilik randomizasyon tarihinden birinci basamak 
(indüksiyon) tedavi tamamlanana k adar ölçülmüştür. Hastalar, ALIMTA ile medyan 5 kür, 
plasebo ile medyan 3,5 kür idame tedavisi görmüştür. Toplam 213 hasta (%  48,3) ≥ 6 kür, 
toplam 103 hasta (%  23,4) ≥ 10 kür ALIMTA tedavisini tamamlamıştır.  
 
Çalışma primer sonlanım noktasını karşılamış ve ALIMTA kolunda plasebo koluna göre PFS 
açısından istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir (n=581, bağımsız olarak 
incelenen popülasyon; sırasıyla medyan 4,0 ay ve 2,0 ay) (HR=0,60, %  95 CI=0,49 -0,73, p < 
0,00001). Hasta taramalarının bağım sız incelemesi araştırmacının PFS değerlendirmesi 
bulgularını doğrulamıştır. Genel popülasyon için medyan OS (Overall Survival -Genel 
Sağkalım)  (n=663), ALIMTA kolunda 13,4 ay ve plasebo kolunda 10,6 ay olmuştur; HR=0,79 
(% 95 GA=0,65 -0,95, p=0,01192).  
 
Diğer ALIMTA çalışmalarıyla tutarlı bir şekilde, JMEN’de de KHDAK histolojisine göre 
etkililik farkı gözlenmiştir. Ağırlıklı olarak skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki 
 
17/22 KHDAK hastalarında (n=430, bağımsız olarak incelenen popülasyon) medyan PFS, ALIMT A 
kolu için 4,4 ay ve plasebo kolu için 1,8 ay olmuştur; HR=0,47 (%  95 GA=0,37 -0,60, 
p=0,00001). Ağırlıklı olarak skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki KHDAK hastalarında 
medyan OS (n=481) ALIMTA kolu için 15,5 ay ve plasebo kolu için 10,3 ay olmuştu r; 
HR=0,70 (%  95 GA=0,56 -0,88, p=0,002). Ağırlıklı olarak skuamöz hücre histolojisi olanlar 
dışındaki KHDAK hastalarında, indüksiyon fazı dahil medyan OS, ALIMTA kolu için 18,6 
ay ve plasebo kolu için 13,6 ay olmuştur; HR=0,71 (%  95 GA=0,56 -0,88, p=0,002).   
 
Skuamöz hücre histolojisi olan hastalardaki PFS ve OS sonuçları ALIMTA için plaseboya 
göre herhangi bir avantaj göstermemiştir.  
 
Histoloji alt gruplarında ALIMTA’nın güvenlilik profili açısından klinik olarak anlamlı bir 
fark gözlenmemiştir.  
 
JMEN: Ağı rlıklı olarak skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki KHDAK 
hastalarında plaseboya göre ALIMTA ile progresyonsuz sağkalım (PFS) ve genel 
sağkalım için Kaplan Meier grafikleri:   
 
 
 
PARAMOUNT  
Birinci basamak 4 kür ALIMTA/sisplatin ikili tedavisinden sonra progrese olmayan  skuamöz 
hücre histolojisi olanlar dışındaki lokal ileri (Evre IIIB) veya metastatik (Evre IV) KHDAK 
hastalarında ALIMTA artı BSC (n=359) ve plasebo artı BSC (n=180)  idame tedavisinin 
etkililiğini ve güvenliliğini karşılaştıran çok merkezli, randomize, çif t kör, plasebo kontrollü 
bir Faz 3 çalışmadır (PARAMOUNT) . ALIMTA artı sisplatin indüksiyonu ile tedavi edilen 
939 hastadan 539’u pemetrekset veya plasebo ile idame tedavisine randomize edilmiştir. 
Randomize edilen hastaların %  44,9’u ALIMTA artı sisplatin  indüksiyonuna tam/kısmi yanıt 
verirken %  51,9’u stabil hastalık yanıtı vermiştir. İdame tedavisine randomize edilen hastaların 
ECOG performans durumu 0 veya 1’dir. ALIMTA artı sisplatin indüksiyon tedavisinin 
başlangıcından idame tedavisinin başlangıcına kadar geçen medyan süre hem pemetrekset hem 
de plasebo kolunda 2,96 ay olmuştur. Randomize edilen hastalar, hastalık ilerleyene kadar 
idame tedavisi almıştır. Etkililik ve güvenlilik randomizasyon tarihinden birinci basamak 
(indüksiyon) tedavi tamamlanana kadar ölçülmüştür. Hastalar, ALIMTA ve plasebo kolunda 
Progresyonsuz sağkalım  Genel sağkalım  PFS olasılığı  
PFS süresi (ay)  Sağkalım süresi 
(ay) 
 
Sağkalım olasılığı  Pemetrekset  
Plasebo  Pemetrekset  
Plasebo   
18/22 medyan 4 kür boyunca idame tedavisi görmüştür. Toplam 169 hasta (%  47,1) ALIMTA ile ≥ 
6 kür idame tedavisini tamamlamıştır, bu da ALIMTA için en az toplam 10 kürdür.  
 
Çalışma primer sonlanım noktasını karşılamış ve ALIMTA kolunda plasebo koluna göre PFS 
açısından istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir (n=472, bağımsız olarak 
incelenen popülasyon; sırasıyla medyan 3,9 ay ve 2,6 ay) (HR=0,64, %  95 GA=0,51 -0,81, 
p=0,0002). Hasta taramaların ın bağımsız incelemesi araştırmacının PFS değerlendirmesi 
bulgularını doğrulamıştır. Randomize edilen hastalarda, ALIMTA artı sisplatin birinci 
basamak indüksiyon tedavisinin başlangıcında ölçülen, araştırmacı tarafından değerlendirilen 
medyan PFS, ALIMTA kolu için 6,9 ay ve plasebo kolu için 5,6 ay olmuştur (HR=0,59 %  95 
GA=0,47 -0,74).  
 
ALIMTA artı sisplatin indüksiyonunun ardından (4 kür), ALIMTA ile tedavi, OS açısından 
plaseboya göre istatistiksel olarak üstün olmuştur (medyan 13,9 ay ve 11,0 ay, HR=0,7 8, %  
95 GA=0,64 -0,96, p=0,0195). Bu son sağkalım analizi sırasında, ALIMTA kolundaki 
hastaların %  28,7’si hayattadır veya takip edilememiştir, bu oran plasebo kolunda %  21,7 
olmuştur. ALIMTA’nın rölatif tedavi etkisi, alt gruplar arasında (hastalık evresi,  indüksiyon 
yanıtı, ECOG PS, sigara içme durumu, cinsiyet, histoloji ve yaş dahil) tutarlı olup, 
ayarlanmamış OS ve PFS analizlerinde gözlenenlere benzer olmuştur. ALIMTA grubundaki 
hastalarda 1 yıllık ve 2 yıllık sağkalım oranları sırasıyla %  58 ve %  32 olup, plasebo grubunda 
bu oranlar sırasıyla %  45 ve %  21 olmuştur. ALIMTA artı sisplatin birinci basamak indüksiyon 
tedavisinin başlangıcında, hastalardaki medyan OS, ALIMTA kolu için 16,9 ay ve plasebo 
kolu için 14,0 ay olmuştur (HR=0,78 %  95 GA=0,64 -0,96). Çalışma sonrası tedavi gören hasta 
yüzdesi ALIMTA için %  64,3 ve plasebo için %  71,7’dir.  
 
PARAMOUNT: Skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki KHDAK hastalarında 
plaseboya göre devam ALIMTA idamesi için PFS ve OS Kaplan Meier grafiği 
(randomizasyonda n itibaren ölçülen)  
 
 
 
ALIMTA idame tedavisinin JMEN ve PARAMOUNT çalışmalarında elde edilen güvenlilik 
profilleri benzerdir.  
 
 
 
PFS olasılığı  
PFS süresi 
(ay) Progresyonsuz sağkalım  Genel sağkalım  
Sağkalım olasılığı  
Sağkalım süresi 
(ay) Pemetrekset  
Plasebo  Pemetrekset  
Plasebo   
19/22  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Pemetreksetin  farmakokinetik özellikleri, çeşitli solid tümörü bulunan 426 kanser hastasında 
tek ajan olarak 0 ,2-838 mg/m2 arası dozlarda, 10 dakikalık infüzyon sonrası 
değerlendirilmiştir. Pemetreksetin  toplam eğri altı alanı (EAA) ve doruk plazma 
konsantrasyonu dozla  doğru orantılı olarak artar. Pemetreksetin  farmakokinetiği, tekrarlayan 
tedavi kürleri boyunca değişmemektedir.  
 
Dağılım : 
Pemetreksetin  kararlılık durumundaki dağılım hacmi 9 L/m2’dir. İn vitro  çalışmalar, 
pemetreksetin  yaklaşık %  81 oranında plazma proteinlerine bağlandığını göstermiştir. Değişik 
evrelerdeki böbrek bozuklukları bu bağlanmayı anlamlı şekilde etkilememiştir.  
 
Biyotransformasyon : 
Pemetrekset sınırlı hepatik metabolizmaya maruz kalır.  
 
Eliminasyon : 
Pemetrekset esas olarak idrar i le atılmakta olup, uygulamayı takiben 24 saat içinde uygulanan 
dozun %  70 ile %  90 kadarı idrarda değişmemiş halde saptanmaktadır. İn vitro  çalışmalar 
pemetreksetin  organik anyon  taşıyıcısı  olan  OAT3  tarafından aktif olarak sekrete edildiğini  
göstermektedir. Pemetreksetin  toplam sistemik klerensi 91 ,8 ml/dak ve normal böbrek 
fonksiyonlarına (kreatinin klerensi 90 ml/dak) sahip olan hastalarda plazmadan atılım 
yarılanma ömrü 3 ,5 saattir. Klerensteki hastalar arası değişkenlik %  19,3 ile orta düzeydedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
Pemetreksetin  toplam eğri altı alanı (EAA) ve doruk plazma konsantrasyonu dozla doğru 
orantılı olarak artar. Pemetreksetin  farmakokinetiği, tekrarlayan tedavi kürleri boyunca 
değişmemektedir.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler  
Pemetreksetin  farmakokinetik özellikleri, eş zamanlı uygulanan sisplatinden 
etkilenmemektedir. Oral folik asit ve intram üsküler B 12 vitamini takviyesi pemetrekset 
farmakokinetiğini etkilememektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Gebe farelere pemetrekset uygulanması, fötal yaşama kabiliyetinde düşüş, fötal ağırlıkta  
azalma , bazı iskelet yapılarının kemikleşmesinde tamamlanamama ve yarık damak 
oluşmasıyla sonuçlanmıştır.  
 
Erkek farelere pemetrekset uygulan ması, fertilite oranında azalma ve testiküler atrofi ile 
karakterize olan üreme toksisitesiyle sonuçlanmıştır.  9 ay boyunca intravenöz bolus 
enjeksiyonu yapılan av köpeklerinde gerçekleştirilen bir çalışmada testiküler bulgular 
(seminifer epitelyumun dejen erasyonu/nekrozu) gözlenmiştir. Bu  bulgular,  pemetreksetin  
erkek fertilitesini azaltabileceğini /erkek fertilitesine zarar verebileceğini  göstermektedir. Dişi 
fertilitesi araştırılmamıştır.  
  
20/22 Çin hamsteri over hücrelerinde yapılan in vitro  kromozom anormallik testinde ya da Ames 
testinde pemetreksetin  mutajenik bir etkisi gözlenmemiştir. Farelerde in vivo  mikronükleus 
testinde pemetreksetin  klastojenik olduğu gösterilmiştir.  
 
Pemetreksetin  karsinojenik potansiyelini değerlendiren çalışma yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Hidroklorik asit  
Sodyum hidroksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Pemetrekset, laktatlı Ringer enjeksiyonu ve Ringer enjeksiyonu dahil kalsiyum içeren tüm 
seyrelticiler ile fiziksel olarak geçimsizdir. Pemetreksetin  diğer ilaçlar ve seyrelticiler ile diğer 
geçimlilik çalışmaları olmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ür ünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü 
Açılmamış flakon:  
36 ay 
 
Sulandırılmış infüzyon çözeltileri:   
Tarif edildiği şekilde sulandırılan  ALIMTA infüzyon çözeltileri antibakteriyel koruyucu 
içermemektedir. Pemetrekset infüzyon çözeltilerinin kullanım sırasındaki kimyasal ve fi ziksel 
stabilitesi buzdolabında 24 saattir. Mikrobiyolojik açıdan ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer 
hemen kullanılmaz sa, kullanmadan önceki saklama süresi ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır ve 2 C-8C arasında 24 saatten fazla olmamalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Bu tıbbi ürünün saklanması için özel bir gereklilik yoktur.  
 
Sulandırılmış infüzyon çözeltileri:   
Sulandırılmış tıbbi ürünlerin saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
500 mg pemetrekset içeren k auçuk tıpa ile kapatılmış Tip 1 cam flakonda toz.  
 
1 flakonluk ambalajda.   
 
Tüm dozaj formları pazarlanmamış olabilir  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönet meliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
  
21/22 1. Pemetreksetin  intravenöz infüzyon uygulaması için sulandırılması ve daha fazla 
seyreltilmesi sırasında uygun aseptik teknikleri kullanınız.  
 
2. Gerekli olan doz ve ALIMTA flakon sayısını hesaplayınız. Her flakon, etikette belirtilen 
miktarın rahatça çekilebilmesi için bir miktar fazla pemetrekset içermektedir.  
 
3. 50 ml’lik flakon 20 ml  9 mg/ml ( % 0,9’luk ) koruyucusuz sodyum klorür enjeksiyonluk 
çözeltisi ile sulandırılarak 25 mg/ml pemetrekset içeren bir çöze lti elde edilir. Toz tamamen 
çözünene kadar flakonları hafifçe çeviriniz . Son çözelti berrak ve ürün kalitesi üzerinde 
olumsuz etkisi olmaksızın renksiz -sarı veya yeşil -sarı arasında renklidir. Hazırlanmış 
çözeltinin pH’ı 6 ,6-7,8 arasındadır. Daha fazla se yreltme gereklidir.  
 
4. Hazırlanan pemetrekset çözeltisinin uygun hacmi, 9 mg/ml (%  0,9’luk) koruyucusuz 
sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi ile 100 ml’ye  seyreltilmelidir ve 10 dakika süreyle 
intravenöz infüzyon şeklinde uygulanmalıdır.  
 
5. Yukarıda tarif edi ldiği şekilde hazırlanan pemetrekset infüzyon çözeltileri, polivinil klorür 
ve poliolefin kaplı uygulama setleri ve infüzyon torbaları ile uyumludur.  
 
6. Parenteral ilaç ürünleri uygulamadan önce partikül içeriği ve renk bozuklukları açısından 
görsel olarak k ontrol edilmelidir.  Eğer p artikül içeriği madde gözlenirse,  
uygulanmamalıdır.  
 
7. Pemetrekset çözeltileri tek kullanım içindir. Kullanılmamış olan ürünler  ya da  atık 
materyal ler, “Tıbbi atıkların kontrol yönetmeliği” ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının 
Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Hazırlama ve uygulama önlemleri:  Diğer p otansiyel olarak toksik antikanser ajanlarda 
olduğu gibi, pemetrekset infüzyon çöze ltilerinin hazırlanması ve kullanımında dikkatli 
olunmalıdır. Eldiven kullanılması önerilir. Eğer pemetrekset çözeltisi cilt ile temas ederse, cilt 
hemen sabun ve suyla iyice yıkanmalıdır. Eğer pemetrekset çözeltisi mukoz  membranlar  ile 
temas ederse su püs kürtülerek iyice yıkanmalıdır. Pemetrekset, vezikan bir madde değildir. 
Pemetreksetin  ekstravazasyonu için spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Pemetrekset 
ekstravazasyonu için bildirilen birkaç vaka, araştırıcı tarafından ciddi olarak 
değerlendirilmemişt ir. Ekstravazasyon için diğer non -vezikanlarda olduğu gibi yerel  standart 
pratikler uygulanmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Lilly İlaç Ticaret Ltd Şti  
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul  
 
Tel : 0 216 554 00 00  
Faks    : 0 216 474 71 99  
  
22/22 8. RUHSAT NUMARASI  
 
122/54  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 22 Mayıs  2007  
Ruhsat yenileme tarihi: 18.03.2015  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  :  
       ... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 