KISA ünüN gáLcási
1. nnşrni rrgná ünüNüN a.nı
EMAXINbaşlangıë seti
2. KALITATIF VE KANTITATIF BILEâIM
Etkin madde:
5 -g, 10 mg, 15 mg ve 20 mg memantin hidroklorür iëeren efervesan tabletler
Yardımcı maddeler:
Aspartam (E 951)
Sodyum bikarbonat
Sorbitol (F.420)30.00 mg
490.00 mg
30.00 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMASÙTáK FORM
Efervesan tablet.
Memantin hidroklorür 5 mg Efervesan Tablet, sarı benekli, yuvarlak, diz yijzeyl.i,
Memantin hidroklorür 10 mg Efervesan Tablet, sarı benekli, yuvarlak, tek tarafl ëentikli,
Memantin hidroklorür 15 mg Efervesan Tablet, sarı benekli, yuvarlak, diz yizey|i,
Memantin hidroklorür 20 mg Efervesan Tablet, sarı benekli, yuvarlak, tek tarafl ëentikli
efervesan tabletler.
4. xr,iNáx Ùzrr-r,áxr-Bn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
or1a ve şiddetli evre Alzheimer hastalıõı tedavisinde kullanılır.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Tedavi, Alzheimer hastalıõı tanı ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafindan başlatılmalı ve
kontrol edilmelidir. Tedaviye sadece, hastanın ilaë almasını düzenli olarak izleyecek bir
bakıcının varlıõında başlanmalıdır. Tanı, güncel rehberler doõrultusunda yapılmalıdır.
Memantinin tolere edilmesi ve dozlaması, tercihen tedavi başlangıcından sonraki üë ay iëinde
düzenli aralıklarla deõerlendirilmelidir. Sonrasında, memantinin saõladıõı klinik yarar Ve
hastanın tedaviye toleransı güncel klinik rehberler doõrultusunda düzenli olarak
Ideõerlendirilmelidir. Terapûtik fayda olumlu olduõu ve hasta memantini iyi tolere ettiõi
sürece, idame tedavisine devam edilebilir. Terapûtik etkinin artık olmadıõına dair bir kanıt
varlıõında veya hasta tedaviyi tolere etmiyorsa memantinin bırakılması düşünülmelidir.
Yetişkinler:
Doz titrasyonu
Ùnerilen maksimum günlük doz günde 20 mg'dır. istenmeyen etki riskini azaltmak iëin,
idame dozuna ilk üë hafta boyunca,haftada 5 mg'lık artışlarla şu şekilde ulaşılmalıdır:
1. hafta (gün 1-7):
Hasta 7 gün boyunca, günde birkez 5 mg memantin almalıdır.
2'hafta (gün 8-14):
Hasta 7 gün boyunca, günde bir kez 10 mg memantin almalıdır.
3. hafta (gün l5-21):
Hasta 7 gün boyunca, günde bir kez 15 mg memantin almalıdır.
4.haftadan itibaren:
Hasta günde birkez2} mgmemantin almalıdır.
idame dozu:
Ùnerilen idame dozu günde 20 mg'dır.
Uygulama şekli:
EMAXIN, günde bir defa ve her gün aynı saatte alınmalıdır. Efervesan tabletler yemeklerle
Veya ayIl olarak alınabilir.
EMAXIN, bir bardak suda (150 ml) eritilerek iëilir. Suda ëûzülerek kullanıma hazırlananl|aë
bekletilmeden iëilmelidir. Efervesan tabletler ëiõnenmemeli ve yutulmamalıdır.
ûzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif şiddette bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi 50-80 ml/dak) doz
ayarlaması gerekmez. orta şiddette bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-
49 mlldak) günlük doz 10 mg olmalıdır. Tedavininenaz 7 günü boyunca iyi tolere edilirse,
standart titrasyon programl uygulanmak koşuluyla, günlük doz,20 mg düzeyine arttırılabilir.
2Aõır bûbrek yetmezliõi olan hastalar (kreatinin klerensi 5-29 m|ldak) iëin günlük doz 10 mg
olmalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif veya orta şiddette karaciõer yetmezliõi olan hastalarda (Child-Pugh A ve Child-Pugh B)
doz ayarlamasına gerek yoktur. Aõır karaciõer yetmezliõi olan hastalarda memantin kullanımı
hakkında veri bulunmamaktadır. Aõır karaciõer yetmezliõi olan hastalarda EMAXN
kullanılması ûnerilmez.
Pediyatrik popülasyon :
Memantinin ëocuklar ve adûlesanlar üzerindeki güvenlilik ve etkinliõi saptanmamıştır. Bu
nedenle 18 yaşından küëük ëocuklarda kullanılması ûnerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Yapılan klinik ëalışmalara gûre, 65 yaş üstü hastalara ûnerilen doz, yukarıda anlatıldıõı
biëimde günde 20 mg'dır (günde bir kez 20 mg memantin).
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõı olan hastalarda
kontrendikedir.
4.4. oze| kullanım uyarılarr ve ûnlemleri
Epilepsisi, geëmişinde konvülsiyon ûyküsü veya epilepsiye eõilimi olan hastalarda dikkatli
olunmalıdır.
Amantadin, ketamin veya dekstrometorfan gibi NMDA antagonistleri ile birlikte
kullanımından kaëınılmalıdır. Bu bileşikler memantin ile aynı reseptûr sistemine etki edip,
advers etkilerin (ûzellikle santral sinir sistemi ile ilişkili olanlar) daha sık ya da daha kuvvetli
gûrülmesine sebep olabilir (Bkz. Bûlüm 4.5 Diõer hbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer
etkileşim şekilleri).
idrar pH'sını yükselten faktûrler var ise (Bkz. Bûlüm 5.2 Eliminasyon) hastanın dikkatli
izlenmesi gerekebilir. Bu faktûrler diyetteki kûklü deõişim (ûrneõin etoburluktan vejeteryan
diyete geëiş gibi) veya alkalizan mide tamponlarının ëok miktarda alrnmasrnı iëerir. idrar
pH'sı ayflca renal tübüler asidoz (RTA) veya Proteus bacteria'nrn neden olduõu ciddi üriner
sistem enfeksiyonları ile de yükselebilir.
JBirëok klinik ëalışmada yakın tarihte geëirilmiş miyokard enfarktüsü, kompanse edilmemiş
konjestif kalp yetmezliõi (New York Kalp Cemiyeti (NYHA) endeks III-IV) veya kontrol
altında olmayan hipertansiyonlu hastalar ëalışma dışı bırakılmıştır. Sonuë olarak, sınırlı veri
mevcut olduõundan bu durumdaki hastalar yakın gûzlem altında bulundurulmalıdır.
Sodyum iëin uyarı:
Bu tıbbi ürün her dozunda 5,83 mmol (134,16 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Aspartam iëin uyarı:
EMAXiN, fenilalanin iëin bir kaynak iëermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar iëin zarar|ı
olabilir.
Sorbitol iëin uyarı:
Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamalarr gerekir
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Memantinin farmakolojik etkileri ve diõer etki mekanizması nedeni ile aşaõıdaki etkileşmeler
oluşabilir:
o Memantinin etki şekli sebebiyle; L-dopa, dopaminerjik agonistler Ve
antikolinerjiklerin etkileri, memantin gibi NMDA antagonistleri ile birlikte
kullanıldıõında artabilir. Barbitüratların Ve nûroleptiklerin etkilerini azaltabilir.
Memantinin antispazmodik ajanlar, dantrolen veya baklofen ile birlikte kullanımı;
etki]erini modifiye edebilir ve doz ayarlaması gerektirebilir.
o Farmakotoksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte
kullanımından kaëınılmalıdır. Her iki madde de NMDA-antagonistidir. Aynı yaklaşım
ketamin ve dekstrometorfan iëin de geëerli olabilir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım
uyarıları ve ûnlemleri). Memantin ve fenitoinin kombine kullanımının olası riskine
ilişkin yayınlanmış bir tane vaka raporu bulunmaktadır.
o Amantadin ile aynı renal katyonik taşıyıcı sistemini kullanan simetidin, ranitidin,
prokainamid, kinidin, kinin ve nikotin de muhtemel olarak memantin ile etkileşip
p|azma düzeyinde artış riski oluşturabilir.
o Memantin, hidroklorotiyazid (HCT) veya HCT'li herhangi bir kombinasyon ile
birlikte kullanılırsa, HCT Serum seviyesinde aza|ma muhtemeldir.
o Pazarlama soffasr deneyimlerde varfarin ile birlikte memantin kullanan hastalarda
INR (Uluslararası normalize edilmiş oran) artışı olan izole durumlar rapor edilmiştir.
4aNedensel bir ilişki kurulmamış olsa da oral antikoagülanlarla birlikte tedavi edilen
hastalar iëin protrombin Zamanlnln Veya INR'nin yakından izlenmesi tavsiye
edilmektedir.
Karbonik aııhidraz inhibitûrleri ve sodyum bikarbonat ile kullanımında klerens
düşebilir.
Saõlıklı genë gûnüllülerde yürütülen tek-doz farmakokinetik ëalışmalarında memantin ile
gliburid/metformin kombinasyonu Veya donepezil arasında anlamlı bir ilaë etkileşimi
gûzlenmemiştir.
Saõlıklı genë gûnüllülerde yürütülen bir klinik ëalışmada, memantinin galantamin
farmakokinetiõi üzerinde hiëbir anlamlı etkisi gûzlenmemiştir.
Memantin; CYPlA2, 2A6,2C9,2D6,2F.I,3,\, flavin iëeren monooksijenaz, epoksit hidrolaz
ve sülfasyonu in vitro olarak inhibe etmemiştir.
Ùzet popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Etkileşim ëalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon :
Etkileşim ëalışması yapılmamıştır
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi "C" dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarlDoõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Memantinin gebelikte kullanımına ilişkin klinik bilgi mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik lve-veyal embriyonal/fetal gelişim/ve-veyal
doõum lve-veyal doõum Soffasr gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz.
Bûlüm 5.3). Insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
EMAXiN, gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dûnemi
Insanlardaki potansiyel riski bilinmemektedir. Memantin kesinlikle gerekli olmadıkëa
gebelikte kullanılmamalıdır.
5Laktasyon dûnemi
Memantinin insan sütüne geëişine ilişkin bilgi yoktur. Ancak, maddenin lipofilitesi nedeni ile
bunun olması muhtemeldir. Memantin kullanan kadınlar emzirmemelidir.
Ureme yeteneõi/Fertilite
Hayvan ëalışmaları, insanlardakine eşit veya aZ daha yüksek maruziyet düzeylerinde rahim iëi
büyümede azalma oluşturduõuna işaret etmektedir (Bkz. Bûlüm 5.3 Klinik ûncesi güvenlilik
verileri).
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
orta ve şiddetli Alzheimer hastahõı genellikle araba kullanma performanslnln Veya makine
kullanma yeteneõinin azalmasına neden olur. Buna ilave olarak, memantinin araba ve makine
kullanma yeteneõine aZ veya orta derecede etkisi vardır. Bu nedenle ayaktan tedavi gûren
hastaların dikkatli olmaları konusunda uyarılmaları gerekmektedir.
4.8. ástenmeyen etkiler
Hafif, orta ve şiddetli demansta yapılan Ve memantin ile tedavi edilen 1784 ve plasebo ile
tedavi edilen 1595 hastayı kapsayan klinik ëalışmalarda memantin ile gûrülen advers olayların
toplam insidans oranı plasebo ile gûrülenlerden farklılık gûstermemiştir; advers olaylar
genellikle hafif ve orta şiddettedir. Memantin grubunda plasebo grubundan daha yüksek
insidans ile en sık oluşan advers olaylar: sersemlik hali (sırasıy|a Yo6.3-Yo5.6), baş aõrısı
(%5.2-%3.9), kabızlık (%4.6-%2.6), uyuklama hali (%3.4-%2.2) ve hipertansiyon (o/o4.I-
%2.8).
Aşaõıda listelenen advers ilaë reaksiyonları memantinin klinik ëalışmalarından ve tıbbın
hizmetine sunumundan itibaren toplanmıştır. Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler
ciddiyetteki azalmaya gûre sunulmuştur.
Advers etkiler sistem-organ sınıfina gûre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: Éok
yaygın () 1/10); yaygın (> 1/100 ila <1/10); yaygn olmayan (> 1l]l.000 ila <1/100); seyrek
(> l/10.000 ila <1/1.000); ëok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlan
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonları
6)BaõışıkIık sistemi hastalıkları
Yaygın: Hipersensitivite
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Uyuklama hali
Yaygın olmayan: Konftizyon, halüsinasyonl
Bilinmiyor: Psikotik reaksiyonlal
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Sersemlik hali, denge bozuklukları
Yaygın olmayan: Yürüyüş anormalliliõi
Éok seyrek: Nûbetler
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Kardiyak yetmezlik
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipertansiyon
Yaygın olmayan: Venûz tromboz/tromboembolizm
Solunum, gûõüs bozukluklarl ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Dispne
Gastrointestin al hastalıklar
Yaygın: Kabızlık
Yaygın olmayan: Kusma
Bilinmiyor: Pankreatit2
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın: Artmış karaciõer fonksiyon testi
Bilinmiyor: Hepatit
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Baş aõrısı
Yaygın olmayan: Yorgunluk
l Haıüsinasyonlar ëoõunlukla şiddetli Alzheimer hastalarında gûzlemlenmiştir
2 P azarlama sonrasr deneyimlerde bi I diri I e n izole duruml ar.
7Alzheimer hastalıõı, depresyon, intihar düşüncesi ve intihar ile ilişkilendirilmiştir. Pazar|ama
soffasr deneyimlerde memantin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandrrna soffasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlarmm raporlanmasr büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aştmt ve tedavisi
Klinik ëalışmalarda Veya pazarlama sonrasl aşamalarda elde edilen aşırı doz ile ilgili deneyim
sınırlıdır.
Semptomlar: Gûreceli büyük aşırı dozlar (sırası ile 3 gün süreyle günde 200 mg ve 105 mg)
ya sadece yorgunluk, güësüzlük velveya diyare semptomları ile ilişkilendirilmiştir ya da
hiëbir semptom gûrülmemiştir. ilacı 140 mg'ın altında veya bilinmeyen dozda alan hastalar,
santral sinir sistemi (konfiizyon, uyuklama, uyku basması, vertigo, ajitasyon, saldırganlık,
halüsinasyon ve yürüyüş bozuklukları) velveya gastrointestinal (kusma ve diyare) kaynaklı
semptomlar gûstermiştir.
En uë doz aşımı vakasmda, hasta oral yolla toplam 2000 mg memantin alımından Soffa
santral sinir sistemi üzerine etkiler ile (10 gün koma ve ardından diplopi ve ajitasyon) hayatta
kalmıştır. Hasta semptomatik tedavi ve p|azmaferez almıştır. Hasta daimi sekel kalmadan
iyileşmiştir.
Başka bir büyük doz aşımı vakasında da hasta yaşamlş ve iyileşmiştir. Hasta oral yolla 400
mg memantin almıştır. Hasta, huzursuzluk, psikoz, gûrsel halüsinasyonlar, prokonvulsiflik,
uyuklama hali, stupor ve bilinë kaybı gibi santral sinir sistemi semptomları yaşamıştır.
Tedavi: Doz aşımı durumunda, tedavi semptomatik olmalıdır. Zehirlenme Veya doz aşımı iëin
spesifik bir antidot mevcut deõildir. Ilaë maddesini uzaklaştırmak iëin standart klinik
prosedürler, ûm. gastrik lavaj' aktif kûmür (potansiyel entero-hepatik geri dûnüşün
durdurulması), idrarın asitleştirilmesi, zorunlu diürez uygun olan şekilde kullanılmalıdır.
8Genel santral sinir sistemi aşırı uyarılmasına dair belirtiler Veya Semptomlar Varsa, dikkatli
semptomatik klinik tedavi düşünülmelidir.
5. FARMAKOLOJáK Ùzrcı,ı,áxr,rcn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Antidemans ilaëları
ATC kodu: N06DX01
Ùzellikle N-metil-D-aspartat (I{MDA) reseptûrlerindeki glutamaterjik nûrotransmisyon
fonksiyon bozukluõunun, nûrodejeneratif demansta semptomların oıtaya ëıkması ve hastalıõın
ilerlemesine katkıda bulunduõuna dair gittikëe artan kanıtlar mevcuttur.
Memantin; voltaj baõımlı, orta afiniteli ve kompetitif olmayan bir N-metil-D-aspartat
(NMDA) reseptûr antagonistidir. Patolojik olarak yükselmiş, nûron işlev kaybına yol
aëabilen, glutamat tonik seviyelerinin etkilerini modüle eder.
Klinik ëalışmalar: orta ve şiddetli Alzheimer hastalarında (MMSE-Mini mental durum
muayenesi başlangıë toplam skorları 3-14 olan) yapılan bir pivotal monoterapi ëalışmasına
ayaktan tedavi gûren 252 hasta dahil edilmiştir. Éalışma, 6 ayda, memantin tedavisinin,
plaseboya kıyasla, yararlı etkileri olduõunu gûstermiştir (CIBIC-plus (Klinisyenin gûrüşmeye
dayalı deõişim izlenimi): p:0.025; ADCS-ADLsev (Alzheimer Hastalıõı Işbirliõi Éalışması-
Günlük yaşam aktiviteleri): p:0.003; SlB_âiddetli yıkım ûlëeõi p:0.002 iëin gûzlemlenen
vakaların analizi)'
Hafif ve orta şiddette Alzheimer hastalıõı (MMSE başlangıë toplam skorları 10 - 22 olan)
tedavisinde memantin pivotal monoterapi ëalışmasına 403 hasta dahil edilmiştir. Memantin ile
tedavi edilen hastalar, plasebo ile tedavi edilen hastalara gûre, şu primer sonlanma noktaları
aëısından istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki gûstermiştir: 24. haftada (LOCF-
ileri taşınmlş son gûzlem), ADAS-cog (Alzheimer hastalıõı deõerlendirme ûlëeõi) (p:0.003)
ve CIBIC-plus (p:0.004). Hafif ve orta şiddetli Alzheimer Hastalıõının bir başka monoterapi
ëalışmasına toplam 470 hasta (MMSE başlangıë toplam skorları 1l - 23) randomize
edilmiştir. Prospektif olarak tanımlanmış primer analizde, 24. haftada primer etkinlik
sonlanma noktasında istatistiksel olarak anlam taşıyan bir deõere ulaşılmamıştır.
orta ve şiddetli Alzheimer hastalıõı (MMSE toplam skorları <20) olan hastalarla yürütülen 6
farklı faz III, plasebo kontrollü, 6 aylık ëalışmadaki (monoterapi ëalışmaları Ve
9asetilkolinesteraz inhibitûrlerinin stabil bir dozunu alan hastaların katıldıõı ëalışmalar dahil)
hastaların meta-analizi, memantin tedavisinin, kognitif, global ve fonksiyonel alanlarda
istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki oluşturduõunu gûstermiştir. Hastalar bu üë
alanda eşzamanlı meydana gelen kûtüleşme ile tanımlandıõında, sonuëlar, plasebo verilen
birëok hastada bu kûtüleşmenin memantin tedavisi gûren hastaların iki katı şeklinde ortaya
ëıkması ile, memantinin kûtüye gidişi ûnleyici etkisinin, istatistiksel olarak anlamlı olduõunu
gûstermiştir (%2| ve Yo|l, p<0.000 1 ).
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Memantin yaklaşık %100'lük mutlak biyoyararlanıma sahiptir. tmats deõeri 3-8 saattir.
Memantin emilimi gıda alımından etkilenmez.
Daõılım:
Günlük olarak alınan 20 mg dozlar,70-150 nglml (0.5-1 pmol) arasında kişiden kişiye büyük
deõişim gûsteren sabit durum p|azma konsantrasyonları ile sonlanmıştır. 5-30 mg'lık günlük
dozlar alındıõında, orta|ama beyin omurilik Stvlsl (BoS)iserum oraru 0.52 olarak
hesaplanmıştır. Daõılım hacmi yaklaşık 10 L/kg'dır. Memantinin Yo45'i p|azma proteinlerine
baõlanır.
Biyotransformasyon:
insanlarda dolaşımdaki memantinle ilişkili maddelerin %80'i ana bileşik biëimindedir.
Insanlardaki ana metabolitler N-3,5-dimetil-gludantan, 4- ve 6-hidroksi-memantin izomerik
karışımı ve 1 -nitrozo-3, 5 -dimetil-adamantandır.
Bu metabolitlerin hiëbirinin NMDA-antagonisti aktivitesi yoktur. án vitro ëalışmalarda
sitokrom P 450 enzimlerinin katalizlediõi metabolizma tespit edilmemiştir.
oral yoldan alınan laC-memantin ile yapılan bir ëalışmada, Yo99'dan fazlası renal yoldan
olmak izere dozun ortalama yo84'ii 20 gün iëerisinde atılmıştır.
Eliminasyon:
Memantin terminal yarı ûmrü (tıız) 60-100 saattir. Monoeksponansiyel biëimde elimine olur.
Normal bobrek fonksiyonuna sahip gûnüllülerde, toplam klerens (Cltot)
170 m|ldaUI.73 m2'dir ve toplam renal klerensin bir kısmı tübüler sekresyon ile saõlanır.
10Renal klerens, muhtemelen katyon nakil proteinleri vasıtasıyla, tübüler reabsorbsiyonu da
iëerir. Memantinin renal eliminasyon hızı alkali idrar koşullarında 7-9 faktûr azaltılab1lir
(Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri). idrar alkalizasyonu, diyetteki kûklü
deõişim (ûrneõin etoburluktan vejeteryan diyete geëiş gibi) veya alkalizanmide tamponlarının
ëok miktarda alınmasl Sonucu oluşabilir.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan durum:
Gûnüllülerde yapılan ëalışmalarda, 10-40 mg'lık doz|arda lineer farmakokinetik gûsterdiõi
saptanmıştır.
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkisi :
Günde 20 mg memantin dozunda, beyin omurilik sıvısı (BoS) seviyeleri memantinin frontal
kortekste 0.5 pmol olan k; deõerini (ki: inhibisyon sabiti) karşılamaktadır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Sıëanlarda yapılan kısa dûnem ëalışmalarında, memantin benzeri diõer NMDA-antagonistleri
gibi, sadece ëok yüksek düzeyde serum konsantrasyonlarına neden olan dozlardan sonra,
nûronal vakuolizasyon Ve nekroz (olney lezyonları) oluşturmuştur. Ataksi ve diõer preklinik
işaretler, vakuolizasyon Ve nekrozdan ûnce gûrülmektedir. Kemirgen ve kemirgen olmayan
deney hayvanlarında uzun süreli yapılan ëalışmalarda bu etkiler gûrülmediõinden, bu
bulguların klinik baõlantısı bilinmemektedir.
Tekrarlanan doz toksisite ëalışmalarında kemirgenlerde ve kûpeklerde, oküler deõişiklikler
gûzlemlenmiştir fakat bu durum maymunlarda gûrülmemiştir. Memantin ile yapılan klinik
ëalışmalarda, ûzgün oftalmoskopik incelemeler, herhangi bir oküler deõişikliõi ortaya
koymamıştır.
Lizozomlarda memantin birikimine baõlı olarak pulmoner makrofajlar+ndaki fosfolipidoz
kemirgenlerde gûzlemlenmiştir. Bu etki, katyonik amfifilik ûzellikteki diõer ilaëlarla da
gûrülmektedir. Bu birikme ile akciõerlerde gûrülen vakuolizasyon arasında bir ilişki olması
olasıdır. Etki, kemirgenlerde sadece yüksek doz|arda gûrülmektedir. Bu bulguların klinik
baõl antısı bilinmemektedir.
Memantin ile yapılan standart deneyler Sonucu, genotoksisite gûzlenmemiştir. Fareler ve
sıëanlarda, ûmür boyu yapılan ëalışmalarda, hiëbir karsinojenite bulgusuna rastlanmamıştır.
Memantin, maternal toksik dozlarda dahi, sıëanlarda ve tavşanlarda teratojenik etki
gûstermemiş ve üretkenliõe ilişkin hiëbir advers etki saptanmamıştır.
11Sıëanlarda, insanlara uygulanan düzeydeki doz|ara eşdeõer veya biraz yüksek oranlarda
yapı lan uygul amalarda, fetal büyüm enin azaldıõı gûrülmüştür.
6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum bikarbonat
Sitrik asit anhidr
Maltodekstrin
Sorbitol (E420)
Aspartam (E951)
Polietilen glikol
Bûõürtlen aromasl
Beta karoten %l CWS
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3. Raf ûmrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Her kullanımdan Sonra tüpün kapaõını kapatmayı unutmayınız
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Plastik tüp/silikajelli plastik kapaklı ambalajlarda 7 adet 5 mg efervesan tablet, 7 adeá 10 mg
efervesan tablet, 7 adet 15 mg efervesan tablet, 7 adeá 20 mg efervesan tablet olarak, karton
kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
127. RUHSAT SAHáBá
Neutec ilaë San. ve Tic. A.â
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / áSTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks : 0212 4822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARAST (LARr)
228137
9. ár,x nurrsAT TARáHá / RUHsAT YENiLEME TARáHá
ilk Ruhsat Tarihi: 23.12.2010
Ruhsat Yenileme Tarihi:
10. KßB'ßN YENáLENME TARáHá
13