MSA URUN BiLGISI
1. BESERI TIBBI URUNUN ADI
EXCIPIAL HYDRO emülsiyon
2. KALiTATIF VE KANTITATIF B1LE51M
Etkin madde:
Her 200 ml emülsiyon içerisinde 4 gram üre bulunur.
Yardimci maddeler:
Yardimci maddelerin tam listesi için bölüm 6.l’e bakimz.
3. FARMASOT1K FORM
Su icinde yag (Y/S) emulsiyonu
Beyaz, emulsiyon gorünumlu, hafifparffim kokulu emUlsiyon
4. KL1N1K OZELL1KLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Nemlendirici ye yumuatic1 etkisine bagli olarak. iktiyozis ye hiperkeratozlu den
hastabklarmm (atopik egzama, kseroderma, asteatozis ye diger kronik1emi kuru cut
durumlannin e1ik ettigi den hastaliklarimn) tedavisinde kullarnhr. Aym zamanda, topikal
kortikosteroid tedavisinde, arahkh tedavi yonteminde kortikosteridlerle binlikte kullanilir.
4.2 Pozoloji ye uygulama ek1i
Pozoloji, uygulama siklii
ye sflresi:
Doktor tarafindan baka türlü onerilmedigi takdirde gunde 2-3 kez hastabkli bolge üzerine
sürülmek suretiyle kullanihr.
Uygulama ek1i:
Sadece topikal olarak den üzerine sürülerek uygulamr. Kullanmadan Once calkalayimz.
Ozel populasyonlara i1ikin ek bilgiler:
Bobreklkaraciger yetmezligi:
Doz ayarlamasina gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik populasyonda doz ayarlamasina gerek yoktur. Cut iritasyonu açisindan sistematik
olarak aratiri1madigi 1cm süt çocuklaninda kullamimamalidir.
Geriyatrik popülasyon:
Geniyatik populasyonda doz ayarlamasina gerek yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
1• Ure’ye veya EXCIPIAL HYDRO’nun herhangi bir bi1eenine alerji veya airi
duyarlilik var ise,
• Yara veya açik yara var ise,
• Cut iritasyonu acisindan sistematik olarak aratiri1madig; 1cm, süt cocuklarinda
kontrendikedir.
4.4 Ozel ku]lanim uyarilari ye Onlemleri
• EXCIPIAL HYDRO haricen kullarnhr.
• GOzie temasindan sakirnrnz.
• çocuklardan uzak tutunuz.
• Eger bolgesel iritasyon, deride catlama veya enfeksiyon var ise dikkatli kullaniniz,
gecici o1uabi1ir.
sizi
4.5 Uier tibbi ürünier lie etki1eim ye dier etId1eim ekil1eri
Bilinenveyatespit edi1mi bir etki1eme mevcut degildir.
EXCIPIAL HYDRO, den üzerine uygulanan diger ilaclann deriden geciini athrabilir.
Ozel populasyonlara i1ikin ek bilgiler
Bu konuda yapi1mi bir ca1ima bulunmamaktadir.
Pediyatrik popülasyon:
Bu konuda yapilmi bir çalima bulunmamaktadir.
4.6 Gebelik ye Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
cocuk dogurma potansiyeii buiunan kadinlar/Dogum kontrolü (kontrasepsiyon)
Topikal olarak uygulanan Ure’nin cocuk dogurma potansiyeli bulunan kadinlar ye dogum
kontrolü üzerindeki etkisini gosteren bir yen bulunmamaktadir.
Gebelik dönemi
EXCIPIAL HYDRO’nun gebe kadinlarda kullammina i1ikin yeterli yen bulunmamaktadir.
Hayvaniar uzerinde yapilan calima1ar, gebeliklembroyonal dönem/feta geHim, dogum ya da
dogum sonrasi ge1iim üzerindeki etkiler bakimrndan yetersizdir. Insaniara yonelik potansiyel
risk bilinmemektedir.
EXCIPIAL HYDRO gerekil olmadikca gebelik döneminde kullarnlmamahdir.
Laktasyon dönemi
Ure’nin insan sütüyle atihp atilmadigi bilinmemektedir. Ure’nin sUt lie atibmi hayvanlar
uzerinde aratiri1mamitir. EXCIPIAL HYDRO tedavisinin durdurulup durdurulmayacagina
iiikin karar veriiirken, faydalzarar orani degeriendirilmelidir.
Ureme yetenegi / Fertiiite
Ureme yetenegi üzerine bilinen bir etkisi yoktur.
24.7 Araç ye makine kullanimi üzerindeld etkiler
Cut üzerine topikal olarak uygulanan EXCIPIAL HYDRO’nun arac ye makine kullanimi
üzerine herhangi bir etkisi yoktur.
4.8 istenmeyen Etkiler
Aagidaki sikhk gruplari kul1arnlmitir:
cok yaygin ?1/10; yaygin i/100 lie <1/10; yaygin olmayan ?1/1000 lie <1/100; seyrek
?1/10000 ile < 1/1000; cok seyrek <1/10000; biiinmiyor (eldeki veriierden tahmin
edilemiyor)
Den ye den alti doku hastahklari
Seyrek: Airi duyarhhk veya alerjik reaksiyonlar: Uygulama alaninda hafif iritasyonlar
(kainti, kizarikhk ye pullanma)
Supheli advers reaksiyonlarin raporlanmasi
Ruhsatlandirma sonrasi Upheli ilac advers reaksiyonlarinin raporlanmasi buyuk önem
taimaktadir. Raporlama yapilmasi, ilacin yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saglar. Saglik meslegi mensuplarinin herhangi bir upheli advers reaksiyonu Turkiye
Farmakovijiians Merkezi (TUFAM)’ne bildirmeieri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 8003140008; faks: 0312 218 35 99)
4.9 Doz aimi ye tedavisi
Topikal oiarak fazia miktarda EXCIPIAL HYDRO uygulamasi deride iritasyona yol açabilir,
fakat bunun diinda baka etkiler beklenmemektedir. EXCIPIAL HYDRO’nun fazia miktarda
yutulmasi durumunda, bulanti ye kusma gibi gastrointestinal iritasyonlar meydana gelebilir.
Bu durumda, semptomatik ye destekieyici tedavi veriimeiidir. Oral yoidan su ya da süt
icirilmesi faydah olabilir.
5. FARMAKOLOJK OZELLIKLER
5.1 Farmakodinamik Ozellikier
Farmakoterapötik grubu: Yumuaticilar ye Koruyucular
ATC kodu: D02 A E01
Ore ye den ile gecimii non-iyonik emüigatörier ihtiva eden, nemlendirici, Y/S (su içinde yag)
emulsiyonudur. Derinin su kaybirn onleyen, geni yUzeyli uygulamaya uygun, hidratize edici
bir preparattir. Ore, allerjen etkisi olmayan, antipruritik, hidratizan, keratolitik, antibakteriyel,
penetrasyon artirici ye epidermal proliferasyonu onleyici etkileri olan bir bileiktir. Bu
nedenle EXCIPIAL HYDRO; hidratize edici, seboreik deride kullanilabiien kozmetik acidan
etkili, yikanabilir, özellikle yUz ye geni alanlara uygulanabilir özellikte bir preparattir.
35.2. Farmakokinetik ze11ik!er
Gene! özel!ikler
Ure’nin topikal uygulama sonrasinda dermatofarmakokinetigi üzerine yapilmi bir cahma
bulunmamaktadir. Bununla birlikte, topikal uygulama sonrasi sistemik dolaima geçebilecek
olan Ure’nin vücutta ugradigi dagilim, metabolizma ye eliminasyon yolakiari aagida
belirtilmitir.
Emilim:
Ure, saglikh ye hasar görmü insan derisinden sirasiyla % 9,5 ye % 67,9 oranrnda absorbe
olmaktadir.
Dailim:
Kan, safra, lenfye beyin-omurilik gibi intraselüler ye ekstraselüler sivilarda dagilir.
sivisi
Biyotransformasyon:
Ure, protein metabolizmasinin son ürünü olup, % 17 oraninda metabolize olmaktadir. Ure’nin
ortalama metabolizasyon hizi gunde 3,91 g’dir.
Eliminasyon:
Degimemi olarak idrarla atihr.
Dorusallik!Dogrusal olmayan durum:
Bu konuda yapi1mi bir çalima bulunmamaktadir.
5.3 Klinik öncesi guvenliuik verileri
Ure, vücut sivilarinda endojen olarak bol miktarda zaten bulundugundan, toksik etkiye sebep
olabilecek oranda emilime ugramaz.
6. FARMASOTiK OZELLiKLERI
6.1 Yardimci maddelerin listesi
Poliheksanid,
Sitrik asit monohidrat,
Sodyum sitrat,
Disodyum edetat,
Parafinlikit,
Superpolistat,
Polioksil 40 stearat,
Dimetikon,
Parfüm yagi (Crematest mirage),
Purffiye su.
6.2 Gecimsizlilder
Bilinen veya tespit edilmi bir gecimsizlik mevcut degildir.
6.3 Rafömrü
48 ay
46.4 Saklamaya yonelik özel tedbirler
Ozel muhafaza artlari mevcut degildir, 25°C’nin altindaki oda sicakhginda saklanmahdir.
6.5 Ambalajrn nite1ii ye icerigi
Agzi polipropilen kapakia kapatilmi, polietilen iede 200 mL emülsiyon.
6.6 Beeri tibbi üründen arta kalan maddelerin imhasi ye dier özel önlemler
Kullarnlmami ürünler ya da atik materyaller “Tibbi Atiklarin KontrolU Yonetmeligi” ye
“Ambalaj ye Ambalaj Atikiari Kontrolü Yonetmeligi” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHB
E1P Eczacibai Ilac Pazarlama A.S.
Buyükdere Cad. All Kaya Sok. No:5
Levent 34394, Istanbul
Tel: 0212 350 80 00
faks: 0212 350 8464
8. RUHSAT NUMARASI
251/58
9. iLK RUHSAT TARIHI IRUHSAT YENLEME TARIHI
Ilk ruhsat tarihi: 12.06.2013
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB’UN YENILENME TARiHi
5