KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PRENACİD % 0,25 Göz Merhemi
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
5 gr pomad, 12,5 mg Desonid disodyum fosfat içerir.
Yardımcı maddeler:
Likit petrolatum, Susuz lanolin, Beyaz petrolatum
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Göz pomadı
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Alerjik konjunktivit, skuamöz blefarit, episklerit, irit, iridosiklit gibi gözün ön odası ve
ilişkili yapılarının inflamasyonunda kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Hekim tarafından başka türlü tavsiye edilmedikçe, gece yatmadan önce, göze (alt göz
kapak içlerine) az miktarda uygulanır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Tedaviye alınan yanıta bağlı olarak PRENACİD ile tedavinin süresi hekim tarafından
belirlenmelidir.
Uygulama şekli:
PRENACİD,
• Yalnız oftalmik kullanım içindir.
• Göze uygulanır.
• Alüminyum tübün kapağı çevrilerek açılır ve alt göz kapağı içine az miktarda
pomad uygulanır.
• Göz kapağı yaklaşık 1 dakika kapalı tutulur.
• Alüminyum tübün kapağı tekrar kapatılır.• İlacı uygularken ambalaj ucu ile göze ya da elleriniz dahil başka bir yüzeye kabın
ucu ile dokunmayınız.
• Kullanmadan önce ambalajın zedelenmemiş olduğundan emin olunuz.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik yaş grubunda, PRENACİD gerçekten ihtiyaç olması halinde ve sıkı tıbbi
kontrol altında kullanılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
• İçerdiği etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık
durumlarında,
• Kornea yaralanmalarında ve ülserlerde
• İntraoküler hipertansiyon (glokom)
• Herpes simpleks ve Herpetik virüse spesifik kemoterapötik bir ilaç eşliğinde
kullanılması hariç, akut ülserasyon evresindeki birçok viral korneal hastalıklar. Bu
son durum geri dönüşümü olmayan kornea hasarına neden olarak hastalığı daha da
kötüleştirebilir.
• Kornea ve konjunktivanın viral enfeksiyonları
• Gözün mantar ve tüberküloz enfeksiyonunda
• İlk evresi dahil (fluorescein testi +) ülserli keratit ile görülen konjunktivit
• Kortikosteroidler ile maskelenebilen herpetik ve pürulan blefarit , akut pürulan oftalmia
ve pürulan konjunktivit
• Hordeolum
• Herpetik keratit
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kortikosteroidlerin özellikle uzun dönemli tedavi uygulamaları göz içi basıncında artış ile
sonuçlanabilir. Kortikosteroid tedavisinin 2 haftadan daha uzun süreceği durumlarda göz
içi basıncının kontrolü önerilmektedir.
Kortikosteroidlerin kullanılması katarakt oluşumunu hızlandırabileceğinden uzun süreli
olarak kullanılmamalıdırlar.
Korneal incelme ile birlikte olan patolojilerde tedavi sırasında dikkatli olunmalıdır.Bakteriyel, viral ve fungal konjunktivit olgularında topikal steroid uygulaması
enfeksiyonun yayılmasını maskeleyebilir.
Canlı aşılar ile aşılamalarda dikkatli olunmalıdır.
4.5 Diğer ilaçlarla etkileşim ve diğer etkileşim türleri:
Bilinen bir etkileşimi yoktur.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin herhangi bir veri
yoktur.
Gebelik dönemi
Hayvanlarda yapılan embriyotoksisite çalışmaları, topikal uygulanan PRENACİD’in
güvenli olduğunu kanıtlasada, ürün mutlaka kullanılması gerekiyorsa, ciddi doktor
kontrolü altında kullanılabilir.
Laktasyon dönemi
PRENACİD’in emzirme döneminde kullanılması önerilmemektedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
PRENACID, araç ve makine kullanma yeteneğine etki etmemektedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalar sırasında elde edilen verilerde PRENACİD tedavisi ile bildirilen
istenmeyen etkiler sıklığa bağlı olarak aşağıdaki şekilde sıralanmıştır;
[Çok yaygın: (≥1/10); yaygın: (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan: (≥1/1000 ila <1/100);
seyrek: (≥1/10,000 ila <1/1000); çok seyrek: (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).Göz bozuklukları
Seyrek:
Yanma, batma, bulanık görme
Yaygın:
15-20 gün kullanımdan sonra intraoküler basınç artışı, subkapsüler katarakt, Herpes
simpleks ya da fungal enfeksiyon, iyileşmede gecikme Desonid ile ilgili yaygın görülen
yukarıda belirtilmiş tüm bu vakalarda tedavi kesilmelidir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta:tufam@titck.gov.tr; Tel: 0800 314 00 08; Faks: 0312 218 35
99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
PRENACİD’in doz aşımı vakası rapor edilmemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler:
Farmakoterapötik grup: Kortikosteroidler
ATC Kodu: S01B
Etki Mekanizması:
Desonid disodyum fosfat, halojene edilmemiş, suda çözülebilen bir kortikosteroidtir.
Betametazon 17-valerat ve fludrokortizon 21-asetat’tan daha yüksek, triamkinolon 16,17
asetonid’e benzer anti-inflammatuar topikal etkiye sahiptir. Kortikosteroidler
inflamasyonun, hem erken dönemde ödem, fibrin birikmesi, vazodilasyon, inflamasyon
bölgesine lökosit göçü ve fagosit aktiviteyi hemde ilerlemiş dönemde damar ve fibroblast
proliferasyonu,kolajen birikimi ve sikatrizasyon gibi etkilerini önler.
Farmakolojik etkisinde hedef hücre çekirdeğidir. Lipomodulin veya makrokortin proteinin
sentezlenmesini kodlayan genin aktif hale gelmesini stimüle eder. Böylece inflamasyonun
temel mediatörlerinin (eikonazodiler)öncüsü olan araşidonik asitin salınmasını sağlayan
A2 fosfolipaz enzimi inhibe edilir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
Kortikosteroidler gözde aköz humor, kornea, iris, siliyer cisim ve retinada emilir.Dağılım:
Yüksek dozlarda ya da çocuklarda uzun süreli kullanılması dışında sistemik dolaşıma
karışan miktarları önemli değildir.
Biyotransformasyon:
Kortikosteroidler vücutta esas olarak karaciğerde metabolize edilir.
Eliminasyon:
İdrarla atılır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Lokal tolerabilite ve toksisite çalışmaları, PRENACİD göz damlası uzun süren
tedavilerde bile (180 gün) güvenililir ve çok iyi tolere edilebilir olduğunu kanıtlamıştır.
Farmakolojik embriyotoksisite çalışmaları, topikal uygulanan desonid’in üreme yeteneği
üzerine herhangi bir etkisi bulunmadığını kanıtlamıştır.
Desonid disdoyum fosfatın toksisitesi çok düşüktür:
Subkutan uygulandığında erkek sıçanlarda LD50, 114 mg/Kg ve dişi sıçanlarda 125
mg/Kg’dır. Farelerde 1 g/Kg olarak oral uygulandığında çok iyi tolere edilmiştir.
150 µg ilaç 90 gün süreyle sıçanlarda deriye uygulandığında ve 1mg/gün ilaç 60 gün
süreyle tavşanların gözüne uygulandığında, hiçbir sistemik veya topikal reaksiyon
görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Likit petrolatum 750 mg
Susuz lanolin 750 mg
Beyaz petrolatum k.m. 5 g
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25˚ C’nin altındaki oda sıcaklığında ve çocukların ulaşamayacakları yerlerde ve
ambalajında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutu içinde kullanma talimatı ile beraber 5 gr’lık alüminyum tüplerde bulunur.6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Geçerli olduğu takdirde kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi
Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü
Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
SIFI İLAÇ ANONİM ŞİRKETİ
Fatih Sultan Mehmet Mahallesi Poligon Cad.
Buyaka 2 Sitesi 3 Blok No: 8C, İç Kapı No:79
Ümraniye, İstanbul
Tel: 0216 540 43 59
Faks: 0216 771 20 95
8.RUHSAT NUMARASI
2021/45
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 21.08.2003
Ruhsat yenileme tarihi : 03.03.2021
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
03.03.2021