   
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
REQUIP  2 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her tablet 2 mg ropinirol  serbest baza eşdeğer ropinirol hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat ……………………...46.92 mg  
Kroskar meloz sodyum.......................... 6.00 mg  
 
Diğer y ardımcı maddeler için  bölüm  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film t ablet   
Bir yüzünde “SB” diğer yüz ünde “489 3” baskısı olan film kaplı tabletler,  pembe  renkli  ve beş 
kenarlı dır. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
REQUIP  idiyopatik Parkinson Hastalığının tedavisinde endikedir:  
 
 REQUIP  tek başına (levodopa [L -Dopa] olmaksızın) idiyopatik P arkinson Hastalığı 
tedavisinde kullanılabilir.  
 
 Levodopa tedavisine REQUIP  eklenmesi “on ve off” dalgala nmaları kontrol edebilir ve 
levodopanın toplam günlük dozunun azaltılmasına olanak sağlar.  
 
REQUIP  idiyopatik primer Huzursuz Bacak Sendromu nun tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
Başka bir dopam in agonisti tedavisinden REQUIP ’e geçildiğinde, REQUIP ’e başlamadan önce 
kesilen ilacın üreticisinin, ilacın kesilmesine yönelik tavsiyelerine uyulmalıdır.  
 
Etkililik ve tolerabiliteye göre bireysel doz ayarlaması önerilmektedir.  
 
Hastalarda herhangi bir  doz seviyesinde günlük aktiviteyi etkileyen somnolans geliştiğinde doz 
azaltılmalıdır. Diğer advers olaylar için dozun azaltılmasından sonra daha yavaş kademeli doz 
artırımının yararlı olduğu gösterilmiştir.  
 
 
 
    
 
 2  
 
 
REQUIP  parkinson hastalığı tedavisinde;  
Günde 3 kez alınmalıdır, yiyecekle beraber veya yiyeceksiz alınabilir.  (Bkz: Farmakokinetik 
özellikler)  
 
Tedaviye başlama : Başlangıç dozu günde üç kez 0.25 mg olmalıdır. Tedavinin ilk dört haftası 
için titrasyon şeması aşağıdaki tabloda verilmektedir:  
 
 Hafta  
1 2 3 4 
Birim doz (mg)  
Toplam günlük doz (mg)  0.25 0.5 0.75 1.0 
0.75 1.5 2.25 3.0 
 
Tedavi şeması:  Başlangıç titrasyonunu takiben günde üç kez 0.5 -1 mg’lık artışlar (1.5 ila 3 
mg/gün) uygulanabilir. Terapötik yanıt 3 ve 9 mg/gün dozları arasında gör ülebilir; bununla 
birlikte ek tedavi alan hastalar için daha yüksek dozlar gerekli olabilir. Yukarıda tarif edilen 
başlangıç titrasyonu sonrası yeterli semptomatik kontrole ulaşılamaz veya yeterli semptomatik 
kontrolün devamlılığı sağlanamazsa REQUIP  dozu kabul edilebilir bir terapötik yanıt elde 
edilene kadar artırılabilir.  
(maksimum 24mg/gün dozuna kadar). 5 yıllık çift kör bir çalışmanın sonunda terapötik fayda 
veren ortalama ropinirol dozu 16.5 mg/gün olmuştur.  
 
24 mg/gün’ün üzerindeki dozların güvenil irliği ve etkinliği tespit edilmemiştir ve bu doz 
aşılmamalıdır.  
  
REQUIP  L-dopa’ya ek olarak uygulandığında, birlikte uygulanan L -dopa dozu klinik yanıta göre 
kademeli olarak azaltılabilir. Klinik çalışmalarda aynı zamanda ropinirol alan hastalarda L -dopa  
dozu kademeli olarak yaklaşık % 20 azaltılmıştır.  Ropinirolü L -dopa ile kombinasyon halinde 
kullanan ilerlemiş seviyede Parkinson hastalığı olan kişilerde, titrasyonun başlangıcında 
diskinezi oluşabilir. Yapılan klinik çalışmalar L -dopa dozunun azaltılmas ının diskineziyi 
hafifletebildiğini göstermiştir. ( bkz. İstenmeyen Etkiler)  
 
Diğer dopamin agonistlerinde olduğu gibi REQUIP , günlük dozların sayısı kademeli olarak 
azaltılarak bir haftalık bir süre içinde kesilmelidir.  
 
Eğer tedaviye bir gün ya da daha u zun süre  için ara verildiyse doz titrasyonu yapılarak tedaviye 
yeniden başlanmalıdır (yukarı bakınız).  
 
REQUIP Huzursuz Bacak Sendromu  tedavisinde:  
 
Günde 1 kez, yatmadan önce alınmalıdır, yatmadan en fazla 3 saat öncesine kadar da 
kullanılabilir.  REQUIP  yiyeceklerle veya yiyeceksiz alınabilir  (Bkz: Farmakokinetik özellikler) . 
 
Tedaviye başlama (1. Hafta)  
 
Tavsiye edilen başlangıç dozu 2 gün boyunca günde 1 kez 0.25 mg’dır. Eğer bu doz iyi tolere 
edilirse 1. Haftanın geri kalanı için doz günde bir kez 0.5  mg’a çıkarılabilir.  
 
 
    
 
 3  
Tedavi şeması (2. Hafta ve sonrası)  
 
Tedavi başlangıcını takiben, optimal terapötik yanıt sağlanana kadar aşağıdaki rejime uygun 
olarak doz artırılabilir.  
 
Hafta  Doz 
(mg) / günde 1 kez  
2 1 
3 1.5 
4 2 
5 2.5 
6 3 
7 4 
  
 
Bazı ha stalarda tedaviden bir hafta sonra yanıtın ilk belirtileri beklenebilir ancak optimum 
etkinin sağlanması için ilave titrasyon gereklidir. Klinik çalışmalardaki ortalama günlük doz 2 
mg/gün’dür.  
 
4 mg/gün üzerindeki dozların etkinliği ve güvenilirliği belir lenmemiştir.  
 
Eğer tedaviye bir gün veya daha uzun süre için ara verilirse tedaviye doz titrasyonu yapılarak 
yeniden başlanmalıdır (yukarı bakınız).  
 
Uygulama şekli:  
Yiyecekle beraber veya yiyeceksiz alınabilir. (Bkz: Farmakokinetik özellikler)  
Huzursuz Bacak Sendromu tedavisinde  yatmadan önce alınmalıdır, yatmadan en fazla 3 saat 
öncesine kadar da kullanılabilir.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği  
 
Hafif -orta şiddette böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 -50 ml/dk)  ropinirol 
klerensinde hiçbir değişiklik gözlenmemesi bu popülasyonda doz ayarlaması yapılmasının 
gerekmediğini göstermektedir.  
 
Son aşamada böbrek hastalığı olan hastalarda (hemodiyaliz alan hastalarda) ropinirole 
kullanımına ilişkin yapılan bir çalışma,  bu hastalarda doz ayarlaması yapılması gerektiğini 
göstermiştir. Parkinson tedavisinde ropinirolün başlangıç dozu günde 3 kez 0.25 mg, h uzursuz 
bacak sendromu  tedavisinde ise  günde bir kez 0.25 mg  olmalı dır. Doz titrasyonu etkinlik ve 
tolerabiliteye göre ayarlanmalıdır.  Düzenli diyalize giren hastalarda tavsiye edilen maksimum 
doz parkinson tedavisinde günde 18 mg/gün, huzursuz bacak sendromu tedavisinde 3 
mg/gün’dür. Diyalizden sonra ilave dozlar gerekli değildir.  
 
Şiddetli böbrek bozukluğu (kreatinin k lerensi < 30 ml/dk) olan düzenli diyalize giremeyen 
hastalarda ropinirol kullanımı araştırılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
    
 
 4 Karaciğer bozukluğu olan hastalarda ropinirolün kullanımı ile ilgili çalışma yapılmamışıtr.  
Bu tür hastalarda ropinirolün uygulanm ası tavsiye edilmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon   
 
Ropinirolün 18 yaş altı hastalardaki güvenliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır, bu nedenle bu yaş 
grubundaki hastalarda REQUIP  kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
 
65 yaş ındaki veya üz erindeki  hastalarda ropinirol klerensi azalmaktadır, ancak yaşlı hastalarda 
REQUIP  dozu normal şekilde titre edilebilir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
 Ropinirole ve ilacın bileşenlerinden herhangi birine aşırı duyarlılı k. 
 Düzenli hemodiyaliz yokluğunda şiddetli ren al bozukluk (kreatinin klirensi <30 
ml/dak)  
 Karaciğer yetmezliği  
 
4.4 Özel  kullanım  uyarılar ı ve önlemler i 
 
Ropinirolün farmakolojik aktivitesi nedeniyle şiddetli kardiyovasküler hastalığı olan hastalar 
dikkatle tedavi edilmelidir.  
 
Ciddi kardiyovasküler hastalığı olanlarda, özellikle tedavinin başında, hipotansiyon riskine karşı, 
kan basıncının gözlenmesi gereklidir.  
 
Ropinirolün anti -hipertansif ve anti -aritmik ajanlarla birlikte verilmesi ile ilgili araştırma 
yapılmamıştır. Diğer dopaminerjik ilaçlarda olduğu gibi hipotansiyon, bradikardi veya diğer 
aritmilerin bilinmeyen oluşma potansiyeli nedeniyle bu ilaçlar REQUIP  ile birlikte verildiğinde 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Senkop: Parkinson hastalığı ve Huzursuz Bacak Sendromu  olan hastalarda bazen bradikardi ile 
birlikte ropinirol ile ilişkili senkop gözlenmiştir.  
 
Halen ya da geçmişte önemli psikotik bozuklukları olan hastalar ancak, potansiyel faydaları 
risklerine ağır bastığı tak dirde dopamin agonistleriyle tedavi edilmelidir.  
 
Halüsinasyonlar: Parkinson h astalığı olanlarda REQUIP  tedavisini takiben halüsinasyon 
bildirilmiştir. Huzursuz Bacak Sendromu  olan hastalarda REQUIP  tedavisini takiben çok seyrek 
olarak halüsinasyon bildirilmiştir.  
 
Ropinirol dahil dopaminerjik ajanlarla tedavi edilen hastalarda pato lojik kumar oynama ,  
hiperseksüalite , libido artışı , kompulsif alışveriş ve tıkınırcasına yeme  gibi kompülsif davranışlar 
dahil impuls kontrol belirtileri bildirilmiştir.  Bu etkiler genellikle doz azaltıldığında veya tedavi 
sona erdirildiğinde geri dönüşü mlüdür. Bazı ropinirol vakalarında, kompülsif davranış hikayesi 
veya aynı zamanda dopaminerjik tedavi gibi diğer faktörler mevcuttur.   
 
Ropinirol, özellikle Parkinson hastalarında somnolans ve ani başlayan uyku atakları ile 
ilişkilendirilmiştir. Günlük ak tiviteler sırasında, bazı durumlarda farkındalık ve uyarı işaretleri 
olmaksızın aniden uykuya dalma durumu yaygın olmayan sıklıkla bildirilmiştir. Hastalar bu    
 
 5 konuda bilgilendirilmeli ve ropinirol tedavisi sırasında araç veya makine kullanırken dikkatli 
olmaları tavsiye edilmelidir. Somnolans ve ani başlayan uyku atakları deneyimleyen hastalar 
araç veya makine kullanmaktan kaçınmalıdır. Dozajın düşürülmesi ya da tedavinin 
sonlandırılması düşünülebilir.  
 
Ropinirol ile te davi sırasında  Huzursuz Bacak Sendromu  semptomlarında  paradoksal kötü leşme  
(her iki bacağa  da erken yayılım , şiddetinde artış veya ekilenmemiş olan bacağa  da 
semptomların yayılması) veya sabah reboundu  (sabah erken saatlerde semptomların yeniden 
ortaya çıkması ) gözlenmiştir. Eğer bu durumlar m eydana gelirse, ropinirol tedavisinin 
yeterliliğinin yeniden gözden geçirilmesi ve doz ayarlaması veya belki  de tedavinin kesilmesi 
düşünülmelidir.  
 
REQUIP  içeriğinde laktoz vardır. Bu nedenle nadir kalıtsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği  ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan  hastalar ın bu ilacı  
kullan mamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 6 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde  
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Nöroleptikler ve sulpirid veya metoklopramid gibi diğer merkezi etkili dopamin antagonistleri 
ropinirolün etkililiğini azaltabilirler. Bu nedenle bu ilaçların REQUIP  ile birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Ropinirol ve L -dopa veya domperidon arasında bu ilaçların dozunun ayarlanmasını gerektirecek 
farmakokinetik bir etkileşim yoktur. Ropinirol ve yaygın olarak Parkinson hastalığının tedavisi 
için kullanılan diğer ilaçlar arasında hiçbir etkileşim görülmemiş tir. Ancak pratikte, tedavi 
şemasına yeni bir ilaç eklenirken dikkatli olunmalıdır. REQUIP  diğer dopamin agonistleriyle 
birlikte verilmemelidir.  
 
Aynı zamanda digoksin verilen Parkinson hastaları üzerinde yapılan bir araştırmada doz 
ayarlamasını gerektiren  hiçbir etkileşim görülmemiştir.  
 
Ropinirol, esas olarak sitokrom P450 enzim CYP1A2 tarafından metabolize edilir. Parkinson 
hastalarında yapılan bir farmakokinetik çalışma, siprofloksasinin ropinirolün C maks ve EAA 
değerlerini sırasıyla yaklaşık % 60 ve %  84 oranında artırdığını göstermiştir. Bu nedenle, halen 
REQUIP  alan hastalar a CYP1A2 inhibitörü olan siprof loksasin, fluvoksamin veya enoksasin 
gibi ilaçlara başlandığında veya bu ilaçlar kesildiğinde REQUIP  dozunun ayarlanması 
gerekebilir.  
 
Parkinson ha stalarında ropinirol ve CYP1A2 substratlarından olan teofilin arasındaki 
farmakokinetik etkileşim çalışmasında, ne teofilin ne de ropinirol farmakokinetiğinde değişiklik 
görülmemiştir. Bu nedenle diğer CYP1A2 substratlarıyla birlikte verildiğinde ropinirol  
farmakokinetiğinde değişiklik beklenmemektedir.  
 
Yüksek doz östrojen ile tedavi edilen hastalarda ropinirolün plazma konsantrasyonlarının arttığı 
gözlenmiştir. Hormon replasman tedavisi (HRT) alan hastalarda REQUIP  tedavisine normal 
şekilde başlanabilir. Bununla birlikte, REQUIP  tedavisi sırasında hormon replasman tedavisi 
durdurulursa veya başlatılırsa doz ayarlaması gerekli olabilir.  
    
 
 6 Ropinirol ve alkol arasındaki etkileşim potansiyeline ilişkin hiçbir bilgi yoktur. Merkezi sinir 
sistemi üzerine etkisi o lan diğer ilaçlarda olduğu gibi hastalar, alkol ile birlikte REQUIP  alımı 
konusunda uyarılmalıdır.  
 
Sigara içmenin CYP1A2 metabolizmasını indüklediği bilindiğinden REQUIP  tedavisi sırasında 
hastalar sigara içmeyi bırakırsa veya başlarsa doz ayarlaması gere kli olabilir.  
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve l aktasyon  
  
Genel tavsiye : 
Gebelik  Kategorisi C. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Ropiniro lün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Anneye olan potansiyel faydası fetüse olan potansiyel riskinden ağır basmadıkça REQUIP ’in 
gebelik sırasında kullanımı önerilmemektedir ( bkz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi güv enilirlik 
verileri).  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum veya doğum 
sonrası gelişim üzerindeki etkiler ba kımından yetersizdir ( bkz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi 
güvenilirlik v erileri ). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
REQUIP gerekli ol madıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Laktasyonu inhibe edebileceğinden emziren annelerde REQUIP  kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği (f ertilite ) 
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalarında, ropinirolün prolaktin düzeyini düşürerek 
implantasyonu etkileyebildiği görülmüştür.  Ancak k adınlarda im plementasyon için esansiyel 
olan hormon  prolaktin değil koryonik gonodotropindir. Erkeklerde fertilite üzerinde hiçbir etkisi 
görülmemiştir.   
 
4.7 Araç ve makine  kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
Hasta lar REQUIP  kullanırken, oluşabilecek somnolans ve baş dönmesi (vertigo dahil) nedeni ile 
araç ve makine kullanımı konusunda uyarılmalıdır.  
 
Hastalar, Parkinson hastalarında gözlenen ve gün içinde ortaya çıkan somnolans veya önceden 
bir belirti olmadan, ço k nadir olarak görülen aniden uykuya dalma konusunda 
bilgilendirilmelidirler ( bkz. İstenmeyen Etkiler), ayrıca araç veya makine kullanırken kendi 
güvenliklerinin ve diğer kişilerin risk altında olabileceği konusunda uyarılmalıdırlar. Eğer 
hastalarda gün iç inde uykuya dalma veya aktif katılım gerektiren aktiviteler sırasında uyku 
atakları gelişiyorsa araç kullanma ve olası tehlikeli aktivitelerden kaçınmaları konusunda 
uyarılmalıdır.      
 
 7  
 
4.8 İstenmeyen e tkiler   
 
Advers etkiler aşağıdaki tabloda endikasyona g öre sıralanmıştır. Ropinirole ait genel güvenilirlik 
profili, klinik çalışma verileri ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen advers 
reaksiyonları kapsamaktadır.  
 
Advers etkiler organ sistemlerine ve sıklıklarına göre listelenmiştir. Sıklıklar, çok yaygın 
(>1/10), yaygın ( >1/100 ve  1/10), yaygın olmayan ( >1/1.000 ve  1/100), seyrek ( >1/10.000 ve  
1/1.000), çok seyrek ( 1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin edilemiyor) şeklinde 
tanımlanmıştır.  
 
Klinik Çalışma Verileri  
 
Parkinson Hastalarında Bildirilen Advers İlaç Reaksiyonları  
 
Aksi gösterilmedikçe aşağıdaki tabloda bulunan veriler hızlı salımlı ve yavaş salımlı 
formülasyonların her ikisi ile gözlenmiştir.  
 
 Monoterapi çalışmalarında 
kullanım  Ek tedavi çalışmalarında 
kullanım  
Psikiyatr ik hastalıklar  
Yaygın  Halüsinasyon  
 Halüsinasyon  
 
Sinir Sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  Somnolans  
 Diskinezi  
İlerlemiş Parkinson hastalığı olan 
hastalarda ropinirolün başlangıç 
titrasyonu sırasında diskineziler 
meydana gelebilir. Klinik 
çalışmalarda, l evodopa dozunun 
azaltılmasının diskinezileri 
hafifletebileceği gösterilmiştir 
(bkz. bölüm 4.2)  
 
Yaygın  Sersemlik ( vertigo dahil)  
 Somnolans , Sersemlik ( vertigo 
dahil)  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın   Postüral hipotansiyon, 
hipotansiyon   
Yaygın 
olmayan  Postüral hipotansiyon, 
hipotansiyon   
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın  Bulantı  
  
Yaygın  Kabızlık  Mide Bulantısı  
Kabızlık  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  Periferal ödem (bacaklarda ödem 
dahil)  Periferal ödem  
    
 
 8 Huzursuz Bacak Sendromu  Hastalarında Bildirilen Advers İlaç Reaksiyonları  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar   
Yaygın  Nazofarenjit  
İnfluenza  
Psikiyatrik hastalıklar   
Yaygın  Sinirlilik  
Sinir sistemi hastalıkları   
Çok yaygın  Somnolans  
Baş dönmesi  
Pareste zi 
Yaygın  
 Senkop  
Artırma# , erken  sabah reboundu#  
# Ropinirol ile tedavi sırasında Huzursuz Bacak Sendromu semptomlarında  paradoksal 
kötüleşme (her iki bacağa da erken yayılım, şiddetinde artış veya ekilenmemiş olan 
bacağa da semptomların yayılması) veya sabah rebaundu (sabah erken saatlerde 
semptomların yeniden ortaya çıkması) gözlenmiştir. Eğer bu durumlar meydana 
gelirse,  ropinirol tedavisinin yeterliliğinin yeniden gözden geçirilmesi ve doz 
ayarlaması veya belki de tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın  Vertigo  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıkları  
Yaygın  Öksür ük 
Nazal konjesyon  
 Gastrointestinal hastalıklar  
 Çok yaygın   Bulantı, kusma  
Yaygın  Karın ağrısı, ishal, dispepsi, ağızda 
kuruluk  
Kas-iskelet , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın  Artralji  
Kas krampları  
Kol ve bacaklarda ağrı  
Deri ve deri altı dok u hastalıkları  
Yaygın  Hiperhidrozis  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  Bitkinlik, periferik ödem  
 
 
 
Pazarlama sonrası veriler  
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
 Monoterapi 
çalışmalarında kullanım  Ek tedavi çalışmalarınd a 
kullanım  
Bilinmiyor  Aşırı duyarlılık reaksiyonları (ürtiker, anjiyoödem, deri 
döküntüsü, şiddetli kaşıntı dahil)  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın   Konfüzyon  
Yaygın Olmayan  Delüzyon, paranoya  ve 
deliryum dahil psikotik Delüzyon, paranoya  ve 
deliryum dahil psikotik    
 
 9 reaksiyonlar (halüsinasyon 
dışın da). 
 reaksiyonlar 
(halüsinasyon dışında).  
 
Bilinmiyor  Agresyon †  
†Agresyon, psikotik reaksiyonlar ve kompülsif semptomlarla ilişkilendirilmiştir  
Bilinmiyor  Pazarlama sonrası raporlarda patolojik kumar oyn ama, 
patolojik alışveriş yapma, aşırı yeme ve hiperseksüalite 
ve artmış libido dahil olmak üzere dürtü kontrol 
bozuklukları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok Yaygın  Senkop  Somnolans  
Yaygın Olmayan  Aşırı somnolans, aniden 
uykuya dalma*  Aşırı somnolans, aniden 
uykuya dalma*  
*Ropinirol somnolansla ilişkilidir ve yaygın olmayan bir şekilde gün içinde aşırı 
somnolans ve ani uyku bastırması epizotları ile ilişkilendirilmiştir.  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın Olmayan  Hipotansiyon, p ostüral hipotansiyon  
Gastrointestinal bozukluklar  
Çok Yaygın   Mide bulantısı  
Yaygın  Kusma, mide yanması, 
abdominal ağrı  Mide yanması  
Hepatobiliyer bozukluklar  
Bilinmiyor  Hepatik reaksiyonlar; genelde karaciğer enzimlerinde 
artış 
Genel bozukluklar ve uygulama yeri rahatsızlıkları  
Yaygın  Bacak ödemi   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olar ak izlenmesine 
olanak  sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - posta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
 
Ropinirolün doz aşımı belirtileri genellikle ilacın dopaminerjik aktivitesi ile ilgilidir. Bu 
belirtiler nöroleptikler veya metoklopramid gibi dopamin antagonistleri ile yapılan uygun tedavi 
ile hafifletilebilir.  
 
5. FARM AKOLOJİK ÖZELLİKLER  
   
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmako terapötik grup: Dopamin agonistleri  
ATC Kodu: N04 B C04  
  
Etki mekanizması  
 
Ropinirol güçlü bir non -ergolin D2/D3 dopamin agonistidir.  
    
 
 10 Parkinson Hastalığında:  
 
Parkinson hastalığı nigral striatal sistemde belirgin bir dopamin eksikliğiyle karakterizedir. 
Ropinirol, striatal dopamin reseptörlerini stimüle ederek bu eksikliği azaltır.  
 
Huzursuz Bacak Sendromunda:  
 
Tam olarak anlaşılmamış olmakla birlikte Huzursuz Bacak Sendromu nun patofizyolojisinin 
striatumdaki dopamin sentezi ve/veya D2 reseptör dansitesindeki azalma gibi bir dopaminerjik 
yetmezlik sonucu olduğu düşünülmektedir. Nörofarmakolojik kanıtlar, primer olarak 
dopaminerjik sistem ve olasılıkla diğer nörotransmiter sistemlerle ilişki olduğun u 
göstermektedir. Ayrıca Pozitron Emisyon Tomografisi (PET) çalışmalarından elde edilen 
kanıtlar, hafif striatal presinaptik dopaminerjik disfonksiyon ile ilişkili olabileceğini göstermiştir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
 
Ropinirol, hipotalamus ve hipofize etk i ederek prolaktin salgılanmasını inhibe eder.  
 
Klinik Çalışmalar   
 
Parkinson Hastalığı İle İlgili Klinik Çalışmalar:  
 
268 hasta üzerinde yapılan, 5 yıllık, çift -kör, bir çalışmada erken Parkinson hastalığının 
tedavisinde ropinirol ve L -dopa karşılaştırılm ıştır. Diskinezi insidansı ropinirol alan hastalarda 
(tek başına veya takip eden L -dopa ek tedavisiyle) L -dopa (ilave L -dopa tedavisiyle birlikte veya 
değil) alanlara nazaran belirgin derecede daha düşüktür. Ropinirole randomize edilen hastalarda 
L-dopaya randomize edilen hastalara nazaran diskinezi gelişme olasılığı 4 kat daha düşüktür 
(Odds oranı 3.8: % 95 GA [2.1, 6.9]; p < 0.0001); diskinezi insidansı ropinirol ve L -dopa alan 
hastalarda sırasıyla % 20 ve % 46’dır. İlave L -dopa’ya ihtiyaç duymaksızın çal ışmayı bitiren 
hastalar içinde, ropinirol alan hastalarda, L -dopa alan hastalara nazaran diskinezi gelişme 
olasılığı 15 kat daha düşüktür (odds oranı 15.2: % 95 GA [6.2, 36.9]; p < 0.0001); diskinezi 
insidansı ropinirol ve L -dopa alan hastalarda sırasıyla % 5 ve % 36’dır.  
 
5 yıllık çalışmayı tamamlayan hastalar içinde ropinirol ve L -dopa alanlar arasında etkililik 
bakımından belirgin bir fark yoktur. Birleştirilmiş Parkinson Hastalığı Ölçüm Skalası’nda 
(BPHÖS) Günlük Yaşamsal Etkinlikler skorunda başlangıçt an bitişe kadar 1.5’lik (% 95 GA [ - 
0.1, 3.2]) fark gözlenmiştir. 5 yıllık çalışmayı tamamlayan ropinirol hastalarının % 34’ü 
çalışmanın sonlanma noktasında monoterapi olarak devam etmişlerdir. Çalışmanın sonlanma 
noktasında tüm hastalarda ortalama ropinir ol dozu 16.5 mg ve monoterapidekilerde de 15.0 
mg’dır.  
 
Huzursuz Bacak Sendromu İle İlgili Klinik Çalışmalar:  
 
Huzursuz Bacak Sendromu, uyku üzerinde büyük etkisi olan nörolojik bir durum olarak 
sınıflandırılmaktadır ve bacaklarda derin huzursuzluk duyusu ve belirtileri hafifletmek için 
hareket ettirme ihtiyacı ile karakterizedir. Huzursuz Bacak Sendromu olan hastaların yaklaşık % 
80’inde uyku sırasında periyodik bacak hareketleri görülür, bunlar bir veya iki bacağı da etkileyen 
ve hastayı gece boyunca birç ok kez uyandırabilen tekrarlayan stereotipik hareketlerdir. Bu 
hareketler sıkça uykuyu bozduğundan Huzursuz Bacak Sendromu hastalığına belirgin olarak 
katkıda bulunurlar.  
    
 
 11 12 haftalık, üç önemli etkinlik çalışmasında Huzursuz Bacak Sendromu olan hastalar r opinirol 
veya plasebo almak için randomize edilmiş ve 12. haftadaki İnternasyonel Huzursuz Bacak 
Sendromu (IRLS) skalası ve klinik global etki (CGI) skorları başlangıçtaki değerlerle 
karşılaştırılmıştır. 12. haftadaki ortalama ropinirol dozu 2.0 mg/gün’dür . Her üç çalışmada da 12. 
haftada plasebo ve ropinirol arasında istatistiki yönden anlamlı farklılık görülmüştür. Ayrıca 
tedavinin daha 1. haftasında üç çalışmada da IRLS toplam skoru ve CGI skoru yönünden 
istatistiki olarak anlamlı fark görülmüştür.  
 
Huzu rsuz Bacak Sendromu olan hastalar üzerinde yapılan 12 haftalık plasebo kontrollü 
polisomnografi çalışmasında ropinirol tedavisinin uyku sırasında periyodik bacak hareketleri ve 
uykudan uyanmaya yol açan periyodik bacak hareketleri üzerindeki etkisi araştır ılmıştır. 
Başlangıçtan 12. haftaya kadar ropinirol ve plasebo arasında, uyku sırasında periyodik bacak 
hareketleri (p ≤ 0.001) ve uykudan uyanmaya yol açan periyodik bacak hareketleri (p = 0.0096) 
yönünden istatistiki olarak anlamlı fark  gözlenmiştir.  
 
36 haftalık bir çalışmada etkinliğin uzun süreli olduğu gösterilmiştir. Ropinirol almaya devam 
eden hastalarda plasebo almak için randomize edilenlere kıyasla, belirgin şekilde daha düşük nüks 
oranı görülmüştür (% 33 vs % 58, p = 0.0156).  
 
Ropinirol alan has talar plasebo alanlara kıyasla uyku rahatsızlığı, uyku miktarı, uyku yeterliliği ve 
gündüz uykusu konularında belirgin iyileşme bildirilmiştir.     
 
Kısa ve uzun dönem etkililik çalışması  
Kısa (12 hafta) ve daha uzun (26 hafta) süreli etkililik randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir 
klinik çalışmada değerlendirilmiştir; bu çalışma orta ve şiddetli RLS hasta popülasyonunda 
(başlangıç IRLS > 24) etkililiğin değerlendirilmesi ve uzun süreli güvenliliğin araştırılması için 
tasarlanmıştır. Hastalar ropinirol  (N=197) ya da plasebo (N=207) tedavisine randomize edilmiştir 
ve etkililik 12 ve 26 haftada IRLS ölçeği toplam puanı ile değerlendirilmiştir. ITT populasyonu 
için primer etkililik sonlanım noktası başlangıca göre 12 haftada ayarlanmış ortalama değişim 
ropinirol lehine tedavi farkı göstermiştir ( -2.1 ; %95 GA -4.0, -0.1; p=0.039). Benzer biçimde ITT 
populasyonu için sekonder etkililik sonlanım noktası başlangıca göre 26 haftada ayarlanmış 
ortalama değişim ropinirol lehine tedavi farkı göstermiştir ( -2.5 ; % 95 GA -4.6, -0.3; p=0.023). 
IRLS ölçeğinde gözlenen değişim büyüklüğü, başlangıç IRLS puanı > 15 olan hastaların 
değerlendirildiği önceki 12 hastalık üç klinik çalışmaya göre (SK&F -101468 \190, SK&F -
101468 \194, SK&F -101468 \249) beklenenden düşüktür. Bu çalı şmada merkez grupları arasında 
tedavi etkisinde önemli derecede fark gözlenmiştir.  12 haftada gözlenen tedavi farkı (%95 GA) 
2.8 ( -3.8, 9.3) ile -11.0 ( -17.4, -4.5); 26 haftada 0.8 ( -7.1, 8.6) ile -15.9 ( -22.0, -9.9) arasındadır. 
Çift kör tedavi periyodu s onunda tedaviyi erken bırakan hasta oranı ropinirol grubunda %39 ve 
plasebo grubunda %29 olmuştur. Çalışmada gözlenen advers olaylar ropinirolün bilinen 
Güvenlilik profili ile uyumlu bulunmuştur; 66 haftalık çalışma süresince bağımsız yargılama 
kurulu tara fından doğrulanmış artış, doğrulanmış “klinik olarak anlamlı” artış ve sabah erken 
rebound sırasıyla %4, %3 ve %2 oranında saptanmıştır.  
 
5.2  Farmakokinetik özellikler :  
  
Ropinirolün farmakokinetiği sağlıklı gönüllüler ve Parkinson hastaları arasında be nzerdir.  
 
Farmakokinetik parametrelerde bireyler arası büyük farklılıklar gözlenmiştir. Ropinirolün 
biyoyararlanımı yaklaşık % 46 ’dır (%36 -57). 
 
Emilim:  
    
 
 12 Ropinirol oral yoldan hızla absorbe edilir,  uygulanan dozdan ortalama 1.5 saat sonra plazma 
ortalama  doruk konsantrasyonlarına ulaşılır.  
 
Ropinirolün biyoyararlanımı açlık ve tokluk durumunda benzerdir. Ancak, T maks’ta görülen 2.6 
saatlik gecikme ve C maks’ta görülen ortalama % 25 azalmanın da gösterdiği gibi, yağlı yiyecekler 
ropinirolün absorpsiyon hız ını azaltır.  
 
Yaklaşık her yarı ömürde bir uygulanan bir ilaçtan beklenebileceği gibi, günde üç kez önerilen 
ropinirol doz şemasından sonra, kararlı durum plazma konsantrasyonları tek bir oral dozu 
takiben gözlenenden iki kat daha yüksek bulunmuştur.  
 
Dağılım: 
 
İlacın, plazma proteinlerine bağlanma oranı düşüktür (% 10 - 40). Ropinirol, lipofilisitesinin 
yüksek olmasıyla uyumlu olarak geniş bir dağılım hacmi gösterir (yaklaşık 7 L/kg).  
 
Biyotransformasyon:   
 
Ropinirol başlıca karaciğerde CYP1A2 e nzimi ile  metabolize edilir ve metabolitleri başlıca idrarla 
atılır. Dopaminerjik fonksiyonun incelendiği hayvan modellerine göre en önemli metaboliti 
ropinirolden en az 100 kez daha az potenttir.  
 
Eliminasyon :  
 
Ropinirol sistemik dolaşımdan  yaklaşık 6 saatlik bir  ortalama yarı ömürle temizlenir.  
 
Ropinirolün sistemik maruziyetindeki artış (C maks ve EAA) terapötik doz aralığıyla oransal 
olarak bağlantılıdır. Tek ve tekrarlanan oral uygulamadan sonra ropinirolün oral klerensinde 
değişiklik görülmemektedir.  
  
Hastalardaki karekteristik özellikler  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Ropinirolün oral klerensi yaşlı  hastalarda (65 yaş  veya üstü) gençlere kıyasla yaklaşık olarak % 
15 daha azdır. Yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Böbrek bozukluğu:  
Hafif ve o rta şiddetli böbrek bozukl uğu olan Parkinson hastalarında ropinirolün 
farmakokinetiğinde herhangi bir değişiklik gözlenmemiştir.  
 
Son aşamada böbrek hastalığı olan ve düzenli diyalize giren hastalarda, ropinirol ün oral klerensi 
yaklaşık olarak %30 azalmıştır. Tavsiye edilen maksimu m doz; Huzursuz Bacak Sendromu  olan 
hastalarda 3mg/gün, P arkinso n hastalığında 18 mg/gün’dür. (Bkz: Pozoloji ve uygulama 
şekli/Böbrek bozukluğu)  
 
Farmakokinetik / farmakodinamik ilişkiler:  
 
Ropinirol ile tedavi edilen Parkinson hastalarında, yanıt veren h astaların ortalama plazma 
konsantrasyonu yanıt vermeyenlere göre hafif derecede yüksek olma eğilimindedir.  
 
 
    
 
 13 5.3 Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
Karsinojenez, mutajenez  
 
Fare ve sıçanlar üzerinde yapılan ve 2 yıl süren çalışmalarda 50 mg/kg’a kadar dozlar 
kullanılmıştır. Fareler üzerinde yapılan çalışmada karsinojenik etkilere rastlanmamıştır. Sıçanlar 
üzerinde yapılan çalışmada, ilaç ile ilgili görülen tek lezyon ropinirolün hipoprolaktinemik 
etkisinden dolayı testislerde Leydig hücresi hiperplazisi / aden omudur. Bu lezyonlar tür spesifik 
fenomen olarak görülmüştür ve ropinirolun klinik kullanımı yönünden tehlike 
oluşturmamaktadır.  
 
Yapılan bir seri in vivo  ve in vitro  testlerde genotoksisite gözlenmemiştir.  
 
Üreme toksikolojisi  
 
Sıçanlar üzerinde yapılan fertilite çalışmalarında, ropinirolün prolaktin düzeyini düşürücü 
özelliğinden dolayı implantasyon üzerinde etkiler görülmüştür. İnsanlarda koryonik 
gonodotropin, kadınlardaki implementasyon için esansiyeldir, prolaktin değildir. Erkek fertilitesi 
üzerinde  hiçbir etkisi görülmemiştir.  
 
Gebe sıçanlara maternal olarak toksik dozlarda uygulanan ropinirol, 60 mg/kg dozunda fötal 
vücut ağırlığında azalmaya, 90 mg/kg dozunda fötal ölümlerde artışa ve 150 mg/kg dozunda da 
parmaklarda malformasyonlara neden olmuştu r (Huzursuz Bacak Sendromu  için maksimum 
klinik dozdaki EAA’nın yaklaşık 15, 25 ve 40 katıdır). 120 mg/kg dozunda sıçanlar üzerinde 
teratojenik etki saptanmamıştır ( Huzursuz Bacak Sendromu  için maksimum klinik dozdaki 
EAA’nın yaklaşık 30 katıdır) ve tavşan larda gelişim üzerine etki oluştuğuna dair bir belirti 
yoktur. Ropinirolün kadınlarda gebelik döneminde kullanımı ile ilgili bir çalışma yapılmamıştır.  
 
Hayvan toksikolojisi ve/veya farmakolojisi  
 
Ropinirol 15 mg/kg (maymun), 20 mg/kg (fare) veya 50 mg/kg (sıçan) dozlarında 
uygulandığında laboratuar hayvanları üzerinde, ciddi veya geriye dönüşsüz bir toksisiteye neden 
olmamıştır ( Huzursuz Bacak Sendromu  için maksimum klinik dozdaki EAA’nın yaklaşık 8.8, 
3.5 ve 27 katıdır). Toksikoloji profili, ilacın esas o larak farmakolojik aktivitesi (davranış 
değişiklikleri, hipoprolaktinemi, kan basıncında ve kalp atım hızında azalma, ptozis ve salya 
artışı) ile belirlenmiştir.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
  
Tablet çekirdeği:   
Laktoz monohidr at 
Mikrokristalize selüloz  
Kroskarmeloz sodyum  
Magnezyum stearat.  
 
Film kaplama:  
Hidroksipropil metil selüloz  
Polietilen glikol 400  
Titanyum dioksit     
 
 14 Sarı demir oksit  
Kırmızı demir oksit  
 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü 
 
24 ay  
 
6.4 Saklama ya yönelik özel tedbirler  
 
25 oC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklanmalıdır.   
 
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
 
REQUIP, 21 ve 84 tabletlik blister ambalajlarda bulunmaktadır.  
  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta  kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolu Yonetmeliği”  
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Adı: Glax oSmithKline İlaçları San. ve Tic.  A.Ş.   
Adresi : Büyükde re Cad. No.173, 1.Levent Plaza  
  B Blok 34394 1.Levent/İstanbul  
Tel. no : 212 – 339 44 00  
Fax. no : 212 – 339 45 00  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  (LARI)  
 
112/61  
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhs atlandırma tarihi: 18.06.2002  
 
Son yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ün YENİLENME  TARİHİ  
 
            
 