 
1/21 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CANDEXİL® PLUS 32 mg/ 12,5 mg tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin maddeler:  
Kandesartan sileksetil    32 mg  
Hidroklorotiyazid               12,5 mg  
  
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat  M 200 (i nek sütü kaynaklı)           82,21 mg   
Laktoz monohidrat DCL 15  (sığır sütü kaynaklı)      11,42 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Tablet  
Açık sarı renkli, hafif bombeli, bir yüzü ortadan çentikli oblong tabletler  (çentiğin amacı 
yalnızca yutmak için tabletin kırılmasını kolaylaştırmaktır, tabletin eşit dozlara bölünmesi için 
değildir) . 
 
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik e ndikasyonlar  
Kandesartan sileksetil veya hidroklorotiyazid ile monoterapinin yeterli olmadı ğı primer 
hipertan siyon  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığ ı ve süresi:  
CANDEXİL® PLUS’ ın önerilen dozu günde bir defa bir tablettir. Kandesartan sileksetilin ve  
hidroklorotiyazidin doz titrasyonu önerilmektedir.  
 
Klinik açıdan uygun olduğu durumlarda monoterapiden doğ rudan CANDEXİL® PLUS 
tedavisine geçilmesi düş ünülebilir. Hidroklorotiyazid monoterapisind en kandesartan 
sileksetile geçiş te doz titrasyonu önerilir. Kandesartan sileksetil veya hidroklorot iyazid 
monoterapi si ile veya düş ük dozlarda CANDEXİL® PLUS ile (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 
5.1) kan basıncı optimum olarak kontrol altına alınamayan hastalara CANDEXİL® PLUS 
verilebilir.  
 
Antihipertansif etkinin büyük bir kısmına, tedavinin baş lamasından so nraki 4 hafta i çinde 
ulaşılır. 
  
2/21 
 
 Uygulama ş ekli:  
Oral yolla uygulanır. Kandesartanın biyoy ararlanımı yiyecek alımı ile değiş mez.  
Hidroklorotiyazid ve yiyecekler arasında k linik açıdan anlamlı bir etkileşim mevcut değ ildir.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliğ i olan hastalarda loop diüretikleri, tiyazidlere tercih edilmektedir. Kreatinin  
klerensi ≥ 30 ml/dakika/1 ,73 m2 BSA olan hastalarda, CANDEXİL® PLUS tedavisine 
geçilmeden önce kandesartan sileksetil dozu titre edilmelidir (hafif v e orta derecede böbrek 
yetmezliğ i olan hastalarda kandes artan sileksetilin önerilen baş langıç dozu 4 mg’dır). 
CANDEXİL® PLUS ağ ır böbrek yetmezliğ i olan  hastalarda (kreatinin kleren si <30 
ml/dakika/1 ,73 m2 BSA) kontrendikedir (b kz. Bölüm 4.3).  
 
Karaciğer y etmezliğ i: 
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda CANDEXİL® PLUS tedavisine  
geçilmeden önce kandesartan sileksetil dozunun titre edilmesi önerilmektedir (bu hastalarda  
kandesartan s ileksetil in önerilen baş langıç dozu 4 mg’dır).  
 
Ağır kara ciğer yetmezliğ i ve/veya kolestazisi olan hastalarda CANDEXİL® PLUS 
kontrendikedir (b kz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonunun  0-18 yaş ları arasındaki çocuklar 
üzerindeki güvenilirliğ i ve etkisi  belirl enmemiş tir. Herhangi bir veri mevcut değ ildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
İntravasküler sıvı azalması olan hastalar:  
İntravasküler sıvı azalması olasılığ ı olan hast alar gibi hipotansiyon riski 
taşıyan hastalarda  kand esartan sileksetil dozunun titre edilmesi önerilmektedir (Bu 
hastalarda kandesartan  sileksetil in önerilen  başlangıç  dozu olarak 4 mg’dır).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 CANDEXİL® PLUS ’ın içerdiği maddelerden herhangi birine ya da sulfonamid türevi 
ilaçlara (hid roklorotiyazid sulfonamid türevidir) karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
 Gebelik ve emzirme döneminde (b kz. Bölüm 4.6  Gebelik ve laktasyon ), 
 Ağır böbrek yetmezliği (k reatinin klerensi < 30 ml/dak/1, 73 m2 BSA) olanlarda,  
 Ağır karaciğer  yetmezliği ve/veya kol estaz durumunda , 
 İnatçı hipokalemi ve hiperkal semisi olanlarda,  
 Gutta,  
3/21 
 
  CANDEXİL® PLUS ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, ‘diyabetes mellitus’ 
veya böbrek yetmezliği (GFR ˂60 ml/dak/1 ,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.5 ve  5.1). 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Böbrek Yetme zliği / Böbrek transplantasyonu : 
Bu hasta grubunda, loop diüretikleri, tiyazidlere tercih edilmektedir. Kandesartan 
sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonu , böbrek yetmezliği olan hastalarda ku llanıldığında, 
potasyum, kreatinin ve ürik asit düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi önerilmektedir.  
 
Kısa süre önce böbrek transplantasyonu yapılmış hastalara kandesartan 
sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonunun  verilmesi ile ilgili yeterli klinik ve ri 
bulunmamaktadır.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini inhibe eden diğer tıbbi ürünlerde olduğu gibi, 
kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonu ile tedavi edilen duyarlı hastalarda 
böbrek fonksiyonunda değişiklikler beklenebilir (bkz. Böl üm 4.3).  
 
Renal arter stenozu:  
ADE inhibitö rleri gibi, renin -anjiyotensin -aldosteron sistemine etki eden diğer ilaçlar, 
bilateral veya tek taraflı renal arter stenozu olan h astalarda, kan üre miktarını  ve serum 
kreatinin düzeyini artırabilir. Aynı etki, an jiyotensin II reseptör antagonistleri ile de 
görülebilir.  
 
İntravasküler sıvı kaybı:  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi ne etki eden diğer ilaçlarda belirtildiği gibi, ağır 
intravasküler sıvı ve/veya sodyum kaybı olan hastalarda (yakın zamanda fazla mikt arda 
kusmuş olan veya ishal olan hastalarda) semptomatik hipotansiyon oluşabilir. Bu nedenle, bu 
durum düzeltilmeden CANDEXİL® PLUS tedavisine başlanması önerilmez (Bu hastalarda 
kandesartan sileksetil in önerilen başlangıç dozu 4 mg’ dır.). 
 
Anestezi ve cer rahi: 
Renin -anjiyotensin sisteminin bloke olmasından ötürü anjiyotensin II antagonistleri ile tedavi 
edilen hastalara uygulanan cerr ahi müdahale ve anestezi sırasında hipotansiyon ortaya 
çıkabilir. Çok seyrek olarak hipotansiyon, intravenöz sıvı ve/veya va zopresör ilaçların 
kullanılmasını gerektirecek kadar ağır olabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Su ve elektrolit dengesinde minör değişiklikler hepatik komaya neden olabileceğinden, 
tiyazidler,  karaciğer yetmezliği veya ilerleyen karaciğer hastalığı olanlarda d ikkatli 
kullanılmalıdır.  Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonunun  karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin klinik deneyim  yoktur.  
  
4/21 
 
 Melanom dışı deri kanseri:  
Danimarka Ulusal Kanser Arşivi’ne dayanılarak yürütülen iki epidem iyolojik olgu kontrol 
çalışmasında artan birikimsel hidroklorotiyazid dozu maruziyetine bağlı melanom dışı cilt 
kanseri [bazal hücreli karsinom ve skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gö zlenmiştir. 
Hidroklorotiyazid in ışığa duyarlılığı artıcı etkileri melanom dışı cilt kanseri için olası bir 
mekanizma oluşturabilir.  
Hidroklorotiyazid alan hastalara melanom dışı cilt kanseri konusunda bilgi verilmeli ve 
derilerini herhangi bir yeni lezyon açısından düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri 
lezyonla rını derhal hekime bildirmeleri tavsiye edilmelidir. Deri kanseri riskini en aza  
indirmek için hastalara güneş ışığına ve UV ışınlarına maruziyetlerini sınırlama ve güneşe 
çıkarken  yeterli koruma  önlemlerini almaları gibi olası önleyici tedbirler önerilmel idir. 
Şüpheli deri lezyonları potansiyel olarak biyopsilerin histolojik incelemeleri de dahil olmak 
üzere derhal incelenmelidir. Daha önce melanom dışı cilt kanseri yaşamış hastalarda 
hidroklorotiyazid kullanımının yeniden değerle ndirilmesi gerekebilir (ay rıca b kz. Bölüm 4.8).  
 
Koroidal efüzyon, akut miyopi ve kapalı açılı glokom:  
Bir sülfonamid olan hidroklorotiyazid, koroidal efüzyon ile birlikte görme alanı kusuru, geçici 
miyopi ve akut kapalı açılı glokom ile sonuçlanan kendine özgü bir reaksiyona neden  olabilir. 
Semptomlar, görme keskinliğinde azalma veya oküler ağrının akut başlangıcını içerir ve 
genellikle tedavinin başlamasından sonra saatler ila haftalar içinde ortaya çıkar. Tedavi 
edilmeyen akut kapalı açılı glokom kalıcı görme kaybına neden olabil ir. Birincil tedavi, ilaç 
alımını olabildiğince çabuk kesmektir. Göz içi basıncı kontrolsüz bırakılırsa, acil tıbbi veya 
cerrahi tedavilerin değerlendirilmesi gerekebilir. Akut kapalı açılı glokom gelişimi için risk 
faktörleri, sülfonamid veya penisilin al erjisi öyküsünü içerebilir.  
 
Aort ve mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer vazodilatörlerle olduğu gibi, hemodinamik aort ya da mitral kapak stenozu ya da 
obstrüktif  hipertrofik kardiyomiyopatili hastalarda, CANDEXİL® PLUS  çok dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Primer hiperaldosteronizm : 
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi üzerinden etk i 
gösteren antihipertansif ilaçlara genellikle yanıt vermezler. Bu nedenle, bu hastalarda 
CANDEXİL® PLUS  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Elektrolit dengesizliği : 
Uygun aralıklarla s erum elektrolit düzeyleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. 
Hidroklorotiyazidi de içeren tiyazidler sıvı ya da elektrolit dengesizliklerine sebep olurlar 
(hiperkalsemi, hipokalem i, hiponatremi, hipomagnezemi ve hipokloremik alkaloz).  
 
Tiyazid diüretikleri, kalsiyumun atılımını azaltır ve aralıklı ve hafif yükselmiş  serum 
kalsiyum konsantrasyonları na neden olabilirler.  Belirgin hiperkalsemi, gizli 
hiperparatiroidizmin bir işareti o labilir. Paratiroid fonksiyon testleri yapılmadan önce tiyazid  
5/21 
 
 tedavisi kesilmelidir.  
 
Hidroklorotiyazid doza bağlı olara k idrarla potasyum kaybını artırır  ve hipok alemi oluşur. 
Hidroklorotiyazid in bu etkisi, kandesartan sileksetil ile birlikte kullanıldığ ında daha az 
olmaktadır. Karaciğer sirozu olan hastalarda, zorlu  diürezi olan hastalarda, ağızdan yetersiz 
elektolit alımı olanlarda ve birlikte kortikosteroid veya adrenokortikotropik hormon (ACTH) 
kullanan hastalarda hipokalemi riski artabilir.  
 
Kanındaki potasyum seviyesi sürekli düşük olan hastalarda CANDEXİL® PLUS 
kullanılmamalıdır.  
 
Özellikle kalp yetmezliği ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kandesartan sileksetil ile 
tedavi hiperkalemiye neden olabilir. CANDEXİL® PLUS ’ın renin -anjiyotensin -aldosteron 
sistemini etkileyen diğer ilaçların kullanımıyla eşzamanlı kullanımı, CANDEXİL® PLUS  ve 
ADE inhibitörleri, aliskiren, potasyum tutucu di üretikler, potasyum preparatları ile potasyum 
içeren yapay tuzlarla ya da potasyum düzeylerini artırı cı diğer i laçlarla (örn.  heparin sodyum , 
trimetoprim/sulfametoksazol kombinasyonu ) birlikte kullanımı serum potasyum düzeylerini 
artırabilir. Potasyum düzeyleri gerektiği şekilde izlenmelidir.  
 
Tiyazidlerin, hipomagnezemi ile sonuçlanabilen magnezyum atılımını artır dığı gösterilmiştir.  
 
Metabolik ve endokrin etkiler : 
Tiyazid grubu bir diüretikle tedavi glukoz toleransını az altabilir. Antidiyabetik ilaçların, 
insülin dahil, dozlarının  ayarlanması gerekebilir. Tiyazid tedavisinde gizli ‘diabetes mellitus ’ 
kendini göste rebilir. Kolesterol ve trigliserid düzeylerinde artma tiyazid diüretik tedavisi ile 
ilişkilendirilmektedir. Ancak CANDEXİL® PLUS ’daki 12, 5 mg’ lık tiyazid dozu ile bu etkiler 
çok azdır. Tiya zid diüretikler serum ürik asit konsantrasyonunu arttırır ve yatkın  hastalarda 
guta neden olabilir.  
 
Işığa duyarlılık:  
Tiyazid diüretiklerinin kullanımı sırasında ışığa duyarlılı k reaksiyonlarına  ilişkin vakalar 
raporlanmaktadır (bkz. Bölüm 4.8). Işığa duyarlılık reaksiyonu gelişirse, tedavinin 
durdurulması önerilmektedir . Eğer tedavinin yeniden baş latılması gerekli ise, ortamların  
güneş ışığından veya UVA radyasyonundan korunması önerilmektedir.  
 
Genel:  
Böbrek fonksiyonları  ve damar tonusu, renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi aktivitesine 
bağlı olan hastalarda, (örn.  ağır konjestif kalp yetmezliği ya da renal arter stenozunu da 
kapsayan altta yatan renal hastalıklar) bu sistemi etkileyen diğer ilaçlarla (A RB (Anjiyotensin 
Tip II reseptör antagonisti)’ leri içeren) tedavide akut hipotansiyon, azotemi, oligüri ya da 
seyrek olarak akut böbrek yetmezliği gibi etkiler ortaya çıkmaktadır. Her antihipertansif ajan 
ile olduğu gibi, iskemik kalp hastalığı veya aterosklerotik serebrovasküler hastalığı olanlarda, 
kan basıncının aşırı düşmesi, miyokard infarktüsü ya da inmeye neden ol abilir.  Daha önce felç  
6/21 
 
 geçirmiş olan hastalarda, dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Hidroklorotiyazid e karşı hipersensitivite reaksiyonla rı alerji veya bronşiyal astım hikayesi 
olan ya da olmayan hastalarda görülmekle birlikte, alerji veya bronşiyal astım hikayesi  
olanlarda görülme olasılığı daha yüksektir.  
 
Tiyazid grubu diüretiklerle, sistemik lupus eritamatozus  aktif hale gelebilir veya alevlenebilir.  
 
CANDEXİL® PLUS ’ın antihipertansif etkisi diğer antihipertansifler ile arttırılabilir.  
 
CANDEXİL® PLUS tablet, l aktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastala rın bu ilacı 
kullanmamaları  gerekir.  
 
Gebelik:  
Gebelik sırasında anjiyotensin Tip II reseptör antagonistleri (A RB) ile tedaviye 
başlanmamalıdır. ARB  tedavisinin devamlılığı gerekmedikçe, gebe kalmayı planlayan 
hastalarda, gebelikte kullanımda güvenliği kanıtlanmış başka antihipertansif tedavilere 
geçilmelidir. Gebelik tespit edildiğinde, ARB’ler  ile tedavi derhal durdurulmalı  ve uygun 
olduğu durumlarda alt ernatif tedaviye geçilmelidi r (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hi potansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual 
blokajına yol açtığından ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da 
aliskirenin b irlikte kullanılması önerilmez (b kz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
 
Diyabetik nefropati si bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Kalp yetmezliğinde bir ADE -inhibitörü ile eşzamanlı tedavi:  
CANDEXİL® PLUS, bir ADE inhibitörüyle kombine olarak kullanılması durumunda özellikle 
hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) 
olmak üzere advers reaksiyon riski artabilir. Bir ADE -inhibitörü, bir mineralokortikoid 
reseptör antagonisti ve kandesartandan oluşan üçlü kombinasyon önerilmez. Bu 
kombi nasyonlar uzman gözlemi altında kullanılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve 
kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
  
7/21 
 
 Diyabetik nefropati bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte olarak kullanılmam alıdır.  
 
Akut Solunum Toksisitesi  
Hidroklorotiyazid alımından sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dâhil olmak 
üzere çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem 
gelişimi tipik olarak hidroklorotiyazid alı mından sonra dakikalar veya saatler içinde gelişir. 
Başlangıçta semptomlar dispne, ateş, pulmoner açıdan kötüye gitme ve hipotansiyonu içerir. 
ARDS teşhisinden şüpheleniliyorsa, CANDEXİL® PLUS  tedavisi durdurulmalı ve uygun 
tedavi uygulanmalıdır. Hidroklor otiyazid alımını takiben daha önce ARDS yaşayan hastalara 
hidroklorotiyazid uygulanmamalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kandesartan sileksetil ile klinik farmakokinetik çalışmaların yapıldığı ilaçlar 
hidroklorot iyazid, varfarin, digoksin, oral  kontraseptifler (örneğin; 
etinilöstradiol/levonorgestrel), glibenklamid ve nifedipindir. Bu çalışmalarda klinik olarak 
önemli bir farmakokinetik etkileşim belirlenmemiştir.  
 
Potasyum kaybına ve hipokalemiye neden olan diğer  ilaçların (örn., diğer potasyum 
kaybettiren  diüretikler, laksatifler, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G sodyum, salisilik 
asit türevleri, stero idler, ACTH), hidroklorotiyazid in potasyum düzeyini düşürücü etkisini 
artırması beklenebilir.  
 
CANDEXİL® PLUS ’ın potasyum tutucu d iüretikler, potasyum preparatları , potasyum içeren 
yapay tuzlar ya da potasyum düzeyini artıran ilaçlar (örneğin; heparin sodyum  ve 
trimetoprim/sulfametoksazol kombinasyonu ) ile birlikte kullanılması serum potasyum 
düzeyini artırabi lir. Potasyum düzeyler i düzenli olarak izlenmelidir (b kz. Bölüm 4.4).  
 
Diüretiklerin neden olduğu hipokalemi ve hipomagnezemi, digital glikozidleri ve 
antiaritmiklerin kardiyotoksik etkilerinin ortaya çıkmasına zemin hazırlar.  Bu tür ilaçlarla 
CANDEXİL® PLUS alındığında serum potasyum düzeyleri nin düzenli olarak izlenmesi 
önerilmektedir:  
• Sınıf 1 a antiaritmikler (örn. kinidin, hidrokinidin, disopiramid)  
• Sınıf III antiaritmikler (örn. amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid)  
• Bazı antipsikotikler (örn. tiorida zin, klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin, 
simemazin, sülpirid, sültoprid, amisülpirid, tiapirid, pimozid, haloperidol, droperiodol)  
• Diğer (örn. bepridil, sisapirid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, ketanserin, 
mizolastin, pentamidin, sparfl oksasin, terfenadin, vinsamin IV)  
 
ADE inhibitörleri veya hidroklorotiyazid ile lityumun birlikte kullanımın da serum lityum 
konsantrasyonlarında ve toksisitede geri dönüşümlü artış bildirilmiştir. Benzer etki 
anjiyotensin II reseptör antagonistleri (AIIRA)  ile de görülebilir. Kandesartan 
hidroklorotiyazidin, lityum ile birlikte kullanılması önerilmemektedir. Birlikte kullanılması  
8/21 
 
 gerektiğinde serum lityum düzeylerinin dikkatlice izlenmesi önerilmektedir.  
 
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin aynı anda  NSAİ  (non-steroidal anti - inflamatuar) 
ilaçlar (örn. selektif COX -2 inhibitörleri, asetilsalisilikasit (>3  g/gün) ve selektif olmayan 
NSAİ  İlaçlar) ile birlikte kullanılması antihipertansif  etkide azalmaya neden olabilir, bu 
nedenle dikkatli kullanılmalıd ır. 
 
ADE inhibitörlerinde olduğu gibi, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve NSAİ ilaçları n 
birlikte kullanımı, olası akut böbrek yetersizliği de dahil böbrek fonksiyonlarının kötüleşmesi 
ve serum potasyum seviyesinde yükselme (özellikle önceden bilin en zayıf böbrek fonksiyonu 
olan hastalarda) riskinin artmasına neden olabilir. Özellikle yaşlı hastalarda, kombine 
tedavinin uygulanmasında dikkatli olunmalıdır.  
 
Hastalar yeterli miktarda su almalıdırlar ve kombine tedavinin başlamasının ardından ve daha 
sonraları periyo dik olarak böbrek fonksiyonlarının  izlenmesine dikkat edilmelidir.  
 
Hidroklorotiyazidin diüretik, natriüretik ve antihipertansif etki si NSAİ  ilaçlar ile 
azalmaktadır.  
 
Hidroklorotiyazid in emilimi kolestipol ya da kolestiramin ile azalır.  
 
Depolarizasyona neden olmayan kas gevşeticilerin (örn., tubokürarin) etkisi, hidroklorotiyazid  
ile artabilir.  
 
Tiyazid diüretikleri, kalsiyum atılımını azaltarak serum kalsiyum seviyelerinin artmasına 
nede n olabilir. Kalsiyum preparatları  veya Vitamin D ile  birlikte kullanılması gerekiyorsa, 
serum kalsiyum seviyeleri izlenmeli ve alınan sonuçlara göre doz ayarlanmalıdır.  
 
Kanındaki kalsiyum seviyesi sürekli yüksek olan hastalarda CANDEXİL® PLUS 
kullanılmamalıdır.  
 
Beta-blokerlerin ve diazok sidin hiperglisemi k etkileri tiyazidlerle artabilir.  
Anti-kolinerjik ajanlar (örn. Atropin, biperiden), gastrointestinal motilite ve midenin boşalma 
hızını azaltarak tiyazid grubu diüretiklerin biyoyararlanımını artırabilir.  
 
Tiyazidler, amantadin in neden olduğu yan etki ri skini artırabilir.  
 
Tiyazidler, sitotoksik ilaçların (örn. siklofosfamid, metotreksat) renal atılımını azaltabilir ve 
miyelosupresif etkilerini artırabilir.  
 
Alkol, barbitüratlar veya anesteziklerle birlikte kullanılması postural hipotansiyonu 
şiddetlendir ebilir.  
  
9/21 
 
 Alkol kullanıyorsanız CANDEXİL® PLUS kullanmadan önce doktorunuz ile konuşunuz. 
CANDEXİL® PLUS kullandığı sırada alkol kullanan bazı kişilerde baygınlık veya baş 
dönmesi görülebilir.  
 
Tiyazid grubu diüretikle tedavi glukoz toleransını azaltabilir.  Bu nedenle ins ülin dahil 
antidiyabetik ilaçları n dozunun ayarlanması gerekebilir. Hidroklorotiyazid ile ilişkili 
fonksiyonel böbrek yetmezliğinin neden olduğu laktik asidoz riskinden ötürü, metformin 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Hidroklorotiyazid,  presör aminlere (örn. adrenalin) arteriyel cevabı azaltabilir, ancak bu 
azalma presör etkiyi dışlamaya yeterli değildir.  
 
Hidroklorotiyazid, özellikle yüksek dozda iyotlu kontrast maddeler ile akut renal yetmezlik 
riskini artırabilir.  
 
Siklosporin ile bir likte tedavi hiperür isemi ve gut -tip komplikasyonları nı arttırabilir.  
 
Baklofen , amifostin, trisiklik antidepresanlar veya nöroleptikler ile birlikte tedavi 
antihipertansif etkiyi arttırabilir ve hipertansiyona neden olabilir.  
 
Aliskiren ile kullanım:  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin  II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotans iyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla i lişkili 
olduğunu göstermiştir (b kz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bu popülasyona özel bir etkileşim çalışması yapılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Bu popülasyona özel bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlayan veya  hamile olduğundan şüphelenen hastaların, CANDEXİL® 
PLUS kullanımını bir an önce durdurmaları gerekmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
CANDEXİL® PLUS’ın  gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik  
10/21 
 
 etkileri bulunmaktadır.  
CANDEXİL® PLUS’ ın gebel ikte kullanımı kontrendike dir (b kz. Bölüm 4.3). CANDEXİL® 
PLUS kullanan hastalara, tedavi gördükleri doktorları ile uygun seçeneği belirleyebilmeleri 
için, öncesinde hamile kalma ihtimali hatırlatılmalıdır. Gebelik tespit edildiğinde 
CANDEXİL® PLUS ’la tedavi derhal durdurulmalı ve uygun durumlarda alternatif bir tedavi 
başlatılmalıdır.  
 
Renin -anjiyotensin sistemi üzerine doğrudan etki eden tıbbi ürünler, gebelikte kullanıldığında 
fötal ve neonatal hasara ve hatta ölüme yol açabilirler. Anjiyotensin II reseptör  antagonist 
tedavisinin insan fö totoksisite ye (böbrek fonksiyonlarında azalma, oligohidramniyöz, kafatası 
kemikleşmesinde gecikme) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, 
hiperkalem i) neden olduğu bilinmektedir (b kz. Bölüm 5.3).  Hidroklor otiyazidin gebelikte, 
özellikle ilk trimesterde kullanımı ile ilgili deneyimler sınırlıdır.  
 
Hayvan çalışmaları yeterli değildir. Hidroklorotiyazid plasentaya geçmektedir. 
Hidroklorotiyazidin farmakolojik etki mekanizmasına dayanılarak, h amilelik sırasında  
kullanımı föto plasental perfüzyonu riske atabilir ve sarılık, elektrolit dengesinin bozulması ve 
trombositopeni gibi fötal veya neonatal etkilere neden olabilir.  
 
Hastalığın seyri üzerinde yararlı bir etki olmaksızın azalmış plazma hacmi ve plasental 
hipoperfüzyon görülme riski nedeniyle, hidroklorotiyazid gestasyonel ödem, gestasyonel 
hipertansiyon veya preeklampsi için kullanılmamalıdır.  
 
Hidroklorotiyazid, başka hiçbir tedavinin kullanılamadığı nadir durumlar haricinde, gebe 
kadınlarda esansiyel hiperta nsiyon için kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Anjiyotensin II Reseptör Antagonistleri (AIIRA’lar):  
CANDEXİL® PLUS ’ın emzirme sırasında kullanımı ile ilgili herhangi bir bilgi mevcut 
olmadığından CANDEXİL® PLUS tavsiye edilmemektedir ve özellikle de bir yeni doğanın 
veya preterm bebeğin emzirildiği durumlarda daha iyi dökümante edilmiş güvenlilik 
profillerine sahip alternatif tedaviler tercih edilir.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid anne sütüne az miktarda geçer. Yoğun diüreze neden olan yüksek 
dozla rdaki tiyazidler süt üretimini inhibe edebilir. CANDEXİL® PLUS ’ın emzirme sırasında 
kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Veri yoktur.  
 
 
  
11/21 
 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
CANDEXİL® PLUS ’ın araç kullanımı üzerine etk isi ile ilgili çalışmalar bulunmamaktadır. 
CANDEXİL® PLUS ile tedavisi sırasında araç ya da makine kullanırken ara sıra baş dönmesi 
ya da yorgunluk hali olabileceği akılda tutulmalıdır. Araç ve makine kullanılırken bu nedenle 
dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen Etkiler  
Kontrollü klinik çalışmalarda yan etkilerin hafif ve geçici olduğu görü lmüştür. Advers 
olaylara bağlı olarak tedaviden geri çekilme  oranları  kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid 
(%2,3 -3,3) ve plasebo (%2 ,7-4,3) için benzer olmuştur.  
 
Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid ile yapılan klinik çalışmalardan elde edilmiş verilerin 
analizinde advers olaylar, daha önceden kandesartan sileksetil ve/veya hidroklorotiyazid ile 
bildirilenlerle sınırlıdır.  
 
Aşağıda kandesartan sileksetil ile i lgili klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimlerden 
elde edilen yan etkiler verilmektedir. Hipertansif hastaların katıldığı klinik çalışmalara ait 
havuzlanmış veri analizlerinde, kansedartan sil eksetil ile advers reaksiyonlarının  görülme 
sıklığı en az %1 daha yüksektir.  
 
Bu bölüm boyunca kullanılan sıklıklar: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100, <1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1000, <1/100), seyrek (≥1/10.000, <1/1000) ve çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (mevcut verilerle belirlenemeyen):  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın:   Solunum yolu enfeksiyonları  
 
Kan ve lenf sistem hastalıkları  
Çok seyrek:   Lökopeni, nötropeni ve agranülositoz  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek:   Hiperkalemi, hiponatremi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:   Sersemlik/baş dönmesi, baş ağrısı  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek:   Öksürük , akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek:   Bulantı  
Bilinmiyor:    Diyare  
  
12/21 
 
 Hepato -bilier sistem hastalıkları:  
Çok seyrek:   Karaciğer enzimlerinde artış, anormal hepatik fonksiyon veya hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek:   Anjiyoödem, döküntü, ürtiker, kaşıntı  
 
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ doku ve kemik bozukluk ları 
Çok seyrek:   Sırt ağrı sı, artralji, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek:  Yatkın hastalarda renal yetersizli ği de içeren böbrek bozukluğu (b kz. 
Bölüm 4.4)  
Aşağıda belirtilen yan etkiler hidroklorotiyazid ile monoterapide genellikle 25 mg ve daha 
yüksek dozlarda görülmüştür.  
 
İyi huylu, kötü huylu ve tanımlanmamış neoplazmalar (kistler ve polipler dahil)  
Bilinmiyor: Melanom dışı deri kanseri* (Bazal hücreli karsinom ve skuamöz hücreli 
karsinom)  
 
Kan ve lenf sistem hastalıkları  
Seyrek:    Lökopeni,  nöt ropeni/ agranülositoz, trombositopeni, aplastik anemi, 
kemik iliği depresyonu, hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:   Anafilaktik reaksiyonlar  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  Hiperglisemi, hiperürisemi, el ektrolit dengesizliği (hiponatremi ve 
hipokalemi)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek:   Uyku bozuklukları , depresyon, huzursuzluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:   Sersemlik, baş dönmesi  
Seyrek:   Parestezi  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek:   Geçici bulanık görm e 
Bilinmiyor:   Akut miyopi, akut kapalı açılı glokom, koroidal efüzyon  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek:   Kardiyak aritmiler   
13/21 
 
  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Postural hipotansiyon  
Seyrek:   Nekrotizan anjit (vaskülit, kütanöz vaskülit)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Seyrek:   Solunum hastalıkları  (pnömoni ve pulmoner ödem dahil)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Anoreksi, iştah kaybı, gastrik irritasyon, diyare, kabızlık  
Seyrek:   Pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalı klar 
Seyrek:   Sarılık (intrahepatik kolestatik sarı lık) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Döküntü, ürtik er, fotosensitivite reaksiyonları  
Seyrek:  Toksik epidermal nekroliz  
Bilinmiyor  Sistemik  lupus eritamatozus , kütanoz  lupus eritamat ozus 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Seyrek:   Adale spazmı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın:   Glikozüri  
Seyrek:   Renal fonksiyon bozukluğu ve interstisyel nefrit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hasta lıklar  
Yaygın:   Halsizlik  
Seyrek:   Ateş 
 
Araştırmalar  
Yaygın:   Kolesterol ve trigliseridlerde artış  
Seyrek:   BUN ve serum kreatininde artış  
 
Seçili istenmeyen etkilerin açıklaması  
* Melanom dışı deri cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde ed ilen verilere 
dayan ılarak, hidroklorotiyazid ile melanom dışı deri kanseri arasında doza bağlı birikimsel bir  
ilişki gözlenmiştir ( ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyo nlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
14/21 
 
 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bild irmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 03122183599)  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Semptomlar:  
Farmakolojik özellikler göz önüne alındığında, kandesartan sileksetil ile doz aşımının temel 
bulgusu hipot ansiyon ve baş dönmesi olabilir. Doz aşımına ilişkin bireysel vaka raporlarında 
(672 m g’a kadar kandesartan sileksetil) hastanın durumunun düzelmesi sorunsuz olmuştur.  
 
Hidroklorotiyazid ile doz aşımının temel bulguları akut sıvı ve elektrolit kaybıdır. Ba ş 
dönmesi, düşük tansiyon, susuzluk hissi, taşikardi, ventriküler aritmi, sedasyon/bilinç 
bozukluğu ve kas krampları gibi semptomlar da görülebilir.  
 
Tedavi:  
CANDEXİL® PLUS için doz aşımının tedavisi ile ilgili belirli bir bilgi yoktur. Ancak 
aşağıdaki uyg ulama ve önlemler önerilmektedir.  
 
Gerektiğinde, hasta kusturulmalı ya da gastrik lavaj düşünülmelidir.  
 
Semptomatik hipotansiyon geliştiğinde, semptomatik tedavi uygulanma lı ve hastanın 
yaşamsal bulguları  gözlenmelidir. Hasta ayakl arı yukarı da olacak şeki lde yatı rılmalıdır. Bu 
yeterli olmazsa, infüzyon yoluyla serum fizyolojik gibi bir solüsyon uygulanarak pla zma 
hacmi artırılmalıdır. Serum elektrolit ve asit dengesi kontrol edilmeli v e gerekirse 
düzeltilmelidir. Bu önlemlerin de yetersiz olduğu durumlarda  sempatomimetik ilaçlar 
uygulanabilir.  
 
Kandesartan hem odiyaliz ile vücuttan uzaklaştırı lamaz. Hidr oklorotiyazid in hemodiyaliz ile 
vücuttan ne ölçüde atılabileceği bilinmemektedir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik ö zellikleri  
Farmakoterapöti k grup: Anjiyotensin II antagonistleri +diüretikler  
ATC kodu: C09DA 06 
 
Etki mekanizması:  
Anjiyotensin II, Renin-Anjiyotensin -Aldosteron Sistemi’nin en önemli vazoaktif hormonudur 
ve hipertansiyon ve diğer kardiyovasküler bozuklukların fizyopatolojisinde ö nemli bir rol 
oynar. Aynı zamanda organ hipertrofisi ve uç organ hasarının patogenezinde de önemli bir 
rolü vardır. Anji yotensin II’ nin vazokonstriksiyon, aldosteron salınımının uyarılması, tuz ve 
su dengesinin düzenlenmesi ve hücre büyümesinin uyarılması gibi temel fizyolojik etkileri tip 
I reseptörü (ATı) aracılığıyla olur.  
  
15/21 
 
 Farmakodinamik etkiler:  
Kandesartan sileksetil, gastro intestinal kanaldan emilimi sırasında ester hidrolizi sonucu hızla, 
aktif formu olan kandesartana dönüşen bir ön ilaçtır. Kandesa rtan, ATı reseptörlerine selektif 
olarak sıkı bağlanan ve yavaş ayrı lan, bir anjiyotensin II reseptör antagonistidir. Agonist 
aktivitesi yoktur.  
 
Kandesartan, ADE ( anjiyotensin dönüştürücü enzim) ya da ADE inhibitörlerinin kullanılması 
ile ilişkili olan di ğer enzim sistemlerini etkilemez. Kininlerin parçalanması veya P maddesi 
gibi diğer maddelerin metabolizmaları üzerinde etkisi olmadığından öksürüğe neden olması 
beklenmez. ADE inhibitör leri ile kandesartan sileksetil in karşılaştırıldığı kontrollü klinik 
çalışmalarda, öksürük, kandesartan sileksetil alan hastalarda daha az görülmüştür. 
Kandesartan, diğer hormon reseptörlerine veya kardiyovasküler regülasyonda öne mli olduğu 
bilinen iyon kanalları na bağlanmaz veya bloke etmez. Anjiyotensin II (ATı) reseptörle ri 
blokajı , plazma renin düzeylerinde, anjiyotensin I ve anjiyotensin II düzeylerinde doza bağlı 
artışlar ve plazma aldosteron konsantrasyonunda da düşüşe sebep olur.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Hafif ve orta derecede hipertansiyon lu (SKB 160 -179 mmHg  ve/veya DKB 90 -99 mmHg) 
4937  yaşlı hastada (70 -89 yaş, %21’ i 80 yaş veya üzeri), günde tek doz 8 -16 mg (ortalama 12 
mg) kandesartan ın kardiyovasküler morbidite ve mortalite üzerine etkileri, randomize bir 
klinik çalışma (SCOPE - Study on Cognition and Prog nosis in the Elderly) ile değerlendirilmiş 
ve ortalama 3,7 yıl boyunca takip edilmiştir. Kandesartan ve plasebo gruplarına gerektiğinde 
başka bir antihipertansif tedavi eklenmiştir. Kan basıncı, kandesarta n grubunda 166/90 mm 
Hg’dan 145/80 mmHg’ ya, ko ntrol  grubunda ise 167/90 mm Hg’dan 149/82 mm Hg’ ya 
düşürülmü ştür. Primer sonlanım  noktası olan maj ör kardiyovasküler olaylarda 
(kardiyovasküler mortalite, ölümcül olmayan inme ve ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü) 
istatistiksel olarak anlamlı bir fark görülm emiştir. Kontrol grubunda 1000 hasta yılında 30 
olay görülürken kandesartan g rubunda 26 ,7 olay görülmüştür ( rölatif risk 0 ,89, %95 güvenlik 
aralığı 0 ,75-1,06, p=0 ,19). 
 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir 
ilişki gözlenmiştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon 
kontrolleriyle eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8629 skuam öz hücreli 
karsinom vakasından oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde 
hidroklorotiyazid kullanımı (≥50,000 mg kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95 
güven aralığı (CI): 1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98 (%95 CI: 3 ,68 – 4,31) 
düzeyinde düzeltilmiş maruziyet olasılıkları oranı (OR;Odds Ratio) ile ilişkilendirilmiştir. 
Hem bazal hücreli karsinom, hem de skuamöz hücreli karsinom için belirgin bir kümülatif 
doz-yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak kanse riyle hidroklorotiyazid 
maruziyetinin ilişkili olabileceğini göstermiştir: 633 dudak kanseri vakası bir riskli -küme 
örnekleme stratejisi kullanılarak 63.067 kontrolle eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) 
düzeyinde ayarlanmış bir olasılık oranıyla (OR)  ile kümülatif doz -yanıt ilişkisi kanıtlanmış  
16/21 
 
 olup, uzun zamandır yüksek düzeyde kullananlar  için (~25.000 mg) OR 3,9’a (3  – 4,9) ve en 
yüksek kümülatif doz için (~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir.  
 
Hidroklorotiyazid, sodyumun distal böbrek t übüllerinde geri emilimini inhibe eder ve 
sodyum, klor ve suyun daha çok atılmasına sebep olur. Potasyum ve magnezyumun 
böbreklerden atılımı doza bağlı olarak artar, kalsiyum ise çok daha yüksek oranda geri emilir. 
Hidroklorotiyazid plazma ve ekstra sellül er sıvı hacmini azaltır, kalp debisi ve kan basıncını 
düşürür. Uzun süreli tedavide, azalmış periferik direnç kan basıncının düşmesine yardımcı 
olur. 
 
Geniş ölçüde klini k çalışmalar, hidroklorotiyazid in uzun süre kullanımının kardiyovasküler 
morbidite ve m ortalite riskini azalttığını göstermiştir.  
Kandesartan ve hidroklorotiyazid birlikte kullanıldığında aditif antihipertansif etki gösterirler.  
 
Hipertansif hastalarda, kandesartan sileksetil  hidroklorotiyazid kombinasyonu,  kalp hızında 
refleks artışa neden olmadan arteriyel kan basıncında etkili ve uzun süreli düşüş sağlar. İlk 
doza bağlı ağır hipotansiyon ya da tedavinin kesilmesinden sonra rebound etki görülmesi ile 
ilgili bulgular yoktur. Tek doz kullanımı takiben, antihipertansif etki genellikle 2 saat i çinde 
başlar. Sürekli tedavi ile kan basıncın daki düşüşün büyük bir kısmı 4 hafta içinde elde edilir 
ve uzun  süreli tedavi ile kan basıncındaki  bu düzey sürdürülür. Kandesartan  
sileksetil /hidroklorotiyazid kombinasyonunun günde tek doz kullanımı, kan basın cında 24 
saat boyunca etkili ve düzgün bir azalmaya neden olur, doz aralıklarında vadi ve tepe etkileri 
arasındaki fark çok azdır. Randomize, çift kör bir çalışmada günde tek doz kandesartan 
sileksetil /hidroklorotiyazid kombinasyonu , anjiyotensin II resept ör antagonisti ve 
hidroklorotiyazid içeren diğer kombinasyonlara göre kan basıncında 24 saat boyunca önemli 
ölçüde daha etkili ve düzenli ile birlikte daha fazla hastanın kontrol altına alınmasını sağlar. 
Randomize çift kör çalışmalarda kandesartan silekse til/hidroklorotiyazid ile tedavi sırasında 
yan etki olarak özellikle öksürüğün görülme sıklığı, ADE inhibitörleri ve hidroklorotiyazid 
kombinasyonları ile tedaviye göre daha azdır.  
 
Kandesartan sileksetil/hid roklorotiyazid kombinasyonlarının  275 hastanın p lasebo ve 1524 
hastanın 32 mg/12 ,5 mg ve 32 mg/25 mg grubu olarak randomize edildiği randomize, çift -kör, 
plasebo kontrol lü iki klinik çalışmada kan basınçların daki düşme sırasıyla 22/15 mmHg ve 
21/14 mmHg olmuştur ve kombinasyonu oluşturan her bir bileşen e göre belirgin olarak daha 
etkili bulunmuştur.  
 
Günde tek doz 32 mg kandesart an sileksetil ile kan basınçlarının  optimum olarak kontrol 
altına alınamayan 1975 hastanın randomize edildiği, randomize, çift -kör, paralel gruplu bir 
klinik çalışmada, tedaviye 12,5 mg veya 25 mg hidroklorotiyazid eklenmesi kan basıncında 
ek düşmelerin elde edilmesi ile sonuçlanmıştır.  
32 mg/25  mg kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonu, 32  mg/12 ,5 mg 
kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonundan belirg in olarak daha etkili 
bulunmuştur. Ortalama kan basıncı düşmesi 32  mg/25  mg kandesartan  
17/21 
 
 sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonu ile 13/9 mmHg, 32  mg/12 ,5 mg kandesartan 
sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonu ile 16/10 mmHg olarak bulunmuştur.  
 
Kandesa rtan/hidroklorotiyazid yaş ve cinsiyete bağlı olmaksızın bütün hastalarda aynı etkiyi 
gösterir.  
 
Bugün için, kandesart an sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonunun, renal 
hastalık/nefropati, azalmış sol ventriküler fonksiyon /konjestif kalp yetmezliği ve  miyokard 
infarktüsü sonrasında kullanımına ilişkin veri yoktur.  
 
İki büyük randomize, kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabe tes) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör 
blokeriyle kombine kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış hedef son -organ hasarı ile birlikte seyreden Tip 2 diyabe tes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, Tip 2 ‘diyabetes mellitus’ hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
  
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı y arar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör bloke rleri için de 
anlamlıdır.  
 
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte olarak kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir anjiyotensin II 
reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etme k için tasarlanan bir 
çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken 
sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme 
vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilg ili advers olaylar ve ciddi 
advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo 
grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik ö zellikleri  
Genel özellikler  
Kandesart an sileksetil/hidroklorotiyazid in birlik te uygulanmasının kombinasyonu oluşturan 
tıbbi ürün bileşenlerinin her ikisinin de farmakokinetiği üzerine klinik olarak belirgin etkisi  
18/21 
 
 yoktur.  
 
Emilim:  
Kandesartan sileksetil:  
Oral uygulandıktan sonra, kandesartan sileksetil ilac ın aktif formu olan kande sartan a dönüşür. 
Oral kandesartan sileksetil solüsyonunu n alınmasından sonra kandesartanı n mutlak 
biyoyararlanımı yaklaşı k %40’ tır. Ay nı oral solüsyon ile karşılaştırı lan tablet formunun bağ ıl 
biyoyararlanımı yaklaşık %34’ tür. Tablet alınmasından sonra ort alama doruk serum 
konsantrasyonuna (C maks) 3-4 saat’ te ulaşılır. Kandesartanın  serum konsantrasyonu, ilacın 
dozu terapötik doz aralığında artırıldığın da, do ğrusal olarak artar. Kandesartanı n 
farmakokinetik özelliklerinde cinsiyete bağlı farklılıklar gözlen memiştir. Kandesartanın 
serum konsantrasyonu -zaman eğrisi altındaki alan (EA A), gıda alımından belirgin olarak 
etkilenmez.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid alındıktan so nra gastrointestinal yoldan %70’ lik bir mutlak biyoyararlanım 
ile hızla emilir. Yi yecek ile birlikte alındığında emilim hızı %15 artar. Kardiyak yetmezliği ve 
belirgin ödemi olan hastalarda biyoyararlanım azalabilir.  
 
Dağılım:  
Kandesartan  sileksetil:  
Kandesartan yüksek oranda pla zma proteinlerine bağlanır (%99’dan daha fazla). 
Kandesart anın plazma dağılım hacmi 0 ,1 L/kg’ dır. 
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid plazma proteinlerine %60 oranında bağlanır. Plazma dağılım hacmi 
yaklaşık  0,8 L/kg’ dır. 
 
Biyotransformasvon:  
Mevcut etkileş im çalışmaları , Kandesartanın  CYP2C9 ve CYP3A4 üzerine bir etkisinin 
olmadığını göstermiştir. İn vitro verilere göre, metabolizması sitokrom P450 izoenzimleri 
olan CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYP2 C19, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A4’ e bağlı 
olan tıbbi ürünler ile Kandesartanın in vivo etkileşimi beklenmez. Kandesartanı n yarı lanma 
süresi ( t1/2) yaklaşık 9 saattir. Tekrarlanan dozlardan sonra birikme özelliği göstermez. 
Kandesartan sileksetil, hidroklorotiyazid ile birlikte kullanıldığında Kandesartanın yarı lanma 
ömrü değişmez (yak laşık 9 saat). Kombine preparatın tekrarl anan dozları ndan sonra, 
kandesartan, monoterapiye kıyasla daha fazla birikme özelliği göstermez.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid in yarılanma süresi (t 1/2) yaklaşık 8 saattir. Oral  dozun yaklaşık %70 kadarı  
48 saat içinde idrara geçer. Kandesartan ile  birlikte kullanıldığında,  hidroklorotiyazid in 
yarılanma süresi değişmez (yak laşık 8 saat). Kombine preparatın  tekrarlanan  dozlarından 
sonra,  hi droklorotiyazid, monoterapiye kıyasla daha fazla birikme özelliği  göstermez.   
19/21 
 
  
Eliminasyon:  
Kandesartan silekset il: 
Kandesartan esas olarak idrar ve safra yoluyla değişmeden atılır, çok küçük bir kısmı 
karaciğerde  metabolize edildikten (CYP2C9 ile) sonra atılır.  
 
Kandesartanın toplam plazma klerensi yaklaşık 0 ,37 ml/dak/kg, renal klerensi ise yaklaşık 
0,19 ml/dak/ kg’dır. Kandesarta nın renal eliminasyonu, hem glomerüler filtrasyon hem de 
aktif tübüler sekresyon iledir. 14C-işaretli kandesartan sileksetilin oral uygulanmasından s onra 
idrarla dozun yaklaşık %26’sı kandesartan ve %7’ si inaktif metabolit olarak, feçesle  yaklaşık 
%56’sı kandesartan ve %10’ u inaktif metabolit olarak atılır.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid metabolize olmaz ve neredeyse tamamen değişmemiş bir madde olarak 
glomerüler filtrasyon ve aktif tübüler sekresyon yoluyla atılır.  
 
Hastalardaki kara kteristik özellikler  
Kandesartan sileksetil:  
Yaşlılarda (65 yaşın üzeri) kandesartanın Cmaks ve EAA  değerleri gençlerle karşılaştırı ldığında  
%50 - %80 oranında yüksek bulunmuştur. Buna rağmen, kandesartan kullanıldıktan sonra  
yaşlılarda ve gençlerde kan ba sıncı üzerine olan etki ve  istenmeyen etkiler benzerdir (b kz. 
Bölüm  4.2). 
 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezl iği olan hastalarda kandesartan ın C maks ve EAA 
değerlerinde tekrarlanan dozlar sırasında sırasıyla yaklaşık %50 ve %70 artış gözlenm iştir, 
fakat  böbrek fonksiyonları normal olanlarla karşılaştırıldığında  t1/2 değerlerinde bir değişiklik 
olmamıştır. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda benzer değişiklikler sırasıyla yaklaşık               
%50 ve %110 dur. Kandesartanın yarı lanma süresi ağır böbre k yetmezliği olanlarda yaklaşık 
iki kata çıkmaktadır. Hemodiyalizde olan hastaların farmakokinetiği, ağır böbrek yetmezliği 
olanlar ile benzerdir.  
 
Hafif ve orta derecede ka raciğer yetmezliği olan hastaları  içeren iki adet klinik çalışmanın 
birinde kandesa rtana ait ortalama EAA değerindeki artış ya klaşık %20, diğerinde de %80’dir 
(bkz. Bölüm 4.2). Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bi r deneyim yoktur.  
 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezl iği olan hastalarda kandesartan ın EAA değerinde 
yaklaşık %23 artış olmuştur.  
 
Hidroklorotiyazid : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda h idroklorotiyazid in terminal yarı lanma süresinde artış 
vardır.  
 
  
20/21 
 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olarak uygun dozlarda verildiğinde anormal sistemik ya da hedef o rgan toksisitesi 
gözlenmemiştir. Preklinik emniyet çalışmalarında y üksek dozda verilen kandesartan ın fareler, 
sıçanlar, köpekler ve maymunlarda böbrek ve kırmızı kan hücresi parametrelerinde etki 
yaptığı gözlenmiştir. Kandesartan, kırmızı kan hücresi değer lerinde (eritrosit, hemoglobin, 
hematokrit) azalmaya neden olmuştur. Kandesartan sileksetil ile yapılan hayvan çalışmaları 
böbrekte geç fötal ve neonatal hasar olduğunu göstermektedir. Mekanizmanın renin -
anjiyotensin -aldosteron sis temi üzerinde farmakoloji k etki  aracılığı ile oldu ğu 
düşünülmektedir. Kandesartan ın, renal perfüzyonun bozulmasına yol açan hipotansif etkisine 
sekonder olarak böbrek üzerinde etkileri (interstisyel nefrit, tübüler disfonksiyon, bazofilik 
tübül, plazma üre ve kreatinin düzeylerind e artış gibi) orta ya çıkabilir. Hidroklorotiyazid in 
ilavesi kandesa rtanın nefrotoksisitesini artırır. Ayrı ca, kandesartan jukstaglomerüler 
hücrelerde hiperplazi/hipertrofi gelişmesine neden olmuştur . Bu değişikliklere kandesartan ın 
farmakolojik etkisinin n eden olduğu düşünülmektedir.  
 
Gebeliğin geç döneminde fetotoksisite gözlenmiştir. Sıçanlarda, farelerde vey a tavşanlarda 
hidroklorotiyazid in ilave sinin fetüsün gelişim çalışmaları nın netice sine önemli bir etkisi 
yoktur (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Hem kandesartan he m de hidroklorotiyazid yüksek konsantrasyonlarda/dozlarda genotoksik 
aktivite göstermektedir, İn vitro  ve in vivo  genotoksisite testinden elde edilen sonuçlar, 
kandesartan ve hidroklorotiyazidin klinik kullanım şartla rı altında, herhangi bir mutajenik 
veya  klastogenik aktivitesi olmadığını göstermektedir.  
 
Karsinojenesiteye ilişkin bir kanıt yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  200 M (inek sütü kaynaklı)  
Mısır n işasta sı 
Karboksi metil selüloz kalsiyum  
Hidroksi propil selüloz  
Sarı demir oksit  
Polietilen glikol 8000  
Magnezyum stearat  
Laktoz monohidrat DCL 15 (sığır sütü kaynaklı)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil  
 
6.3 Raf Ömrü  
36 ay  
  
21/21 
 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayı nız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir yüzü şeffaf PVDC, diğer yüzü üzeri baskılı alümi nyum folyo kaplı, 14 tabletlik  blisterler.  
Her karton kutu 28 ve 84 tablet içermektedir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler  
Özel bir gereksinim yoktur.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Ma h. Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303  Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel:  0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 23 10  
E-posta : deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
215/43  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.04.2008  
 Ruhsat yenileme tari hi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 