1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AİRSONİD  200 mcg inhalasyon için toz içeren blister  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Siklesonid   200 mcg 
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımc ı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyo n için toz içeren blister  
Blisterlenebilen alu folyo içerisinde beyaz toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Astımın tüm basamaklarında antienflamatuar, bronkodilatör, semptom kontrolü ve oral steroid 
ihtiyacını azaltmak amaçlı kullanılır .  
KOAH’ta tek başına kullanılması önerilmez.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji :  
12 yaş ve üzeri yetişkinler:  
AİRSONİD ’in önerilen başlangıç dozu günde 1 kez uygulanan 200 mikrogramdır. Bununla 
birlikte astım belirtilerinin şiddetlendiği hastalar da AİRSONİD  dozunun arttırılması 
gerekebilir. Günde iki kez 400 mikrogram verilmek üzere, 800 mikrogram/gün’e kadar 
yükseltilebilir. Ancak yüksek dozların 3 aydan daha uzun süre kullanımını doğrulayan veri 
yoktur . Bazı hastalar için etkin idame dozu olarak  günde 1 kez 100 mikrogram da tercih 
edilebilir.  
 
6 -11 yaş arası çocuklar:  
AİRSONİD ’in önerilen başlangıç dozu, astım şiddetine bağlı olarak günde 100 -200 
mikrogramdır. Astım kontrolünün sağlandığı en düşük doz ile idame edilmelidir.  Tam doz 
kişisel yanıt a göre belirlenmelidir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde bir kez sabah veya akşam kullanılır. Hastaların AİRSONİD ’i günün hangi saatinde 
(akşam ya da sabah) kullanacakları konusundaki son karar hekim tarafından belirlenmelidir.  
 
Hastalık semptomları AİRS ONİD  ile tedaviye başlandıktan sonraki ilk 24 saat içinde 
düzelmeye başlar. Astım kontrol altına alındıktan sonra AİRSONİD ’in dozu hastanın bireysel 2 
 durumuna göre şekillendirilir ve hastalığın iyi bir şekilde kontrol edilebileceği minimum 
idame dozu tercih  edilir.  
 
Astım yakınmaları şiddetli olan hastalarda akut atak riski mevcut olup bu hastaların akciğer 
fonksiyon testleri de dahil olmak üzere muayenelerini düzenli şekilde sürdürmeleri gerekir. 
Astım semptomlarını gidermeye yönelik kısa etkili bronkodilat ör kullanımının artışı hastalığın 
kontrolünde bozulma olduğuna işaret eder. Kısa etkili bronkodilatör kullanımının hastaya 
sağladığı rahatlama azalmış ise ya da eskisinden daha fazla sayıda inhalasyona ihtiyacı söz 
konusu olmaya başladıysa hekime başvurulm ası zorunludur.  
 
Bu durumda hastanın antiinflamatuar tedavinin artırılması yönündeki ihtiyacı göz önünde 
bulundurularak tekrar değerlendirilmesi gerekir (örn. AİRSONİD  dozunun artırılması ya da 
oral kortikosteroid tedavisine geçilmesi). Ciddi astım alevlen meleri olağan şekilde tedavi 
edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
AİRSONİD , ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullanılır. İnhalasyondan sonra ağız su ile 
çalkalanmalı ve tükürülmelidir.  
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes alındığında ilaç akciğerlere ulaşır. Bu nedenl e, cihazın ağız 
parçası aracılığıyla derin ve güçlü nefes alınması önemlidir.  
İnhalasyon cihazının kullanımı doktor veya eczacı tarafından hastaya gösterilmelidir.  
İnhalasyon cihazı kullanma talimatı için bakınız ekli talimat.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  Ancak, ağır karaciğer 
yetmezliği ve böbrek yetmezliğinde ilaç dozuna ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
AİRSONİD ’in 6 yaş alt ındaki çocukların tedavisinde kullanımına ilişkin veriler yeterli 
olmadığından bu yaş grubuna önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
AİRSONİD , siklesonide ve içeriğindeki bileşenlerden herhangi  birine karşı aşırı duyarlılığı 
olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir.  
 
Diğer tüm inhale kortikosteroidler gibi, AİRSONİD  de, aktif veya semptomsuz akciğer 
tüberkülozu olan ya da fungal, virütik veya bakteriyel enfeksiyonu bulunan hastalarda 
kontrendiked ir. 
 
 3 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diğer tüm inhale  kortikosteroidler  gibi, AİRSONİD de , status astmatikus ve diğer yoğun 
bakım gerektiren acil durumların tedavisinde endike değildir.  
 
Diğer tüm inhale kortikosteroidler gibi, AİRSONİD de , inha le kısa etkili bir bronkodilatörün 
gerekli olduğu akut astım semptomlarının giderilmesi amacıyla kullanılamaz. Hastalara bu 
gibi acil durumlara uygun ilaçları hazır bulundurmaları gerektiği konusunda bilgi verilmelidir.  
 
İnhale kortikosteroidlerin özellikl e yüksek dozda ve uzun süreli kullanımlarında sistemik 
etkileri ortaya çıkabilmektedir. Ancak, oral yoldan kullanılan kortikosteroidlere kıyasla bu 
gibi durumların meydana gelme ihtimali çok daha azdır. Olası sistemik etkilerin arasında 
böbrek üstü bezi sa lgısında azalma, çocuk ve genç ergenlerde büyüme geriliği, kemik mineral 
yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokom gibi durumlar yer almaktadır. Bu yüzden inhale 
kortikosteroid dozunun astım kontrolünü sağlayabilen en düşük etkin dozuna ayarlanmış 
olması öne m taşımaktadır.  
 
İnhale kortikosteroidlerle uzun süre tedavi olan çocukların ve ergenlik çağındaki hastaların 
boylarının düzenli olarak ölçülmesi önerilir. Eğer büyüme yavaşsa, inhale kortikosteroid 
dozunun astımı kontrol altına alabilecek etkili en düşük doza azaltılması amacıyla tedavi 
tekrar düzenlenmelidir.  
 
Herhangi bir girişim öncesinde bu hastaların böbrek üstü bezi yetersizliği açısından uzman 
gözetimine alınması gerekebilir. Böbrek üstü bezindeki bozulmanın kalıntıları olabileceği göz 
önüne alınara k tıbbi ya da cerrahi aciller veya stres oluşturan planlı girişimler söz konusu 
olduğunda bu hastalara uygun kortikosteroid tedavisine başlanmalıdır.  
 
Oral kortikosteroid kullanan hastalarda inhale siklesonid tedavisine geçilmesi hakkında:  
Oral steroid bağ ımlı hastaların siklesonid tedavisine geçilmesi ve bu hastaların daha sonraki 
tedavileri özel bakım gerektirir; çünkü uzun süren sistemik kortikosteroid kullanımı nedeniyle 
böbrek üstü bezi fonksiyonlarındaki bozukluğun iyileşmesi uzun zaman alabilir.  
 
Uzun süredir ya da yüksek dozda sistemik steroid kullanmış olan hastaların böbrek üstü bezi 
fonksiyonları baskılanmış olabilir. Bu hastaların böbrek üstü bezi fonksiyonları düzenli olarak 
kontrol edilerek kullandıkları sistemik steroidin dozu dikkatle azaltıl malıdır.  
 
Sistemik steroidin kademeli bir şekilde bırakılması amacıyla mevcut doz her hafta 1 mg 
prednizolon veya diğer türevlerin buna eşdeğer olacak miktarı şeklinde hesaplanarak azaltma 
süreci başlatılır. Prednizolon idame dozunun günlük 10 mg’ı aştığı olgularda daha büyük 
dilimler halinde haftalık azalışlar da uygun olabilir.  
 
Bazı hastalar bu kademeli bırakma aşamalarında solunum fonksiyonları değişmediği ve hatta 
düzeldiği halde kendilerini bir şekilde kötü hissetmektedir. Bu gibi hastaları eğer böbre k üstü 
bezi yetmezliğine ait objektif bulguları yoksa, inhale siklesonid kullanmaya ve de sistemik 
steroid tedavisini bırakmaya azimle devam etmeleri konusunda cesaretlendirmek gerekir.  4 
 Böbrek üstü fonksiyonları hâlâ düzelmemiş olan oral steroid tedaviden inhale siklesonid 
tedavisine geçilmiş hastaların stres dönemlerinde (örn. astım ataklarının sıklaşması, torakal 
enfeksiyonlar, araya giren ciddi hastalık, cerrahi girişim, travma, vb.) ilave sistemik steroid 
kullanmalarının gerekli olduğunu belgeleyen uyar ı/bilgi kartlarını taşımaları gerekir.  
 
Sistemik steroid tedavinin yerine inhale tedavinin başlatılması bazen alerjik rinit ya da 
egzama gibi evvelce sistemik ilaç ile kontrol edilmiş bulunan alerjileri açığa çıkarabilir.  
 
İnhale kortikosteroid uygulamasın ın hemen ardından artan hırıltılı solunum gibi paradoksal 
bronkospazm ve bronkospazmın diğer semptomları genellikle hızlı şifa sağlayan inhale kısa 
etkili bronkodilatör ile tedavi edilmelidir. Hasta muayene edilip değerlendirilmeli ve 
AİRSONİD tedavisi anc ak beklenen faydanın olası riski aşması halinde sürdürülmelidir. 
Astım tablosunun ciddiyeti ile akut bronşiyal reaksiyonların sebep olduğu genel hassasiyet 
artışı arasındaki ilinti göz önünde bulundurulmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.8). 
 
KOAH hastalarında pnömoni  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren 
pnömoni dahil, pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni 
riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak 
gösterilmemiştir.  
 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlar arasında pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi 
farklılık bakımından kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.  
 
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonlar ın klinik 
özellikleri ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla 
dikkatli olmalıdır.  
 
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içilmesi, ileri yaş, düşük vücut 
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri  
CYP3A4, in vitro  verilere göre, siklesonidin aktif metaboliti olan M 1’in insandaki 
metabolizmasından sorumlu en önemli enzimdir.  
 
Siklesonid ve aktif metaboliti olan M 1’in serum düze yleri düşüktür. Ancak, CYP3A4 
sisteminin güçlü inhibitörlerinin (örneğin itrakonazol, ritonavir ya da nelfinovir) eş zamanlı 
olarak kullanımı, siklesonid/M 1 düzeylerinde artmaya neden olabilir. Klinik açıdan önemli 
olabilecek istenmeyen etki riski göz ardı  edilmemelidir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
 5 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  C. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Henüz gebe kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrol edilmiş çalışma mevcut değil dir. 
Hayvan çalışmalarında glukokortikoidlerin malformasyonlara sebep olduğu gösterilmiştir 
(Bkz. Bölüm 5.3). Ancak, bu sonuçların insanlara önerilen dozlarda oluşabilmesi mümkün 
görünmemektedir.  
 
Diğer glukokortikoidler gibi, siklesonidi  de gebelik sıras ında ancak fetüs için olan potansiyel 
riskinin anneye sağladığı potansiyel fayda tarafından karşılanması durumunda kullanmak 
gerekir. Yeterli astım kontrolünü sağlayabilen en düşük etkin si klesonid dozu kullanılmalıdır. 
Gebeliği sırasında kortikosteroid ku llanmış olan annelerin bebekleri, hipoadrenalizm 
açısından dikkatle izlenmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
İnhale siklesonidin  anne sütüne geçişi hakkında bilgi mevcut değildir. Bebeğini emziren 
annelere siklesonid tedavisine ancak anneye sağlayacağı faydanın b ebeğe getireceği olası riski 
aşması durumunda başlanmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Yeterli klinik veriye ulaşılamamaktadır .  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Siklesonid inhalasyonunun araç ve makine kullanma  yeteneği üzerinde etkisi y oktur ya da 
ihmal edilebilecek düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Siklesonidin ve siklesonid ile tedavi edilen hastalarda bildirilen reaksiyonları içeren 
istenmeyen etkilerin sıklığı aşağıda listelenmiştir. Siklesonid ile gözlemlenen etkiler 
genellikle d oz veya konsantrasyona bağlıdır.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
Çok yaygın:             ≥ 1/10  
Yaygın:                    ≥ 1/100 ila < 1/10  
Yaygın olmayan:     ≥ 1/1 .000 ila < 1/100  
Seyrek:                     ≥ 1/10 .000 i la < 1/1 .000 6 
 Çok Seyrek:             < 1/10 .000 
Bilinmiyor:              Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Pnömoni (KOAH’lı hastalarda)  
Yaygın olmayan: Oral mantar enfeksiyonları*  
 
Psikiyatrik hastalık lar 
Bilinmiyor: Psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon, agresyon, 
davranış değişiklikleri (özellikle çocuklarda)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anjiyoödem, hipersensitivite  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ba ş ağrısı*  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek:  Palpitasyonlar**  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın  olmayan : Paradoksikal bronkospazm*, inhalasyon sonrası öksürük*, disfoni  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı*, kusma*, kötü tat 
Seyrek: Karın ağrısı*, dispepsi*  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Egzema, döküntü  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uygulama bölgesinde r eaksiyon ve kuruluk  
 
(*) Plasebo ile karşılaştırıldığında benzer veya daha düşük insidans  
(**) Klinik çalışmalarda, çoğunlukla bilinen kardiyak etkileri olan ilaçlarla (örn: teofilin veya 
salbutamol) birlikte kullanıldığı durumlarda, hangisinden kaynaklan dığı belli olmayan 
palpitasyonlar meydana gelmiştir.  
 
Uygulamadan hemen sonra, tüm inhale ilaçlarda olan non -spesifik akut bir reaksiyon olarak, 
etkin madde, yardımcı madde veya ölçülü doz inhalerl erde buhar soğumasından 7 
 kaynaklanabilen paradoksikal bronko spazm meydana gelebilir. Ciddi durumlarda  siklesonid  
tedavisinin durdurulması düşünülmelidir.  
 
İnhale kortikosteroidlere bağlı sistemik etkiler özellikle yüksek dozda ve uzun süreli kullanım 
söz konusu olduğunda oluşabilmektedir. Olası sistemik etkiler ara sında Cushing sendromu, 
cushingoid özellikler, adrenal supresyon, çocuklar ve adolesanlarda büyümede gecikme, 
kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt, glokom sayılabilir (Ayrıca bkz . Bölüm 4.4) . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. D oz aşımı ve tedavisi  
Akut: Tek doz halinde 2 .880 mikrogram siklesonid inhalasyonu sağlıklı gönüllüler tarafından 
oldukça iyi tolere edilmiştir. İnhale siklesonid aşırı dozunu takiben oluşabilecek akut toksik 
etki potansiyeli düşüktür. Akut doz aşımı söz ko nusu olduğunda hastaya özgün bir tedavi 
uygulamak gerekli değildir.  
 
Kronik: Siklesonidin 1.280 mikrogram dozundaki uzun süreli kullanımında böbrek üstü 
bezinin baskılanması ile ilişkili klinik bulgulara rastlanmamıştır. Bununla birlikte, önerilen 
dozun a şıldığı uzun süreli kullanımlarda böbrek üstü bezinin bir miktar baskılanma ihtimali 
dışlanamaz. Bu durumda hastadaki böbrek üstü bezi rezervinin denetlenmesi gerekebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  Obstrüktif  solunum yolu hastalıklarında kullanılan diğer ilaçlar 
(inhalerler)  / Glukokortikoidler  
ATC kodu: R03BA08  
Siklesonidin  vücuttaki glukokortikoid reseptörlerine bağlanma afinitesi düşüktür. Ağızdan 
inhalasyon yoluyla uygulanan siklesonid akciğer dok usuna ulaştıktan sonra enzim aracılığı ile 
esas metaboliti olan C21 -des-metilpropionil -siklesonid’e (M 1) dönüşür. Siklesonidin aktif 
metaboliti olan C21 -des-metilpropionil -siklesonid güçlü lokal antiinflamatuar etkinliğe 
sahiptir.  
 
Klinik etkinlik  
Yapıla n klinik çalışmalarda siklesonidin yetişkinlerde 640 mikrogram dozlarda maksimal 
etkilerin gözlendiği aşırı duyarlı hastalardaki adenozin monofosfat ve metakoline bağlı hava  
yolu duyarlılığını azalttığı gösterilmiştir. Farklı bir çalışmada ise 7 gün süreyl e siklesonid 
uygulanıp ardından inhale alerjen verilen grubun erken ve geç dönem hava  yolu 
reaksiyonlarında anlamlı azalma sağlandığı saptanmıştır. İnhale siklesonid tedavisinin 8 
 hastaların akciğer sekresyonlarındaki inflamatuar hücre (total eozinofil) ve i nflamatuar 
mediatör artışını azalttığı da gösterilmiştir.  
 
26 erişkin astımlı hastada yapılan kontrollü çalışmada 7 gün süreyle siklesonid tedavisinden 
sonraki plazma kortizol EAA (konsantrasyon -zaman eğrisi altındaki alan) değerlerinin 24 
saatlik takiple ri yapılmıştır. Plasebo ile kıyaslamalı olan bu çalışmada siklesonidin 320, 640 
ve 1 .280 mikrogram/gün gibi muhtelif dozları plazma kortizol düzeyinin 24 saatlik 
ortalamalarında istatistiksel açıdan anlamlı düşüşe sebep olmadığı gibi , doza bağımlı bir etki  
de gözlenmemiştir.  
 
164 adet erişkin erkek ve kadın astımlı hastanın katıldığı bir klinik çalışmada siklesonid 12 
hafta süreyle 320 ya da 640 mikrogram/gün dozunda uygulanmıştır. 12. haftanın sonunda 
hastalara 1 ya da 250 mikrogram kosintropin uygulanmış  ve plasebo kullanan gruba kıyasla 
plazma kortizol düzeylerinde anlamlı değişiklik gözlenmemiştir.  
 
Erişkin, ergen ve çocuklarda, 12 hafta süren, çift kör ve plasebo kontrollü birçok çalışmada 
siklesonid ile tedavinin hastaların akciğer fonksiyonlarında s ağladığı düzelme ölçülen FEV 1 
ve doruk ekspiryum akım hızı değerleri ile gösterilmiş olup astım semptomlarının 
kontrolündeki gelişmenin yanı sıra hastaların inhale beta -2 agonist ihtiyacında azalma 
sağlanmıştır.  
 
Daha önce günde 500 -1.000 mikrogram flutik azon propiyonat veya eşdeğeri verilen 680 
şiddetli, 12 yaş ve üzeri astım hastası ile yapılan 12 haftalık bir çalışmada, 160 veya 640 
mikrogram siklesonid tedavisi sırasında hastaların sırasıyla %87,3 ve %93,3’ünde alevlenme 
görülmemiştir. 12 haftalık çalı şmanın sonuçları, ilk günden sonra, 160 mikrogram/gün ve 640 
mikrogram/gün siklesonid doz uygulamaları arasında alevlenme açısından istatistiksel olarak 
belirgin bir fark göstermiştir: 160 mikrogram/gün verilen 339 hastanın 43’ünde (%12,7) ve 
640 mikrogram /gün verilen 341 hastanın 23’ün de (%6,7) alevlenme görülmüştür  (Risk oranı: 
0,523; p:0,0134). Her iki doz, 12 hafta boyunca FEV 1 değerleri ile karşılaştırılmıştır. 160 veya 
640 mikrogram/gün siklesonid ile tedavi edilen hastaların sırasıyla %3,8 ve %5’inde  tedaviye 
bağlı istenmeyen etki gözlenmiştir. Şiddetli astım hastalarında yapılan 160, 320 ve 640 
mikrogram/gün dozlarının karşılaştırıldığı bir çalışma yoktur.  
12 hafta süreyle yapılan bir pediyatrik çalışmada, 160 mikrogram siklesonid/gün 
uygulamasının,  80 mikrogram siklesonid/gün doz uygulamasına kıyasla anlamlı olarak daha 
az alevlenme görülmüştür.  
 
Büyüme üzerine etki, 12 hafta süreyle 5 -9 yaş arası 609 çocuk üzerinde, plasebo kontrollü, 
çift kör, çok merkezli, randomize paralel gruplu bir çalışmayla  araştırılmıştır. Çift kör tedavi 
sırasında gözlemlenen orta lama büyüme hızı, plasebo grubunda  5,76 cm/yaş, 40 mikrogram 
siklesonid grubunda 5 ,75 cm/yaş, 160 mikrogram siklesonid grubunda 5 ,6 cm/yaş 
oranındaydı. Büyüme hızı bakımından, günde 40 mikrogram s iklesonid ve 160 mikrogram 
siklesonid plasebo grubuna kıyasla non -inferior değildir. Ayrıca, 292 hastada, HPA eksen 
fonksiyonuyla 24 saatlik idrarda serbest kortikozol ölçümlerinde, siklesonid ile plasebo 
arasında anlamlı fark gözlemlenmemiştir.  9 
 5.2. Farm akokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Farmakokinetik karakterizasyon çoğunlukla M 1 üzerinden yapılmıştır.  
 
Emilim:  
Radyoizotop ile işaretlenmiş siklesonid kullanarak yapılan oral ve intravenöz uygulamalarda 
oral emiliminin az olduğu (%24 ,5) gösterilmiştir . Siklesonid ve aktif metabolitinin sistemik 
biyoyararlanımları ihmal edilebilir düzeydedir (siklesonid <%0,5; metabolit <%1). γ -sintigrafi 
yöntemi ile yapılan bir ölçüm ile sağlıklı gönüllülerin akciğer dokusundaki birikiminin , alınan 
dozun %52’si oranınd a olduğu gösterilmiştir.  Siklesonidin  ölçülü doz inhalasyon uygulaması 
sonrasında aktif metabolitin sistemik biyoyararlanımı %50’nin üzerindedir. Aktif metabolitin 
oral biyoyararlanımının %1’in altında olması nedeniyle inhale edilen siklesonidin ağızdan 
yutulan kısmının sistemik emilime herhangi bir katkısı yoktur .  
 
Dağılım:  
Sağlıklı gönüllülere intravenöz yoldan uygulanan  siklesonidin  başlangıç dağılım aşamasının 
hızlı olduğu saptanmıştır; bu durum, ilacın yüksek lipofilik özelliğiyle de uyumludur. Dağılı m 
hacminin ortalama değeri 2 ,9 L/kg’dır. Siklesonidin total serum klerensi ilacın hepatik 
ekstraksiyonunun yüksek olduğuna işaret etmektedir (ortalama 2 L/sa/kg). Siklesonid ve aktif 
metaboliti neredeyse tamamen plazma proteinlerine bağlanmaktadır (%98 -99).  
 
Biyotransformasyon:  
Siklesonid, akciğer dokusunda esteraz enzimleri aracılığıyla hidrolize edilerek biyolojik aktif 
metabolitine dönüştürülür. İnsan karaciğer mikrozomlarında uğradığı daha ileri metabolizma 
aşamaları enzimolojik olarak incelendiğinde, bu bileşiğin de daha sonra CYP3A4 tarafından 
katalizlenen inaktif hidroksillenmiş metabolitlere dönüştüğü saptanmıştır. Akciğerde ayrıca 
aktif metabolite ait reversibl lipofilik yağ asidi ester bileşiklerinin varlığı da saptanmıştır.  
 
Eliminasyon:  
Oral ve  intravenöz uygulama sonrasında siklesonidin vücuttan esasen dışkı ile (%67) atıldığı 
ve atılımdaki esas yolun safra sistemi olduğu gösterilmiştir.  
 
Doğr usallık/D oğrusal olmayan durum:  
Farmakokinetiği lineerdir. Önerilen tedavi dozlarında; sistemik maruzi yeti dozla orantılı artış 
gösterir.  
 
Hastalardaki kar akteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Aktif metabolitin böbrek yoluyla atılımı söz konusu olma dığından, böbrek yetmezlikli 
hastalar ile çalışma yapılmamıştır . 
 
 
 
 10 
  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fon ksiyonundaki azalma kortikosteroidlerin vücuttan atılımını etkileyebilir. Sirotik 
hastaların da katılmış olduğu bir çalışmada aktif metabolitin sistemik maruziyetinde artış 
gözlenmiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geniş çaplı toplumsal çalışmalarda saptanan f armakokinetik özelliklerinden yola çıkılarak 
aktif metabolitin sistemik maruziyetinde yaş faktörünün etkisi bulunmadığı ortaya konmuştur.  
 
Diğer:  
Astımlı hastalar:  
Siklesonidin hafif -orta düzeyde astım hastalar ındaki farmakokinetiği sağlıklı  gönüllülerde 
saptanmış olan değerlerden farklı değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenilirlik farmakolojisi, kronik toksisite, genotoksisite ile karsinojenik potansiyel gibi 
geleneksel çalışmalardan elde edilen preklinik veriler , siklesonid kullanımının  insan için 
hiçbir özel tehlikesi olmadığını ortaya çıkartmıştır.  
 
Üreme toksisitesi için yapılan hayvan çalışmalarında glukokortikosteroidlerin yarık damak, 
iskelet malformasyonları gibi etkilerine rastlanmıştır. Ancak, bu sonuçların insanlara önerilen 
dozlarda oluşabilmesi mümkün görünmemektedir.  
 
Köpekler ile yapılan 12 ay süren iki çalışmada, en yüksek dozların yumurtalıklar üzerinde 
tedaviye bağlı etkiler (atropi) oluşturduğu gözlenmiştir. Bu etkiler, 160 mikrogramlık günlük 
dozun 5,27 -8,34 katının s istemik maruziyeti sonucu meydana gelmiştir. Bu bulguların 
insanlar ile ilişkisi bilinmemektedir.  
 
Diğer glukokortikoid türevleri ile yapılan hayvan çalışmalarında gebelik sırasında ve 
farmakolojik dozlardaki kullanımlarında glukokortikoidlerin intrauteri n büyüme geriliği, 
erişkinlikte karşılaşılan kalp -damar ve/veya metabolik hastalık ile glukokortikoid reseptör 
yoğunlu ğunda değişim, nörotransmiter üretimi ve davranış bozukluğu gibi riskleri 
artırabildiği gösterilmiştir. Bu verilerin insanlara inhalasyon yoluyla uygulanan siklesonid ile 
ilintisi hakkında bilgi mevcut değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  (inek sütü kaynaklı)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur . 
 
6.3. Raf ömrü  11 
 24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik ö zel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
AİRSONİD 200 mcg 60 dozluk  inhalasyon için toz içeren Alü/Alü blister, inhalasyon 
cihazında karton kutuda, kullanma talimatı ile birlikte sunulm aktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha ed ilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0850 201 23 23  
Faks: 0212 481 61 11  
e-mail: info@celtisilac.com.tr   
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
243/62  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  10.07.20 12 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 12 
 İnhalasyon cihazı kullanım talimatları  
KAPALI  
İnhalasyon cihazı kutusundan çıkardığınızda kapalı durumda olacaktır.  
 
 
 
AÇIK  
Kullanılmamış bir inhalasyon cihazı içinde ayrı ayrı korunmuş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihazı içinde kaç doz ilaç kaldığını gösterir.  
 
 
 
Her doz tam olarak ölçülmüş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktadır. Bakıma veya 
yeniden doldurmaya gerek yoktur.  
 
İnhalasyon cihazının üs t kısmındaki doz göstergesi kaç doz kaldığını gösterir. İnhalasyon 
cihazını kullanmak kolaydır. İlacı alacağınız zaman yapacaklarınız aşağıdaki üç basamakta 
gösterilmiştir.  
 
1. Açma  
2. İçine çekme  
3. Kapatma  
 
AİRSONİD  İnhalasyon Cihazı Nasıl Çalışır?  
Dış kapak itil ince ağızlık içinde küçük bir delik açılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için 
hazırdır. İnhalasyon cihazı kapatılınca dış kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki 
kullanım için hazır hale gelir. Dış kapak, kullanılmadığı zamanlarda İnhalasyon cihazın ı 
korur.  
 
1. Açma -İnhalasyon cihazını nasıl kullanmalısınız?  
İnhalasyon cihazını açmak ve inhalasyon için hazır hale getirmek için dış kapağı itmeniz 
yeterli olacaktır.  İnhalasyon cihazının ağızlığı size dönük olacak şekilde tutunuz. İnhalasyon 13 
 cihazı artı k kullanıma hazırdır. Dış kapağın her açılışında inhalasyon için bir doz hazır hale 
gelir. Bu doz göstergesinde görülür. İlacı ziyan etmemek için dış kapak ile oynamayınız.  
 
2. İçine çekme  
 İlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz . 
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabileceğiniz kadar 
dışarı veriniz.  
Unutmayınız -asla inhalasyon cihazının içine nefes vermeyiniz.  
 Ağızlığı dudaklarınıza yaslayınız. Uzun ve derin nefes alınız -nefesi burnunuzdan değil, 
İnhalasyon cihazının içinden alınız.  
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzaklaştırınız.  
 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz.  
 Yavaşça nefes veriniz.  
 
3. Kapatma  
 İnhalasyon cihazını kapatmak için dış kapağı ilk pozisyonuna kaydırmanız yeterlidir.  
 İnhalasyon cihazı yeniden kullanıma hazır hale gelmiştir.  
 
Eğer iki inhalasyon almanız tavsiye edildiyse 1’den 3’e kadar olan basamakları tekrar 
etmelisiniz.  
 
UNUTMAYINIZ!  
İnhalasyon cihazını kuru tutunuz.  
Kullanılmadığı zaman kapal ı tutunuz.  
İnhalasyon cihazının içine asla nefes vermeyiniz.  
Dış kapağı ilacı almaya hazır olduğunuzda açınız.  
Söylenen dozdan daha fazla almayınız.  