1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
SİTAFEİN 20 mg/ml infüzyon luk/oral çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her ml’de 10 mg kafeine eşdeğer 20 mg kafein sitrat bulunmaktadır.  
Her 1 ml’lik ampul 10 mg kafeine eşdeğer 20 mg kafein s itrat içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):   
Sodyum sitrat dihidrat.…………..6 ,64 mg/m l 
Sodyum hidroksit………………...y.m.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Steril i nfüzyon luk/oral çözelti  
Renksiz, berrak çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endik asyonlar  
SİTAFEİN, gestasyon yaşı 28 ila <33 hafta arasında olan bebeklerdeki prematüre apnesinin 
kısa vadeli tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Kafein sitrat tedavisine yenidoğan yoğun bakım kon usunda deneyimli bir doktorun kontrolü 
altında başlanmalıdır. Tedavi sadece yeterli gözetim ve monitörizasyon olanaklarına sahip bir 
yenidoğan yoğun bakım ünitesinde uygulanmalıdır.  
Önceden tedavi görmemiş bebeklerde önerilen doz rejimi, enjektör infüzyon pompası veya 
diğer ölçülü infüzyon cihazları ile 30 dakikada yavaş intravenöz infüzyon şeklinde uygulanan 
kilogram başına 20 mg kafein sitrat yükleme dozudur. 24 saatlik bir aradan sonra, her 24 
saatte bir 10 dakika süreyle yavaş infüzyon şeklinde kilogram  başına 5 mg idame dozu 2 verilebilir. Alternatif olarak, kilo başına 5 mg idame dozları örneğin 24 saatte bir nazogastrik 
tüp ile oral yolla verilebilir.  
Kafein sitrat olarak ifade edilen enjeksiyon hacimleri ve uygulanan dozlar arasındaki ilişkiyi 
açıklaya n aşağıdaki tabloda önerilen yükleme ve idame kafein sitrat dozları verilmiştir.  
Kafein baz olarak ifade edilen doz kafein sitrat olarak ifade edilen dozun yarısıdır (20 mg 
kafein sitrat 10 mg kafein baza eşdeğerdir).  
 
 Kafein sitrat 
dozu (hacim)  Kafein si trat dozu 
(mg/kg vücut 
ağırlığı)  Uygulama yolu  Sıklık  
Yükleme 
dozu  1 mL/kg vücut 
ağırlığı  20 mg/kg vücut 
ağırlığı  İntravenöz infüzyon 
(30 dakikada)  Bir kez  
İdame 
dozu*  0,25 mL/kg 
vücut ağırlığı  5 mg/kg vücut 
ağırlığı  İntravenöz infüzyon 
(10 dakikada) vey a 
oral yolla uygulama  24 saatte 
bir* 
*Yükleme dozundan 24 saat sonra başlayarak  
 
Önerilen yükleme dozuna yeterli klinik yanıt vermeyen preterm bebeklerde, 24 saat sonra 
ikinci bir 10 -20 mg/kg yükleme dozu verilebilir.  
 
Yeterli yanıt alınamaması durumunda,  prematür e yenidoğanlarda uzun yarılanma ömrü 
nedeniyle, kafeinin birikme potansiyeli ve post -menstrüasyon yaşına bağlı olarak progresif 
olarak kafein metabolizasyon kapasitesindeki artış göz önüne alınarak 10 mg/kg vücut ağırlığı 
dozunda, daha yüksek idam e dozların kullanımı düşünülebilir ( Bkz. Bölüm 5.2). Klinik olarak 
gerektiğinde, kafeinin plazma düzeyleri izlenmelidir. Hastalar ikinci bir yükleme dozuna veya 
10 mg/kg/gün idame dozuna y eterli yanıt vermezse prematür e apnesi tanısının tekrar 
düşünülmesi gerekebilir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
İntravenöz olarak verildiğinde, kafein sitrat sadece bir enjektör infüzyon pompası veya diğer 
bir ölçülü infüzyon cihazı ile kontrollü intravenöz infüzyon şeklinde verilmelidir. Kafein sitrat 
seyreltilmeden veya ampulden çeki ldikten hemen sonra 50 mg/ml glukoz (%5); veya 9 mg/ml 
sodyum klorür (%0 ,9) veya 100 mg/ml kalsiyum glukonat (%10) gibi steril infüzyon 
çözeltileri  içinde seyreltilerek verilebilir ( Bkz. Bölüm 6.6).  
 3 Preterm bebeklerin büyük çoğunluğunda plazma kafein düze ylerinin rutin monitörizasyonu 
gerekmez. Bununla birlikte, yeterli klinik yanıt alınamaması veya toksisite bulguları 
durumlarında kafein plazma konsantrasyonlarının tedavi süresince periyodik olarak izlenmesi 
gerekebilir.  
 
Ek olarak, aşağıdaki riskli durum larda plazma kafein konsantrasyonlarının rutin izlemini 
takiben tıbbi değerlendirmeye göre dozların ayarlanması gerekebilir:  
 Özellikle parenteral beslenen erken prematüre bebekler (gestasyonel yaş <28 hafta 
ve/veya vücut ağırlığı <1000 g)  
 Hepatik ve renal yetmezliği olan bebekler ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2)  
 Nöbet bozuklukları olan bebekler  
 Bilinen ve klinik olarak belirgin kardiyak hastalığı olan bebekler  
 Eş zamanlı olarak kafein metabolizması  ile etkileşimi olduğu bilinen i laç alan bebekler 
(Bkz. Bölüm 4.5).  
 Emzirme döneminde kafein tüketen annelerin bebekleri  
 
Aşağıdaki durumlarda bazal kafein düzeylerinin ölçülmesi önerilir:  
 Doğum öncesi anneleri fazla miktarda kafein tüketmiş olabilecek bebekler ( Bkz. Bölüm 
4.4) 
 Daha önce teofilin tedavisi almış bebekler (te ofilin kafeine metabolize olur)  
 
Prematüre yenidoğanlarda kafein uzamış bir yarı ömre sahiptir ve uzun süre tedavi edilen 
bebeklerde monitörizasyonu gerektirebilecek şekilde birikme potansiyeli vardır ( Bkz. Bölüm 
5.2). 
Takip için kan örnekleri tedavi başar ısızlığı durumunda bir sonraki dozdan hemen önce, 
toksisiteden şüphelenildiğinde önceki dozdan 2 -4 saat sonra alınmalıdır.  
Literatürde bir terapötik plazma kafein konsantrasyonu aralığı belirlenmemişse de, klinik 
yarar ile ilişkili bulunan kafein düzeyleri  8-30 mg/l aralığındadır ve 50 mg/ l altındaki plazma 
düzeylerinde herhangi bir güvenl ilik sorunu oluşmamıştır.  
 
Tedavi süresi  
Optimal tedavi süresi belirlenmemiştir. Prematüre yenidoğan bebeklerde yapılan yeni, büyük 
bir çok merkezli çalışmada ortalama 37 günlük bir tedavi süresi bildirilmiştir. Klinik pratikte 4 tedavi genellikle bebek 37 haftalık post -menst rüel yaşa (genellikle prematür e apnesinin 
kendiliğinden iyileştiği zaman) ulaşana dek sürdürülür. Bununla birlikte, tedavi yanıtına, 
tedaviye rağmen apne  episodlarının sürmesine veya diğer klinik sorunlara bağlı olarak bazı 
vakalarda klinik değerlendirmeye göre, bu sınır yeniden gözden geçirilebilir. Hasta belirgin 
apne atağı olmadan 5 -7 gün geçirdiğinde kafein sitrat uygulamasının kesilmesi önerilir.  
 
Eğer hastada tekrarlayan apne mevcutsa, kafein sitrat uygulamasına kafein sitratın 
kesilmesinden apnenin tekrarlamasına kadar geçen süreye bağlı olarak idame dozu veya 
yükleme dozunun yarısı ile yeniden başlanabilir.  
Bu hasta popülasyonunda kafeinin yavaş atı lımı nedeni ile tedavinin kesilmesi sırasında doz 
azaltılmasına gerek yoktur.  
Kafein sitrat tedavisinin kesilmesinden sonra apnelerin tekrarlama riski bulunduğundan 
hastanın takibine yaklaşık bir hafta devam edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Kafein sitrat intr avenöz ve oral yolla uygulanır. Ürün intramüsküler, subkutan, intratekal veya 
intraperitoneal enjeksiyonla uygulanmamalıdır.  
Oral yolla kullanılacağı zaman günde bir kez ağız yolu ile veya besle nme tüpü aracılığı ile 
verilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin e k bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin sınırlı deneyim bulunmaktadır. Bir 
pazarlama sonrası güvenlilik çalışmasında, organ yetmezliği bulunmayan prematüre 
bebeklerle karşılaştırıldığında böbrek/karaci ğer yetmezliği olan az sayıda prematüre bebekte 
advers reaksiyon görülme sıklığı daha yüksek bulunmuştur (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
Renal yetmezlik durumunda artan birikme potansiyeli mevcuttur. Kafein sitratın günlük 
idame dozu azaltılmalıdır ve doz plazma  kafein ölçümlerine göre ayarlanmalıdır.  
Pek çok prematüre bebekte, kafeinin klirensi hepatik fonksiyona bağlı değildir. Hepatik kafein 
metabolizması doğumu takip eden haftalarda progresif olarak gelişir ve daha büyük 
bebeklerde, karaciğer hastalığı durumu  kafein plazma düzeylerinin izlenmesini ve doz 
ayarlanmasını gerektirebilir ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
 5 Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğan bebeklerde kullanım içindir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
SİTAFEİN, içeriğindeki maddelerde n herhangi birisine karşı aşırı hassasiyet gösteren 
hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Prematür e apne si tanısı diğer apne nedenleri elenerek konulur. Diğer apne nedenleri (örn. 
merkezi sinir sistemi hastalıkları, primer akciğ er hastalığı, anemi, sepsis, metabolik 
bozukluklar, kardiyovasküler anormallikler veya obstrüktif apne) dışlanmalı  veya kafein sitrat 
tedavisinden önce uygun şekilde tedavi edilmelidir. Kafein tedavisine yanıt alınamaması 
(gerekiyorsa plazma düzeylerinin ö lçülmesi ile doğrulanan) diğer bir apne nedenine işaret 
edebilir.  
 
Kafein kolayca plasentadan fetal dolaşıma geçtiğinden, doğumdan önce yüksek miktarda 
kafein alan annelerin bebeklerinde kafein sitrat tedavisine başlanmadan önce bazal plazma 
kafein konsant rasyonları ölçülmelidir ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Kafein anne sütüne geçtiğinden ( Bkz. Bölüm 5.2), kafein sitrat ile tedavi edilen yenidoğanları 
emziren anneler kafein içeren yiyecek, içecek veya ilaçları ( Bkz. Bölüm 4.6) almamalıdır.  
 
Preterm bebekler teo filini kafeine metabolize ettikleri için, önceden teofilin tedavisi alan 
yenidoğanlarda, kafein sitrat tedavisine başlanmadan önce plazma kafein düzeyleri 
ölçülmelidir.  
 
Kafein bir merkezi sinir sistem stimülanıdır ve kafein doz aşımında nöbetler bildirilm iştir. 
Nöbet bozuklukları bulunan yenidoğanlarda kafein sitrat kullanırken çok dikkatli olunmalıdır.  
 
Yayım lanan çalışmalarda kafeinin kalp hızını, sol ventrikül debisini ve atım hacmini artırdığı 
gösterilmiştir. Bu nedenle, bilinen kardiyovasküler hastalı ğı olan yenidoğanlarda kafein sitrat 6 dikkatli kullanılmalıdır. Duyarlı kişilerde kafeinin taşiaritmilere yol açtığına dair kanıtlar 
vardır. Yenidoğanlarda bu genellikle basit bir sinüs taşikardisidir. Bebek doğmadan önce 
kardiyotokograf (CTG) izleminde her hangi bir alışılmadık ritim bozukluğu varsa kafein sitrat 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Renal veya hepatik fonksiyon bozukluğu olan preterm yenidoğanlarda kafein sitrat dikkatli 
uygulanmalıdır. Bir pazarlama sonrası güvenlilik çalışmasında, organ yetmezliği b ulunmayan 
prematüre bebeklerle karşılaştırıldığında böbrek/karaciğer yetmezliği olan az sayıda 
prematüre bebekte advers reaksiyon görülme sıklığı daha yüksek bulunmuştur (Bkz. Bölüm 
4.2, 4.8  ve 5.2). Bu popülasyonda toksisiteden kaçınmak için dozlar kafein  plazma 
konsantrasyonları izlenerek ayarlanmalıdır.  
 
Prematüre yenidoğanlarda nekrotizan enterokolit yaygın bir morbidite ve mortalite nedenidir. 
Metilksantinlerin kullanımı ile nekrotizan enterokolit gelişimi arasında olası bir ilişkiden 
bahseden raporlar  vardır. Bununla birlikte, kafein veya diğer metilksantinlerin kullanımı ile 
nekrotizan enterokolit arasında nedensel bir ilişki saptanmamıştır. Tüm preterm bebekler için 
olduğu gibi, kafein sitrat ile tedavi edilen bebekler nekrotizan enterokolit gelişimi  açısından 
dikkatle izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Tedavi bu durumu alevlendirebileceğinden gastroözofageal reflüsü olan bebeklerde kafein 
sitrat dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kafein sitrat metabolizmada genel bir artışa neden olur, bu durum tedavi süresinc e yüksek 
enerji ve beslenme gereksinimine yol açabilir.  
 
Kafein sitrat ile ortaya çıkan diürez ve elektrolit kaybı sıvı ve elektrolit bozukluklarının 
düzeltilmesini gerektirebilir.  
 
Bu tıbbi ürün her bir ampulde  1 mmol (23 mg)’d an daha az sodyum ihtiva ede r, yani aslında  
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Preterm yenidoğanlarda kafein ve teofilin arasında dönüşüm gerçekleşir. Bu etkin maddeler eş 
zamanlı kullanılmamalıdır.  7 Sitokrom P450 1A2 (CYP1A2) insanla rda kafein metabolizmasında yer alan majör  bir 
enzimdir. Dolayısıyla  kafein in, CYP 1A2’nin substratı olan, CYP 1A2’yi inhibe eden veya 
CYP1A2’yi indükleyen ilaçlarla etkileşim potansiyeli bulunmaktadır . Bununla birlikte, 
preterm yenidoğanlardaki kafein metab olizması gelişmemiş hepatik enzim sistemleri 
nedeniyle sınırlıdır.   
 
Preterm yenidoğanlarda kafeinin diğer etkin maddelerle etkileşimine dair az veri bulunsa da, 
yetişkinlerde kafein atılımını azalttığı bildirilen etkin maddelerle (ör. simetidin ve 
ketokon azol) birlikte kullanımda daha az kafein sitrat dozları ve kafein atılımını artıran etkin 
maddelerle (ör. fenobarbital ve fenitoin) birlikte verildiğinde daha yüksek kafein sitrat dozları 
gerekebilir. Olası etkileşme şüphesi doğarsa, plazma kafein konsantr asyonları ölçülmelidir.  
 
Bağırrsakta bakteriyel aşırı çoğalma nekrotizan enterokolit oluşumu ile ilişkili olduğundan, 
kafein sitratın gastrik asit sekresyonunu baskılayan tıbbi ürünlerle birlikte (antihistaminik H 2 
reseptör blokörleri veya proton pompası i nhibitörleri) kullanımı teorik olarak nekrotizan 
enterokolit riskini artırabilir ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Kafeinin doksapram il e eş zamanlı kullanımı, kardiyo respiratuvar ve merkezi sinir sistemi 
üzerindeki stimulan etkilerini artırabilir. Eş zamanlı kull anım gerekiyorsa, kardiyak ritim ve 
kan basıncı dikkatlice izlenmelidir.  
 
SİTAFEİN; asiklovir, furosemid, ibuprofen lizin, lorazepam, nitrogliserin ve oksasilin ile 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Veri yoktur.  
 
Pediya trik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C  
 8 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
SİTAFEİN’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ver i mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Hayvan çalışmalarında kafeinin yüksek dozlarda embriyotoksik ve teratojenik olduğ u 
gösterilmiştir. Bu etkiler preterm bebek popülasyonunda kısa süreli uygulama ile ilişkili 
değildir ( Bkz. Bölüm  5.3). 
Doğumdan önce anneleri fazla miktarda kafein tüketen yenidoğanlarda, kafein sitrat 
tedavisine başlanmadan önce bazal plazma kafein konsan trasyonları ölçülmelidir ( Bkz. 
Bölüm  4.4). 
 
Laktasyon dönemi  
Kafein anne sütüne ve plasentadan kolayca fetal dolaşıma geçer ( Bkz. Bölüm 5.2).  
Kafein sitrat ile tedavi edilen yenidoğanları emziren anneler kafein içeren yiyecek, içecek 
veya tıbbi ürünler alm amalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Geçerli değil.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Kafein ve diğer metilksantinlerin bilinen farmakoloji ve toksikolojisi nedeniyle kafein sitratın 
olası yan etkileri  öngörülme ktedir.  
Tanımlanan etkiler konvülsiyon, irritabilite, huzursuzluk ve gerginlik gibi merkezi sinir 
sistemi (MSS) stimülasyonunu ve taşikardi, aritmi, hipertansiyon ve atım hacmi artışı gibi 
kardiyak etkileri,  hiperglisemi gibi metabolizma ve beslenme hastalıklarını içerir. Bu etkiler 
doza bağlıdır ve plazma düzeyi ölçümünü ve doz azaltımını gerektirebilir.  
 9 Kafein sitrat ile bağlantılı olabilecek uzun süreli ve kısa süreli basılı literatürde bildirilen ve 
ruhsatlandırma sonrası bir güvenlilik çalışmasından elde edilen yan etkiler sistem organ sınıfı 
ve tercih edilen terim (MedDRA)’e göre aşağıda listelenmiştir.   
 
Sıklık lar şu şekilde ifade edilir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), 
bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor: Sepsis  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonu   
 
Metabolizma ve beslenme hasta lıkları  
Yaygın: Hiperglisemi  
Bilinmiyor: Hipoglisemi, gelişme geriliği, beslenme intoleransı  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Konvülsiyon*  
Bilinmiyor: İrritabilite, gerginlik, huzursuzluk, beyin hasarı*  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiy or: Ağır işitme*  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Taşikardi  
Yaygın olmayan: Aritmi  
Bilinmiyor: Artmış sol ventriküler debi ve artmış atım hacmi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Regurjitasyon, artmış gastrik aspirat, nekrotizan enterokolit**  
 
 10 Gene l bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: İnfüzyon bölgesi flebiti, infüzyon bölgesi inflamasyonu  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor:  İdrar miktarında artış, idrarda sodyum ve kalsiyum miktarında artış,  hemoglobin 
düzeyinde azalma, tiroksin mi ktarında azalma   
 
* Beyin hasarı, konvülsiyon ve sağırlık gözlenmiştir fakat plasebo grubunda daha sıktır.  
** Aşağıya bakınız.  
 
Kafein eritropoetin sentezini baskılayabilir ve bu nedenle uzun süreli tedavide hemoglobin 
konsantrasyonunu düşürebilir.  
Tedavin in başlangıcında bebeklerde geçici tiroksin düşüşleri rapor edilmiştir, fakat idame 
tedavisinde bu düşüşler devam etmez.  
Mevcut kanıtlar nörogelişimsel sonuç, gelişme geriliği veya kardiyovasküler, gastrointestinal 
veya endokrin sistemler açısından neonata l kafein tedavisinin uzun süreli herhangi bir yan 
etkisini göstermemektedir. Olasılık hiçbir zaman dışlanamasa da kafein, serebral hipoksiyi ve 
buna bağlı beyin hasarını ağırlaştırmıyor görünmektedir.  
 
Nekrotizan enterokolit  
Prematüre yenidoğanlarda nekrot izan enterokolit yaygın bir morbidite ve mortalite nedenidir. 
Metilksantinlerin kullanımı ile nekrotizan enterokolit gelişimi arasında olası bir ilişkiden 
bahseden raporlar vardır. Bununla birlikte, kafein veya diğer metilksantinlerin kullanımı ile 
nekroti zan enterokolit arasında nedensel bir ilişki saptanmamıştır.  
85 preterm bebekte kafein sitrat ile yapılan bir çift kör plasebo kontrollü çalışmada ( Bkz. 
Bölüm 5.1), çalışmanın kör evresinde aktif tedavideki iki bebekte ve plasebo grubundaki bir 
bebekte ve çalışmanın açık evresinde kafein tedavisindeki üç bebekte nekrotizan enterokolit 
tanısı konmuştur. Çalışmada nekrotizan enterokolit gelişen bebeklerden üçü ölmüştür. Kafein 
sitratla tedavi edilen prematüre bebeklerin uzun süreli sonuçlarını inceleyen büyük  çok 
merkezli bir çalışmada (n=2006) plasebo ile karşılaştırıldığında kafein grubunda artmış 
nekrotizan enterokolit sıklığı gözlenmemiştir ( Bkz. Bölüm 5.1).Tüm preterm bebekler için 
olduğu gibi, kafein sitrat ile tedavi edilen bebekler nekrotizan enterokol it gelişimi açısından 
dikkatle izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 11 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Kafein sitrat ile tedavi edilen 506 erken doğan bebek üzerinde yapılan bir ruhsatlandırma 
sonrası güvenlilik çalışmasında böbrek/karaciğer yetmezliği o lan 31 prematüre bebekte 
güvenlilik verisi toplanmıştır. Advers reaksiyonlar organ yetmezliği bulunmayan bebekler ile 
karşılaştırıldığında organ yetmezliği bulunan alt gruptaki bebeklerde daha sık görülmüştür.  
Çoğunlukla kalp hastalıkları (taşikardi, tek b ir vakada aritmi) rapor edilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 35 9 9).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı sonrasında, yayım lamış plazma kafein düzeyleri yaklaşık 50 mg/ l-350 mg/ l 
arasında değişmiştir.  
Literatürde bildirilen kafein doz aşımı belirti ve bul guları hiperglisemi, hipokalemi, 
ekstremitelerin ince tremoru, huzursuzluk, hipertoni, opistotonus (uzun süre devam eden 
kasılma hali), tonik klonik hareketler, nöbetler, takipne, taşikardi, kusma, gastrik irritasyon, 
gastrointestinal hemoraji, yüksek ateş , gerginlik, kan üresinde ve beyaz kan hücre sayısında 
artış, amaçsız çene ve du dak hareketlerini içermektedir. İntravent riküler hemoraji ve uzun 
dönem nörolojik sekelle komplike olan bir kafein doz aşımı vakası bildirilmiştir. Preterm 
bebeklerde kafein do z aşımına bağlı ölüm bildirilmemiştir.  
Kafein doz aşımının tedavisi öncel ikle semptomatik ve destek  tedavi sidir. Plazma potasyum 
ve glukoz konsantrasyonları monitörize edilmeli ve hipokalemi ve hiperglisemi 
düzeltilmelidir. Plazma kafein konsantrasyonların ın kan değişimi transfüzyonu ile azaldığı 
gösterilmiştir. Konvülsiyonlar intravenöz antikonvülzanlarla düzeltilebilir (diazepam veya 
fenobarbital sodyum veya fenobarbital gibi bir barbitürat ile).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmako terapötik grup: Ksantin türevleri  
ATC kodu: N06BC01  12 Kafein yapısal olarak  diğer  metilksantinler , teofilin ve teobromin ile ilişkilidir. Etkilerinin 
çoğu reseptör bağlanma testlerinde gösterilen ve bu endikasyonda terapötik olarak ulaşılan 
dozlara yakın k onsantrasyonlarda gözlenen adenozin reseptör, A 1 ve A 2A alt tipleri, 
antagonizmasına atfedilir.  
 
Kafeinin ana etkisi merkezi sinir sistemi stimüla syonudur. Bu kafeinin prematür e apnesindeki 
etkisinin temelidir. Bu etki için çeşitli etki mekanizmaları öne s ürülmüştür:  
1. Solunum merkezi stimülasyonu,  
2. Artmış dakika ventilasyonu,  
3. Hiperkapni eşiğinin düşmesi,  
4. Hiperkapniye artmış yanıt,  
5. Artmış iskelet kası tonusu,  
6. Diyafram yorgunluğunda azalma,  
7. Artmış metabolizma hızı ve  
8. Artmış oksijen tüketimi.  
 
Kafein sitr atın klinik etkinliği pre matür e apneli 85 preterm bebekte (gestasyonel yaş 28 -33 
hafta) kafein sitratı plasebo ile karşılaştıran bir çok merkezli, randomize, çift kör çalışmada 
değerlendirilmiştir. Bebekler 20 mg/kg kafein sitrat yükleme dozunu intravenöz yolla almıştır. 
Sonrasında 10 -12 güne kadar günlük 5 mg/kg kafein sitrat idame dozu intravenöz veya oral 
yolla (beslenme tüpü yoluyla) uygulanmıştır. Protokol apneleri kon trol edilemeyen bebeklerin 
açık etiketli kafein sitrat tedavisine alınmalarına izin v ermiştir. Bu durumda, bebekler 1. 
tedavi gününden sonra ve 8. tedavi gününden önce ikinci bir 20 mg/kg kafein sitrat yükleme 
dozu almıştır.  
 
Kafein sitrat tedavisi altında daha çok apnesiz gün geçirilmiştir (p lasebodaki 1,2 güne karşılık 
3 gün; p=0 ,005) ve  ayrıca > 8 gün apnesiz hasta yüzdesi daha yüksek bulunmuştur (plasebo 
%0’a karşılık kafein %22).  
Yeni bir plasebo kontrollü çok merkezli çalışma (n=2006) kafein sitrat ile tedavi edilen 
prematüre bebeklerin uzun (18 -22 ay) ve kısa dönem sonuçları incelenm iştir. Kafein sitrata 
randomize edilen bebekler 20 mg/kg İ. V. yükleme dozu ve sonrasında 5 mg/kg günlük idame 
dozu almıştır.  
 13 Apneler devam ederse günlük idame  dozu maksimum 10 mg/kg’a artırılmıştır. İdame dozları 
vücut ağırlığındaki değişikliklere göre ha ftalık olarak ayarlanmış ve bebek enteral beslenmeyi 
tolere ettiğinde oral olarak verilmiştir. Kafein tedavisi bronkopulmoner displazi oranını 
azaltmış [olasılık oranı (%95 güven aralığı) 0 ,63 (0 ,52-0,76)] ve nörogelişimsel bozukluk 
olmaksızın sağ  kalım or anını artırmıştır [olasılık oranı (%95 güven aralığı) 0 ,77 (0 ,64 – 
0,93)].  
 
Destek alan bebeklerde daha fazla yararı gösterir şekilde, bebeklerin randomizasyon sırasında 
ihtiyaç duydukları solunum desteğinin derecesine bağlı olarak kafeinin ölüm ve engelli lik 
üzerindeki etkilerinin boyutu ve yönü değişiklik göstermiştir [ölüm ve engellilik için olasılık 
oranı (%95 güven aralığı) aşağıdaki tabloya bakınız].  
 
Çalışmaya girişteki solunum desteğine göre ölüm veya engellilik  
Alt gruplar  Olasılık oranı (%95 güven  aralığı)  
Desteksiz  1,32 (0 ,81-2,14) 
İnvazif olmayan destek  0,73 (0 ,52-1,03) 
Endotrakeal tüp  0,73 (0 ,57-0,94) 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Kafein sitrat sulu çözeltide kolayca çözünür. Sitrat bölümü infüzyon veya oral alımda hızla 
metabolize olur.  
 
Emilim : 
İnfüzyonun başlangıcından sonra dakikalar içinde kafeinin etkisi başlar. Preterm bebeklere 10 
mg kafein baz/kg oral uygulamasından sonra zirve plazma kafein konsantrasyonu (C max) 6-10 
mg/l arasında değişir ve zirve konsantrasyona ortalama ulaşma zamanı (t max) 30 dk -2 saat 
arasında değişir. Emilim miktarı mama alımından etkilenmez fakat t max uzayabilir.  
 
Dağılım:  
Kafein sitrat uygulanmasından sonra kafein beyinde hızlı bir şekilde dağılır. Preterm 
yenidoğanların beyin omurilik sıvı sındaki kafein konsantrasyonları plazma düzeylerine 
yakındır. Bebeklerde kafeinin ortalama dağılım hacmi (V d, 0,8-0,9 l/kg) yetişkinlerdekinden 
biraz daha yüksektir (0 ,6 l/kg). Yenidoğan veya bebekler için plazma proteinlerine bağlanma 14 verisi mevcut değild ir. Yetişkinlerde, in vitro  plazma proteinlerine bağlanma oranı ortalama 
%36 olarak bildirilmiştir.  
Kafein kolaylıkla plasentadan fetal dolaşıma ve anne sütüne geçer.  
 
Biyotransformasyon:  
Preterm yenidoğanlarda kafein metabolizması immatür hepatik enzimle r nedeniyle oldukça 
sınırlıdır ve etkin maddenin çoğu idrarda atılır. Daha yaşlı bireylerde hepatik sitokrom P450 
1A2 (CYP1A2) kafein metabolizmasına katılır.  
Preterm yenidoğanlarda kafein ve teofilin arasında karşılıklı dönüşüm bildirilmiştir; teofilin 
uygulanmasından sonra kafein düzeyleri teofilin düzeylerinin yaklaşık %25’idir ve uygulanan 
kafeinin yaklaşık %3 -8’inin teofiline dönüşmesi beklenir.  
 
Eliminasyon:  
Küçük bebeklerde kafeinin eliminasyonu immatür hepatik ve/veya renal fonksiyonlar 
nedeniyle y etişkinlerden yavaştır. Yenidoğanlarda, kafein klirensi neredeyse tamamen 
böbrekler yoluyladır. Ortalama yarı ömür (t 1/2) ve kafeinin idrarda değişmeden atılan 
fraksiyonu (A e) gestasyonel/postmenstrüel yaşla ters orantılıdır. Yenidoğanlarda t 1/2 yaklaşık 
3-4 gündür ve A e yaklaşık %86’dır (6 gün içinde). 9 aylıkken, kafein metabolizması 
yetişkinlerdekine yaklaşır (t 1/2=5 saat ve A e = %1).  
 
Karaciğer ve böbrek yetmezliği olan yenidoğanlarda kafeinin farmakokinetiğini araştıran 
çalışma yapılmamıştır.  
 
Belirgin  renal yetmezlik bulunduğunda, birikme potansiyeli göz önüne alınarak, günlük idame 
kafein dozunun azaltılması gerekmektedir ve dozlar kan kafein ölçümlerini kılavuz almalıdır. 
Kolestatik hepatitli bebeklerde dozaja özel önem verilmesi gerektiğini düşündür en, normal 
varyasyon sınırlarının üzerindeki plazma konsantrasyonları ve uzamış bir kafein yarılanma 
ömrü saptanmıştır ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kafeinin tekrarlanan doz toksisite çalışmalarına dayanan klinik öncesi v eriler, insanlarda 
majör zarara neden olmadığını göstermiştir. Bununla birlikte yüksek dozlarda kemirgenlerde 
konvülsiyonlar tetiklenmiştir. Terapötik dozlarda yenidoğan sıçanlarda büyük olasılıkla 
yetişkinliğe kadar devam eden adenozin reseptör artışının bir sonucu olarak bazı davranışsal 15 değişiklikler indüklenmiştir. Kafeinin mutajenik ve onkojenik riske sahip olmadığı 
gösterilmiştir. Teratojenik potansiyel ve hayvanlarda gözlenen üreme performansı üzerine 
etkiler preterm bebek popülasyonundaki endikasyon uyla ilgili değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sodyum sitrat dihidrat  
Sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6’da belirtilenler hariç diğer tıbbi ürünlerle karıştırılma malı ve aynı 
intravenöz yoldan eş zamanlı olarak verilmemelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Ampulü açtıktan sonra ürün hemen kullanılmalıdır.  
Mikrobiyolojik açıdan, infüzyon çözeltileri ile verilirken ürün aseptik teknikle seyreltildikten 
sonra hemen kullanılmalıdır . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altında oda sıcaklığında saklayınız.  
Seyreltilmiş ürünün saklama koşulları için bölüm 6.3’e bakınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
SİTAFEİN, 2 mL kapasiteli , 1 ml çözelti içeren  10 adet t ip I renksiz cam ampul içeren 
kutularda kullanıma sunulmaktadır .  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Herhangi bir koruyucu olmadığından bu ürünün kullanımı boyunca aseptik teknik sıkı bir 
şekilde gözetilmelidir.  
Uygulamadan önce SİTAFEİN  partikül maddeler ve renk değişimi açısından görsel olarak 
incelenmelidir. Rengi değişmiş çözelti  veya görünür partikül içeren ampulleri  imha ediniz.  16 SİTAFEİN  seyreltilmeden veya ampulden çekildikten hemen sonra 50 mg/ml glukoz (%5); 
veya 9 mg/ml sodyum klorü r (%0 ,9) veya 100 mg/ml kalsiyum glukonat (%10) gibi steril 
infüzyon çözeltileri  içinde seyreltilerek kullanılabilir.  
 
Seyreltilmiş çözelti berrak ve renksiz olmalıdır. Uygulamadan önce tüm parenteral çözeltiler 
partikül maddeler ve renk değişimi açısından  görsel olarak incelenmelidir. Hazırlanan ürün 
renk değiştirmişse veya yabancı partikül maddeler içeriyorsa kullanmayınız.  
 
Sadece tek kullanım içindir. Ampulde  kalan tüm kullanılmayan kısmı imha ediniz.  
Kullanılmayan kısımları daha sonra kullanmak için sa klamayınız.  
İmha için özel şartlar mevcut değildir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/409  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.06.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 