KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
WELM 500 mg İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamada Kullanılacak Konsantre İçin Toz
Steril, sitotoksik
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir 50 ml'lik flakon 500 mg pemetrekset’e eşdeğer miktarda pemetrekset disodyum
hemipentahidrat içerir.
Sulandırıldıktan sonra (bkz. bölüm 6.6.) her bir 50 ml'lik flakon 25 mg/ml pemetrekset içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum hidroksit k.m (pH ayarı için)
Yardımcı maddeler için 6.1.'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon çözeltisi için toz
Beyaz-açık sarı ya da yeşilimsi liyofilize toz kek.
Sulandırmanın ardından oluşan çözelti su gibi berraktır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Malign plevral mezotelyoma
WELM, daha önce kemoterapi almamış, rezeke edilemeyen malign plevral mezotelyoması olan
hastaların tedavisinde platin ile kombine olarak endikedir.
Non-skuamöz küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK)
WELM lokal ileri hastalık ya da metastatik evredeki küçük hücreli dışı akciğer kanserli
hastaların, sadece non-skuamöz histolojik alt gruplarında olanlarında sisplatinle kombine
olarak başlangıç tedavisinde endikedir (Bkz. Bölüm 5.1.).
WELM, birinci seri platin bazlı kemoterapiden sonra hastalığı progrese olmamış relaps veya
metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanserinin sadece non-skuamöz histolojik alt tiplerinde
idame tedavisinde tek başına endikedir (Bkz. Bölüm 5.1.).
WELM, daha önce pemetrekset bazlı tedavi kullanmamış relaps veya metastatik non-skuamöz
küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarının ikinci basamak tedavisinde endikedir (Bkz.
Bölüm 5.1.).
14.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
WELM sadece, antikanser kemoterapi uygulamasında deneyimli bir hekimin gözetimi altında
uygulanmalıdır.
WELM sisplatinle kombine olarak:
Önerilen WELM dozu, her 21 günlük kürün ilk gününde 10 dakikalık intravenöz infüzyon
şeklinde uygulanmak üzere, 500 mg/m2 (vücut yüzey alanı "VYA" nın metre karesi başına 500
mg)’dır. Önerilen sisplatin dozu, her 21 günlük kürün ilk gününde pemetrekset infüzyonunun
tamamlanmasından yaklaşık 30 dakika sonra, iki saatlik bir süreyle infüzyon ile uygulanmak
üzere, 75 mg/m2’dir. Hastalara sisplatin verilmeden önce ve/veya sonra yeterli antiemetik
tedavi ve uygun hidrasyon uygulanmalıdır (özel dozlama için ayrıca sisplatin Kısa Ürün
Bilgisi'ne bakınız).
WELM tek ajan olarak:
Önceden kemoterapi almış non-skuamöz küçük hücreli dışı akciğer kanseri için tedavi edilen
hastalarda, önerilen WELM dozu her 21 günlük kürün ilk gününde 10 dakikalık intravenöz
infüzyon şeklinde uygulanmak üzere 500 mg/m2’dir.
Premedikasyon rejimi:
Cilt reaksiyonlarının sıklık ve şiddetini azaltmak için, pemetrekset uygulamasından 1 gün önce,
uygulama gününde ve uygulamadan sonraki günde kortikosteroid verilmelidir. Verilen
kortikosteroid oral olarak günde iki kez uygulanan 4 mg deksametazona eşdeğer olmalıdır (Bkz.
Bölüm 4.4.).
Toksisiteyi azaltmak için pemetrekset ile tedavi edilen hastalara vitamin desteği de verilmelidir
(bkz. Bölüm 4.4). Hastalar günlük olarak, oral folik asit veya folik asit içeren (350-1000
mikrogram) multivitamin kullanmalıdırlar. İlk pemetrekset dozundan önceki 7 günde en az 5
doz folik asit alınmalı ve bu doz uygulaması tüm tedavi kürü boyunca ve son pemetrekset
dozundan sonra da 21 gün daha devam ettirilmelidir. Hastalara ilk pemetrekset dozundan
önceki haftada ve bunun ardından her üç kürde bir intramusküler B 12 vitamini (1000
mikrogram) enjeksiyonu yapılmalıdır. Pemetrekset uygulaması ile aynı günde B 12 vitamini
enjeksiyonları da uygulanabilir.
Monitorizasyon:
Pemetrekset uygulanan hastalar, her dozdan önce diferansiyel lökosit ve trombosit sayımını da
içeren, tam kan sayımı ile izlenmelidir. Her kemoterapi uygulamasından önce, renal ve hepatik
fonksiyonları değerlendirmek için kan biyokimya testleri yapılmalıdır. Herhangi bir kemoterapi
kürüne başlamadan önce hastanın aşağıdaki değerlere sahip olması gereklidir:
Mutlak nötrofil sayısı (MNS) ≥1.500 hücre/mm3 ve trombosit sayısı ≥100.000 hücre/mm3
olmalıdır. Kreatinin klerensi ≥45 ml/dak olmalıdır.
Toplam bilirubin, normal değer üst limitinin ≤1,5 katı olmalıdır. Alkalen fosfataz (AP), aspartat
amino transferaz (AST veya SGOT) ve alanin amino transferaz (ALT veya SGPT) normal değer
üst limitinin ≤3 katı olmalıdır. Eğer karaciğerde tümör metastazı varsa, alkalen fosfataz, AST
ve ALT'nin normal değer üst limitinin ≤5 katı olması kabul edilebilir.
Doz ayarlamaları:
2Bir sonraki kürün başlangıcındaki doz ayarlaması, bir önceki tedavi küründeki en düşük
hematolojik sayımlara veya maksimum hematolojik olmayan toksisiteye dayanarak
yapılmalıdır. Laboratuvar bulguları düzelene kadar tedavi ertelenebilir. Düzelme sağlandıktan
sonra hastalar, WELM'in tek ajan veya sisplatin ile kombinasyon halinde kullanımı için geçerli
olan Tablo 1, 2 ve 3'teki kılavuzlara göre yeniden tedavi edilmelidir.
TABLO 1 - WELM (tek ajan veya kombine olarak) ve sisplatin için doz ayarlama
tablosu - Hematolojik toksisiteler
En düşük MNS <500 /mm3 ve en düşük Önceki dozun %75'i (hem WELM hem sisplatin)
trombosit ≥50.000 /mm3
En düşük MNS'ye bakmaksızın, en düşük Önceki dozun %75'i (hem WELM hem sisplatin)
trombosit ≤50.000 /mm3
En düşük MNS'ye bakmaksızın, Önceki dozun %50'si (hem WELM hem
kanamalıa en düşük trombosit <50,000 sisplatin)
/mm3
Kısaltmalar: MNS: Mutlak nötrofil sayısı
a Bu kriter Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri (GTK) (v2.0; NCl 1998) ≥GTK Grade 2
kanama tanımına uyar
Eğer hastalarda (nörotoksisite hariç) ≥Grade 3 hematolojik olmayan toksisite gelişirse, hastanın
tedavi öncesi değerlerinden daha düşük veya eşit değerlere geri dönülünceye dek WELM
uygulaması durdurulmalıdır. Tedavi, Tablo 2'deki kılavuzlara uygun olarak sürdürülmelidir.
TABLO 2 - WELM (tek ajan veya kombine olarak) ve sisplatin için doz ayarlama
tablosu - Hematolojik olmayan toksisitelera,b
Pemetrekset Dozu Sisplatin Dozu
(mg/m2 ) (mg/m2 )
Mukozit haricinde her türlü Grade 3 Önceki dozun %75'i Önceki dozun %75'i
veya 4 toksisiteler
Hospitalizasyon gerektiren tüm Önceki dozun %75'i Önceki dozun %75'i
diyareler (düzeyine bakılmaksızın)
veya Grade 3 veya 4 diyare
Grade 3 veya 4 mukozit Önceki dozun %50'si Önceki dozun %100'ü
a Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri (GTK v2.0; NCI 1998)
b Nörotoksisite hariç
Nörotoksisite gelişmesi halinde, WELM ve sisplatin için önerilen doz ayarlamaları Tablo 3'te
verilmiştir. Eğer Grade 3 veya 4 nörotoksisite gözlenirse, hastalarda tedavi kesilmelidir.
TABLO 3 - WELM (tek ajan veya kombinasyon olarak) ve sisplatin için doz ayarlama
tablosu - Nörotoksisite
GTKa Grade Pemetrekset Dozu (mg/m2 ) Sisplatin Dozu (mg/m2 )
0 - 1 Önceki dozun %100'ü Önceki dozun %100'ü
2 Önceki dozun %100'ü Önceki dozun %50'si
a Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri (GTK; v2.0; NCl 1998)
3WELM tedavisi, hastanın iki doz azaltılması sonrasında herhangi bir hematolojik veya
hematolojik olmayan Grade 3 veya 4 toksisite görülmesi halinde bırakılmalı veya Grade 3 veya
4 nörotoksisite görülmesi halinde ise derhal kesilmelidir.
Uygulama şekli
WELM çözeltisi bölüm 6.6’da verilen talimatlara uygun olarak hazırlanmalıdır.
WELM her 21 günlük periodun ilk gününde 10 dakikayı aşkın intravenöz infüzyon şeklinde
uygulanır. Uygulamadan önce WELM'in sulandırılması ve seyreltme talimatları için bölüm
6.6’ya bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
(Standard Cockcroft ve Gault formülü veya Tc99m-DPTA serum klerens metodu ile ölçülen
Glomerüler Filtrasyon Oranı): Pemetrekset esas olarak değişmemiş halde böbrek yoluyla atılır.
Klinik çalışmalarda, kreatinin klerensi ≥45 ml/dak olan hastalar, tüm hastalar için önerilenler
dışında bir doz ayarlamasına gereksinim duymamışlardır. Kreatinin klerensi 45 ml/dak'nın
altında olan hastalarda pemetrekset kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir; bu nedenle
bu hastalarda pemetrekset kullanılması önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4.).
Karaciğer yetmezliği:
AST (SGOT), ALT (SGPT) veya toplam bilirubin ve pemetrekset farmakokinetiği arasında bir
ilişki saptanmamıştır. Bununla beraber, bilirubin değeri normal değer üst limitinin >1,5 katı
ve/veya aminotransferaz normal değer üst limitinin >3,0 katı (hepatik metastazın olmadığı)
veya normal değer üst limitinin >5,0 katı (hepatik metastazın olduğu) olan karaciğer yetmezliği
bulunan hastalar spesifik olarak araştırılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
WELM'in malign plevral mezotelyoma ve küçük hücreli dışı akciğer kanserinde pediyatrik
popülasyonda kullanımı yoktur. 18 yaş altındaki hastalarda önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Klinik çalışmalarda, 65 yaş veya üzerindeki hastaların 65 yaşın altındaki hastalarla
karşılaştırıldığında artmış bir advers olay riski altında bulunduklarına dair bir bulgu
saptanmamıştır. Genel olarak tüm hastalar için önerilenler dışında, doz azaltılması gerekli
değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Pemetrekset veya ilacın bölüm 6.1’de içerdiği maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı
duyarlılığı bulunan hastalarda kontrendikedir.
Pemetrekset ile tedavi sırasında emzirme kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.6.).
Sarıhumma aşısı ile birlikte kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5.).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
4Pemetrekset, nötropeni, trombositopeni ve anemi (veya pansitopeni) ile kendini gösteren kemik
iliği supresyonu yapabilir (Bkz. Bölüm 4.8.). Miyelosupresyon genellikle doz kısıtlayıcı
toksisitedir. Hastalar tedavi süresince miyelosupresyon açısından izlenmeli ve hastalara, mutlak
nötrofil sayıları (MNS) ≥1.500 hücre/mm3 ve trombosit sayısı ≥100.000 hücre/mm3 düzeyine
dönünceye kadar pemetrekset uygulanmamalıdır. Bir sonraki kürler için doz azaltılması bir
önceki kürde gözlenen en düşük MNS, trombosit sayısı ve hematolojik olmayan maksimum
toksisiteye dayanarak ayarlanır (Bkz. Bölüm 4.2.).
Folik asit ve B 12 vitamini ile premedikasyon uygulandığında, daha az toksisite ve nötropeni,
febril nötropeni ve Grade 3/4 nötropeni ile birlikte enfeksiyon gibi Grade 3/4 hematolojik ve
hematolojik olmayan toksisitelerde azalma bildirilmiştir. Bu nedenle pemetrekset ile tedavi
edilen tüm hastalar, tedaviyle ilişkili toksisiteyi azaltabilmek için profilaktik olarak folik asit
ve B 12 vitamini almaları konusunda bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Kortikosteroid ile premedikasyon görmemiş hastalarda cilt reaksiyonları bildirilmiştir.
Deksametazon (veya eşdeğeri) ile premedikasyon cilt reaksiyonlarının sıklık ve şiddetini
azaltabilir (Bkz. Bölüm 4.2.).
Araştırmalara katılmış, kreatinin klerensi 45 ml/dak'nın altında olan hasta sayısı yeterli değildir.
Bu nedenle, kreatinin klerensi 45 ml/dak'nın altında olan hastalarda pemetreksetin kullanımı
önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.2.).
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği bulunan hastalar (kreatinin klerensi 45-79 ml/dak),
pemetrekset uygulamasının 2 gün öncesinden itibaren, uygulama gününde ve uygulamadan
sonra 2 gün süreyle ibuprofen ve asetilsalisilik asit (günlük >1,3 g) gibi nonsteroidal
antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ) almaktan kaçınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5.).
Pemetrekset tedavisi için düşünülen orta ya da hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda,
eliminasyon yarılanma ömrü uzun olan NSAİİ'ler pemetrekset uygulamasının en az 5 gün
öncesinden itibaren, uygulama gününde ve uygulama gününden sonra en az 2 gün süresince
kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5.).
Pemetrekset tek başına ya da diğer kemoterapötik ajanlarla birlikte kullanıldığında akut böbrek
yetmezliği dahil ciddi böbrek bozuklukları bildirilmiştir. Bu hastaların çoğunda böbrek
bozukluklarının gelişmesine neden olabilecek dehidrasyon, önceden var olan hipertansiyon
veya diyabet gibi risk faktörleri mevcuttur. Pazarlama sonrası dönemde tek başına
pemetreksetle ya da diğer kemoterapötik ajanlarla birlikte nefrojenik diyabetes insipidus ve
renal tübüler nekroz bildirilmiştir. Bu olayların çoğu pemetreksetin bırakılmasından sonra
çözülmüştür. Hastalar akut tübüler nekroz, azalan böbrek fonksiyonu ve nefrojenik diyabetes
insipidusun belirti ve semptomları (örn. hipernatremi) için düzenli olarak izlenmelidir.
Plevral efüzyon veya assit gibi vücut boşluklarındaki sıvıların pemetrekset üzerine olan etkileri
tam olarak tanımlanmamıştır. Sıvı birikimi olan 31 solid tümör hastasında yapılan bir faz 2
çalışmada, sıvı birikimi olmayan hastalarla kıyaslandığında pemetreksetin plazma
konsantrasyonu ya da klerensi bir farklılık göstermemiştir. Bu nedenle pemetrekset tedavisi
öncesinde toplanmış sıvı birikimlerinin drenajı değerlendirilmelidir ama gerekli olmayabilir.
Pemetreksetin, sisplatin ile kombine olarak verildiğindeki gastrointestinal toksisitesine bağlı
olarak şiddetli dehidrasyon gözlenmiştir. Bu nedenle, hastalara tedavi öncesinde ve/veya
sonrasında yeterli antiemetik tedavi ve uygun hidrasyon uygulanmalıdır.
5Pemetrekset klinik çalışmalarında, genellikle diğer bir sitotoksik ajan ile kombine verildiği
durumlarda, yaygın olmayan miyokardiyal enfarktüs ve serebrovasküler olaylar dahil ciddi
kardiyovasküler olaylar bildirilmiştir. Bu olayların gözlendiği hastaların çoğu önceden var olan
kardiyovasküler risk faktörlerine sahiptir (Bkz. Bölüm 4.8.).
Kanser hastalarında bağışıklık sistemi çoğunlukla baskılanmış durumdadır. Sonuç olarak,
zayıflatılmış canlı aşılarla birlikte kullanılması önerilmez (Bkz. Bölüm 4.3. ve 4.5.).
Pemetreksetin, genetik olarak hasar verici etkileri olabilir. Cinsel olgunluktaki erkeklere, tedavi
sırasında ve sonraki 6 aya kadar çocuk sahibi olmamaları önerilir. Kontraseptif yöntemler veya
ilişkiden kaçınma tavsiye edilir. Pemetrekset tedavisinin geri dönüşümsüz infertiliteye sebep
olabilme ihtimalinden dolayı erkeklere, tedaviye başlamadan önce sperm saklanması hakkında
danışmanlık almaları önerilir.
Doğum yapma potansiyeli olan kadınlarda pemetrekset ile tedavi sırasında etkin kontraseptif
yöntemler kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.6.).
Pemetrekset tedavisi sırasında, tedavisini takiben veya tedaviden önce radyasyon tedavisi gören
hastalarda radyasyon pnömönisi bildirilmiştir. Bu hastalarda ve diğer radyosensitif (radyasyona
duyarlaştırıcı) ajanların kullanıldığı hastalarda özellikle dikkat edilmesi gerekir.
Haftalar veya yıllar öncesi radyasyon tedavisi gören hastalarda radyasyon anımsatma dermatiti
vakaları bildirilmiştir.
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
“sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Pemetrekset büyük bir oranda değişmeden tübüler sekresyon ve daha az olarak da glomerüler
filtrasyon ile böbrek yoluyla atılır. Nefrotoksik ilaçların (ör. aminoglikozid, kıvrım diüretikleri,
platin bileşikleri, siklosporin) eş zamanlı olarak kullanılması, potansiyel olarak pemetreksetin
klerensinin gecikmesine neden olabilir. Bu kombinasyon dikkatle kullanılmalıdır. Gerekiyorsa,
kreatinin klerensi yakından izlenmelidir.
Pemetreksetin, tübüler sekresyonla atılan maddeler (ör. probenesid, penisilin) ile de eş zamanlı
olarak kullanılması potansiyel olarak klerensinin gecikmesine neden olabilir. Bu ilaçlar
pemetrekset ile kombine kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Gerekiyorsa, kreatinin klerensi
yakından izlenmelidir.
Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≥80 ml/dak), yüksek dozlarda
nonsteroidal antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ, ör. ibuprofen >1.600 mg/gün) ve daha yüksek
dozda asetilsalisilik asit (günde ≥1,3 g) pemetrekset atılımını azaltabilir ve sonuç olarak
pemetrekset advers etkilerinin oluşumunu artırabilir. Bu nedenle, pemetrekset ile eş zamanlı
olarak yüksek dozlarda NSAİİ ve asetilsalisilik asit alan normal böbrek fonksiyonu olan
hastalarda (kreatinin klerensi ≥80 ml/dak) dikkatli olunmalıdır.
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (kreatinin klerensi 45-79 ml/dak),
pemetrekset uygulamasının 2 gün öncesinden itibaren, uygulama gününde ve uygulamadan
sonra en az 2 gün süreyle NSAİİ (ör. ibuprofen) veya yüksek dozlarda asetilsalisilik asit ile
pemetreksetin eş zamanlı uygulamasından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4.).
6Pemetreksetin, piroksikam veya rofekoksib gibi uzun yarılanma ömürlü NSAİİ ile potansiyel
etkileşimine ilişkin veri bulunmadığı için hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği olan
hastalarda bunların, pemetrekset uygulamasının en az 5 gün öncesinden itibaren, uygulama
gününde ve uygulamadan sonra en az 2 gün süreyle eş zamanlı kullanımı kesilmelidir (Bkz.
Bölüm 4.4.). Eğer NSAİİ ile eş zamanlı kullanım gerekli ise hastalar özellikle miyelosupresyon
ve gastrointestinal toksisite nedeniyle yakından izlenmelidir.
Pemetreksetin hepatik metabolizması sınırlıdır. İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan in
vitro çalışmaların sonuçları, pemetreksetin CYP3A, CYP2D6, CYP2C9 ve CYP1A2 ile
metabolize edilen ilaçların metabolik klerenslerinde klinik olarak anlamlı bir inhibisyona neden
olmasının beklenmediğini göstermiştir.
Tüm sitotoksiklerde görülen etkileşimler:
Kanserli hastalarda tromboz riskinin artmış olması nedeniyle, antikoagülan tedavi kullanımı
sıktır. Hastalık sırasında, koagülasyon durumunun bireysel olarak değişkenliğinin yüksek
olması ve oral antikoagülanlar ile antikanser kemoterapisi arasındaki olası etkileşim, hastanın
oral antikoagülanlar ile tedavisine karar verilmesi halinde daha sık INR (Uluslararası
Normalleştirilmiş Değer) izlenmesini gerektirir.
Kontrendike eş zamanlı kullanım: Sarıhumma aşısı: Ölümcül jeneralize aşı hastalığı riski (Bkz.
Bölüm 4.3.).
Önerilmeyen eş zamanlı kullanım: Zayıflatılmış canlı aşılar (eş zamanlı kullanımı kontrendike
olan sarıhumma dışında): Sistemik, olasılıkla ölümcül hastalık riski. Altta yatan hastalıkları
nedeniyle bağışıklık sistemi baskılanmış bireylerde risk artmaktadır. Bulunabilirse bir inaktif
aşı kullanılmalıdır (çocuk felci) (Bkz. Bölüm 4.4.).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doğum yapma potansiyeli olan kadınlarda pemetrekset ile tedavi sırasında etkin kontraseptif
yöntemler kullanılmalıdır.
Pemetreksetin, genetik olarak zarar verici etkileri olabilir. Cinsel olgunluktaki erkeklere,
tedavi sırasında ve sonraki 6 aya kadar çocuk sahibi olmamaları önerilir. Kontraseptif
yöntemler veya ilişkiden kaçınma tavsiye edilir.
Gebelik dönemi
Pemetreksetin hamile kadınlarda kullanımına ait veri yoktur ancak pemetreksetin diğer anti-
metabolitler gibi, gebelik döneminde uygulandığında ciddi doğum kusurlarına neden
olmasından kuşkulanılmaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin
bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Pemetreksetin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan
7üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır. WELM, annenin gereksinimleri ve fetüs
için riskin dikkatle değerlendirmesinden sonra, belirgin şekilde gerekli olmadıkça gebelik
döneminde kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4.).
Laktasyon dönemi
Pemetreksetin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir ve emzirilen çocuk üzerindeki
advers reaksiyonları göz ardı edilemez. WELM ile tedavi boyunca emzirme durdurulmalıdır.
(Bkz. Bölüm 4.3.).
Üreme yeteneği/Fertilite
Pemetrekset tedavisinin geri dönüşümsüz infertiliteye sebep olabilme olasılığı nedeniyle
erkeklere, tedaviye başlamadan önce sperm saklanması konusunda danışmanlık almaları
önerilir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Pemetreksetin, araç ve makine kullanma yeteneği üzerine olan etkileri ile ilgili bir çalışma
gerçekleştirilmemiştir. Bununla birlikte, yorgunluğa neden olabileceği bildirilmiştir. Bu
etkinin ortaya çıkması durumunda, hastalar araç sürme veya makine kullanma konusunda
uyarılmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Pemetreksete ilişkin en yaygın bildirilen istenmeyen etkiler, ister monoterapi olarak ya da
kombine olarak kullanılsın, kendini anemi, nötropeni, lökopeni, trombositopeni ile belli eden
kemik iliği baskılanması; ve kendini anoreksi, bulantı, kusma, diyare, konstipasyon, farenjit,
mukozit ve stomatit ile gösteren gastrointestinal toksisitelerdir. Diğer istenmeyen etkiler renal
toksisiteler, aminotransferaz düzeylerinde artış, alopesi, yorgunluk, dehidrasyon, döküntü,
enfeksiyon/sepsis ve nöropatiyi içerir. Seyrek olarak görülen olaylar Steven-Johnson sendromu
ve toksik epidermal nekrolizi içerir.
Advers reaksiyonların tablolanmış listesi
Mezotelyoma çalışması:
Aşağıdaki tablo, sisplatin ve pemetrekset uygulanmak üzere randomize edilmiş mezotelyomalı
168 hasta ve tek ajan sisplatin uygulanmak üzere randomize edilmiş mezotelyomalı 163
hastanın %5'inden fazlasında bildirilmiş olan istenmeyen etkilerin sıklık ve şiddetlerini
göstermektedir. Her iki tedavi grubunda da, daha önce kemoterapi almamış hastalara tam bir
folik asit ve B12 vitamini takviyesi verilmiştir.
Advers reaksiyonlar:
Sıklık derecesi: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Her bir sıklık grubu içinde, istenmeyen etkiler ciddiyetindeki azalmaya göre sıralanmıştır.
8Pemetrekset/Sisplatin Sisplatin
(N=168) (N=163)
Tüm Grade 3-4 Tüm Grade 3-4
Sistem organ sınıfı Sıklık Olay*
gradelerde toksisite (%) gradelerde toksisite
toksisite (%) toksisite (%) (%)
Nötrofil/Granülosit
56,0 23,2 13,5 3,1
azalması
Lökosit azalması 53,0 14,9 16,6 0,6
Kan ve lenf sistemi
Çok yaygın Hemoglobin
hastalıkları 26,2 4,2 10,4 0,0
azalması
Trombosit azalması 23,2 5,4 8,6 0,0
Metabolizma ve
beslenme Yaygın Dehidrasyon 6,5 4,2 0,6 0,6
hastalıkları
Sinir sistemi Çok yaygın Sensoriyel nöropati 10,1 0,0 9,8 0,6
hastalıkları
Yaygın Tat alma bozukluğu 7,7 0,0*** 6,1 0,0***
Göz hastalıkları Yaygın Konjunktivit 5,4 0,0 0,6 0,0
Diyare 16,7 3,6 8,0 0,0
Kusma 56,5 10,7 49,7 4,3
Stomatit/Farenjit 23,2 3,0 6,1 0,0
Gastrointestinal Çok yaygın
Bulantı 82,1 11,9 76,7 5,5
hastalıklar
Anoreksi 20,2 1,2 14,1 0,6
Konstipasyon 11,9 0,6 7,4 0,6
Yaygın Dispepsi 5,4 0,6 0,6 0,0
Deri ve deri altı Döküntü 16,1 0,6 4,9 0,0
Çok yaygın
doku hastalıkları Alopesi 11,3 0,0*** 5,5 0,0***
Kreatinin yükselmesi 10,7 0,6 9,8 1,2
Böbrek ve idrar Kreatinin
Çok yaygın
yolu hastalıkları klerensinde 16,1 0,6 17,8 1,8
azalma**
Genel bozukluklar
ve uygulama
Çok yaygın Yorgunluk 47,6 10,1 42,3 9,2
bölgesine ilişkin
hastalıklar
* Her toksisite grade’i için, "kreatinin klerensinde azalma" terimi dışındakiler için Ulusal Kanser Enstitüsü GTK
2. baskı referans alınmıştır.
** "renal/genitoüriner diğer" teriminden türetilmiştir.
*** Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterlerine (GTK) (v2.0; NCl 1998) göre tat alma bozukluğu ve
alopesi yalnız Grade 1 ve 2 olarak rapor edilmelidir.
Bu tablonun amacı doğrultusunda, raportörün pemetrekset ve sisplatin ile olası bir ilişki
olduğunu düşündüğü tüm olayların dahil edilmesi için %5’lik bir sınır değer kullanılmıştır.
Sisplatin ve pemetrekset kullanmak üzere randomize olan hastaların ≥%1 ve ≤%5'inde
bildirilmiş olan klinik olarak anlamlı Genel Toksisite Kriterleri (GTK) toksisiteleri: böbrek
yetmezliği, enfeksiyon, yüksek ateş, febril nötropeni, AST, ALT ve GGT düzeylerinde artış,
ürtiker ve göğüs ağrısını içermektedir.
9Sisplatin ve pemetrekset kullanmak üzere randomize olan hastaların <%1'inde bildirilmiş olan
klinik olarak anlamlı GTK toksisiteleri aritmi ve motor nöropatiyi içermektedir.
Aşağıdaki tablo tek ajan olarak pemetrekset beraberinde folik asit ve B 12 vitamini takviyesi
uygulanmak üzere randomize edilmiş 265 hastanın % 5'inden fazlasında ve tek ajan olarak
dosetaksel uygulanmak üzere randomize edilmiş 276 hastanın %5'inden fazlasında bildirilmiş
olan istenmeyen etkilerin sıklık ve şiddetlerini göstermektedir. Tüm hastalara lokal olarak
ilerlemiş veya metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanseri tanısı konmuş olup, daha önce
kemoterapi almışlardır.
Pemetrekset Dosetaksel
N=265 N=276
Tüm Tüm
Sistem organ sınıfı Sıklık Olay* Grade 3-4
gradelerde Grade 3-4 gradelerde
toksisite
toksisite toksisite (%) toksisite
(%)
(%) (%)
Nötrofil/Granülosit
10,9 5,3 45,3 40,2
azalması
Çok yaygın
Kan ve lenf sistemi Lökosit azalması 12,1 4,2 34,1 27,2
hastalıkları Hemoglobin
19,2 4,2 22,1 4,3
azalması
Yaygın Trombosit azalması 8,3 1,9 1,1 0,4
Diyare 12,8 0,4 24,3 2,5
Kusma 16,2 1,5 12,0 1,1
Gastrointestinal Çok yaygın Stomatit/Farenjit 14,7 1,1 17,4 1,1
hastalıklar Bulantı 30,9 2,6 16,7 1,8
Anoreksi 21,9 1,9 23,9 2,5
Yaygın Konstipasyon 5,7 0,0 4,0 0,0
SGPT (ALT)
7,9 1,9 1,4 0,0
Hepato-bilier yükselmesi
Yaygın
hastalıklar SGOT (AST)
6,8 1,1 0,7 0,0
yükselmesi
Döküntü/deskuamasy
Çok yaygın 14,0 0,0 6,2 0,0
Deri ve deri altı doku on (pul pul dökülme)
hastalıkları Kaşıntı 6,8 0,4 1,8 0,0
Yaygın
Alopesi 6,4 0,4** 37,7 2,2**
Genel bozukluklar ve Çok yaygın Yorgunluk 34,0 5,3 35,9 5,4
uygulama bölgesine
Yaygın Ateş 8,3 0,0 7,6 0,0
ilişkin hastalıklar
* Her toksisite grade’i için Ulusal Kanser Enstitüsü GTK 2. baskı referans alınmıştır.
** Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterlerine (GTK) (v2.0; NCl 1998) göre alopesi yalnız Grade 1 ve 2
olarak rapor edilmelidir.
Pemetrekset kullanmak üzere randomize olan hastaların ≥%1 ve ≤%5'inde bildirilmiş olan
klinik olarak anlamlı GTK toksisiteleri: Nötropeni olmaksızın enfeksiyon, febril nötropeni,
alerjik reaksiyon/aşırı duyarlılık, kreatinin düzeyinde artış, motor nöropati, sensoriyel nöropati,
eritema multiforme ve abdominal ağrıyı içermektedir.
Pemetrekset kullanmak üzere randomize olan hastaların <%1'inde bildirilmiş olan klinik olarak
anlamlı GTK toksisiteleri supraventriküler aritmiyi içermektedir.
Tek ajan olarak pemetrekset ile yapılan üç Faz 2 çalışmasının (n=164) birleştirilmiş sonuçları
ve yukarıda tanımlanan tek ajan pemetrekset ile Faz 3 çalışması arasında nötropeni (sırasıyla
10%12,8’e karşılık %5,3) ve alanin aminotransferaz yükselmesi (sırasıyla %15,2'ye karşılık %1,9)
dışında klinik olarak anlamlı Grade 3 ve Grade 4 laboratuvar toksisiteleri benzer olmuştur. Bu
farklılıklar hasta popülasyonundaki farklılığa bağlı olarak ortaya çıkmış olabilir, çünkü Faz 2
çalışmaları hem daha önce kemoterapi almamış hem de daha önce yoğun şekilde tedavi
uygulanmış, önceden mevcut karaciğer metastazları ve/veya anormal başlangıç karaciğer
fonksiyon testleri bulunan meme kanseri hastalarını içermiştir.
Aşağıdaki tabloda, çalışmaya randomize edilen, sisplatin ile pemetrekset alan 839 küçük hücreli
dışı akciğer kanseri hastasında ve sisplatin ile gemsitabin alan 830 küçük hücreli dışı akciğer
kanseri hastasında, %5'den daha büyük sıklıkla bildirilen ve çalışma ilacı ile muhtemelen ilişkili
olduğu düşünülen istenmeyen etkilerin sıklık ve şiddeti verilmektedir.
Hastaların tümü lokal olarak ilerlemiş veya metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanseri için
başlangıç tedavisi olarak çalışma tedavisini almıştır ve her iki gruptaki hastalara tam bir folik
asit ve vitamin B desteği verilmiştir.
12
Pemetrekset/Sisplatin Gemsitabin/Sisplatin
(N=839) (N=830)
Sistem organ Tüm Tüm
Sıklık Olay** Grade 3-4 Grade 3-4
sınıfı Gradelerde Gradelerde
Toksisite Toksisite
Toksisite Toksisite
(%) (%)
(%) (%)
Kan ve lenf sistemi Çok yaygın Hemoglobin azalması 33,0* 5,6* 45,7* 9,9*
hastalıkları Nötrofil/Granülosit 29,0* 15,1* 38,4* 26,7*
azalması
Lökosit azalması 17,8 4,8* 20,6 7,6*
Trombosit azalması 10,1* 4,1* 26,6* 12,7*
Sinir sistemi Yaygın Sensoriyel nöropati 8,5* 0,0* 12,4* 0,6*
hastalıkları Tat alma bozukluğu 8,1 0 0*** 8,9 0 0***
Gastrointestinal Çok yaygın Bulantı 56,1 7,2* 53,4 3,9*
hastalıklar Kusma 39,7 6,1 35,5 6,1
Anoreksi 26,6 2,4* 24,2 0,7*
Konstipasyon 21,0 0,8 19,5 0,4
Stomatit/Farenjit 13,5 0,8 12,4 0,1
Kolostomi olmadan 12,4 1,3 12,8 1,6
diyare
Yaygın Dispepsi/mide yanması 5,2 0,1 5,9 0,0
Deri ve deri altı doku Çok yaygın Alopesi 11,9* 0*** 21,4* 0,5***
hastalıkları Yaygın Döküntü/ 6,6 0,1 8,0 0,5
pul pul dökülme
Böbrek ve idrar yolu Çok yaygın Kreatinin yükselmesi 10,1* 0,8 6,9* 0,5
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Çok yaygın Yorgunluk 42,7 6,7 44,9 4,9
uygulama bölgesine
ilişkin hastalıklar
* P-değerleri <0.05 Fischer Kesin testi kullanarak pemetrekset/sisplatini gemsitabin/sisplatinle karşılaştırma
** Her Grade toksisitesi için Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterlerine (GTK) (v2.0; NCl 1998)
başvurunuz
*** Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterlerine (GTK) (v2.0; NCl 1998) göre tat alma bozukluğu ve
alopesi yalnız Grade 1 ve 2 olarak rapor edilmelidir.
Bu tablonun amacı doğrultusunda, raportörün pemetrekset ile olası bir ilişki olduğunu
düşündüğü tüm olayların dahil edilmesi için %5’lik bir sınır değer kullanılmıştır.
11Sisplatin ve pemetrekset kullanmak üzere randomize olan hastaların ≥%1 ve ≤%5'inde
bildirilmiş olan klinik olarak anlamlı toksisiteler: AST ve ALT düzeylerinde artış, enfeksiyon,
febril nötropeni, böbrek yetmezliği, yüksek ateş, sıvı kaybı, konjunktivit ve kreatinin
klerensinde azalmayı içermektedir.
Sisplatin ve pemetrekset kullanmak üzere randomize olan hastaların <%1'inde bildirilmiş olan
klinik olarak anlamlı toksisiteler: GGT düzeyinde artış, göğüs ağrısı, aritmi ve motor nöropatiyi
içermektedir.
Pemetrekset ile birlikte sisplatin alan hastalarda, cinsiyete göre klinik açıdan önemli
toksisiteler, genel hasta popülasyonuyla benzer olmuştur.
Aşağıdaki tabloda, tek ajan pemetrekset idame tedavisi (JMEN: N=663) ve pemetrekset devam
idame tedavisi (PARAMOUNT: N=539) çalışmalarında rastgele tek ajan pemetrekset alacak
şekilde randomize edilen 800 hastanın ve rastgele plasebo alacak şekilde randomize edilen 402
hastanın >%5'inde bildirilen ve çalışma ilacıyla muhtemel olarak ilişkili olduğu değerlendirilen
istenmeyen etkilerin sıklığı ve şiddeti sunulmaktadır. Tüm hastalara Evre IIIB veya IV KHDAK
tanısı konmuş ve tüm hastalar daha önce platin bazlı kemoterapi görmüştür.
Her iki çalışma kolundaki hastalar tam folik asit ve B vitamini takviyesi almıştır.
12
Pemetrekset*** Plasebo***
(N=800) (N=402)
Sistem organ Tüm Tüm
sınıfı Sıklık* Olay** Gradelerde Grade 3-4 Gradelerde Grade 3-4
Toksisite Toksisite
Toksisite Toksisite
(%) (%)
(%) (%)
Çok yaygın Hemoglobin azalması 18,0 4,5 5,2 0,5
Kan ve lenf sistemi
Lökositlerde azalma 5,8 1,9 0,7 0,2
hastalıkları Yaygın
Nötrofillerde azalma 8,4 4,4 0,2 0,0
Sinir sistemi Sensoriyel nöropati
Yaygın 7,4 0,6 5,0 0,2
hastalıkları
Bulantı 17,3 0,8 4,0 0,2
Çok yaygın
Gastrointestinal Anoreksi 12,8 1,1 3,2 0,0
hastalıklar Kusma 8,4 0,3 1,5 0,0
Yaygın
Mukozit/stomatit 6,8 0,8 1,7 0,0
ALT (SGPT)
6,5 0,1 2,2 0,0
Hepato-bilier yükseltmesi
Yaygın
hastalıklar AST (SGOT)
5,9 0,0 1,7 0,0
yükseltmesi
Deri ve deri altı Döküntü/pul pul
Yaygın 8,1 0,1 3,7 0,0
doku hastalıkları dökülme
Böbrek ve idrar yolu Böbrek
Yaygın 7,6 0,9 1,7 0,0
hastalıkları hastalıkları****
Genel bozukluklar Çok yaygın Yorgunluk 24,1 5,3 10,9 0,7
ve uygulama
Ağrı
bölgesine ilişkin
7,6 0,9 4,5 0,0
hastalıklar Yaygın
Ödem 5,6 0,0 1,5 0,0
Kısaltmalar: ALT: alanin aminotransferaz; AST: aspartat aminotransferaz; CTCAE: Advers Olay için Yaygın
Terminoloji Kriteri; NCI: Ulusal Kanser Enstitüsü; SGOT: serum glutamik oksaloasektik aminotransferaz, SGPT:
serum glutamik piruvik aminotransferaz
12* Sıklık terimlerinin tanımı: Çok yaygın: ≥%10; Yaygın: >%5 ve <%10. Bu tablonun amacı doğrultusunda,
raportörün pemetrekset ile olası bir ilişki olduğunu düşündüğü tüm olayların dahil edilmesi için %5'lik bir sınır
değer kullanılmıştır.
** Her bir toksisite derecesi için NCI CTCAE Kriterlerine (Versiyon 3.0; NCI 2003) bakınız. Gösterilen rapor
oranları CTCAE versiyon 3.0 doğrultusundadır.
*** Birleştirilmiş advers reaksiyonlar tablosu JMEN pemetrekset idame tedavisi (N=663) ve PARAMOUNT
pemetrekset devam idame tedavisi (N=539) çalışmalarının sonuçlarını birleştirmektedir.
**** Birleştirilmiş terimler serum/kan kreatinin artışı, glomerüler filtrasyon hızında azalma, böbrek yetmezliği
ve renal/genitoüriner - diğer olayları içermektedir.
Rastgele pemetrekset verilen hastaların ≥%1 ve ≤%5'inde bildirilen herhangi bir grade klinik
olarak ilgili Yaygın Terminoloji Kriteri (CTC) toksisitesi febril nötropeni, enfeksiyon, platelet
sayısında azalma, ishal, konstipasyon, alopesi, pruritus/kaşıntı, ateş (nötropeni olmadan),
oküler yüzey hastalığı (konjonktivit dahil), gözyaşı salgılanmasında artış, baş dönmesi ve motor
nöropatidir.
Rastgele pemetrekset verilen hastaların <%1'inde bildirilen herhangi bir dereceden klinik olarak
ilgili CTC toksisitesi alerjik reaksiyon/aşırı duyarlılık, eritema multiforme, supraventriküler
aritmi ve pulmoner embolizmi içermektedir.
Pemetrekset almak üzere randomize edilen hastalarda (N=800) güvenlilik değerlendirilmiştir.
Advers reaksiyon insidansı ≤6 siklus boyunca pemetrekset idame tedavisi alan hastalarda
(N=519) değerlendirilmiş ve >6 siklus boyunca pemetrekset alan hastalarla (N=281)
karşılaştırılmıştır. Daha uzun süre maruz kalmayla birlikte advers reaksiyonlarda (her gradede)
artış gözlenmiştir. Pemetreksete daha uzun süre maruz kalındığında, muhtemelen ilaçla ilgili
Grade 3/4 nötropeni insidansında anlamlı bir artış gözlenmiştir (≤6 siklus: %3,3, >6 siklus:
%6,4; p=0,046). Daha uzun süre maruz kalma ile, başka herhangi bir bireysel Grade 3/4/5
advers reaksiyonlarında istatistiksel olarak anlamlı bir fark görülmemiştir.
Pemetreksetin genellikle diğer bir sitotoksik ajan ile kombine olarak verildiği klinik
çalışmalarda, miyokard enfarktüsü, angina pektoris, serebrovasküler olay ve geçici iskemik
atak dahil yaygın olmayan ciddi kardiyovasküler ve serebrovasküler olaylar bildirilmiştir.
Bu olayların gözlendiği hastaların çoğu önceden var olan kardiyovasküler risk faktörlerine
sahiptir.
Pemetrekset klinik çalışmalarında, potansiyel olarak ciddi hepatit vakaları seyrek olarak
bildirilmiştir.
Pemetrekset klinik çalışmalarında yaygın olmayan pansitopeni bildirilmiştir.
Klinik çalışmalarda, pemetrekset ile tedavi edilen hastalarda (bazen ölümcül olan intestinal ve
rektal kanama, intestinal perforasyon, intestinal nekroz ve tiflit dahil) yaygın olmayan kolit
vakaları bildirilmiştir.
Klinik çalışmalarda, pemetrekset ile tedavi edilen hastalarda nadir olarak bazen ölümcül olan
solunum yetmezliği ile seyreden interstisyel pnömoni vakaları bildirilmiştir.
Pemetrekset ile tedavi edilen hastalarda yaygın olmayan ödem vakaları bildirilmiştir.
Pemetrekset ile yapılan klinik çalışmalarda yaygın olmayan ösofajit/radyasyon ösofajiti
bildirilmiştir.
Pemetrekset ile yapılan klinik çalışmalarda bazen ölümcül olabilen sepsis yaygın olarak
bildirilmiştir.
13Pazarlama sonrası araştırmalara göre pemetrekset ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki advers
etkiler bildirilmiştir:
Yaygın olarak hiperpigmentasyon bildirilmiştir.
Pemetreksetin tek başına veya diğer kemoterapötik ajanlarla birlikte kullanıldığında yaygın
olmayan akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4.). Pazarlama sonrası
araştırmalarda nefrojenik diyabetes insipidus ve renal tübüler nekroz bilinmeyen sıklıkla
bildirilmiştir.
Pemetrekset tedavisi sırasında, sonrasında veya tedaviden önce radyasyon tedavisi gören
hastalarda yaygın olmayan radyasyon pnömonisi vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4.).
Daha önce radyoterapi gören hastalarda seyrek olarak radyasyon anımsatma dermatiti
(radyasyon recall) vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4.).
Bazen ekstremitede nekroza yol açan yaygın olmayan periferal iskemi vakaları rapor edilmiştir.
Bazı vakalarda ölümcül olan toksik epidermal nekroliz ve Steven-Johnson sendromunu içeren
büllöz durumlar seyrek olarak bildirilmiştir.
Pemetrekset ile tedavi edilen hastalarda immün yanıt sonucu gelişen hemolitik anemi seyrek
olarak bildirilmiştir.
Seyrek olarak anafilaktik şok bildirilmiştir.
Başlıca alt ekstremitelerde eritematöz ödem bilinmeyen sıklıkla bildirilmiştir. Dermisin,
hipodermisin ve/veya derialtı dokusunun enfeksiyöz ve enfeksiyöz olmayan bozuklukları
(örneğin, akut bakteriyel dermo-hipodermit, psödosellülit, dermatit), bilinmeyen bir sıklıkta
rapor edilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Bildirilmiş doz aşımı semptomları nötropeni, anemi, trombositopeni, mukozit, duyusal
polinöropati ve döküntüyü içermektedir. Doz aşımının beklenen komplikasyonları kendini
nötropeni, trombositopeni ve anemi ile belli eden kemik iliği baskılanmasıdır. Ayrıca ateş ile
birlikte veya ateş olmaksızın enfeksiyon, diyare ve/veya mukozit görülebilir. Doz aşımından
şüphelenildiğinde, hastalar kan sayımı ile izlenmeli ve gereken destek tedaviler uygulanmalıdır.
Pemetrekset doz aşımında kalsiyum folinat/folinik asit kullanımı düşünülmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
14Farmakoterapötik grubu : Folik asit analogları
ATC kodu : L01BA04
WELM (pemetrekset) etkisini, hücre çoğalması için temel oluşturan folata bağımlı metabolik
süreçleri bozmak suretiyle gösteren çok hedefli, antikanser, antifolat bir ajandır.
In vitro çalışmalar pemetreksetin, timidin ve pürin nükleotidlerinin de novo biyosentezi için
folata bağımlı önemli enzimler olan timidilat sentaz (TS), dihidrofolat redüktaz (DHFR) ve
glisinamid ribonükleotid formiltransferazı (GARFT) inhibe etmek suretiyle çok-hedefli bir
antifolat olduğunu göstermiştir. Pemetrekset, indirgenmiş folat taşıyıcı ve membran folat
bağlayıcı protein taşıma sistemlerinin her ikisi tarafından hücre içine taşınmaktadır. Hücre içine
girdiğinde pemetrekset, folilpoliglutamat sentetaz enzimi tarafından hızla ve etkin bir şekilde
poliglutamat formlarına dönüştürülür. Poliglutamat formları hücre içinde tutulur ve daha da
kuvvetli TS ve GARFT inhibitörleridirler. Poliglutamasyon, tümör hücrelerinde ve daha az
olarak da normal dokularda meydana gelen, zaman ve konsantrasyona bağımlı bir süreçtir.
Poliglutamata dönüştürülmüş metabolitlerin hücre içi yarılanma ömrü artmış olup, bu da malign
hücrelerde ilaç etkisinin daha uzun sürmesini sağlamaktadır.
Klinik Etkililik:
Mezotelyoma:
Malign plevral mezotelyomalı, daha önce kemoterapi almamış hastalarda, pemetrekset ve
sisplatin kombinasyonuna karşılık sisplatinin karşılaştırıldığı çok merkezli, randomize, tek kör,
Faz 3 çalışması (EMPHACIS), pemetrekset+sisplatin kombinasyonu ile tedavi edilen hastaların
yalnızca sisplatin verilen hastalara kıyasla klinik olarak anlamlı 2,8 aylık bir medyan sağkalım
avantajına sahip olduklarını göstermiştir.
Çalışma sırasında toksisiteyi düşürmek için hastaların tedavisine düşük dozda folik asit ve B
12
vitamini eklenmiştir. Bu çalışmanın primer analizi, randomize olarak bir tedavi grubuna ayrılan
ve çalışma ilacı verilen (randomize olan ve tedavi edilen) tüm hasta popülasyonunda
gerçekleştirilmiştir. Çalışma tedavisi süresince folik asit ve B vitamini desteği alan hastalarda
12
alt grup analizi gerçekleştirilmiştir. Bu etkililik analizlerinin sonuçları aşağıdaki tabloda
özetlenmiştir:
Malign plevral mezotelyomada pemetrekset - sisplatin kombinasyonuna karşılık sisplatin
etkililiği
15Randomize ve tedavi edilmiş
Tam takviye almış hastalar
hastalar
Pemetrekset Sisplatin Pemetrekset
Etkililik parametresi Sisplatin (N=163)
/Sisplatin (N=226) (N=222) /Sisplatin (N=168)
Medyan genel sağkalım (ay) 12,1 9,3 13,3 10,0
(GA %95) (10,0-14,4) (7,8-10,7) (11,4-14,9) (8,4-11,9)
Log Rank p-değeri* 0,020 0,051
Tümör progresyonuna kadar
5,7 3,9 6,1 3,9
geçen medyan süre (ay) (GA
(4,9-6,5) (2,8-4,4) (5,3-7,0) (2,8-4,5)
%95)
Log Rank p-değeri* 0,001 0,008
Tedavi başarısızlığına kadar 4,5 2,7 4,7 2,7
geçen süre (ay) (GA %95) (3,9-4,9) (2,1-2,9) (4,3-5,6) (2,2-3,1)
Log Rank p-değeri* 0,001 0,001
Genel yanıt oranı** (GA %95) % 41,3 %16,7 %45,5 %19,6
(34,8-48,1) (12,0-22,2) (37,8-53,4) (13,8-26,6)
Fisher kesin p-değeri* <0,001 <0,001
Kısaltmalar: GA=güven aralığı
*p-değeri kollar arasında karşılaştırmayı gösterir
** Pemetrekset/sisplatin kolunda, randomize ve tedavi edilmiş (N=225) ve tam takviye almış (N=167)
Tek başına sisplatin koluna (218 hasta) kıyasla pemetrekset/sisplatin kolunda (212 hasta)
Akciğer Kanseri Semptom Ölçeği (Lung Cancer Symptom Scale) kullanılarak, malign plevral
mezotelyoma ile ilişkili klinik olarak önemli semptomlarda (ağrı ve dispne) istatistiksel olarak
anlamlı bir iyileşme gözlenmiştir. Pulmoner fonksiyon testlerinde de istatistiksel olarak anlamlı
iyileşmeler gözlenmiştir. Tedavi kolları arasındaki ayrım, pemetrekset/sisplatin kolunda
akciğer fonksiyonunda iyileşme ve kontrol kolunda ise zaman içinde akciğer fonksiyonunda
kötüleşme ile gösterilmiştir.
Yalnız pemetrekset ile tedavi edilen malign mezotelyomalı hastalara ait çok sınırlı veri
bulunmaktadır. Pemetrekset 500 mg/m2 dozunda malign plevral mezotelyomalı 64 daha önce
kemoterapi almamış hastada tek ajan olarak çalışılmıştır. Tüm cevap oranı %14.1'dir.
İkinci basamak küçük hücreli dışı akciğer kanseri:
Lokal olarak ilerlemiş veya metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarında, daha
önce alınan kemoterapi sonrasında pemetrekset ile dosetakselin karşılaştırıldığı çok merkezli,
randomize, açık etiketli faz 3 çalışma sonuçlarında medyan sağkalım süresi pemetrekset ile
tedavi edilen hastalarda 8,3 ay (tedavi denenen popülasyon (ITT) n=283), dosetaksel ile tedavi
edilen hastalarda 7,9 ay (ITT n=288)'dır. Önceki kemoterapiler pemetrekset içermemektedir.
KHDAK histolojisine göre tedavinin genel sağkalım üzerindeki etkisi ile ilgili bir analiz, baskın
olarak skuamöz hücreli karsinom histolojisine sahip olanlar dışındaki KHDAK hastalarında,
dosetaksele karşı pemetreksetin istatistiksel olarak anlamlı düzeyde üstün olduğunu gösterirken
(399 hasta, 9,3 aya karşılık, 8,0 ay düzeltilmiş HR=0,78; %95 GA=0,61-1,00, p=0,047),
skuamöz hücreli karsinom histolojisine sahip hastalarda ise dosetaksel lehinedir (172 hasta, 7,4
aya karşılık 6,2 ay, düzeltilmiş HR=1,56; %95 GA=1,08-2,26, p=0,018). Histolojik alt gruplar
arasında pemetreksetin güvenlilik profili açısından klinik olarak önemli hiçbir fark
gözlenmemiştir.
Ayrı bir randomize, Faz 3, kontrollü çalışmadan elde edilen sınırlı klinik veriler pemetreksete
yönelik etkililik verilerinin (genel sağkalım, progresyonsuz sağkalım) daha önce dosetaksel ile
tedavi edilen hastalar (n=41) ve daha önce dosetaksel tedavisi almayan hastalar (n=540)
arasında benzer olduğunu göstermektedir.
16KHDAK'inde pemetreksetin dosetaksele karşı etkililiği - ITT popülasyonu
Pemetrekset Dosetaksel
Sağkalım süresi (ay) (n=283) (n=288)
• Medyan (m) 8,3 7,9
• Medyan için GA %95 (7,0-9,4) (6,3-9,2)
• HR
• HR için GA %95 0,99
• Daha az etkili olmama (non-inferiority) sınırı p- (0,82-1,20)
değeri (HR) 0,226
Progresyonsuz sağkalım (ay) (n=283) (n=288)
• Medyan 2,9 2,9
• HR (GA %95)
0,97 (0,82-1,16)
Tedavi başarısızlığına dek geçen süre (TTTF-ay) (n=283) (n=288)
• Medyan 2,3 2,1
• HR (GA %95)
0,84 (0,71-,997)
Yanıt (n: yanıt için uygun) (n=264) (n=274)
• Yanıt oranı (%) (GA %95) 9,1 (5,9-13,2) 8,8 (5,7-12,8)
• Stabil hastalık (%) 45,8 46,4
Kısaltmalar: GA=güven aralığı HR=tehlike oranı ITT=tedavi denenen popülasyon n=toplam popülasyon
büyüklüğü
Birinci basamak küçük hücreli dışı akciğer kanseri:
Daha önce kemoterapi almamış, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik (Evre IIIb veya IV)
KHDAK hastalarında yapılan çok merkezli, randomize, açık etiketli bir Faz 3 çalışmasında
pemetrekset artı sisplatin tedavisini gemsitabin artı sisplatin tedavisi ile karşılaştırılmış ve
pemetrekset artı sisplatinin ITT popülasyonunda (862 hasta) primer sonlanım noktasını
karşılayarak genel sağkalım açısından gemsitabin artı sisplatin ile benzer klinik etkinlik
gösterdiği belirlenmiştir. Bu çalışmaya alınan tüm hastaların ECOG (The Eastern Cooperative
Oncology Group-Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu) performans durumu 0 veya 1'dir.
Primer etkililik analizi, ITT popülasyonuna dayalıdır. Ayrıca ana etkililik sonlanım noktalarının
duyarlılık analizleri Protokole Uygun (PQ) popülasyonda değerlendirilmiştir. PQ popülasyonu
kullanılarak yapılan etkililik analizleri ITT popülasyonuna yönelik analizlerle tutarlıdır ve
pemetrekset/sisplatin (AC) etkinliğinin gemsitabin/sisplatin (GC)’den az olmadığını
desteklemektedir.
Progresyonsuz sağkalım (PFS) ve genel yanıt oranı tedavi gruplarında benzer olmuştur:
Medyan PFS pemetrekset artı sisplatin için 4,8 ay iken gemsitabin artı sisplatin için 5,1 ay
(düzeltilmiş HR 1,04; %95 GA 0,94-1,15), genel yanıt oranı pemetrekset artı sisplatin için
%30,6 (%95 GA 27,3-33,9) iken gemsitabin artı sisplatin için %28,2’dir (%95 GA=25,0-31,4).
PFS verileri bağımsız bir değerlendirme ile kısmen doğrulanmıştır (1.725 hastadan 400'ü
değerlendirme için rastgele seçilmiştir).
KHDAK histolojisinin genel sağkalım üzerindeki etkisi ile ilgili analiz histolojiye göre klinik
olarak farklılıklar göstermektedir, bakınız aşağıdaki tablo.
KHDAK'nin Birinci Basamak Tedavisinde Pemetrekset + Sisplatin ile Gemsitabin + Sisplatinin
Etkililiklerinin Karşılaştırması - IIT Popülasyonu ve Histolojik Alt Gruplar
17Ay Olarak Medyan Genel Sağkalım Düzeltilmiş
IIT Popülasyon ve
(GA %95) Tehlike Oranı Üstünlük için
Histolojik Alt
(HR) p değeri
Gruplar Pemetrekset + Sisplatin Gemsitabin + Sisplatin
(GA %95)
IIT Popülasyon 10,3 10,3 0,94a
N=862 N=863 0,259
(N=1725) (9,8-11,2) (9,6-10,9) (0,84-1,05)
Adenokarsinom 12,6 10,9 0,84
N=436 N=411 0,033
(N=847) (10,7-13,6) (10,2-11,9) (0,71-0,99)
Büyük Hücreli 10,4 6,7 0,67
N=76 N=77 0,027
(N=153) (8,6- 14,1) (5,5- 9,0) (0,48-0,96)
Diğer 8,6 9,2 1,08
N=106 N=146 0,586
(N=252) (6,8- 10,2) (8,1- 10,6) (0,81-1,45)
Skuamöz Hücreli 9,4 10,8 1,23
N=244 N=229 0,050
(N=473) (8,4- 10,2) (9,5- 12,1) (1,00-1,51)
Kısaltmalar: GA = güven aralığı; ITT = tedavi denenen popülasyon N = toplam popülasyon büyüklüğü
a HR oranı için tüm güven aralığı 1,17645’den daha az etkili olmama sınırının oldukça altında olacak şekilde,
daha az etkili olmama sınırı için istatistiksel olarak anlamlılık vardır. (p<0,0001)
Histolojiye Göre Genel Sağkalım İçin Kaplan Meier Eğrileri
Histoloji alt gruplarında pemetrekset artı sisplatinin güvenlilik profilinde klinik olarak ilişkili
bir farklılık gözlenmemiştir.
Pemetrekset artı sisplatin ile tedavi edilen hastalarda daha az transfüzyon (%28,9'a karşılık
%16,4, p<0,001), eritrosit transfüzyonu (%27,3'e karşılık %16,1, p<0,001) ve trombosit
transfüzyonu (%4,5'e karşılık %1,8, p=0,002) gerekmiştir. Ayrıca bu hastalara daha az
eritropoietin/darbopoietin (%18,1'e karşılık %10,4, p<0,001), G-CSF/GM-CSF (%6,1'e karşılık
%3,1, p=0,004) ve demir preperatı (%7,0'a karşılık %4,3, p=0,021) verilmesi gerekmiştir.
KHDAK, idame tedavisi:
JMEN
Gemsitabin, paklitaksel veya dosetaksel ile kombine sisplatin veya karboplatin içeren birinci
basamak 4 kür ikili tedaviden sonra progrese olmayan lokal ileri (Evre IIIB) veya metastatik
(Evre IV) KHDAK hastalarında pemetrekset artı en iyi destekleyici bakım (BSC) (n=441) ile
plasebo artı BSC (n=222) idame tedavisinin etkililiğini ve güvenliliğini karşılaştıran çok
merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü Faz 3 çalışmadır (JMEN). Pemetrekset içeren
birinci basamak ikili tedavi çalışmaya dahil edilmemiştir. Bu çalışmaya dahil edilen tüm
18hastaların ECOG performans durumu 0 veya 1'dir. Hastalar, hastalık ilerleyene kadar idame
tedavisi almıştır. Etkililik ve güvenlilik randomizasyon tarihinden birinci basamak (indüksiyon)
tedavi tamamlanana kadar ölçülmüştür. Hastalar, pemetrekset ile medyan 5 kür, plasebo ile
medyan 3.5 kür idame tedavisi görmüştür. Toplam 213 hasta (%48,3) ≥6 kür, toplam 103 hasta
(%23,4) ≥10 kür pemetrekset tedavisini tamamlamıştır.
Çalışma primer sonlanım noktasını karşılamış ve pemetrekset kolunda plasebo koluna göre PFS
açısından istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir (n=581, bağımsız olarak
incelenen popülasyon; sırasıyla medyan 4,0 ay ve 2,0 ay) (HR=0,60, %95 GA=0,49-0,73, p
<0,00001). Hasta taramalarının bağımsız incelemesi araştırmacının PFS değerlendirmesi
bulgularını doğrulamıştır. Genel popülasyon için medyan OS (Overall Survival-Genel
Sağkalım) (n=663), pemetrekset kolunda 13,4 ay ve plasebo kolunda 10,6 ay olmuştur;
HR=0,79 (%95 GA=0,65-0,95, p=0,01192).
Diğer pemetrekset çalışmalarıyla tutarlı bir şekilde, JMEN'de de KHDAK histolojisine göre
etkililik farkı gözlenmiştir. Ağırlıklı olarak skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki
KHDAK hastalarında (n=430, bağımsız olarak incelenen popülasyon) medyan PFS,
pemetrekset kolu için 4,4 ay ve plasebo kolu için 1,8 ay olmuştur; HR=0,47 (%95 GA=0,37-
0,60, p=0,00001). Ağırlıklı olarak skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki KHDAK
hastalarında medyan OS (n=481) pemetrekset kolu için 15,5 ay ve plasebo kolu için 10,3 ay
olmuştur; HR=0,70 (%95 GA=0,56-0,88, p=0,002). Ağırlıklı olarak skuamöz hücre histolojisi
olanlar dışındaki KHDAK hastalarında, indüksiyon fazı dahil medyan OS, pemetrekset kolu
için 18,6 ay ve plasebo kolu için 13,6 ay olmuştur; HR=0,71 (%95 GA=0,56-0,88, p=0,002).
Skuamöz hücre histolojisi olan hastalardaki PFS ve OS sonuçları pemetrekset için plaseboya
göre herhangi bir avantaj göstermemiştir.
Histoloji alt gruplarında pemetreksetin güvenlilik profili açısından klinik olarak anlamlı bir fark
gözlenmemiştir.
JMEN: Ağırlıklı olarak skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki KHDAK hastalarında
plaseboya göre pemetrekset ile progresyonsuz sağkalım (PFS) ve genel sağkalım için
Kaplan Meier grafikleri:
19PARAMOUNT
Birinci basamak 4 kür pemetrekset/sisplatin ikili tedavisinden sonra progrese olmayan skuamöz
hücre histolojisi olanlar dışındaki lokal ileri (Evre IIIB) veya metastatik (Evre IV) KHDAK
hastalarında pemetrekset artı BSC (n=359) ve plasebo artı BSC (n=180) idame tedavisinin
etkililiğini ve güvenliliğini karşılaştıran çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir
Faz 3 çalışmadır (PARAMOUNT). Pemetrekset artı sisplatin indüksiyonu ile tedavi edilen 939
hastadan 539'u pemetrekset veya plasebo ile idame tedavisine randomize edilmiştir. Randomize
edilen hastaların %44,9'u pemetrekset artı sisplatin indüksiyonuna tam/kısmi yanıt verirken
%51,9'u stabil hastalık yanıtı vermiştir. İdame tedavisine randomize edilen hastaların ECOG
performans durumu 0 veya 1'dir. Pemetrekset artı sisplatin indüksiyon tedavisinin
başlangıcından idame tedavisinin başlangıcına kadar geçen medyan süre hem pemetrekset hem
de plasebo kolunda 2,96 ay olmuştur. Randomize edilen hastalar, hastalık ilerleyene kadar
idame tedavisi almıştır. Etkililik ve güvenlilik randomizasyon tarihinden birinci basamak
(indüksiyon) tedavi tamamlanana kadar ölçülmüştür. Hastalar, pemetrekset ve plasebo kolunda
medyan 4 kür boyunca idame tedavisi görmüştür. Toplam 169 hasta (%47,1) pemetrekset ile
≥6 kür idame tedavisini tamamlamıştır, bu da pemetrekset için en az toplam 10 kürdür.
Çalışma primer sonlanım noktasını karşılamış ve pemetrekset kolunda plasebo koluna göre PFS
açısından istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir (n=472, bağımsız olarak
incelenen popülasyon; sırasıyla medyan 3,9 ay ve 2,6 ay) (HR=0,64, %95 GA=0,51-0,81,
p=0,0002). Hasta taramalarının bağımsız incelemesi araştırmacının PFS değerlendirmesi
bulgularını doğrulamıştır. Randomize edilen hastalarda, pemetrekset artı sisplatin birinci
basamak indüksiyon tedavisinin başlangıcında ölçülen, araştırmacı tarafından değerlendirilen
medyan PFS, pemetrekset kolu için 6,9 ay ve plasebo kolu için 5,6 ay olmuştur (HR=0,59 %95
GA=0,47-0,74).
Pemetrekset artı sisplatin indüksiyonunun ardından (4 kür), pemetrekset ile tedavi, OS
açısından plaseboya göre istatistiksel olarak üstün olmuştur (medyan 13,9 ay ve 11,0 ay,
HR=0,78, %95 GA=0,64-0,96, p=0,0195). Bu son sağkalım analizi sırasında, pemetrekset
kolundaki hastaların %28,7'si hayattadır veya takip edilememiştir, bu oran plasebo kolunda
%21,7 olmuştur. Pemetreksetin rölatif tedavi etkisi, alt gruplar arasında (hastalık evresi,
indüksiyon yanıtı, ECOG PS, sigara içme durumu, cinsiyet, histoloji ve yaş dahil) tutarlı olup,
ayarlanmamış OS ve PFS analizlerinde gözlenenlere benzer olmuştur. Pemetrekset grubundaki
hastalarda 1 yıllık ve 2 yıllık sağkalım oranları sırasıyla %58 ve %32 olup, plasebo grubunda
bu oranlar sırasıyla %45 ve %21 olmuştur. Pemetrekset artı sisplatin birinci basamak
indüksiyon tedavisinin başlangıcında, hastalardaki medyan OS, pemetrekset kolu için 16,9 ay
ve plasebo kolu için 14,0 ay olmuştur (HR=0,78 %95 GA=0,64-0,96). Çalışma sonrası tedavi
gören hasta yüzdesi pemetrekset için %64,3 ve plasebo için %71,7'dir.
20PARAMOUNT: Skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki KHDAK hastalarında
plaseboya göre devam pemetrekset idamesi için PFS ve OS Kaplan Meier grafiği
(randomizasyondan itibaren ölçülen)
Pemetrekset idame tedavisinin JMEN ve PARAMOUNT çalışmalarında elde edilen güvenlilik
profilleri benzerdir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Pemetreksetin farmakokinetik özellikleri, çeşitli solid tümörü bulunan 426 kanser hastasında
tek ajan olarak 0,2-838 mg/m2 arası dozlarda, 10 dakikalık infüzyon sonrası değerlendirilmiştir.
Pemetreksetin toplam eğri altı alanı (EAA) ve doruk plazma konsantrasyonu dozla doğru
orantılı olarak artar. Pemetreksetin farmakokinetiği, tekrarlayan tedavi kürleri boyunca
değişmemektedir.
Dağılım:
Pemetreksetin kararlılık durumundaki dağılım hacmi 9 L/m2’dir. İn vitro çalışmalar,
pemetreksetin yaklaşık %81 oranında plazma proteinlerine bağlandığını göstermiştir. Değişik
evrelerdeki böbrek bozuklukları bu bağlanmayı anlamlı şekilde etkilememiştir.
Biyotransformasyon:
Pemetrekset sınırlı hepatik metabolizmaya maruz kalır.
Eliminasyon:
Pemetrekset esas olarak idrar ile atılmakta olup, uygulamayı takiben 24 saat içinde uygulanan
dozun %70 ile %90 kadarı idrarda değişmemiş halde saptanmaktadır. İn vitro çalışmalar
pemetreksetin organik anyon taşıyıcısı olan OAT3 tarafından aktif olarak sekrete edildiğini
göstermektedir. Pemetreksetin toplam sistemik klerensi 91,8 ml/dak ve normal böbrek
fonksiyonlarına (kreatinin klerensi 90 ml/dak) sahip olan hastalarda plazmadan atılım
yarılanma ömrü 3,5 saattir. Klerensteki hastalar arası değişkenlik %19,3 ile orta düzeydedir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
21Pemetreksetin toplam eğri altı alanı (EAA) ve doruk plazma konsantrasyonu dozla doğru
orantılı olarak artar. Pemetreksetin farmakokinetiği, tekrarlayan tedavi kürleri boyunca
değişmemektedir.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler
Pemetreksetin farmakokinetik özellikleri, eş zamanlı uygulanan sisplatinden
etkilenmemektedir. Oral folik asit ve intramüsküler B vitamini takviyesi pemetrekset
12
farmakokinetiğini etkilememektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Gebe farelere pemetrekset uygulanması, fötal yaşama kabiliyetinde düşüş, fötal ağırlıkta
azalma, bazı iskelet yapılarının kemikleşmesinde tamamlanamama ve yarık damak oluşmasıyla
sonuçlanmıştır.
Erkek farelere pemetrekset uygulanması, fertilite oranında azalma ve testiküler atrofi ile
karakterize olan üreme toksisitesiyle sonuçlanmıştır. 9 ay boyunca intravenöz bolus
enjeksiyonu yapılan av köpeklerinde gerçekleştirilen bir çalışmada testiküler bulgular
(seminifer epitelyumun dejenerasyonu/nekrozu) gözlenmiştir. Bu bulgular, pemetreksetin
erkek fertilitesini azaltabileceğini/erkek fertilitesine zarar verebileceğini göstermektedir. Dişi
fertilitesi araştırılmamıştır.
Çin hamsteri over hücrelerinde yapılan in vitro kromozom anormallik testinde ya da Ames
testinde pemetreksetin mutajenik bir etkisi gözlenmemiştir. Farelerde in vivo mikronükleus
testinde pemetreksetin klastojenik olduğu gösterilmiştir.
Pemetreksetin karsinojenik potansiyelini değerlendiren çalışma yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol (E421)
Hidroklorik asit
Sodyum hidroksit
6.2. Geçimsizlikler
Pemetrekset, laktatlı Ringer enjeksiyonu ve Ringer enjeksiyonu dahil kalsiyum içeren tüm
seyrelticiler ile fiziksel olarak geçimsizdir. Pemetreksetin diğer ilaçlar ve seyrelticiler ile diğer
geçimlilik çalışmaları olmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
Açılmamış flakon: 36 ay
Sulandırılmış infüzyon çözeltileri:
Tarif edildiği şekilde sulandırılan WELM infüzyon çözeltileri antibakteriyel koruyucu
içermemektedir. Ürünün %0.9'luk sodyum klorür çözeltisi ile rekonstitüsyonu sonrası elde
edilen rekonstitüye çözeltisi 25 °C'nin altındaki oda sıcaklığı ve 5 ± 3 °C koşullarında 24 saat
22fiziksel, kimyasal ve mikrobiyolojik olarak stabildir. Mikrobiyolojik açıdan ürün hemen
kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa atılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Açılmamış flakon:
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Sulandırılmış infüzyon çözeltileri:
Sulandırılmış tıbbi ürünlerin saklama koşulları için Bkz. Bölüm 6.3.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kauçuk tıpa ve aluminyum kapak ile kapatılmış şeffaf 50 ml'lik Tip I cam flakonda 500 mg
pemetrekset içeren liyofilize toz bulunur. 1 flakonluk ambalajda kullanma talimatı ile birlikte
piyasaya sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
1. Pemetreksetin intravenöz infüzyon uygulaması için sulandırılması ve daha fazla
seyreltilmesi sırasında uygun aseptik teknikleri kullanınız.
2. Gerekli olan doz ve WELM flakon sayısını hesaplayınız. Her flakon, etikette belirtilen
miktarın rahatça çekilebilmesi için bir miktar fazla pemetrekset içermektedir.
3. Her bir 10 ml'lik flakon ise 4.2 ml 9 mg/ml (%0.9'luk) koruyucusuz sodyum klorür
enjeksiyonluk çözeltisi ile sulandırılarak 25 mg/ml pemetrekset içeren bir çözelti elde
edilir. Toz tamamen çözünene kadar flakonları hafifçe çeviriniz. Son çözelti berrak ve ürün
kalitesi üzerinde olumsuz etkisi olmaksızın renksiz-sarı veya yeşil-sarı arasında renklidir.
Hazırlanmış çözeltinin pH'ı 6.6-7.8 arasındadır. Daha fazla seyreltme gereklidir.
4. Hazırlanan pemetrekset çözeltisinin uygun hacmi, 9 mg/ml (%0.9'luk) koruyucusuz
sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi ile 100 ml'ye seyreltilmelidir ve 10 dakika süreyle
intravenöz infüzyon şeklinde uygulanmalıdır.
5. Parenteral ilaç ürünleri uygulamadan önce partikül içeriği ve renk bozuklukları açısından
görsel olarak kontrol edilmelidir. Eğer partikül içeriği madde gözlenirse,
uygulanmamalıdır.
6. Pemetrekset çözeltileri tek kullanım içindir. Kullanılmamış olan ürünler ya da atık
materyaller, "Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği" ve 'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının
Kontrolü Yönetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
Hazırlama ve uygulama önlemleri: Diğer potansiyel olarak toksik antikanser ajanlarda
olduğu gibi, pemetrekset infüzyon çözeltilerinin hazırlanması ve kullanımında dikkatli
olunmalıdır. Eldiven kullanılması önerilir. Eğer pemetrekset çözeltisi cilt ile temas ederse, cilt
hemen sabun ve suyla iyice yıkanmalıdır. Eğer pemetrekset çözeltisi mukoz membranlar ile
temas ederse su püskürtülerek iyice yıkanmalıdır. Pemetrekset, vezikan bir madde değildir.
Pemetreksetin ekstravazasyonu için spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Pemetrekset
ekstravazasyonu için bildirilen birkaç vaka, araştırıcı tarafından ciddi olarak
23değerlendirilmemiştir. Ekstravazasyon için diğer non-vezikanlarda olduğu gibi yerel standart
pratikler uygulanmalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4
34467 Maslak / Sarıyer / İstanbul
Tel: (0212) 366 84 00
Faks: (0212) 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
2021/392
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 27.10.2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
24