KISA ünüN uáı,cásá
1. ırşrni rrgná ünüNüN,q,uı
DOBUTHAVER 250 mgl20 ml iV inftizyon iëin konsantrc ëûzelti iëeren ampul
2. KALáTATár vrc KANTáTAIár uáı,rşávı
Etkin madde:
Her 1 ampul etkin madde olarak 250 mg dobutamine eşdeõer 280.2 mg dobutamin
hidroklorür iëerir.
Yardımcı maddeler:
Her bir 20 ml'lik ampulde:
Sodyum metabisülfit 4.8 mg
Yardımcı maddeler iëin bûlüm 6.1.'e bakınız
3. FARMASÙTáK FoRM
Steril, inftizyon iëin ëûzelti iëeren ampul
Berrak, ëok aëık sarı renkli veya renksiz ëûzelti,pH; 2.5 - 5.5
4. xr,áNáx ûzrr,ı,áxr,Bn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Yetişkin popáilasyon
DOBUTHAVER ampul, miyokard enfarktüsü, aëık kalp ameliyatı, kardiyomiyopatiler, septik
şok ve kardiyojenik şok'a baõlı düşük debili kalp yetmezliõinde inotropik destek saõlamak
amacl ile kullanılır. DoBUTHAVER ampul ekspirasyon sonu pozitif basınë (positive end
expiratory pressure-PEEP) ventilasyonu sırasında kalp debisini artırabilir Veya sürdürebilir.
D o b utamán s t r e s e ko k ar d áy o g r afıs á (S ad e c e y e t i ş kin p opüI a s y o n)
DOBUTHAVER ampul yeterince rutin egzersiz yaptırılamayaflhastalarda egzersizyaptırmak
iëin kardiyak stres testine bir alternatif olarak kullanılabilir. DOBUTHAVER ampul
uygulaması normal bakım ve stres testi yapılan ünitelerde yapılmalı, bu amagla kullanıldıõı
Zaman testler iëin gerekli ûnlemler saõlanmalıdır.
!17Pediyatrák pop áilasyon
Dobutamin, kalp ameliyatından sonra, kardiyomiyopati ve kardiyojenik ya da septik şoktan
sonra gûrülen dekompanse kalp yetmezliõine baõlı düşfü kardiyak debisi hipoperfi.izyon
durumlannda ti.im pediyatrik yaş grubunda (yenidoõan ile 18 yaşa kadar) inotropik destek
olarak kullanılır.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Sadece intravenûz kullanım iëindir.
Yetáşkán popiilasyon
Dobutamin hidroklorür aşaõıdaki IV inftizyon ëûzeltileri ile son hacmi en az 50 ml o|acak
şekilde seyreltilmelidir.
Sodyum klorür intravenûz inft.izyon BP
%5 Dekstroz intravenûz infiizyon BP
%5 Dekstroz+ Yo0.9 Sodyum klorür intravenûz infi.izyon BP
%5 Dekstroz+ Yo0.45 Sodyum klorür intravenûz infüzyon BP
Sodyum Laktat intravenûz inftizyonu BP
Ùmeõin 250, 500 veya 1000 ml'ye seyreltme aşaõıdaki konsantrasyonları saõlayacaktır:
250 m|'ye seyreltilmiş ëûzelti 1000 mikrogram/ml dobutamin iëerir
500 ml'ye seyreltilmiş ëûzelti 500 mikrogramlml dobutamin iëerir
l000 ml'ye seyreltilmiş ëûzelti 250 mikrogram/ml dobutamin iëerir.
Hazrrlanan ëûzelti 24 saat iëerisinde kullanılmalıdır.
Pozoloji /uygulama sıklıõı ve süresi:
Ùnerilen dozaj yetişkin ve yaşlılar iëin: Genellikle 2.5-10 mikrogram/kg/dakikadır. Ancak
bazen 0.5 mikrogrum/kõdakika kadar düşük dozlar bile yanıt oluşturabilmektedir.
40 mikrogram/kg/dakikaya kadar dozlaragerek duyulabilir ancak bu seyrek gûrülür.
ánfi.ızyonun hızr ve tedavi süresi hastanın kalp hızı, kan basıncı, idrar akrmı ve eõer
mümkiinse kardiyak debisi ûlëümü yanıtına gûre ayarlanmalıdır.
Dobutamin hidroklorür tedavisinin aniden kesilmesi yerine, kademeli olarak azaltılank
sonlandırılması ûnerilmektedir.
2l17Dobutamin 10 mikrogram/kgldakikanın altındaki inftizyon hızlarında verildiõinde doz ile
ilişkili yan etkilerin gûrülme sıklıõı seyrektir. Nadir olarak belirgin advers etkiler olmadan 40
mikrogram/kg/dakika kadar yüksek dozlar kullanılmıştır.
Uygulanacak olan son ëûzelti hacmi her hastanın srvr gereksinimlerine gûre belirlenmelidir.
Sıvı kısıtlaması uygulanan hastalarda 5000 mikrogram/ml konsantrasyonlar kullanılmıştır.
Yüksek doõru dozun verildiõinden emin olunabilmesi iëin DOBUTESEL sadece bir inftizyon
pompasr ile verilmelidir.
Uygulama şekli:
Dobutamin hidroklorür kısa yarılanma ûmrü sebebiyle sürekli intravenûz infüzyon şeklinde
uygulanmalıdır. Seyreltme işleminden soffa, akış hızının kontrol edilebilmesi iëin dobutamin
infiizyonu, inff'izyon iõnesi, IV damlama haznesi kullanılarak uygun bir katater veya akış
hızını kontrol eden diõer uygun bir cihaz yoluyla uygulanmalıdır.
Kardiyak stres testi (sadece yetişkinlerde):
F,gzersize alternatif olarak kardiyak stres testi iëin kullanıldıõında ûnerilen doz, 5-20
mikrogram/kg/dakika'ya kadar 5 mikrogram/kg/dakikalık artışlarla olup her doz 8 dakika
iëinde infüzyonla verilir. Sürekli EKG izlenmesi gerekir ve >3 mm ST segment depresyonu
ya da herhangi bir ventriküler aritmi durumunda infiizyon durdurulur. Eõer kalp hızı
yaş/cinsiyet'e gûre maksimuma ulaşırsa, sistolik kan basıncı 220 mm Hg'nın üzerine ëıkarsa
ya daherhangi bir yan etki meydana gelirse de inftizyon durdurulmalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Bütün pediyatrik gruplarında (yenidoõan ile l8 yaş arası) 5 mikrogramlkgldak olan başlangıë
dozunun, klinik yanıta baõlı olarak 2-20 mik'rogram/kgldak olarak ayarlanması ûnerilir.
Nadiren 0.5-l mikrogram/kgldakkadarlık düşük bir doz da yanıt vermektedir.
Éocuklardaki minimum etkili dozun yetişkinlere gûre daha yüksek olduõuna inanmak iëin bir
neden vardır. Bu nedenle, yüksek dozlar uygulanırken dikkatli olunmalıdır, ëünkü ëocukların
maksimum tolere ettiõi dozun yetişkinlere gûre daha düşük olduõuna inanmak iëin de bir
neden bulunmaktadır. Advers reaksiyonların bir ëoõuna (ûzellikle taşikardi) 7.5
mikrogram/kgldak'ya eşit veya daha yüksek dozlarda rastlanmaktadır; ancak, istenmeyen
etkilerin hızla tersine dûnmesi iëin sadece dobutamin infüzyon hrzının düşürülmesi ya da
infüzyonun durdurulması yeterlidir.
3l17Pediyatrik hastalarda hemodinamik yanıt (eşik deõer) başlatmak iëin gerekli plazma
konsantrasyonunda ve artan plazma konsantrasyonlarına karşı hemodinamik yanıt hızında
büyük farklılık gûzlenmiştir. Bu da, ëocuklar iëin gerekli dozun daha ûnceden
belirlenemeyeceõini ve ëocuklarda mümkün olduõu kadar tahmini düşük ,'terapûtik aralık,,
saõlamak iëin dozun ayarlanması gerektiõini gûstermektedir.
Uygulama şekli:
ánfi.izyon pompa cihazıile sürekli intravenûz iëin, konsantrasyon 0.5-1 mõml (sıvı kısıtlanmış
ise maks 5 mg/ml) olacak şekilde %5 Glukoz veyaYo0.9 Sodyum Klorür ile seyreltiniz.Daha
yüksek konsantrasyondaki ëûzeltileri sadece santral ven katateri ile inftize ediniz. Dobutamin
intravenûz infiizyon bikarbonat ve diõer kuvvetli alkali ëûzeltiler ile geëimsizdir.
Yenidoõan yoõun bakımı:
30 mglkg vücüt aõırlıõına gûre infi.izyon sıVlsmln Son toplam hacmi 50 ml olacak şekilde
seyreltiniz. 0.5 ml/saat'lik bir intravenûz infüzyon hızı 5 mikrogram/kgldakikalık bir dozu
saõlamaktadır.
Bûbrek / Karaciõer yetmezliõi:
Bu popülasyona ûzel gerëekleştirilen bir ëalışma bulunmadıõından, bu hasta grubu iëin ûzel
6ir dozaj ûnerisi bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon :
Veri bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
o Dobutamin, sodyum metabisülfit veya ilacın bileşimindeki herhangi bir maddeye
aşırı duyarlılıõı olanlarda kontrendikedir
. Feokromositoma olan hastalarda kullanılmamalıdır.
o Dobutamin stres ekoknrdiyogra/ásinde
Dobutamin miyokardiyal iskemi ve canlı miyokardın tespitinde aşaõıdakilerin olması
halinde kullanılmamalıdır:
Yeni geëirilmiş miyokard enfarktüsü (son 30 gtin iëerisinde)
Stabil olmayan anjina pektoris
Sol ana koroner atar damar daralması
4l17Hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati dahil sol ventrikülün hemodinamik
olarak anlamlı ëıkış obstrüksiyonu
Hemodinamik olarak anlamlı kardiyak valvular defekt
âiddetli kalp yetmezliõi (NYHA III veya IV)
Klinik olarak belgelenmiş kronik aritmi ûyküsü veya yatkınlıõı olanlarda,
ûzellikle tekrarlayan inatëı ventriküler taşikardisi olanlarda
Anlamlı iletim bozukluõu olanlarda
Akut perikardit, miyokardit veya endokardit
Aort diseksiyonu
Aort anevrizması
Zayıf sonografik gûrtintüleme durumları
Yetersiz tedavi veya kontrol altına alınamamış arteriyel hipertansiyon
Ventriküler dolumun obstriiksiyonu (konstrüktif perikardit, perikardiyal
tamponat)
Hipovolemi
Dobutamine karşı daha ûnce aşırı duyarlılık yaşamış bireylerde kullanılması
kontrendikedir.
4.4. Ùzelkullanım uyarıları ve ûnlemleri
Yetáşkán popülasyon
Eõer kalp hızında veya sistolik kan basıncında beklenmedik bir artış veya bir artimi ortaya
ëıkarsa, dobutamin dozu azaltılmalı veya tedaviye geëici olarak ara verilmelidir.
Dobutamin ventriküler ektopik aktiviteyi ëûkeltebilir veya artırabilir, nadir olarak ventriküler
taşikardi Veya fibrilasyona neden olabilir. Dobutamin atrioventriküler (A-V) iletiyi
artırdıõından' atrial flutter veya fibrilasyonu olan hastal ardahızlıventriküler yanıtlar meydana
gelebilir.
Kalp hızındaki anlamlı herhangi bir artış veya arteriel basınëta aşırı yükselmeler iskemiyi
şiddetlendirebilir ve anjinal aõrı|ara ve ST segment yükselmelerine neden olabileceõinden,
akut miyokard enfarktüsü hastalarına dobutamin uygulanırken ûzel dikkat gûsterilmelidir.
Dobutamin dahil inotropik ajanlar, ventriküler dolum veya ëıkışı ya da her ikisini birden
engelleyen mekanik obstniksiyonu olan hastaların ëoõunda hemodinamikleri iyileştirmez.
Ventriküler urumun belirgin olarak azaldıõı hastalarda inotropik cevap yetersiz olabilir. Bu
5lt7durumlar kardiyak tamponat, valvular aortik stenoz ve idiyopatik hipertrofik subaortik
stenozda gûrülür.
Genellikle beta blokûr ilaëlar ile tedavi edilen hastalarda ûnemsiz vazokonstriksiyonlar
gûzlenmiştir. Dobutaminin inotropik etkisi, kardiyak B1 reseptûrlerinin stimülasyonundan
kaynaklanmaktadır ve bu etki beta blokûr ilaëlar ile ûnlenebilir. Ancak, dobutaminin beta
blokûr ilaëların kardiyodepresif etkilerini ortadan kaldırdıõı gûsterilmiştir. Tersine, adrenerjik
blokaj 9l ve 0z etkileri gûrtinür hale getirerek taşikardi ve vazodilatasyona neden olabilir.
D o but amin s tr e s e ko kar diyo gr afi s i
Hayati tehdit edici olası komplikasyonlar sebebiyle, dobutaminin stres ekokardiyografisinde
kullanımı; yeterli derecede deneyimli bir hekim kontrolünde yapılmalıdır.
Dobutaminin kardiyak stres testinde egzersize altematif olarak kullanımı; stabil olmayan
anjina, dal bloõu (bundle branch block), valvular kalp hastalıkları, aortik ëıkış obstrüksiyonu
veya egzersiz stres testi iëin uygun olmayan herhangi kardiyak durumun varlıõında
ûnerilmemektedir (Bkz. Bûlüm 4.3).
Kardiyak rüptiir miyokaıd enfarktüstinün potansiyel bir komplikasyonudur. Kardiyak rüptiir
riski (septal ve serbest duvar) enfarktın yeri ve geëen Zaman dahil ëeşitli faktûrlerden
etkilenebilir. Dobutamin stres testi sırasında akut kardiyak rüptá.iriin ûlümcül olarak
raporlanması ëok seyrektir. Bu olaylar yeni (4-I2 gün iëerisinde) miyokard enfarktüsü ile
hastaneye yatırılan hastaların taburcu ûncesi muayeneleri sırasında meydana gelmiştir.
Serbest duvar rüpti.irü raporlanan durumlarda, dinlenme ekokardiyograml diskinetik ve
incelmiş bir inferior duvarı gûstermiştir. Hastalar dobutamin testi ûncesinde kardiyak rüpttır
riski yûnünden dikkatlice deõerlendirilmelidir.
Dobutamin stres ekokardiyografisi aşaõıdaki teşhis son noktalanndan biri ortaya ëıkarsa
sonlandırılmalıdır:
Yaş iëin ûngûrülen maksimum kalp hızına ulaşı1dıõında[(220-yaş yıl olarak) x 0.85]
Sistolik kan basıncı 20 mmHg'dpnfazla azaldıõında
Kan basınc ının 220 l l20 mmHg' nin üzerine ëıktıõı durumlarda
Progresif semptomlarda (anjina pektoris, dispne, baş dûnmesi, ataksi)
Progresif aritmilerde (ûr; coupling, ventriküler salvo)
Pro gresif iletim bozukluklarında
6l171 duvar segmentinden faz|a yeni gelişen duvar motilite bozukluklarında (l6_segment
modeli)
Sistol sonu hacim artışında
Repolarizasyon anonnalliklerinin gelişmesinde (J noktasının bazala gûre sonrasında,
horizontal iskemi veya ST segment depresyonunun s0 (60) ms aralıõında}.2mV'den
daha aşaõıya eõilimli olması sebebiyle, ûnceden miyokard enfarktüsü olmayan
hastalarda progresif ve monofazik ST segment yükselmesinin 0.1 mV üzerinde
yükselmesi)
Doruk doza ulaşıldıõında
Ciddi komplikasyon durumlarında (Bkz. Bûlüm 4.8) dobutamin stres ekokardiyografisi derhal
sonlandırılmalıdır.
Dobutamin herhangi bir parenteral katekolamin ile birlikte kullanıldıõında kalp hızı ve ritmi,
arteriyel kan basıncı ve infiizyon hızı yakından izlenmelidir. Tedaviye başlarken stabil bir
cevap oluşana kadar elektrokardiyografik monitorizasyon ûnerilir.
Kan basıncındaki yüksek düşüşler zaman Zaman dobutamin tedavisi ile ilişkilendirilmiştir.
Kan basıncı hızla düşerse dozun azaltılması veya infüzyonun durdurulması, tipik olarak
başlangıëtaki kan basıncı deõerlerine dûnüşle sonuëlanır. Ender olarak girişime gerek
duyulabilir ve geriye dûnüş hemen olmayabilir.
Dobutamin kardiyojenik şok ile gûrülen ciddi hipotansiyonlarda (ortalama arteriyel basınë 70
mm Hg'nin altında) dikkatle kullanılmalıdır.
Dobutamin uygulanmadan ûnce hipovolemi gerekirse tam kan veya pIazma ile
düzeltilmelidir.
Dobutamin uygulaması sırasında yeterli ventriküler dolum basıncı ve kardiyak debisine
raõmen arteriyel basrncı düşük kalırsa veya dereceli olarak düşmeye devam ederse,
noradrenalin Veya dopamin gibi periferik vazokonstrüktûr bir ajan verilmesi düşünülebilir.
DOBUTHAVER formüli.inde sodyum metabisülfit iëerir. Sülfıtler bazı duyarlı kişilerde
anafilaktik semptomlaı ve hayatı tehdit eden veya daha az şiddetli astmatik epizodlar da dahil
olmak üzere alerjik reaksiyonlara neden olabilir. Sülfit duyarlılıõı astım olan hastalarda
olmayanlara gûre daha sık gûrülmektedir.
7lr7Pedáyatrák popüIasyon
Dobutamin, kalp ameliyatından sonra, kardiyomiyopati ve kardiyojenik ya da septik şoktan
soffa gûrülen dekompanse kalp yetmezliõine baõlı düşük kardiyak debisi hipoperfiizyon
durumlarında ëocuklara uygulanır Dobutamin hidrokloürün hemodinamik etkilerinin bir kısmı
kantitatif ve kalitatif olarak yetişkinlere gûre ëocuklarda farklıdır.
Kalp atış hızında ve kan basıncındaki artışlar ëocuklarda düa sık ve daha yoõundur.
Éocuklarda pulmonar wedge basıncr yetişkinlerde gûrüldüõü gibi azalmayabilir veya ûzellikle
1 yaşından küëfü bebeklerde gerëekten artabilir. Bebeklerde kardiyovasküler sisteminin
dobutamine daha az duyarlı olduõu belirtilmiştir, dolayısıyla hipotansif etki yetişkinlerde
küëük ëocuklara nazaran daha sık ortayaëıkıyor gibi gûrünmektedir.
Sonuë olarak, belirtilen bu farmakodinamik ûzellikler dikkate alınarak, ëocuklarda dobutamin
kullanımı yakından takip edilmelidir.
Sodyum: Bu tıbbi ürün her ml'de 0.05 mg l mmol (23 mg)'dan daha az sodyum iëerir. Bu
dozda sodyuma baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Hal oj e nl i ane s te z ikl er :
Dobutamin'in ventriküler aritmiye neden olma ihtimali adrenaline gûre daha düşfü olmasrna
raõmen, siklopropan, halotan ve diõer halojenli anestezikler ile anestezi sırasrnda dikkatli
olunmalıdır.
Entakapon:
Entakapon dobutaminin etkisini artırabilir
Beta-blokûrIer''
Dobutamin'in kardiyak beta1 reseptûr stimülasyonundan kaynaklanan inotropik etkisi, beta-
blokûrler ile tersine dûnebilir. Dobutaminin beta-blokûr ilaëların etkilerini ortadan kaldırdıõı
gûsterilmiştir. Terapûtik dozlarda dobutamin hafif alfa1- ve betu- agonist ûzellik gûsterir.
Propranolol gibi selektif olmayan beta-blokûrler ile birlikte kullanılması, alfa aracılıklı
vazokonstriksiyon ve refleks bradikardi nedeniyle kan basıncının yükselmesine neden olabilir.
Karvediol gibi alfa-blokûr etkileri de olan beta-blokûrlerin dobutamin ile birlikte kullarulması,
betaz baskınlıõından kaynaklanan vazodilatasyon nedeniyle hipotansiyon ile sonuëlanabilir
(bkz. bûlüm 4.4 Ùzelkullanım uyarıları ve ûnlemleri)
8lt74.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: B.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
DOBUTHAVER'in ëocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ve doõum
kontrolü üzerindeki etkilerine ilişkin veri yoktur. DOBUTHAVER kullanılırken herhangi bir
doõum kontrol yûnteminin kullanılmasının gerekli olup olmadıõına ilişkin bir ëalışma
yapılmamıştır.
Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik lve-veyal embriyonaVfetal gelişim /ve-
veya/doõum lve'veya} doõum somasl gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz.
bûltım 5.3). insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Hamile kadınlarda yapılmış iyi kontrollü ve yeterli ëalışma olmadıõından Ve hayvanlarda
yürütülen üreme ëalışmaları her zaman iëin insanlarln Vereceõi yanıtları ûngûrmediõinden,
dobutamin gebelikte sadece potansiyel yatarları, fefus üzerine olan potansiyel risklerinden
aõır geldiõinde kullanılmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Dobutaminin insan sütüyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir. Dobutaminin süt ile atılımı
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.
DOBUTHAVER ile tedavi sırasında emzirme durdurulmalıdır.
Ureme yeteneõi / Fertilite
Sıëan ve tavşanlarda yürütülen üreme ëalışmalarında dobutaminin fertilite bozukluõuna, fetus
üzerine zararlı veya teratojenik etkileri olduõuna dair herhangi bir kanıt gûrülmemiştir.
4,7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
álacın endikasyonları ve kısa yarılanma ûmrü nedeniyle bu bûlüm geëerli deõildir.
9lt74.8. ástenmeyen etkiler
Yetáşkán popáilasyon
72 saate kadar yapılan infiizyonlarda daha kısa olan inftizyonlardan farklı advers etkiler
gûrülmemiştir. 72 saat veya daha faz|a sürekli dobutamin infi.izyonlarında kısmi tolerans
gelişimi bulguları vardrr, bu nedenle aynı etkinin elde edilmesi iëin daha yiiksek dozlar
gerekebilir.
ástenmeyen etkilerin gûrülme sıklıkları şu şekilde tanımlanmıştır:
Éok yaygın El/l0); yaygn (>t/l00 ila <1/10); yaygın olmayan ( >1/1,000 ila <1/100);
seyrek (>l/l0,000 ila <1/1,000); ëok seyrek (<l/l0,000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Eozinofili, trombosit agregasyonunrn inhibisyonu (sadece inftizyona
birkaë giinden fazla devam edildikten sonra)
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Kızarıklık, ateş, eozinofili ve bronkospazm dahil aşrl duyarlılık
reaksiyonları raporlanmıştır. Anafilaktik reaksiyonlar ve hayatı tehdit edici
astmatik ataklar sülfit duyarlılıõı sebebiyle ortaya ëıkabilir (Bkz.4.4. Ùzel
kullanım uyarıları ve ûnlemleri)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Éok seyrek: Hipokalemi
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Huzursuzluk, sıcaklık ve endişe hissi.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş aõrısı
Bilinmiyor: Parestezi, tremor, miyoklonik spazm. Miyoklonus, ciddi bûbrek yetmezliõi
olup dobutamin kullanan hastalarda raporlanmıştır.
Kardiyak hastalıklar
Éok yaygın: Kalp atım hızının > 30 wru/dakika artışı
IOIITYaygın:
Yaygın olmayan:
Éok seyrek:
Bilinmiyor:
Vasküler hastalıklar
Yaygın:
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Mide bulantısı
Bûbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: ádrar varmış hissiKan basıncında azalma, ventriküler disritmi, doza-baõımlı ventriküler
ekstrasistol.
Artriyel fibrilasyonu olan hastalarda ventriküler atış sıklıõında artış. Bu
hastalar dobutamin infiizyonundan ûnce dijitalize edilmelidirler.
Anjinal aõrı, ëarpıntı.
Ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon.
Bradikardi, miyokard iskemisi, miyokard enfarkti.isü, kardiyak arrest.
Elektrokardiyogram ST segment yfüselmesi
Pulmoner kapiller basınëta azalma
Eozinofilik miyokardit, transplantasyon ûncesinde dobutamin dahil ëoklu
ilaë tedavisi veya diõer inotropik ilaëlar ile tedavi edilen eksplante edilmiş
kalp hastalarında bildirilmiştir.
Éocuklarda: Kalp atım hızında velveya kan basıncında anlamlı
yükselmeler hem de pulmoner kapiller basınëta yetişkinlere gûre daha
düşük aza|malar. 1 yaş altındaki ëocuklarda pulmoner kapiller basınëta
artışlar.
Kan basıncının ) 50 mmHg yükselmesi. Arteriyel hipertansiyonu olan
hastalarda kan basıncının yiikselmesi daha muhtemeldir.
Ùzeilikle daha ûnceden beta reseptûr blokûrleri ile tedavi edilmiş
hastalarda vazokonstrüksiyon
IIIITD o b utamin ş tr e.s e ko kar dá}ıo gr q.fás á
Kardiyak hastalıklar
Éok yaygın' 
;::;:,il,.::il1_.;:;;l::"u'' dakikada 6'dan daha fazla sıklıkta
Yaygın: Supraventriküler ekstrasistol, ventriküler taşikardi
Yaygın olmayan: Ventriküler fibrilasyon, miyokard enfarktüsü
Éok seyrek: ákinci derece atriyoventriküler blok oluşumu, koroner vazospazm.
Bilinmiyor: Stres kardiyomiyopatisi
Sol ventrikül ëıkış yolunun obstrüksiyonu
Fatal kardiyak rüptiir
Vasküler hastalıklar
Éok seyrek: Hipertansif/hipotansif kan basıncı dekompansasyonu, intrakaviter basınë
gradyanı oluşması, ëarpıntı.
Solunum sistemi, torakik ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Bronkospazm, nefes darlıõı
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Eksantem
Éok seyrek: Peteşiyal kanama
Kas_iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Gûõüs aõrısı
Bûbrek ve idrar yolu hastahklar
Yaygın: Yüksek dozinlizyonlarda artmış idrar aciliyeti
Genel bozukluklar ve uygulama bûIgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Ateş, enjeksiyon bûlgesinde flebit
Kazara parav enûz sızıntı durumunda lokal infl amasyon gelişebilir.
Éok seyrek: Deri nekrozu
I2IT7Pedáyatrák pop iilasyon :
ástenmeyen etkiler arasında sistolik kan basıncının artması, sistemik hipertansiyon veya
hipotansiyon, taşikardi, baş aõrısı ve pulmoner konjesyona Ve ûdeme yol aëan pulmoner
wedge basıncında artış ve semptomatik şikayetler bulunmaktadır.
RuhsatlandlrTna Somasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarmm raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi 1TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufaırı@titck.gov.tr; tel: 0 800 3l4 00 08; faks: 0 3l22I8 35 gg).
4.9,Doz aştmt ve tedavisi
Dobutamin doz aşımı seyrek olarak bildirilmiştir. Toksisite semptomları iştahsızhk, bulantı,
kusma, tremor, anksiyete, ëarpıntı, baş aõrısı, nefes daralması, anjinal ve spesifik olmayan
gûõüs aõrısıdır. Dobutaminin miyokard üzerine pozitif inotropik ve kronotropik etkileri
hipertansiyon, taşiaritmi, miyokard iskemisi ve ventriküler fıbrilasyona neden olabilir.
Hipotansiyon vazodilatasyondan kaynaklanabilir.
Dobutaminin etki süresi genellikle kısadır (yarılanma-ûmrü yaklaşık 2 dakika). Hastanın
koşulları stabilize olana kadar dobutamin geëici olarak kesilir. Hasta monitûrize edilmeli ve
uygun resüsitasyon ûnlemleri derhal alınmalıdır
Zorlu diirez, periton diya|izi, hemodiyaliz ya da kûmür hemoperfüzyonrınun yarurl
gûsterilmemiştir
Yutulduõu takdirde, aõızve gastrontestinal kanaldan beklenmedik şekilde emilim oluşabilir.
5. FARMAKOLOJáKûzrr,ı,áxr,nn
5.1. F'armakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Adrenerj ik ve dopaminerj ik ilaëlar
ATC kodu: C01CA07
Yetõkán popülasyon:
Dobutamin doõrudan B-adrenerjik reseptûrleri uyarır ve genellikle selektif bir B-adrenerjik
agonisti olarak deõerlendirilir ancak ilacın etki mekanizması daha karmaşıktır. B_adrenerjik
13IT7etkilerinin adenil siklaz aktivitesi stimülasyonu sonucunda oluştuõu düşünülmektedir.
Terapûtik doz|arda dobutaminin ayrıca hafif p2- V9 0,1- adrenerjik reseptûr agonist etkileri de
vardır ve bunlar gûreceli olarak dengede olup, sistemik damarsal yapıda minimal net bir etki
oluştururlar. Dopaminin aksine dobutamin endojen norepinefrin salınımına neden olmaz.
Dobutaminin terapûtik dozlarının başlıca etkisi kardiyak stimülasyondur. álacın miyokardium
üzerindeki pozitif inotropik etkisi temel olarak p1- adrenerjik stimülasyon yolu ile oluşuyorsa
da deneysel veriler o1- adrenerjik etkilerinin de bu konuda rol oynadıõlnt Ve bu ol- adrenerjik
etkinin temel olarak ilacın (-)-steroizomeri üzerinden olduõunu gûstermektedir.
Saõlıklı bireylerde ve konjestif kalp yetmezliõi olan hastalarda dobutaminin p1- adrenerjik
etkileri miyokard üzerinde pozitif bir inotropik etki gûstererek artmış miyokardiyal
kontraktilite ve atım hacmine baõlı olarak kardiyak outputta bir artışa neden olur. Konjestif kalp
yetersizliõi olan hastalarda artmış olan sol ventrikül dolum basıncı azalır. Terapûtik dozlarda,
dobutamin periferik direnëte bit azalmaya neden olur, bununla beraber sistolik kan basıncı ve
nabız basıncı deõişmeden kalır veya iyileşen kardiyak outputa baõlı olarak yükselebilir. Genelde
kullanılan dozlarda, kalp hızı genellikle ûnemli ûlëüde deõişmez. Koroner kan akımı ve
miyokardiyal oksijen tüketimi artan miyokardiyal kontraktiliteye baõlı olarak genellikle artar.
Dobutamin atriyoventriküler iletiyi kolaylaştırır ve intraventriküler iletide bir kısalmaya neden
olur veya ûnemli derecede bir deõişiklik yapmaz. Dobutaminin kardiyak aritmi oluşturabilme
eõilimi, dopaminden daha azdır ve izoproterenol ve diõer katekolaminlerden ëok daha düşüktür.
Eõer başlangıëta artmışsa, pulmoner vasküler direnë azalabi|it ve ortalama pulmoner arter basıncı
azalır veya deõişmeden kalır. Dobutamin dopaminerjik reseptûrleri etkilemediõi gûrülmektedir ve
renal veya mezanterik vazodilatasyona neden olmaz, ancak artmış kardiyak outputa baõlı olarak
idrar akımı artar.
Pedáyatrák pop ülasyon :
Dobutamin ëocuklarda da inotropik etki gûstermektedir, ancak yetişkinlere kıyasla
hemodinamik etkisi biraz daha farklıdır. Éocuklarda kardiyak debi artmasına raõmen,
yetişkinlere gûre sistemik vasküler direnë ve ventriküler dolum basıncında daha az düşme,
ayrrca kalp atış hızında ve arteryel basıncında dahafazlaartmaeõilimi vardır. 12 aylıkyada
düa küëük bebeklerde dobutamin inftizyonu sırasında pulmoner wedge basıncı artabilir.
Kardiyak debisindeki artışlar 1 mikrogram/kgldak, sistolik kan basıncındaki artışlar 2.5
mikrogram/kõdak ve kalp atış hızındaki deõişiklikler 5.5 mikrogramkõdak düzeydeki
intravenûz infiizyon hızında başlıyor gibi gûrünmektedir.
t4lt7Dobutamin infüzyon hızlarının lo-20 mikrogram/kg/dak artışı, genellikle kardiyak debisinde
daha fazla artışlara neden olmaktadır.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Yeıõkán popülasyon
Emilim:
IV uygulama sonrasr dobutaminin etkisinin başlaması 2 dakika iëerisinde gerëekleşir. álacın
doruk plazma konsantrasyonları ve doruk etkileri I.V. inftizyonun başlamasından 10 dakika
sonra gûrülür. ánftizyon kesildikten kısa bir süre soffa ilacın etkileri kaybolur.
Daõılım:
Dobutaminin plasentay a veya süte geëip geëmediõi bilinmemektedir.
Bi)rotransformasyon:
Dobutamininp|azma yarılanma ûffü 2 dakikadır. Dobutamin karaciõer ve diõer dokularda
katekol-o-metiltransferaz ile inaktif bir bileşik olan 3-o-metildobutamine metabolize olur ve
glukronik asit ile konjuge edilir.
Dobutamin konjugatları ve 3-o-metildobutamin başlıca idrarla ve az miktarda da feëesle
atılır
Pedáyatrák p op iilasyo n
Pediyatrik hastaların ëoõunda, eşik deõeri modeli ile sabit olan dobutamin konsantrasyonu Ve
hemodinamik yanıt arasında bir log-doõrusallık ilişkisi mevcuttur.
Dobutaminin klirensi 0.5-20 mikrogramlkõdak aralıõındaki dozun üstiinde birinci derece
kinetiõi ile sabittir. Pediyatrik hastalarda dobutaminin plazma konsantrasyonu ayru infüzyon
hızında 2 katı kadar farklılık gûsterir. Gerek hemodinamik yanıtı başlatmak iëin gerekli
p|azma dobutamin konsantrasyonunda gerekse plazma konsantrasyonlarını artıran
hemodinamik yanıtın hızında oldukëa büyük farklılık bulunmaktadır. Bu nedenle, klinik
durumlarda infiizyon hızlarının hastaya gûre ayarlanması gereklidir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Dobutamin ile ayrıntılı klinik ûncesi güvenlilik ëalışmaları yapılmamıştır.
t5n7Tavşan ve sı9anlarda yapılan tireme ëalışmalarında dobutaminin fetüs üzerine olumsuz
etkisine dair bulgu saptanmamıştır.
6. FARMAsÙrár ÙzEı,LáKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum metabisülfıt
Hidroklorik asit veya sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geëimsizlikler
Dobutamin, yo5 sodyum bikarbonat ëûzeltileriyle veya diõer alkali ëûzeltilerle
karıştırılmamalıdır. olası fiziksel geëimsizlikler nedeniyle dobutamin hidroklori.ir aynı ëûzelti
iëerisinde diõer ilaëlarla karıştırılmamalıdır.
DOBUTHAVER ampul sodyum metabisülfit ve etanol iëeren seyrelticiler Veya diõer ilaëlar
ile birlikte kullanılmamalıdır.
6.3. Raf ûmrü
Aëılmamış ampul: 36 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız, ışıktan koruyunuz.
Tek kullanımlıktır.
intravenûz inft.izyondan ûnce en az 50 mlolacak şekilde seyreltiniz.
intravenûz kullanım iëin seyreltilmiş ëûzeltiler, aseptik şartlarda hazırlanıp buzdolabında
muhafaza edi ldiõinde 24 saat stabildir.
Dobutamin hidroklorür gûzeltilerinin rengi zaman|a pembeye dûnüşebilir. Bu renk deõişimi
ilaëın hafifëe oksitlenmesine baõlıdır. Ancak ûnerilen saklama süresi iëerisinde ilacın etkisi
kaybolmaz
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kutuda, renksiz Tip I cam ampul, 20 ml'lik I ve l0 adet.
t6l176.6. Beşeri tıbbi üründen aıta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmayan krsım atılmalıdır.
Kullanılmamış olan üri.inler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi,, ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Haver Ecza Deposu A.â.
Esenşehir Mah. Haseki Sok. No:20
34776 ßmraniye / áSTANBUL
Tel: (0216) 324 38 38
Fax: (0216)317 0498
8. RUHSAT NUMARASI
201s1520
9. áı,x nuırsAT TARáHá/RUHSAT YENáLEME TARáHá
álk ruhsat tarihi: 24.06.2015
10. KüB,üN YENáLENME TARáHá
t7lt7