1 / 10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FARMASİST 300 mg/ 3 m L çözelti içeren ampul  
Steril  
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Asetilsistein   300 mg   
Yardımcı madde ler: 
Disodyum EDTA  3,00 mg  
Sodyum hidroksit  73,00 mg  
Enjeksiyonluk su  3,00 ml k.m. 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Çözelti içeren ampul  
Berrak, renksiz, yabancı madde içermeyen çözelti ihtiva eden  amber renkli cam ampul.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
FARMASİST  yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması ve ekspektorasyonun 
kolaylaştırılması gereken  durumlarda,  bronkopulmoner hastalıklarda endikedir.  
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Başka şekilde  önerilmediği durumlarda FARMASİST 300 mg/ 3 ml çözelti içeren ampul için 
öngörülen dozaj aşağıdaki şekildedir:  
Mukolitik olarak kullanımı  
 Parenteral uygulama : 
FARMASİST  derin intramüsküler veya intravenöz yolla uygulanabilir.  
Erişkinlerde günde 1 veya 2 kez 1 ampul, çocuklarda ise 2 eşit dozda toplam 15 -30 mg/kg/gün 
önerilir (bkz "Uygulama şekli").  
Tedavi süresi klini k gelişime göre ayarlanmalıdır.  2 / 10 
  İnhalasyon yoluyla uygulama : 
FARMASİST nebuli ze olarak basınçlı hava veya oksijen, ultrasonik nebulizer ve intermitan 
pozitif basınçlı solunum cihazıyla uygulanabilir.  
Erişkinlerde, günde 1 veya 2 kez 1 ampul 5 -10 gün süre ile nebuli ze edilir. Doz aralığı ve doz 
miktarı klin ik yanıta göre hekim tarafından yeniden düzenlenebilir.  
Çocuklarda, önerilen endikasyonlarda günde 2 kez 150 mg dozunda kullanılmalıdır. Kistik 
fibrozisde günlük do z birkaç grama kadar çıkartılabi lir. 
 İntratrakeal uygulama : 
Trakeostomili hastaların rutin bakımında FARMASİST her 1 -4 saatte bir 1 -2 ml trakeostomi içine 
uygulanabilir. Göğüs travması veya cerrahi sonrası durumlarda perkütan intratrakeal kateter ile 
FARMASİST her 1 -4 saatte bir 2 -4 ml uygulanabilir.  
Parasetamol ze hirlenmesindeki kullanımı  
1) Parasetamolün aşırı dozda alınımında intravenöz N -asetilsistein tedavisinin önerilen 
pozolojisi 3 ardışık infüzyon şeklindedir.  
a) İlk infüzyon: başlangıç yükleme dozu 1 s aat içinde 150 mg/kg  
b) İkinci infüzyon: sonraki 4 saat içinde 50 mg/kg  
c) Üçüncü infüzyon: sonraki 16 saat içinde 100 mg/kg  
2) 21 saat içerisinde hastaya total 300 mg/kg verilmesi önerilmektedir.  Obez hastalar için doz 
hesaplanırken hasta ağırlığının en fazla 110 kg olarak alınması önerilmektedir.  
3) Üçüncü infüzyon dozu içi n; öncesinde her bir hastanın klinik olarak değerlendirilmesi 
gereklidir.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4 -5 günden daha uzun olmamalıdır.  
Uygulama şekli  
Sadece parenteral uygulama, inhalasyon yolu ile uygulama ve intratrakeal uygulama içindir. 
Parenteral uygulamalarda herhangi bir anafilaktik reaksiyonu önlemek için infüzyon çok yavaş 
uygulanmalıdır. Bu amaçla başlangıçta %5 glukoz veya %0.9 NaCI ile seyreltilmelidir.  
Bol sıvı alımı FARMASİST  'in mukolitik etkisini destekler.   
Özel popülasyonl ara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği  
Asetilsisteinin böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenirliği ve etkililiği araştırılmamıştır . 
Karaciğer  yetmezliği  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 3 / 10 
 eliminasyon yarı ömrü uzar ve klerens azalır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
Pediyatrik popülasyon  
Asetilsistein 2 yaşın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır. FARMASİST  
ampul formu pediyatrik yaş grubuna uygun dozlarda kullanılmalıdır (bkz "Pozoloji/uygulama 
sıklığı ve süresi").  
Geriyatrik popülasyon  
Asetilsisteinin  geriyatrik  hasta larda güven liği ve etk ililiği  araştırılmamıştır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
FARMASİST aşağıdaki durumlarda kontraendikedir;  
Asetilsisteine  veya ilacın bileşiminde bulunan  herhangi bir maddeye  karşı duyar lılığı olanlarda.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Asetilsistein uygulamasından sonra bronşiyal sekresyonlarda belirgin bir artış olabilir. Bu 
durumda eğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli değilse hava yolunun açık t utulmasına dikkat 
edilmelidir. Astımlı veya bronkospazm hikayesi olan hastal arda dikkatli kullanılmalıdır . 
  Kullanıma hazırlanırken, özellikle atopik kişiler ve astıml ı hastalar tarafından FARMASİST 'in 
inhale edilmemesine dikkat edilmelidir.  
  Asetilsistein kullanımıyla bağlantılı olarak Stevens -Johnson sendromu ve Lyell's sendromu  
gibi şiddetli cilt reaksiyonlarının oluşumu nadiren bildirilmiştir. Eğer k ütanöz ya da mukozal 
değişiklikler ortaya çıkarsa zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile ilgisi araştırılmalı ve 
gerektiğinde FARMASİST kullanımı sonlandırılmalıdır.  
 Seyrek olarak gastrointestinal sistemde irritasyona yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle 
ülserli hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 Kusmaya yol açabileceğinden ya da parasetamolün aşırı dozda alınmasına bağlı gelişen 
kusmayı şiddetlendirebileceğinden, gastroin testinal sistem kanama  riski olanlarda (peptik ülser ya 
da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulanıp uygulanmamaya, oluşturabileceği kanama 
riski ile parasetamole bağlı hepatotoksisite riski karşılaştırılarak karar verilmelidir.  
 Ağır karaciğer yetm ezliği ve sirozu olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf C) asetilsistein 
eliminasyonu yavaşlayarak kan konsantrasyonu yükselebilir ve yan etkileri artabilir.  
 FARMASİST daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla böbrek ve 
karaciğer yetmezliğ i olanlarda dikkatli uygulanmalıdır.  
 Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik hastalarda asetilsisteinin tonik -klonik 
konvülsiyonlara neden olabilir.  
 Ampul açıldığında sülfür kokusu gelebilir, bu ürünün özelliğidir, bozulduğunu göstermez.  4 / 10 
  Asetilsistein  solüsyonu açılmış ampul içinde saklanabilir veya aerosol cihazı içinde transfer 
edilebilir. Bu durumda pembe renge dönüşebilir. Bu ilacın etkililik ve tolere edilebilirliğinde 
herhangi bir değişiklik olduğu anlamına gelmez.  
FARMASİST,  disodyum EDTA ve sod yum hidroksit i çermektedir. Bu tıbbi ürün her ampul 42,34 
mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve  diğer etkileşim şekilleri  
Antitüssifler : 
Asetilsistein ve antitüssiflerin birlikte kullanılması halinde, öksürük refleksinin azaltılmasına 
bağlı olarak solunum yollarındaki sekresyonda belirgin artış olabilir. Bu yüzden, bu tip 
kombinasyon tedavisi kesin tanı üzerine yapılmalıdır.  
Antibiyotikler : 
Sahip olduğu serbest sülfidril grubu nedeni ile asetilsistein çeşitli penisilinler, tetrasiklinler, 
sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve amfoterisin B ile etkileşime girebilir. Bu ilaçlar  
asetilsisteinle eş zamanlı olarak kullanılmamalı, gere kli ise uygulama aralığı en az 2 saat 
olmalıdır.  
Amoksisilin, doksisiklin, eritromi sin veya tiamfenikol ve sefuroks im ile herhangi bir geçimsizlik 
bildirilmemiştir.  
Diğer İlaçlar : 
Asetilsistein ile birlikte kullanıldığında nitrogliserinin vazodilatör ve tr ombosit agregasyonunu 
inhibe edici etkisinde bir artış olabileceği bildirilmiştir.  
Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada asetilsisteinin karbamazepin kan 
düzeyini düşürerek tonik -klonik konvülsiyona neden olduğu bildirilmiştir.  
Eğer aset ilsistein bronkodilatatörler veya diğer ilaçlarla karıştırılarak verilecek ise derhal 
uygulanmalı, saklanmamalıdır.  
Nitratlarla birlikte kullanımda baş ağrısı ve hipotansiyona neden olabilir.  
Aktif kömür asetilsisteinin emilimini etkileyebileceği için birl ikte kullanımları önerilmez.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
 
 
 5 / 10 
  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır,  
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye : 
Gebelik kategorisi: B.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
FARMASİST’i n çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar veya doğum kontrolü 
(kontrasepsiyon) üzerinde etkisi olduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır.  Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunmadığını göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3.). 
Asetilsisteinin kullanımı sırasında hamile kalan kadınlarla ilgili veri bulunmamaktadır. 
Asetilsisteinin doğum kontrol hapları ile e tkileşimi bildirilmemiştir.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/ fetal gelişme, doğum veya doğum sonrası 
gelişme üzerinde doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemiştir (Bkz. Bölüm 
5.3.). Yine de asetilsisteinin insanlarda gebelik döneminde kullanımıyla ilgili yeterli veri 
bulunmadığından gebelik döneminde kullanımına yarar/ risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra 
karar verilmelidir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Asetilsisteinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, hasta için beklenen 
yararlar bebeğe geçebilecek risklerden daha fazla olmadıkça FARMASİST laktasyonda 
kullanılmamalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Asetilsisteinin fertiliteyi olumsuz etkilemesi yönünde bir sonuç tespit edilmemiştir (Bkz. Bölüm 
5.3.).  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FARMASİST’in a raç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen olumsuz bir etkisi yoktur.  
4.8.İstenmeyen etkiler  
Asetilsistein kullanımına bağlı yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıda  belirtilmektedir.  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥l/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle tahmin 6 / 10 
 edilemiyor).   
Bağışıklık sistemi hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, ürtiker, ekzantem,  raş, bronkospazm, anjiyoödem, 
taşikardi ve hipotansiyon).  
Çok seyrek:  Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar.  
Solunum  bozuklukları , göğüs ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne, bronkospazm (özellikle bronşiyal astımla birlikte hiperreaktif bronşiyal sistem 
hastalık ları olanlarda rastlanmaktadır).  
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Stomatit, mide yanması, mid e bulantısı, kusma ve diyare . 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Ateş  
Ayrıca çok seyrek olarak aşırı duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına bağlı  
hemoraji  oluşumu  bildirilmiştir. Trombosit agregasyonunda azalma olabilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak  
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; 
e-posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
Asetilsistein  sistemik yoldan yüksek doz alımına ile bugüne kadar toksik aşırı doz vakası 
bildirilmemiştir. Topikal yoldan çok yüksek doz asetilsistein kullanımında sekresyonda artış 
olabilmektedir. Bu nedenle öksürük refleksi yeterli olmayan hastalarda mekanik bronşiy al 
aspirasyon gerekebilir.  
Gönüllü denekler 3 ay boyunca 11,6 g asetilsistein ile tedavi  edildiğinde ciddi bir yan e tki 
gözlenmemiştir. Günde 500 mg/kg oral doz asetilsistein herhangi bir toksik etki olmaksızın tolere 
edilmektedir.  
Zehirlenme Semptomları : 
Doz aşımı durumunda bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptomlar görülebilir. 
Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardır.  7 / 10 
 Doz aşımında uygulanacak t edavi  ve alınması gereken önlemler:  
Gerektiğinde s emptom atik tedavi uygulanır.  
İnsanda  parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravenöz asetilsistein tedavi sayesinde günlük 
30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında maksimum doz bilgisi mevcuttur.  
Oldukça yüksek asetilsistein konsantrasyonlarının i.v. olarak uygulanması, özellikl e hızla 
uygulandığında, kısmen anafilaktik reaksiyonlara yol açmıştır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Mukolitik  
ATC Kodu: R05CB01  
Asetilsistein bir aminoasit olan sistein  türevi dir. Asetilsistein mukolitik  bir ajandır. Asetilsistein 
sahip olduğu sülfidril grubu ile mukus glikoproteini içindeki disülfit bağlarını kopararak muko id 
ve mukopürülan sekresyonlar üzerine mukolitik etki gösterir. Solunum yollarındaki balgamın 
yoğunluğunu ve yapışkanlığını azaltır, su gibi akıcı hale getirir. Bronşiyal sekresyonlar ın atılımını 
ve solunumu kolaylaştırarak akciğer fonksiyonlarının düzenlenmesine yardımcı olur.   
Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Asetilsistein akciğer ve karaciğerde glutatyon sentezine 
sistein vericisi olarak katılır ve glutatyon sentezini arttırır. Asetilsistein ve glutatyon özellikle 
akciğerde enfeksiyonlar esnasında nötrofillerin oluşturduğu, sigara dumanı ve diğer zararlı 
maddelerin solunmasıyla ortaya çıkan serbest oksijen radikallerini bağ lar ve muhtemel hücre 
hasarını önleyerek koruyucu bir etki gösterir.  
Asetilsisteinin parasetamol zehirlenmesinde karaciğer hasarını azaltıcı etkisi vardır. Normalde 
parasetamol karaciğerde metabolize edilirken az bir bölümü sitokrom P450 enzim sistemi ile 
reaktif bir ara metabolite dönüşür. Bu ara metabolitte glutatyon ile konjuge edilerek idrarla atılır . 
Parasetamol yüksek dozda alınırsa reaktif ara metabolitin oluşumu artar ve glutatyonun 
azalmasıyla ara metabolitin inaktivasyonu azalır. Bu durumda uygula nan asetilsistein karaciğer 
hücrelerinde glutatyonu normal düzeylere getirerek ve reaktif metabolite bağlanarak olası 
karaciğer hücre hasarını önler.  
Asetilsistein özellikle kistik fibrozisli hastalarda, yenidoğanlarda mekonyum ileusunda ve 
erişkinlerdeki mekonyum ileusuna benzer durumlarda barsaklara lokal olarak uygulanarak tıkacın 
atılmasını sağlar.  
 
 
 8 / 10 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim  
Ağızdan inhalasyon yoluyla veya intratrakeal uygulama sonrası, uygulanan asetilsisteinin büyük 
kısmı mukusun yapısındaki disülfid bağları ile reaksiyona girerek sülfidril -disülfid reaksiyonu 
gösterir. Kalan ilaç pulmoner epitel tarafından emilir ve karaciğ erde siste in olarak tespit edilebilir.  
Dağılım  
Dağılım hacmi (Vd) 0.33 -0.47 L/kg arasındadır v e öncelikle akciğer, böbrek ve karaciğere geçer. 
Ağız yoluyla uygulama sonrası kana geçen miktarın %  48'i akciğerlerde tespit edilmiştir. 
Asetilsistein plazma ve akciğerlerde hem serbest hem de disülfit köprüleriyle proteine geri 
dönüşümlü bağlanmış halde bulunur. Plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %  50'dir. 
Sıçanlarda  asetilsisteinin plasentayı geçtiği ve amniyotik sıvıda bulunduğu saptanmıştır. 100 
mg/kg  asetilsisteinin oral  uygulamadan 0.5, 1, 2 ve 8 saat sonra L -sistein metabolitinin 
konsantra syonu plasenta ve fet usta maternal plazma konsantrasyonundan daha yüksektir.  
N-asetilsistein plasentayı geçer ve göbek kordon kanında tespit edilebilir. Anne sütüne geçtiğine 
dair bilgi bulunmamaktadır.  
Asetilsisteinin insan kan beyin engelini geçip geçme diğine dair bir bilgi bulunmamaktadır.  
600 mg asetilsisteinin damar içi yoldan uygulanması sonrası ulaştığı C maks değeri 300 nmol /L, 
plazma dağılım hacmi 0.34 L/kg'dır. Plazma proteinlerine bağlanma oranı %  50'dir. Başlıca 
akciğer dokusu ve bronşiyal salgı lamalar olmak üzere karaciğer ve böbreklere dağılımı iyidir.  
Biyotransformasyon  
Karaciğerde, farmakolojik olarak aktif bir  metabolit olan sisteine, ayrıca diasetilsistine ve diğer 
karışık disülfidlere metabolize olur.  
Eliminasyon  
Asetilsistein , çoğunlukla inaktif metabolitler halinde böbrekler yoluyla vücuttan atılır. 
Asetilsisteinin plazma yarılanma ömrü yaklaşık 2.27 saattir. Karaciğer fonksiyonlarındaki bir 
bozukluk plazma yarı ömrünün 8 saate kadar uzamasına yol açar.  
Doğrusal lık/doğrusal olmayan durum : 
FARMASİST’in doğrusal lık/doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalışma 
bulunmamaktadır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda : 
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ort alama 9 / 10 
 eliminasyon yarı ömrü ( T1/2) % 80 uzar ve klerens %30 azalır.  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda : 
Böbrek fonksiyonu azalm ış hastalarda asetilsistein farmakokinetiği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır.  
Pediyatrik hastalarda : 
N-asetilsisteinin eliminasyon  yarı ömrü ( T1/2) yeni doğmuşlarda ( 11 saat) yet işkinlerdekinden (5, 
6 saat) daha uzundur. Diğer yaş grupları için farmakokinetik bilgi bulunmamaktadır.   
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Hayvan deneylerinde akut toksisite düşük bulunmuştur. Doz aşımı tedavisi için bölüm 4.9’a 
bakınız.  
Kronik toksisite  
Farklı hayvan türleri yle (sıçan, köpek) yapılan yaklaşık bir  yıl süre n araştırmalar, herhangi bir 
patolojik değişiklik olmadığını göstermektedir.   
Tümör  oluşumu ve mutajenik potansi yel: 
Asetilsisteinin mutajenik etki göstermesi beklenmez. Yapılan in-vitro  deney  negatif olarak 
sonuçlanmıştır.  
Asetil sisteinin tümör oluşturma potansiyeli araştırılmamıştır.  
Üreme toksikolojisi:  
Tavşan ve sıçan larda yapılan embriyotoksik olojik  çalışmalar da anormallik görülmemiştir.  
Fertilite , perinatal ve postnatal toksisite çalışmalar ı negatif sonuç vermiştir.   
N-asetilsistein sıçanlarda plesantadan geçip amniyotik sıvıda tespit edilmiştir. Oral uygulamadan 
8 saat sonrasına kadar L -sistein metabolitinin konsantrasyonu plasenta ve fetüste annenin plazma 
konsantrasyonunun üzerindedir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı Maddelerin Listesi  
 Disodyum EDTA  
 Sodyum hidroksit  
 Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen  herhangi  bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 10 / 10 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4.Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’nin altında, oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Ampul parenteral uygulamadan hemen önce açılarak uygulanmalıdır. Açılmış ampul 
buzdolabında 24 saat süreyle saklanabilir ancak parentera l yoldan uygulanmamalıdır.  
Parenteral uygulama infüzyonun yavaşlaması amacıyla %5 glukoz veya %0,9 NaCl ile 
seyreltilmelidir.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda,  300 mg asetilsistein içeren 3 ml 'lik amber renkli  5-10 ampul , kullanma talimatı i le 
birlikte sunulur.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ ne uygun  olarak imha edilmelidir.  
Nebulizasyon ve lavaj olarak uygulanan asetilsistein demir, bakır gibi çeşitli metallerle kimyasal 
etkileşime girebileceğinden, aerosol cihazı cam, plastik veya paslanmaz çelik gibi etkileşime 
girmeyen maddeden yapılmış olmalıdır.  
7.RUHSAT SAHİBİ  
Farmalas İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Ümraniye/İ stanbul  
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/288   
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 18.04.2017   
Ruhsat yenileme tarihi:   
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  