KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BENACHEK-AM 10mg/40mg Kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Amlodipin Besilat (amlodipin eşdeğeri) 13,90mg (10mg)
Benazepril Hidroklorür 40mg
Yardımcı maddeler:
Sodyum lauril sülfat 0,08mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kapsül
Koyu mavi başlıklı ve koyu mavi gövdeli, siyah yenebilir mürekkeple koyu mavi başlıkta ‘J’,
koyu mavi gövdede ‘03’ baskılı “0” boyutlu boş sert jelatin kapsül kabuklarına doldurulmuş
beyaz ila soluk sarı renkte toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
BENACHEK-AM içeriğindeki etkin maddelerden herhangi biriyle uygulanan monoterapi ile
yeterli derecede kontrol sağlanamayan hastalarda hipertansiyon tedavisi için endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama yöntemi
Pozoloji:
Amlodipin, günde bir kez uygulanan 2.5-10 mg dozlarda hipertansiyonun etkili bir
tedavisidir; benazepril ise 10-40 mg dozlarda etkilidir. Doktorunuz uygun dozu sizin için
ayarlayacaktır.
BENACHEK-AM ile tedaviye başlanması genellikle, hastada istenen antihipertansif etkinin
monoterapilerden herhangi biriyle sağlanamadığı, ya da amlodipin tedavisinde yeterli
antihipertansif etkinin ödem gelişimi olmadan sağlanamadığı durumlarda uygun olmaktadır.
Kan basıncı tek başına amlodipin (ya da başka bir dihidropiridin) ile ya da benazepril (ya da
başka bir ACE inhibitörü) ile yeterli derecede kontrol edilemeyen hastalarda BENACHEK-
AM ile kombinasyon tedavisine geçilebilir.
Kan basıncı amlodipin ile yeterli derecede kontrol edilen, ancak kabul edilemeyecek derecede
ödem gelişen hastalarda kombinasyon tedavisi ile, daha az ödem ile benzer (ya da daha iyi)
kan basıncı kontrolü sağlanabilir.
1Uygulama sıklığı ve süresi
BENACHEK-AM ile antihipertansif etki büyük oranda 2 hafta içinde sağlanmaktadır.
Uygulama şekli:
BENACHEK-AM yeterli miktarda su ile alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
BENACHEK-AM ile uygulanan tedavi rejimlerinde, hastanın kreatinin klirensi >30
mL/dak/1.73m2 (serum kreatinin düzeyi kabaca ≤3 mg/dL ya da 265 μmol/L) olduğu sürece
renal fonksiyonun göz önünde bulundurulmasına gerek yoktur. Daha şiddetli renal fonksiyon
bozukluğu olan hastalarda BENACHEK-AM kullanılması tavsiye edilmez.
Karaciğer Yetmezliği:
Monoterapi olarak ya da kombinasyon tedavisinin bir parçası olarak amlodipin için tavsiye
edilen başlangıç dozu 2.5 mg, benazepril için 10 mg’ dır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyondaki etkinliği ve güvenliği bilinmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Monoterapi olarak ya da kombinasyon tedavisinin bir parçası olarak amlodipin için tavsiye
edilen başlangıç dozu 2.5 mg’dır. Hipertansiyondaki benazepril başlangıç dozu genellikle
günde tek doz olarak 5 mg olup: 10 mg’a kadar artırılabilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
BENACHEK-AM, daha önce ACE inhibitörü tedavisi görmüş ya da görmemiş, anjiyoödem
öyküsü olan hastalarda ya da benazeprile, diğer herhangi bir ACE inhibitörüne ya da
amlodipine, ve ilacın bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye aşırı duyarlılığı olan
hastalarda kontrendikedir.
Amlodipin bileşeninden dolayı BENACHEK-AM aşağıdaki durumlarda da kontrendikedir:
- şiddetli hipotansiyon.
- şok (kardiyojenik şok da dahil olmak üzere).
- sol ventrikül çıkışının tıkanıklığı (örn. ileri derecede aortu stenozu).
- akut miyokardiyal enfarktüs sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetmezliği
Benazepril bileşeninden dolayı BENACHEK-AM aşağıdaki durumlarda da kontrendikedir:
- diğer sulfonamid türevlerine karşı aşırı duyarlılık
- gebelik
Diyabetik hastalarda aliskiren, ARB (Anjiyotensin Reseptör Blokörleri) grubu ilaçlar ve ACE
İnhibitörleri BENACHEK-AM ile eşzamanlı kullanılmamalıdır.
Anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB’ler) veya anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE)
inhibitörleri ile aliskirenin beraber kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği
(GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
24.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Anafilaktoid ve Olası İlgili Reaksiyonlar
Büyük olasılıkla anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin eikosanoidlerin ve
polipeptitlerin (endojen bradikinin dahil) metabolizmasını etkilemesi nedeniyle, ACE
inhibitörleri alan hastalarda bazıları ciddi olmak üzere çeşitli advers reaksiyonlar görülebilir.
Bu reaksiyonlar genellikle ACE inhibitörünün ilk birkaç dozundan sonra ortaya çıkar; ancak
bazen aylarca tedavi görüldükten sonra da ortaya çıkabilir.
Baş ve Boyun Anjiyoödemi:
ACE inhibitörleriyle tedavi edilen hastalarda yüzde, ekstremitelerde, dudaklarda, dilde,
glottiste ve larenkste anjiyoödem bildirilmiştir. Laringeal ödem ile ilişkili anjiyoödem
öldürücü olabilir. Laringeal stridor ya da yüzde, dilde veya glottiste anjiyoödem meydana
geldiği takdirde BENACHEK-AM tedavisi kesilmeli ve derhal uygun tedavi başlanmalıdır.
Dildeki, glottisteki ya da larenksteki tutulum hava yolu obstrüksiyonuna neden olacak gibi
görünüyorsa, uygun tedavi (örn. subkutan adrenalin enjeksiyonu 1:1000 (0.3-0.5 mL))
uygulanmalıdır.
ACE inhibitörleri alan siyah ırka mensup hastalarda anjiyoödem insidansı siyah ırka mensup
olmayanlara göre daha yüksektir.
İntestinal Anjiyoödem:
ACE inhibitörleriyle tedavi edilen hastalarda intestinal anjiyoödem bildirilmiştir. Bu hastalar
karın ağrısı ile (bulantı veya kusma ile birlikte ya da bunlar olmaksızın) başvurmuştur; bazı
vakalarda yüz anjiyoödemi öyküsünün olmadığı ve C-1 esteraz düzeylerinin normal olduğu
saptanmıştır. Anjiyoödem tanısı abdominal BT taramasını ya da ultrasonu içeren prosedürlerle
ya da cerrahi sırasında konmuş ve semptomlar ACE inhibitörü kesildikten sonra ortadan
kalkmıştır. İntestinal anjiyoödem, ACE inhibitörleri kullanan ve karın ağrısı ile başvuran
hastalarda ayırıcı tanıya dahil edilmelidir.
Desensitizasyon Sırasında Anaflaktoid Reaksiyonlar:
ACE inhibitörü alırken hymenoptera zehiri (yaban arısı zehiri) ile duyarsızlaştırma tedavisi
gören iki hastada hayati tehlike oluşturabilecek anafilaktik benzeri reaksiyonlar görülmüştür.
Aynı hastalarda bu reaksiyonlar, ACE inhibitörleri geçici olarak kesildiğinde önlenmiş fakat
yeniden kullanıldıklarında tekrar ortaya çıkmıştır.
Membran Maruziyeti Sırasında Anafilaktoid Reaksiyonlar:
Yüksek akışlı membranlarla diyaliz uygulanan ve eşzamanlı olarak ACE inhibitörleriyle
tedavi gören hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir. Anafilaktoid reaksiyonlar,
dekstran sülfat absorpsiyonu ile düşük yoğunluklu lipoprotein aferezi uygulanan hastalarda da
bildirilmiştir.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:
Duyarlı kişilerde, özellikle bu sistemi etkileyecek kombinasyon kullanımlarında hipotansiyon,
senkop, inme, hiperkalemi ve renal fonksiyonlarda değişiklikler (akut renal yetmezlik dahil)
rapor edilmiştir. RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ARB veya ACE inhibitörlerinin
aliskiren ile beraber kullanımı önerilmemektedir. Aliskirenin ARB’ler veya ACE inhibitörleri
ile beraber kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2)
olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
3Anjina ve/veya Miyokard İnfarktüsü Artışı
Nadiren, özellikle şiddetli obstrüktif koroner arter hastalığı olan hastalarda, kalsiyum kanalı
blokeri tedavisine başlandığında ya da dozaj artırıldığında anjina ya da akut miyokard
infarktüsünün sıklığında, süresinde ya da şiddetinde belgelenen artışlar olmuştur. Bu etkinin
mekanizması açıklığa kavuşturulmamıştır.
Aortik ve mitral kapak stenozu, Obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati
Aort veya mitral stenozu veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalarda
amlodipin kullanımında, diğer tüm vazodilatörlerin kullanımında olduğu gibi özel dikkat
gereklidir. Şiddetli aort stenozu olan hastalarda da semptomatik hipotansiyon olasılığı
bulunmaktadır.
Hipotansiyon
BENACHEK-AM semptomatik hipotansiyona neden olabilir. Semptomatik hipotansiyon
olasılığının en fazla olduğu hastalar, uzun süreli diüretik tedavisine, diyetle alınan tuz
kısıtlamasına, diyalize, diyareye ya da kusmaya bağlı hacim ya da tuz deplesyonu gelişmiş
olan hastalardır.Benazepril tedavisine başlanmadan önce, hacim ve/veya tuz deplesyonu
(tükenmesi) düzeltilmelidir. İlişkili renal yetersizliğin bulunduğu ya da bulunmadığı konjestif
kalp yetmezliği olan hastalarda ACE inhibitörü tedavisi, oligüri, azotemi ve (nadiren) akut
renal yetmezlik ve ölüm ile ilişkili olabilen aşırı hipotansiyona neden olabilir. Bu tür
hastalarda, BENACHEK-AM tedavisine yakın tıbbi gözetim altında başlanmalı; tedavinin ilk
2 haftasında ve benazepril bileşeninin dozu artırıldığında, bir diüretik eklendiğinde ya da
bunun dozu artırıldığında hasta yakından takip edilmelidir.
Hipotansiyon görüldüğü takdirde, hasta supin pozisyona getirilmeli ve gerekiyorsa intravenöz
fizyolojik salin infüzyonu ile tedavi edilmelidir. Kan basıncının ve hacmin restorasyonundan
sonra BENACHEK-AM tedavisine devam edilmesi genellikle mümkün olmaktadır.
Nötropeni agranülositoz
Kaptopril de dahil olmak üzere ACE inhibitörlerinin agranülositoz ve kemik iliği
depresyonuna neden olduğu gösterilmiştir; böyle etkiler sistemik eritematöz lupus veya
skleroderma gibi bir kollagen vasküler hastalığı da olan böbrek yetmezliği hastalarında daha
sık olarak bildirilmiştir.
Benazeprilin benzer sıklıkta agranülositoza neden olup olmadığını gösteren yeterli bilgi
bulunmamaktadır. Kollagen vasküler hastalığı olan hastalarda, özellikle hastalık renal
fonksiyon yetmezliği ile birlikte ise lökosit sayısının takibi düşünülmelidir.
Hepatik Yetmezlik
ACE inhibitörleri nadiren, kolestatik sarılık ile başlayan ve fulminan hepatik nekroza ve
bazen ölüme kadar ilerleyen bir sendromla ilişkilendirilmiştir. Bu sendromun mekanizması
anlaşılamamıştır.
ACE inhibitörleri alan ve sarılık gelişimi ya da karaciğer enzimlerinde belirgin yükselmeler
görülen hastalar ACE inhibitörünü bırakmalı ve bu hastalarda uygun tıbbi takip yapılmalıdır.
Siroza bağlı hepatik disfonksiyonu olan hastalarda benazeprilat düzeyleri esas olarak
değişmemektedir.
Bununla birlikte, hepatik fonksiyon bozukluğu olan hastalarda amlodipin yoğun olarak
karaciğerde metabolize olduğundan plazma eliminasyon yarı ömrü (t1/2) 56 saattir.
4Renal Fonksiyon Bozukluğu
BENACHEK-AM şiddetli renal hastalığı olan (Kreatinin klirensi < 30 ml/dak) hastalarda
kullanılmamalıdır.
Renal fonksiyonun renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin aktivitesine bağlı olabildiği
şiddetli kalp yetmezliği olan hastalarda, benazepril tedavisi oligüri ve/veya progresif azotemi
ve (nadiren) akut renal yetmezlik ve/veya ölümle ilişkili olabilir.
Unilateral ya da bilateral renal arter stenozu olan hipertansif hastalarda yapılan küçük bir
çalışmada, benazepril tedavisi kan üre azotu ve serum kreatinin düzeylerinde yükselmelerle
ilişkilendirilmiştir; bu artışlar benazepril tedavisinin, eşzamanlı diüretik tedavisinin ya da her
ikisinin de durdurulmasıyla geri döndürülebilmiştir. Bu durumdaki hastalar BENACHEK-AM
ile tedavi edilirken tedavinin ilk birkaç haftasında renal fonksiyon izlenmelidir.
Benazepril ile tedavi edilen ve önceden bilinen renal vasküler hastalığı olmayan bazı
hipertansif hastalarda, özellikle benazepril’in bir diüretik ile eşzamanlı olarak verildiği
durumlarda kan üre azotu ve serum kreatinin düzeylerinde genellikle minör ve geçici
yükselmeler olmuştur.
BENACHEK-AM dozajının düşürülmesi gerekebilir.
Benazepril alan hastalarda renal fonksiyon periyodik olarak izlenmelidir.
Hiperkalemi:
Potasyum kaybını önleyen diüretiklerin, potasyum takviyelerinin ve potasyum içeren tuzların
serum potasyumunu önemli miktarda artırarak hiperkalemi riskini arttırabileceğinden ACE
inhibitörü alan hastalara verilmesi tavsiye edilmez. Bu sebeple BENACHEK-AM alan
hastalarda serumda potasyum düzeyi periyodik olarak izlenmelidir.
Konjestif kalp yetmezliği:
Şiddetli konjestif kalp yetmezliği hastalarında ACE inhibitörü ile tedavi aşırı hipotansiyona
neden olabilir ki bu oligüri ve/veya ilerleyen azotemi ve (nadiren) akut renal yetmezlik ile
birlikte olabilir. Böyle hastalarda tedavi yakın tıbbi gözetim altında başlatılmalı ve hastalar
tedavinin ilk iki haftasında ve benazepril veya diüretik dozu artırıldığında yakından
izlenmelidir.
Hepatik yetmezlik:
Baskın kolestatik hepatit nadiren, akut karaciğer yetmezliği ender rapor edilmiştir, ACE
inhibitörü kullanan hastalarda bu durumlardan bazıları ölüm ile sonuçlanmıştır. Bu
mekanizma anlaşılamamıştır. ACE inhibitörleri verilen hastalarda karaciğer enzimlerinde
belirgin artış görülmesi durumunda, ACE inhibitörlerinin verilmesi durdurulmalı ve hasta
tıbbi gözetim altına alınmalıdır.
Öksürük
Tüm ACE inhibitörlerinin kullanımında, büyük olasılıkla endojen bradikinin
degradasyonunun inhibisyonuna bağlı olan ve tedavi kesildiğinde genellikle ortadan kalkan
persistan nonprodüktif öksürük bildirilmiştir. Öksürüğün ayırıcı tanısında ACE inhibitörü ile
indüklenen öksürük düşünülmelidir.
5Cerrahi/Anestezi
Cerrahi müdahalede bulunulan hastalarda ya da hipotansiyona neden olan ajanlarla uygulanan
anestezi sırasında, benazepril, kompansatuar renin salımına sekonder olarak meydana
gelebilecek anjiyotensin II oluşumunu bloke eder. Bu mekanizmanın sonucu olarak ortaya
çıkan hipotansiyon, hacim ekspansiyonu ile düzeltilebilir.
Yardımcı madde
Bu tıbbi ürün her <doz>unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmez.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diüretikler:
Özellikle diüretik tedavisinin yakın zamanda başlatıldığı hastalar olmak üzere diüretik
kullanan hastalarda, BENACHEK-AM tedavisine başlandıktan sonra zaman zaman kan
basınında aşırı düşüş görülebilir. BENACHEK-AM hipotansif etki gösterme olasılığı,
BENACHEK-AM tedavisine başlanmadan önce diüretik tedavisi durdurularak ya da tuz alımı
artırılarak minimum düzeye indirilebilir.
Potasyum Takviyeleri ve Potasyum Tutucu Diüretikler:
Benazepril, tiazid diüretiklerinin neden olduğu potasyum kaybını azaltabilir. Potasyum tutucu
diüretikler (spironolakton, amilorid, triamteren ve diğerleri) ya da potasyum takviyeleri
hiperkalemi riskini artırabilir. Bu tür ajanların eşzamanlı kullanımı endike ise, hastanın serum
potasyum düzeyleri sık sık izlenmelidir.
Lityum:
ACE inhibitörleri alan hastalarda, lityum tedavisi sırasında serum lityum düzeylerinde artış ve
lityum toksisitesi semptomları bildirilmiştir. BENACHEK-AM ile lityum birlikte
uygulanırken dikkatli olunması ve serum lityum düzeylerinin sık sık izlenmesi tavsiye edilir.
Altın:
Enjektabl altın (sodyum aurotiomalat) ve eşzamanlı ACE inhibitörü tedavisi uygulanan
hastalarda nadiren nitritoid reaksiyonlar bildirilmiştir (semptomlar, yüzde kızarıklık, bulantı,
kusma ve hipotansiyonu içermiştir).
Amlodipin-simvastatin etkileşimi ve simvastatin doz kısıtlamaları:
Amlodipin:Amlodipin ile simvastatinin birlikte kullanımı simvastatinin sistemik maruziyetini
arttırmaktadır. Amlodipin kullanan hastalarda günlük simvastatin kullanımı 20 mg’ı
geçmemelidir.
CYP3A4 İnhibitörleri:
Amplodipin ile CYP3A inhibitörlerinin (orta ve şiddetli) birlikte kullanımı sonucu
amlodipinin sistemik maruziyetinin artması ile dozun azaltılması gerekebilir. Birlikte
kullanım sonucu hipotansiyon ve ödem semptomlarının görülmesi dozun ayarlanması
gerektiğinin belirleyicisidir.
Hipotansiyon riskinden dolayı, klaritromisin ile birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Etkileşimden dolayı klaritromisin ve kalsiyum kanal blokerlerinin plazma konsantrasyonları
artabilir. Amlodipinin klaritromisin ile eşzamanlı olarak kullanıldığı durumlarda kan basıncı
düşüklüğü, kalp atımının yavaşlaması ve laktik asidoz gözlemlenmiştir.
6CYP3A4 İndüktörleri:
CYP3A4 indüktörlerinin amlodipin üzerindeki mevcut kantitatif etkileri bilinmemektedir.
Amlodipinin CYP3A4 indükleyicileri (örn. rifampisin, hipericum perforatum) ile birlikte
kullanılması, amlodipinin plazma konsantrasyonlarında düşmeye neden olabilir. Birlikte
kullanılması durumunda dikkatli olunmalıdır. Amlodipin CYP3A4 indüktörleri ile birlikte
kullanıldığı esnada kan basıncı izlenmelidir.
Klinik etkileşim çalışmalarında, simetidin, alüminyum / magnezyum (antiasit) ve sildenafilin
amlodipinin farmakokinetiğini etkilemediği görülmüştür.
Amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyu ile birlikte kullanımı önerilmez. Birlikte kullanımla
biyoyararlılığı daha da arttığından bazı hastalarda kan basıncını düşürücü etkisinin artmasıyla
sonuçlanabilir.
Dantrolen (infüzyon): Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dantrolen uygulamasından sonra
hiperkalemi ile birlikte ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kalp yetmezliği gözlenmiştir.
Hiperkalemi riski nedeniyle, malign hipertermi duyarlı hastalarda ve malign hipertermi
tedavisinde amlodipin gibi kalsiyum kanal blokerleri ile birlikte uygulanmasından kaçınılması
önerilir.
Diğer:
Benazepril; oral antikoagülanlar, beta-adrenerjik bloke edici ajanlar, kalsiyum bloke edici
ajanlar, simetidin, diüretikler, digoksin, hidralazin ve naproksen ile eşzamanlı olarak
kullanılmış ve klinik olarak önemli advers etkileşimlere dair hiçbir kanıt saptanmamıştır.
Renin Anjiyotensin Mekanizması (RAS) Dual Blokajı:
Anjiyotensin reseptör blokörleri ile RAS’ın dual blokajı, ACE inhibitörleri veya aliskiren
artan hipotansiyon riski, hiperkalemi ve böbrek fonksiyon değişiklikleri ile ilişkilidir.
Antidiyabetik İlaçlar
Seyrek durumlarda, bir ACE inhibitörüyle birlikte insülin veya oral antidiyabetik kullanımıyla
hipoglisemi oluşabilir. Diyabetli hastalar hipoglisemi ile ilgili bilgilendirilmeli ve izlenmelidir.
NSAI (Non Steroid Anti Inflamatuar) ilaçlar
Bazı ilaçlarda ACE inhibitörlerinin antihipertansif etkisi, asetilsalisilik asit de dahil NSAI
ilaçlar ile birlikte kullanıldıklarında azalabilir. Kontrollü bir klinik çalışmada indometazin,
benazeprilin antihipertansif etkisini değiştirmemiştir.
Aliskiren ile kullanım
ARB veya ACE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
BENACHEK-AM’in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır. BENACHEK-AM gerekli olmadıkça (hiçbir güvenli alternatif bulunamadığı
ve hastalığın kendisinin anne ve bebek için daha büyük risk taşıdığı durumlarda) gebelik
döneminde kullanılmamalıdır.
7Bu ilaç gebelik sırasında kullanıldıysa ya da hasta bu ilacı kullandığı sırada gebe kalırsa,
hastaya fetüs ile ilgili potansiyel tehlike konusunda bilgi verilmelidir.
Renin anjiyotensin sistemini etkileyen ilaçlar, gebelik sırasında kullanıldıklarında fetüs ve
yenidoğan morbiditesine ve mortalitesine neden olabilir. Yayınlanmış olan birkaç düzine
vakada, gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterleri sırasında ACE inhibitörü kullanımı fetüs ve
yenidoğanın zarar görmesi (hipotansiyon, yenidoğan kafatası hipoplazisi, anüri, geri
döndürülebilen ya da döndürülemeyen renal yetmezlik ve ölüm) ile ilişkilendirilmiştir.
Laktasyon
Amlodipin ve benazepril anne sütünde BENACHEK-AM’ın terapötik dozları emziren kadınlara
uygulandığı takdirde memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da BENACHEK-AM tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Kalsiyum kanal blokerleri ile tedavi edilen bazı hastalarda spermin baş kısmında geri
dönüşümlü biyokimyasal değişiklikler bildirilmiştir. Amlodipinin doğurganlık üzerindeki
potansiyel etkileri ile ilgili klinik veriler yetersizdir. Sıçanlarda yapılan bir çalışmada erkek
fertilitesi üzerinde advers etkiler saptanmıştır.
Hem amlodipin hem benazepril için hayvanlarda yapılan üreme toksikolojisi araştırmaları
herhangi bir teratojenik özellik göstermemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Amlodipin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hafif veya orta derecede etkiye sahip
olabilir. Amlodipin alan hastalarda baş dönmesi, baş ağrısı, yorgunluk veya mide bulantısı
sürüşü etkileyebilir. Özellikle tedavinin başlangıcında dikkatli olunması tavsiye edilir.
4.8. İstenmeyen Etkiler
Tedavi ile ilgili olması en azından olasılık dahilinde olarak değerlendirilen ve sık görülen
advers olaylar yalnızca öksürük ve ödem olmuştur.
Ödem insidansı, amlodipin monoterapisi uygulanan hastalarda BENACHEK-AM tedavisi
uygulanan hastalara göre daha yüksek olmuştur.
Aşağıdaki terminolojik terimler istenmeyen etkilerin oluşumunu sınıflandırmak için
kullanılmıştır:
Çok yaygın (1/10); yaygın (1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (1/1,000 ila <1/100); seyrek
(1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
8BENACHEK-AM ile ilgili olması olası ya da muhtemel olarak değerlendirilen diğer yan
etkiler şunlar olmuştur:
MedDRA Sistem Organ Sıklık MedDRA Tercih Edilen
Sınıflaması Terim
Kan ve lenf sistemi Çok seyrek Lökopeni, trombositopeni
hastalıkları
Bağışıklık sistemi Çok seyrek Alerjik reaksiyonlar
hastalıkları
Metabolizma ve beslenme Çok seyrek Hiperglisemi
hastalıkları
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın olmayan İnsomnia, ruh hali
değişiklikleri (anksiyete,
depresyon gibi)
Seyrek Konfüzyon
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın Somnolans, sersemlik, baş
ağrısı (özellikle tedavinin
başlangıcında)
Yaygın olmayan Tremor, disguzi, senkop,
hipoestezi, parestezi
Çok seyrek Hipertoni, periferik
nöropati
Göz hastalıkları Yaygın olmayan Görme bozukluğu (çift
görme dahil)
Kulak ve iç kulak Yaygın olmayan Kulak çınlaması
hastalıkları
Kardiyak hastalıklar Yaygın Palpitasyon
Çok nadir Miyokard infarktüsü,
aritmi (bradikardi,
ventriküler taşikardi ve
atriyal fibrilasyon dahil)
Vasküler hastalıklar Yaygın Flushing
Yaygın olmayan Hipotansiyon
Çok nadir Vaskülit
Solunum, torasik Yaygın olmayan Dispne, rinit
bozuklukları ve mediastinal Çok nadir Öksürük
hastalıklar
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın Abdominal ağrı, mide
bulantısı
Yaygın olmayan Kusma, dispepsi, değişmiş
bağırsak alışkanlıkları
(diyare ve konstipasyon da
dahil olmak üzere), ağız
kuruluğu
Çok nadir Pankreatit, gastrit, dişeti
hiperplazisi
Hepato-biliyer hastalıklar Çok nadir Hepatit, sarılık, karaciğer
enzimlerinde artış*
9Deri ve derialtı doku Yaygın olmayan Alopesi, purpura, deride
hastalıkları renk değişikliği,
hiperhidroz, pruritus,
döküntü, ekzantem
Çok nadir Anjioödem, eritema
multiforma, ürtiker,
eksfoliyatif dermatit,
Stevens-Johnson
sendromu, Quincke ödemi,
fotosensitivite
Kas-iskelet bozukluklar ve Yaygın Ayak bileklerinde şişme
bağ doku hastalıkları Yaygın olmayan Artralji, miyalji, kas
krampları, sırt ağrısı
Böbrek ve idrar yolu Yaygın olmayan İşeme bozukluğu, noktüri,
hastalıkları idrar sıklığında artış
Üreme sistemi ve meme Yaygın olmayan impotens, jinekomasti
bozuklukları
Genel bozukluklar ve Yaygın Ödem, yorgunluk
uygulama bölgesine ilişkin Yaygın olmayan Göğüs ağrısı, asteni, ağrı,
hastalıklar kırıklık
Araştırmalar Yaygın olmayan Kiloda artış, kiloda azalma
* Çoğunlukla kolestaz ile ilişkili
Benazeprilin güvenliliği hipertansiyonu olan 6000’den fazla hastada değerlendirilmiştir.
700’ün üzerinde hasta en az bir yıl boyunca tedavi edildi. Bildirilen advers olayların genel
insidansı benazepril ve plasebo hastalarında karşılaştırılabilir düzeyde idi.
Bildirilen yan etkiler genellikle hafif ve geçici idi ve 2-80 mg aralığında, yan etkiler ile yaş,
tedavi süresi veya toplam doz arasında bir ilişki bulunmamakta idi.
Benazepril ile tedavi edilen ABD vatandaşı hastaların yaklaşık %5’inde, plasebo ile tedavi
edilen hastaların ise %3’ünde yan etkiler dolayısı ile tedavinin kesilmesi gerekli olmuştur.
Tedavinin kesilmesindeki en sık sebep baş ağrısı (%0.6) ve öksürük (%0.5) olmuştur.
Benazepril tedavisinde ABD plasebo-kontrollü çalışmalarında hastaların %1’inden fazlasında
meydana gelen, ilaç çalışması ile ilgisinin olası veya büyük olasılıkla olduğu yan etkiler
aşağıda gösterilmiştir.
ABD PLASEBO-KONTROLLÜ ÇALIŞMALARI HASTALARI
BENAZEPRİL PLACEBO
N=964 N=496
N % N %
Baş ağrısı 60 6.2 21 4.2
Baş dönmesi 35 3.6 12 2.4
Uyku hali 15 1.6 2 0.4
Postürel baş dönmesi 14 1.5 1 0.2
Yorgunluk 23 2.4 11 2.2
Bulantı 13 1.3 5 1.0
Öksürük 12 1.2 5 1.0
10Klinik çalışmalarda diğer yan etkiler rapor edilmiştir (benazepril hastalarının %1’inden daha
az veya benazepril veya plasebo tedavisi arasındaki insidans farkı % 1'den az) ve post-
marketing deneyimlerde nadir görülen yan etkiler (bir kısmında ilaç kullanımıyla nedensel
ilişkisi belirsizdir) şunlardır:
Kardiyovasküler: Hastaların %0.3’ünde semptomatik hipotansiyon, %0.4’ünde postürel
hipotansiyon ve %0.1’inde senkop görülmüştür; bu reaksiyonlar benazepril monoterapisi alan
4 hastada ve benazepril ile birlikte hidroklorotiyazid alan 9 hastada tedavinin kesilmesine
sebep olmuştur (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Diğer bildirimler
anjina pektoris, palpitasyon ve periferal ödemi içerir.
Renal: Daha önceden renal yetmezliği olmadığı bariz olan hipertansif hastaların
yaklaşık %2’sinde, benazepril alımı sonucu, bazal değerlerinin %150’sine kadar ulaşan uzun
süreli serum kreatinin artışı görülmüş, fakat devam eden tedaviye rağmen bu artış çoğunlukla
ortadan kaybolmuştur. Bu hastaların çok az bir kısımında (% 0.1’inden az) kanda eş zamanlı
(genellikle geçici) üre nitrojen ve serum kreatinin artışı gelişmiştir.
Anjiyödem: ACE inhibitörleri alan hastalarda anjiyödem bildirilmiştir. Benazepril alan
hipertansif hastalarda klinik çalışmalar sırasında, hastaların % 0.5’inde anjiyödemin diğer
bulguları olmadan dudak veya yüz ödemi görülmüştür. Larinks ödemi ve/veya şok ile ilişkili
anjiyoödem ölümcül olabilir. Eğer anjiyödem, yüz, ekstremiteler, dudaklar, dil, ya da glottis
ve/veya larinkste oluşursa, BENACHEK-AM ile tedavi kesilmeli ve uygun tedavi (Bkz.
Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler) hemen uygulanmalıdır.
Dermatolojik: Stevens-Johnson sendromu, pemfigus, aşırı duyarlılık reaksiyonları (dermatit,
kaşıntı ya da döküntüyle kendini gösteren), fotosensitivite, kızarma.
Gastrointestinal: Bulantı, pankreatit, kabızlık, gastrit, kusma, ve melena.
Hematolojik: Trombositopeni ve hemolitik anemi.
Nörolojik ve Psikiyatrik: Anksiyete, libido azalması, hipertoni, insomnia, sinirlilik, parestezi.
Diğer: Yorgunluk, astım, bronşit, dispne, sinüzit, idrar yolları enfeksiyonu, sık idrara çıkma,
enfeksiyon, artrit, impotans, alopesi, artralji, miyalji, asteni, terleme.
Diğer potansiyel önemli yan etki bildirimlerinden, eozinofilik pnömoninin görülmesi diğer
ACE inhibitörleriyle ilişkilendirilebilir.
Pediatrik hastalar: Pediatrik hastalarda yan etki profili yetişkinlerde görülenler ile benzerdir.
Bu reaksiyonlar belirsiz büyüklükte gönüllü toplulukları üzerinden rapor edildiğinden
sıklıklarının güvenilir bir biçimde tahmini veya ilaç maruziyeti ile ilgili nedensel bir ilişki
kurmak her zaman mümkün değildir.
Benazeprilin post-marketing tecrübelerine göre Stevens-Johnson sendromu, pankreatit,
hemolitik anemi, pemfigus, trombositopeni, parestezi, disguzi, ortostatik semptomları,
hipotansiyon ve angina ender olarak rapor edilmiştir.
Klinik laboratuvar Test Bulguları
Kreatinin ve BUN
Daha önceden renal yetmezliği olmadığı bariz olan hipertansif hastaların yaklaşık %2’sinde,
benazepril alımı sonucu, bazal değerlerinin %150’sine kadar ulaşan uzun süreli serum
11kreatinin artışı görülmüş, fakat devam eden tedaviye rağmen bu artış çoğunlukla ortadan
kaybolmuştur. Bu hastaların çok az bir kısımında (% 0.1’inden az) kanda eş zamanlı
(genellikle geçici) üre nitrojen ve serum kreatinin artışı gelişmiştir. Bu artışların hiçbiri
tedavinin kesilmesini gerektirmemiştir. Laboratuvar değerlerindeki bu artışın, böbrek
yetmezliği ya da önceden bir diüretikle tedavi gören hastalarda ve diğer ACE inhibitörleri ile
deneyime bağlı olarak, özellikle renal arter darlığı olan hastalarda görülmesi daha
muhtemeldir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Potasyum
Benazeprilin aldosteron salgılanmasını azaltmasıyla serum potasyum yükselmesi oluşabilir.
Potasyum takviyeleri ve potasyum tutucu diüretikler dikkatle verilmeli ve hastanın serum
potasyum düzeyleri sık sık kontrol edilmelidir.
Hemoglobin
Hemoglobin düşüşü (düşük bir değer ve 5 g/dL düşüş) nadirdir; yalnızca benazepril alan 2014
hastadan 1’inde ve benazepril ile birlikte diüretik alan 1357 hastadan 1’inde görülmüştür.
ABD hastalarından hiçbirinde hemoglobin düşüşü nedeniyle tedavi kesilmemiştir.
Diğerleri (Nedensel ilişkisi bilinmeyen)
Standart laboratuvar testlerinde klinik olarak önemli değişiklikler nadiren benazepril alımı ile
ilişkili bulunmuştur. Ürik asit, kan glukozu, serum bilirubin ve karaciğer enzimlerinde
yükselmeler ve seyrek olarak hiponatremi, elektrokardiyografik değişiklikler, lökopeni,
eozinofili ve proteinüri bildirilmiştir. ABD çalışmalarında hastaların %0.5’inden azında
laboratuvar bulguları anomalileri nedeniyle tedavi sonlandırılmıştır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08, faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı terapisi
BENACHEK-AM doz aşımının en olası etkisi, hipotansiyona ve taşikardiye yol açan
vazodilatasyondur. Santral sıvı hacminin basit replesyonu (Trendelenburg pozisyonu,
kristaloid infüzyonu) yeterli tedavi olabilir; ancak pressör ajanlar (norepinefrin ya da yüksek
dozda dopamin) gerekebilir.Diğer dihidropiridin kalsiyum kanalı blokerlerinin doz aşımı bazı
durumlarda, periferik vasküler tonusun ani olarak geri gelmesiyle pulmoner ödeme
ilerlemiştir ve hastalar bu komplikasyon açısından izlenmelidir.
Vücut sıvılarının amlodipin, benazepril ya da bunların metabolitlerinin konsantrasyonları
açısından analizi yaygın olarak mevcut olan bir uygulama değildir. Her durumda, bu tür
analizlerin tedavide ya da prognozda yarar sağlayıp sağlamadığı bilinmemektedir.
Benazepril’in ya da metabolitlerinin eliminasyonunu hızlandırabilecek fizyolojik
manevraların (örn. idrar pH derecesini değiştirmeye yönelik manevralar) önerilmesini
sağlayacak veriler mevcut değildir. Benazeprilat diyalizle yalnızca az miktarda
uzaklaştırılabilmektedir; amlodipin’in hemodiyaliz ya da hemo-perfüzyon ile klirensine dair
12bir deneme bildirilmemiştir, ancak amlodipin’in proteine bağlanma düzeyinin yüksek olması
nedeniyle bu müdahalelerin yararlı olma olasılığı bulunmamaktadır.
Amlodipin doz aşımının aşırı periferal vazodilasyonun beraberinde belirgin hipotansiyon ve
muhtemel refleks taşikardiye yol açması beklenebilir. Şok ve beraberinde ölümcül sonuçlara
sebebiyet verebilen belirgin ve potansiyel olarak uzun süreli, sistemik hipotansiyon
bildirilmiştir.
Tedavi:
BENACHEK-AM alımı yeni gerçekleşti ise gastrik lavaj kabul gören bir uygulamadır.
Sağlıklı bireylerde, alımla birlikte derhal veya alımı takip eden 2 saat içerisinde aktif kömür
uygulanmasının amlodipin emilimini önemli ölçüde azalttığı görülmüştür.
BENACHEK-AM doz aşımının sebep olduğu klinik açıdan önemli hipotansiyon,
kardiyovasküler sisteme aktif destek sağlanması, kalp ve akciğer fonksiyonlarının izlenmesi,
ekstremitelerin yükseltilmesi, dolaşımdaki sıvı hacmi ve idrar miktarına dikkat edilmesini
gerektirir.
Herhangi bir kontrendikasyon yoksa, vasküler tonusu ve kan basıncını eski haline getirmeye
yardımcı olmak amacıyla bir vazokonstriktör kullanılabilir.
İntra venöz kalsiyum glukonat, kalsiyum kanalı blokajının etkilerini tersine çevirmede faydalı
olabilmektedir.
Amlodipin yüksek oranda proteine bağlı olduğu için diyalizin faydalı olması muhtemel
değildir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup:
Dihidropiridin türevleri (amlodipin bezilat)
Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ade) inhibitörler (benazepril hidroklorür)
ATC kodu:
Bu kombinasyona ilişkin bir ATC kodu bulunmamaktadır.
C08CA01 (amlodipin bezilat)
C09AA07 (benazepril hidroklorür)
Benazepril
Benazepril ve benazeprilat, insan ve hayvanlarda anjiyotensin dönüştürücü enzimi (ACE)
inhibe eder. ACE, anjiyotensin I’in vazokonstriktör madde anjiyotensin II’ye dönüşümünü
katalizleyen bir peptidil dipeptidazdır. Anjiyotensin II ayrıca, adrenal korteks tarafından
aldosteron sekresyonunu uyarır.
ACE inhibisyonu, plazma anjiyotensin II’nin azalmasına neden olur; bu da vazopressör
aktivitede azalmaya ve aldosteron sekresyonunda azalmaya yol açar. Bu sonuncusu, serum
potasyum düzeylerinde küçük bir artışa neden olabilir. Benazepril ve amlodipin ile 56 haftaya
kadar tedavi uygulanan hipertansif hastalarda serum potasyum düzeylerinde 0.2 mEq/L’ye
kadar artışlar görülmüştür.
Anjiyotensin II’nin renin sekresyonu üzerindeki negatif geri beslemesinin ortadan kalkması,
plazma renin aktivitesinin artmasına yol açar. Hayvanlarda yapılan çalışmalarda benazepril,
anjiyotensin II’ye vazopressör yanıt üzerinde inhibitör etki göstermemiş ve otonomik
13nörotransmitterler asetilkolin, epinefrin ve norepinefrinin hemodinemik etkilerini
engellememiştir.
ACE, bradikinini degrade eden bir enzim olan kininaz ile aynıdır. Potent bir vazodepressör
peptit olan bradikinin düzeylerinin yükselmesinin BENACHEK-AM’ in terapötik etkilerinde
rol oynayıp oynamadığı henüz açıklığa kavuşturulmamıştır.
Benazepril’in kan basıncını düşürücü etkisinin mekanizmasının esasen renin-anjiyotensin-
aldosteron sisteminin supresyonu olduğuna inanılsa, benazepril düşük renin hipertansiyonu
olan hastalarda bile antihipertansif etki göstermektedir.
10 mg ya da daha yüksek olarak uygulanan tek ve çoklu dozlarda benazepril, doz
uygulamasından sonra en az 24 saat boyunca ACE aktivitesinin en az %80-%90 oranında
inhibisyonunu sağlar. 10 mg dozdan sonra 4 saate kadar bir süre boyunca, ekzojen
anjiyotensin I’e pressör yanıtlar %60-%90 oranında inhibe edilmiştir.
Benazepril’in hafif ila orta şiddette hipertansiyonu olan hastalara uygulanması, hem supin,
hem de ayakta pozisyonlardaki kan basıncını, kompansatuar taşikardi olmaksızın yaklaşık
aynı derecede düşürür. Semptomatik postüral hipotansiyon, tuz ve/veya hacim deplesyonu
olan hastalarda görülebilse de, seyrek orandadır.
Benazepril’in antihipertansif etkileri yüksek ya da düşük sodyum içeren diyetler uygulayan
hastalarda belirgin derecede farklılık göstermemektedir.
Amlodipin
Amlodipin, kalsiyum iyonlarının vasküler düz kaslara ve kap kasına transmembran yolla
akışını inhibe eden bir dihidropiridin kalsiyum antagonistidir (kalsiyum iyonu antagonisti ya
da yavaş kanal blokeri). Deneysel veriler, amlodipin’in hem dihidropyridin, hem de
dihidropyridin dışı bağlanma bölgelerine bağlandığını düşündürmektedir. Kalp kasının ve
vasküler düz kasın kontraktil prosesleri, ekstrasellüler kalsiyum iyonlarının bu hücrelere
spesifik iyon kanalları yoluyla taşınmasına bağlıdır. Amlodipin, kalsiyum iyounun hücre
membranları boyunca içeri akışı selektif olarak inhibe eder; vasküler düz kas hücreleri
üzerindeki etkisi kalp kası hücrelerindekine göre daha büyüktür. Negatif inotropik etkiler in
vitro olarak saptanabilmektedir; ancak bu tür etkiler intakt hayvanlarda terapötik dozlarda
gözlenmemiştir. Amlodipin serum kalsiyum konsantrasyonunu etkilemez. Fizyolojik pH
aralığı içerisinde, amlodipin iyonize bir bileşiktir (pKa=8.6) ve kalsiyum kanalı reseptörü ile
kinetik etkileşimi reseptör bağlayıcı bölgesinde kademeli bir asosiasyon ve disosiasyon oranı
ile karakterizedir; bu da etkinin kademeli olarak başlamasını sağlamaktadır.
Amlodipin, doğrudan vasküler düz kasa etki ederek periferik vasküler direnci azaltan ve kan
basıncını düşüren bir periferik arteriyel vazodilatatördür.
Amlodipin, hipertansiyon hastalarına terapötik dozlarda uygulamayı takiben, vazodilatasyon
sağlayarak supin ve ayakta pozisyonlardaki kan basınçlarını düşürür. Kan basıncındaki bu
düşüşler kronik doz uygulamasında kalp atım hızında ve plazma katekolamin düzeylerinde
anlamlı değişikliklerle birlikte görülmez. Plazma konsantrasyonları, hem genç, hem de yaşlı
hastalarda etki ile ilişkilidir.
Diğer kalsiyum kanalı blokerlerinde olduğu gibi, amlodipin tedavisi uygulanan ve ventriküler
fonksiyonu normal olan hastalarda istirahat halinde ve egzersiz (ya da yürüyüş) sırasında
kardiyak fonksiyonun hemodinamik ölçümleri genellikle, dP/dt üzerinde ya da on sol
14ventrikül ucu diyastolik basıncı veya hacmi üzerinde anlamlı bir etki olmaksızın kardiyak
indekste küçük bir artış göstermiştir. Hemodinamik çalışmalarında amlodipin, intakt
hayvanlara ya da insanlara terapötik doz aralığında uygulandığında (insanlara beta blokerlerle
birlikte uygulandığında bile) negatif inotropik etki ile ilişkilendirilmemiştir.
950’den fazla hasta, altı çift-kör, plasebo-kontrollü çalışmalarda günde bir kez
benazepril/amlodipin almıştır. Tek bir dozun antihipertansif etkisi dozun alımından 2-8 saat
sonraki pik azalmalar ile birlikte 24 saat boyunca devam etmiştir.
Benazepril/amlodipinin günde bir kez dozunda, 10-20 mg benazepril ve 2.5-10 mg amlodipin
kullanımında, alımdan 24 saat sonra, oturmuş basınçtaki (sistolik/diastolik) azalma yaklaşık
10-25/6-13 mmHg olmuştur.
Hastaların yeterince kontrol edilmediği iki çalışmada, benazepril/amlodipin 10/40 mg günde
bir kez dozunun, yalnız benazepril 40 mg (n=329) veya yalnız amlodipin 10 mg (n=812)
monoterapileri ile karşılaştırıldığında oturmuş kan basıncını daha fazla düşürdüğü
görülmüştür.
Kombine terapi siyahiler ve siyahi olmayanlarda etkili olmuştur. Beyaz ırkta her iki bileşen de
antihipertansif etkiye katkıda bulunmuştur, ancak siyahilerde antihipertansif etkisinin hemen
hemen tümü amlodipin bileşene bağlanabilir. Beyaz ırk hastalar arasındaki plasebo-kontrollü
çalışmalarda benazepril/amlodipinin tek tek bileşenleriyle karşılaştırılmasında
kombinasyonun kan basıncını düşürücü etkiye katkısı görülmüştür ve bazı vakalarda
sinerjistiktir.
Benazepril/amlodipinin kronik tedavisi devam ederken verilen herhangi bir dozdaki
maksimum kan basıncı düşüşü genellikle 1-2 hafta sonra elde edilmiştir.
Benazepril/amlodipinin antihipertansif etkisi tedavi süresince en az 1 yıl boyunca devam
etmiştir. Benazepril/amlodipinin aniden kesilmesinin kan basıncında hızlı bir artış ile ilişkisi
olmamıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Amlodipin
Terapötik dozların oral uygulamasından sonra amlodipin yavaş olarak gastrointestinal sistemden
emilir. Amlodipinin emilimi yiyeceklerle birlikte alınmasından etkilenmez. Değişmemiş bileşiğin
mutlak biyoyararlanımı %64 -%80 olarak tahmin edilmiştir.
Benazepril
Oral benazepril HCl dozunun en az % 37’si emilir. Daha sonra bu ön-ilaç hızla, farmakolojik
bakımdan aktif metaboliti olan benazeprilata dönüşür. İlacın aç karnına alınmasından sonra
plazmadaki benazepril ve benazeprilat konsantrasyonları, sırasıyla 0.5 ve 1-1.5 saatte doruk değerlere
ulaşır.
Dağılım:
Amlodipin
Doruk plazma seviyelerine doz sonrası 6 ila 12 saatte erişilir. Dağılım hacmi yaklaşık 20 L/kg'dır.
Amlodipinin pKa'sı 8.6'dır. Plazma proteinlerine bağlanma oranı in vitro koşullarda yaklaşık
olarak %98'dir.
Benazepril
Benazepril ve benazeprilatın %95 kadarı, başlıca albümin olmak üzere serum proteinlerine bağlanır.
Benazeprilatın kararlı durum dağılım hacmi, yaklaşık 9 litredir.
15Biyotransformasyon:
Amlodipin
Plazma eliminasyon yan ömrü 35'den 50 saate değişir. Kararlı-durum plazma seviyelerine 7- 8 ardışık
günden sonra erişilir. Amlodipin büyük ölçüde inaktif metabolitlerine metabolize edilir.
Benazepril
Benazepril, yaygın şekilde metabolize edilir ve başlıca metaboliti benazeprilattır. Diğer iki metaboliti
ise, benazepril ve benazeprilatın açil glukuronid konjügasyon ürünleridir.
Eliminasyon:
Amlodipin
Yaklaşık %10'u değişmemiş amlodipin formunda olmak üzere uygulanan dozun yaklaşık olarak %60'ı
idrarla atılır.
Benazepril
Benazepril, başlıca biyotransformasyon yoluyla olmak üzere dozdan 4 saat sonra plazmadan tamamen
uzaklaştırılır. Benazeprilatın bifazik bir eliminasyonu vardır ve başlangıçtaki yarılanma ömrü yaklaşık
3, terminal yarılanma ömrü yaklaşık 22 saat kadardır. Terminal eliminasyon fazı (24. saatten sonrası)
benazeprilatın anjiotensin-dönüştürücü enzime güçlü bir şekilde bağlanmış olduğu izlenimini
vermektedir. Benazeprilat vücuttan böbrekler ve safra yoluyla uzaklaştırılır; böbrek fonksiyonu
normal olanlarda birinci yol daha baskındır. Benazepril HCl oral dozunun %1 den azı benazepril ve %
20 kadarı da benazeprilat olarak idrara çıkar.
Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum:
Amlodipin
Amlodipin, doğrusal farmakokinetik sergiler.
Benazepril
Doz yanıt ilişkisi doğrusaldır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Amoldipin
Üreme toksisitesi:
Sıçan ve farelerde yapılan üreme çalışmalarında mg/kg bazında insanlarda önerilen
maksimum dozun yaklaşık 50 katından fazla dozlarda gecikmiş doğum, uzamış doğum sancısı
süresi ve yavru sağkalımında azalma gözlenmiştir.
Karsinojenez:
İki yıl boyunca günde 0.5, 1.25 ve 2.5 mg/kg doz seviyelerine denk gelecek
konsantrasyonlarda amlodipin verilen fare ve sıçanlarda, karsinojeneze ait herhangi bir bulgu
elde edilememiştir. En yüksek doz (mg/m2 olarak, fareler için insanda önerilen maksimum
klinik doz olan 10 mg’a benzer ve sıçanlar için insanda önerilen maksimum klinik doz olan 10
mg’ın iki katı*) fareler için maksimum tolere edilen doza yakın; ancak sıçanlar için değildir.
Mutajenez:
Mutajenez çalışmalarında, gen veya kromozom seviyesinde amlodipine bağlı herhangi bir etki
görülmemiştir.
Fertilite bozuklukları:
Sıçanlarda, 10 mg/kg/gün dozlarına kadar (insanda mg/m2 bazında önerilen maksimum doz
olan 10 mg’ın sekiz katı*) kullanımda (çiftleşme öncesi erkeklerde 64 gün, dişilerde 14 gün)
fertilite üzerine herhangi bir etki görülmemiştir. 30 gün boyunca amlodipin ile mg/kg bazında
insan dozuyla karşılaştırılabilir bir dozda tedavi edilen erkek sıçanlarda yapılan başka bir
16sıçan çalışmasında; sperm yoğunluğu ve erişkin spermatidlerin ve sertoli hücrelerinin
sayısında azalmalar gibi plazma folikül uyarıcı hormon ve testesteron miktarında da azalma
gözlenmiştir.
* Hasta ağırlığı 50 kg varsayılmıştır.
Benazepril
Erkek ve dişi sıçanlarda günde 500 mg/kg’a kadar çıkabilen dozlarda benazepril
kullanıldığında üreme performansı üzerinde advers etki görülmemiştir.
10 mg/kg’a kadar olan dozlarda, tavşanlarda teratojenik etkiler gözlenmemiştir. Sıçanlarda
peri- ve postnatal periyod esnasında dişilerde ve yavruda tedavi ile ilgili etkiler
kaydedilmemiştir. Benazepril ile günde, 150 mg/kg’a kadar dozlarla tedavi edilen farelerde,
500 mg/kg’a kadar dozla tedavi edilen sıçanlarda ve 5 mg/kg’a kadar dozlarla tedavi edilen
tavşanlarda embriyotoksik, fetotoksik veya teratojenik etkileri görülmemiştir.
İn vivo ve in vitro test serilerinde mutajenik potansiyel gözlenmemiştir.
Benazepril, sıçanlara veya farelere günde 150 mg/kg’a kadar dozlarda (insanlara önerilen
günlük maksimum dozun 250 katı) verildiğinde tümör oluşturucu bir etki görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin Selüloz USNF
Krospovidon USNF
Povidon USP
Kolloidal Silikon Dioksit USNF
Magnezyum stearat
FD&C mavi 1 NF
FD&C kırmızı 3 NF
Sodyum lauril sülfat
Titanyum dioksit
Jelatin
6.2. Geçimsizlikleri
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve nemden uzakta saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Blister Ambalaj:
Desikantlı soğuk form –Alüminyum Bas Çıkar Blister Ambalaj.
28 veya 84 Kapsül içeren blister ambalaj.
176.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
AUROBİNDO İlaç San. ve Ltd. Şti.
Eğitim Mah. Poyraz Sok. Sadıkoğlu Plaza 5 No:27 Kadıköy/İSTANBUL, Türkiye
8. RUHSAT NUMARASI
2014/491
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 12.06.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
18