KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ARLEC® 6,25 mg tablet
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir tablet 6.25 mg karvedilol içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz anhidröz…………..31.450 mg
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Tablet
Sarı renkte, bir yüzü çentikli, düzgün yuvarlak tabletlerdir.
Tablet iki eşit parçaya bölünebilir.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Hipertansiyon
Karvedilol, esansiyel hipertansiyon tedavisinde endikedir. Tek başına ya da diğer
antihipertansif ajanlarla (kalsiyum kanal blokörleri ve diüretikler; özellikle tiyazid
diüretiklerle) birlikte kullanılabilir.
Koroner kalp hastalığı
Stabil anjinanın profilaktik tedavisi için kullanılır.
Kronik kalp yetmezliği
Karvedilol, stabil, hafif, orta ve ağır kronik kalp yetmezliği tedavisinde endikedir. Genellikle
Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim (ADE) inhibitörleri, diüretikler ve opsiyonel olarak
dijitallerle (standart tedavi) birlikte kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Karvedilol tedavisi uzun süreli bir terapidir.
Tedavi birdenbire kesilmemeli ve kesileceği zaman da haftalar içinde gittikçe azaltılarak
kesilmelidir. Bu durum özellikle aynı zamanda koroner arter hastalığı olan hastalar için
önemlidir.
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;
Esansiyel hipertansiyon:
Tedavinin başlangıcında ilk 2 gün için önerilen doz günde bir kez 12.5 mg’dır. Bundan
sonrası için önerilen doz günde bir kez 25 mg’dır. Gerekirse doz, en az 2 haftalık aralıklarla
artırılarak günde bir kez ya da ikiye bölünerek günlük maksimum doz olan 50 mg’a
çıkarılabilir.
Sayfa 1 | 13Koroner kalp hastalığı:
Tedavinin başlangıcında ilk 2 gün için önerilen doz günde iki kez 12.5 mg’dır. Bundan
sonrası için önerilen doz günde iki kez 25 mg’dır. Gerekirse doz, en az 2 haftalık aralıklarla
artırılarak günlük maksimum doz olan 100 mg’a çıkarılabilir (günde iki kez).
Semptomatik, stabil, kronik kalp yetmezliği:
Dozaj kişiye göre ayarlanmalı ve dozun artırılması sırasında bir doktor tarafından yakından
izlenmelidir. Dijital, diüretik ve Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim (ADE) inhibitörleri
kullanan hastalarda karvedilol tedavisine başlamadan önce bu ilaçların dozları stabilize
edilmelidir.
Tedavi başlangıcında önerilen doz, 2 hafta boyunca günde iki kez 3.125 mg’dır. Bu doz tolere
ediliyorsa doz, en az iki haftalık aralıklarla önce günde iki kez 6.25 mg, sonra günde iki kez
12.5 mg ve sonra da günde iki kez 25 mg’a çıkarılabilir. Doz hastanın tolere edebildiği en
yüksek düzeye kadar artırılmalıdır.
Hafif, orta ya da ağır kronik kalp yetmezliği olan 85 kilogramın altındaki hastalarda önerilen
maksimum doz günde iki kez 25 mg'dır. Hafif ya da orta şiddette kalp yetmezliği olan 85
kilogramın üzerindeki hastalarda önerilen maksimum doz ise günde iki kez 50 mg’dır.
Her doz artırımından önce hasta, ağırlaşan kalp yetmezliği ya da vazodilatasyon semptomları
açısından bir doktor tarafından değerlendirilmelidir. Kalp yetmezliğinde geçici kötüleşme
veya sıvı retansiyonu diüretik dozu artırılarak tedavi edilmelidir; nadiren karvedilolün dozunu
azaltmak ya da geçici olarak karvedilol tedavisini durdurmak gerekebilir. Karvedilol
tedavisine bir haftadan uzun bir süre ara verilmişse, tedaviye günde iki kez daha düşük dozla
başlanması ve yukarıda belirtilen doz artırımının uygulanması önerilir. Karvedilol tedavisine
iki haftadan uzun bir süre ara verilmişse, tedaviye günde iki kez 3.125 mg ile başlanması ve
yukarıda belirtilen doz artırımının uygulanması önerilir.
Vazodilatasyon semptomlarının tedavisinde başlangıç olarak diüretiklerin dozu azaltılmalıdır.
Semptomlar devam ederse, ADE inhibitörü (eğer kullanılıyorsa) dozu düşürülebilir, bunun
devamında da gerekirse karvedilol dozu azaltılabilir. Bu şartlar altında, ağırlaşan kalp
yetmezliği ya da vazodilatasyon semptomları stabilize oluncaya kadar karvedilol dozu
artırılmamalıdır.
Uygulama şekli:
Tablet su ile alınmalıdır. Kronik kalp yetmezliği hastalarında ARLEC® yiyecekle birlikte
verilmelidir.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Değişik derecelerde böbrek disfonksiyonu (böbrek yetmezliği dahil) olan hastalarla ilgili
mevcut farmakokinetik verilere göre, orta ve ağır şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda
karvedilol doz şemasında değişiklik önerilmez.
Karaciğer yetmezliği:
Karvedilol karaciğer disfonksiyonu klinik olarak belirgin olan hastalarda kontrendikedir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda (<18 yaş) güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmemiştir.
Sayfa 2 | 13Geriyatrik popülasyon:
Semptomatik kronik kalp yetmezliği: özel kulanım gerektirmez.
Hipertansiyon: Başlangıç dozu olarak günlük 12.5mg önerilir. Bu bazı olgularda tatminkar
kontrol sağlar. Yanıt yetersiz olduğunda, doz günde bir kez ya da bölünmüş dozlarda günlük
en fazla 50 mg.’a çıkarılabilir.
Anjina: Önerilen en yüksek günlük doz bölünmüş olarak verilen 50mg’dır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Karvedilol aşağıdaki hastalarda kullanılmamalıdır:
- Karvedilol veya ilacın içerdiği diğer yardımcı bileşenlere aşırı duyarlılık
- Stabil olmayan/dekompanse kalp yetmezliği
- Klinik olarak belirgin karaciğer disfonksiyonu,
- Önemli ölçüde sıvı tutulumu olan hastalar
Diğer β-blokörlerle olduğu gibi, karvedilol şu hastalarda kullanılmamalıdır:
- 2. ve 3. derece AV bloğu (kalıcı pacemaker yerleştirilmediyse)
- Ağır bradikardi (<50 atım/dakika),
- Hasta sinüs sendromu (sino-atriyal blok dahil)
- Ağır hipotansiyon (sistolik kan basıncı <85 mmHg),
- Kardiyojenik şok,
- Bronkospazm ya da astım öyküsü olan hastalar
- Metabolik asidoz
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kronik konjestif kalp yetmezliği: Konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda, karvedilolün doz
artırımı sırasında kalp yetmezliğinde kötüleşme ya da sıvı retansiyonu görülebilir. Bu
durumda, diüretikler artırılmalı, klinik denge oluşuncaya kadar karvedilol dozu
artırılmamalıdır. Bazen karvedilol dozunu azaltmak ya da nadir olarak ilacın kullanımını
geçici olarak durdurmak da gerekebilir. Bu tür dönemler, karvedilolün sonradan başarıyla
uygulanmasını engellemez. Her iki ilacın da AV iletiyi yavaşlatması nedeniyle, karvedilol
dijital glikozidleri ile kombine olarak kullanıldığında dikkat edilmelidir.
Konjestif kalp yetmezliğinde böbrek fonksiyonu: Konjestif kalp yetmezliği ile birlikte düşük
kan basıncı (sistolik KB <100 mm Hg), iskemik kalp hastalığı ve yaygın damar hastalığı
ve/veya altta yatan böbrek yetmezliği olan hastalarda karvedilol tedavisiyle renal
fonksiyonlarda geri dönüşlü kötüleşme saptanmıştır. Bu risk faktörlerini taşıyan konjestif kalp
yetmezliği hastalarında, dozun arttırılması sırasında böbrek fonksiyonları izlenmeli ve böbrek
yetmezliğinin kötüleşmesi durumunda doz azaltılmalı ya da ilaç kesilmelidir.
Kronik obstruktif akciğer hastalığı: Bronkospazm gözlenen kronik obstrüktif akciğer hastalığı
(KOAH) bulunan ve oral ya da inhalasyon yolu ile ilaç almayan hastalarda karvedilol ancak
potansiyel yarar potansiyel riskten daha fazlaysa kullanılmalıdır. Bronkospazm eğilimi olan
hastalarda, solunum yolundaki olası bir direnç artışı nedeniyle solunum distresi gözlenebilir.
Karvedilole başlangıç aşamasında ve doz artırımı sırasında hastalar yakından izlenmeli ve
tedavi sırasında bronkospazm görülürse karvedilol dozu azaltılmalıdır.
Diyabet: Akut hipogliseminin erken belirti ve semptomlarının maskelenebilmesi ya da
azalabilmesi nedeniyle diabetes mellitus hastalarında karvedilol kullanımında dikkatli
olunmalıdır. Kronik kalp yetmezliği bulunan diyabetli hastalarda, karvedilol kullanımı kan
Sayfa 3 | 13glukozunun kontrolünü güçleştirebilir. İlacın β-blokör özellikleri nedeniyle latent diabetes
mellitus belirginleşebilir, belirgin diyabet kötüleşebilir ve kan glukoz regülasyonu bozulabilir.
Periferik damar hastalığı β-blokörler arteriyel yetmezlik semptomlarını hızlandırabileceği ya
da şiddetlendirebileceğinden, periferik damar hastalığı olanlarda karvedilol dikkatli
kullanılmalıdır.
Raynaud fenomeni: Periferik dolaşım bozukluğu olan hastalarda semptomlar
şiddetlenebileceğinden karvedilol dikkatli kulanılmalıdır.
Tirotoksikoz: β-blokör özelliği olan diğer ajanlarda olduğu gibi karvedilol de tirotoksikoz
semptomlarını gizleyebilir.
Anestezi ve genel cerrahi: Genel cerrahi uygulanan hastalarda, karvedilol ve anestezik
ilaçların sinerjistik negatif inotropik etkileri nedeniyle dikkatli olunmalıdır.
Bradikardi: Karvedilol bradikardiye neden olabilir. Nabız dakikada 55 atımın altına düşerse
karvedilol dozu azaltılmalıdır.
Aşırı duyarlılık: β-blokörlerin alerjenlere duyarlılığı ve anafilaktik reaksiyonların derecesini
artırabilmesi nedeniyle ciddi aşırı-duyarlılık reaksiyonu öyküsü olan ve desensitizasyon
(duyarsızlaştırma) tedavisi uygulanan hastalarda karvedilol dikkatle kullanılmalıdır.
Psoriazis: β-blokörle tedaviye bağlı psoriazis öyküsü olan hastalarda karvedilol ancak yarar-
risk tablosu dikkate alınarak kullanılmalıdır.
Kalsiyum kanal blokörleriyle birlikte kullanım: Verapamil ya da diltiazem türü kalsiyum
kanal blokörleriyle veya diğer antiaritmik ilaçlarla birlikte karvedilol tedavisi uygulanan
hastalarda, EKG ve kan basıncının dikkatle izlenmesi gerekir.
Feokromositoma: Feokromositomalı hastalarda, β-blokör kullanılmadan önce bir α-blokör
uygulamasına başlanmalıdır. Karvedilol hem α-blokör, hem β-blokör farmakolojik aktivite
göstermesine rağmen, bu koşullarda kullanımıyla ilgili deneyim yoktur. Bu nedenle,
feokromositomadan kuşkulanılan hastalarda karvedilol uygulamasında dikkatli olunmalıdır.
Prinzmetal varyant anjina: Prinzmetal varyant anjinası bulunan hastalarda non-selektif β-
blokör aktivite göğüs ağrısına neden olabilir. Karvedilolün α-blokör aktivitesi bu tür
semptomları önleyebilse de, böyle hastalarda karvedilol kullanımıyla ilgili klinik deneyim
yoktur. Yine de, Prinzmetal varyant anjinasından şüphelenilen hastalarda karvedilol dikkatle
kullanılmalıdır.
Kontakt lens: Kontakt lens kullananlar gözyaşında azalma riskini gözönünde bulundurmalıdır.
Kesilme sendromu: Özellikle iskemik kalp hastalığı olanlarda, karvedilol tedavisi birdenbire
kesilmemelidir. Bu hastalarda karvedilolun kesilmesi aşamalı olmalıdır (2 haftalık süre
içinde).
Ciddi deri reaksiyonları (SCARs): Karvedilol kullanımına bağlı çok seyrek olarak Steven
Johnson Sendromu (SJS) ve Toksik Epidermal Nekroliz (TEN) gibi ciddi deri reaksiyonları
Sayfa 4 | 13rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler). Karvedilol tedavisine bağlı olduğu
düşünülen ciddi deri reaksiyonu görülen hastalarda karvedilol kullanımı derhal kesilmelidir.
Semptomatik hipotansiyon ve senkop görülebilir.
ARLEC®’in içeriğinde laktoz vardır. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz
yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakokinetik etkileşmeler:
Karvedilol, P-glikoproteinin substratı olmanın yanı sıra aynı zamanda inhibitörüdür. Bu
nedenle, P-glikoprotein ile taşınan ilaçların biyoyararlanımı, birlikte alınan karvedilol ile
artabilir. Buna ek olarak, karvedilolün biyoyararlanımı, P-glikoproteinin indükleyicileri veya
inhibitörleri ile değiştirilebilir.
CYP2D6 ve CYP2C9 inhibitörlerinin yanı sıra indükleyicileri de sistemik ve/veya presistemik
karvedilol metabolizmasını stereoseçici olarak değiştirebilir ve bu da R ve S-karvedilolün
artmış veya azalmış plazma konsantrasyonlarına yol açar. Hastalarda veya sağlıklı deneklerde
gözlemlenen bazı örnekler aşağıda liste halinde verilmiştir ancak liste ayrıntılı değildir.
Digoksin: Digoksin ve karvedilolün birlikte uygulanmasında digoksinin konsantrasyonları
%15 kadar artar. Hem karvedilol hem de kalp glikozidleri AV iletimini yavaşlatır.
Karvedilole başlandığında, doz ayarlandığında ya da tedavi kesildiğinde digoksin
düzeylerinin daha dikkatle izlenmesi önerilir.
İnsülin ve oral hipoglisemik ilaçlar: β- blokör etkili ilaçlar insülin ve oral hipoglisemiklerin
kan şekerini düşürücü etkisini artırabilirler. Hipoglisemi belirtileri maskelenebilir veya
azalabilir (özellikle taşikardi). Bu nedenle insülin ya da oral hipoglisemik kullanan hastaların
kan glukozunun düzenli olarak izlenmesi önerilir.
Karaciğer metabolizması indükleyici ve inhibitörleri (CYP2D6 ve CYP2C9): Rifampisin
karvedilol plazma konsantrasyonlarını yaklaşık %70 azaltır. Simetidin EAA'ı yaklaşık % 30
artırır fakat maksimum konsantrasyon (Cmaks )'da değişikliğe yol açmaz.
Rifampisin gibi karma fonksiyonlu oksidaz indükleyici alan hastalarda karvedilolün serum
düzeyleri azalabileceğinden ve simetidin gibi karma fonksiyonlu inhibitörleri alanların serum
düzeyleri artabileceğinden bu hastalar dikkatle izlenmelidir.
Simetidinin karvedilol düzeyleri üzerindeki etkisi düşük olduğundan herhangi bir klinik
etkileşme olasılığı minimumdur.
Katekolamin-deplesyonuna neden olan ilaçlar: β-blokör özellikleri olan ilaçlarla birlikte
katekolamin deplesyonuna neden olan bir ilaç (ör. rezerpin ve/veya monoamin oksidaz
inhibitörleri) alan hastalar hipotansiyon ve/veya şiddetli bradikardi belirtileri açısından
yakından izlenmelidir.
Sayfa 5 | 13Siklosporin: Kronik vasküler rejeksiyon görülen 21 böbrek transplant hastası üzerinde
karvedilol tedavisi sonrası ortalama siklosporin konsantrasyonlarında hafif artışlar
gözlenmiştir. Hastaların yaklaşık %30’unda, siklosporin konsantrasyonlarını terapötik aralıkta
tutmak amacıyla siklosporin dozunun azaltılması gerekirken diğer hastalarda herhangi bir
ayarlama gerekmemiştir. Ortalamada, bu hastalarda siklosporinin dozu yaklaşık %20
azaltılmıştır. Gereken doz ayarlamasının kişiden kişiye geniş ölçüde değişkenlik göstermesi
nedeniyle, siklosporin konsantrasyonlarının karvedilol tedavisine başlanmasından sonra
yakından izlenmesi ve siklosporin dozunun uygun şekilde ayarlanması önerilir.
Verapamil, diltiazem ve diğer antiaritmikler: Karvedilolle kombinasyon halinde AV iletim
bozuklukları riskini artırabilirler (Bkz. Kullanım İçin Özel Uyarılar ve Özel Önlemler).
Fluoksetin: Kalp yetmezliği olan 10 hastada gerçekleştirilen randomize, çapraz geçişli
çalışmada, güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan fluoksetinin birlikte uygulanması, ortalama
R(+) enantiomer AUC’sinde %77 artış ile karvedilol metabolizmasının stereoseçici
inhibisyonu ile sonuçlanmıştır.
Ancak, tedavi edilen gruplar arasında advers etkiler, kan basıncı veya kalp atım hızı açısından
hiçbir fark gözlenmemiştir.
Farmakodinamik etkileşmeler:
Klonidin: Klonidinin β-blokör ilaçlarla birlikte uygulanması kan basıncını ve kalp atım hızını
düşürücü etkilerini potansiyalize edebilir. Klonidinin β-blokör ilaçlarla birlikte uygulandığı
tedavi sonlandırılmak istendiğinde, β-blokör ajan önce kesilmelidir. Klonidin tedavisi birkaç
gün sonra doz kademeli olarak düşürülerek kesilebilir.
Kalsiyum kanal blokörleri: (Bkz. Kullanım İçin Özel Uyarılar ve Özel Önlemler) Karvedilol
ve diltiazem birlikte oral yolla uygulandığında izole olgularda ileti bozukluğu (nadiren
hemodinamik denge bozukluğu ile birlikte) gözlenmiştir. β-blokör aktivitesi olan diğer
ilaçlarda olduğu gibi, verapamil ya da diltiazem türü kalsiyum kanal blokörleri oral yoldan
karvedilolle birlikte uygulandığında, EKG ve kan basıncı dikkatle izlenmelidir.
β-blokör aktivitesi olan diğer ajanlarda olduğu gibi karvedilol, birlikte uygulanan
antihipertansif etkili (örn.α1 reseptör antagonistleri), ya da advers etki profilinin bir parçası da
hipotansiyon olan ilaçların etkisini güçlendirebilir.
Anestezi sırasında karvedilol ve anestezik ilaçların sinerjistik negatif inotropik ve hipotansif
etkilerine çok dikkat edilmesi gerekir.
NSAİ ilaçlar: Steroid yapıda olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile eş zamanlı kullanımı, kan
basıncında artışa neden olabilir ve kan basıncı kontrolünü azaltabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
Çocuklarda (<18 yaş) güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir. 2. ve 3. trimestirde D’dir.
Sayfa 6 | 13Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Karvedilolun çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlardaki kullanımına ilişkin yeterli veri
bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Karvedilolun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.
Hayvan çalışmaları gebelik, embriyonal/fötal gelişim, doğum ve postnatal gelişim üzerindeki
etkisi açısından yetersizdir (bkz bölüm 5.3). İnsandaki potansiyel risk bilinmemektedir.
Beta blokörler, plasental perfüzyonu azaltır; bu da, rahim içi fetüs ölümü ve immatür ve
prematüre doğumlara neden olabilir. Buna ek olarak, fetüste ve yeni doğanda advers etkiler
(özellikle hipoglisemi ve bradikardi) görülebilir. Doğum sonrası dönemde, kardiyak ve
pulmoner komplikasyonlarda risk artışı olabilir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar,
karvedilol ile teratojenisite oluşumuna dair sübstantif kanıt sunmamıştır.
ARLEC gerekli olmadıkça gebelikte kullanılmamalıdır (beklenen yararlar potansiyel
risklerden fazla ise).
Laktasyon dönemi
Karvedilolun insanda süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvan çalışmaları karvedilol
ve metabolitlerinin süte geçtiğini göstermiştir. Emzirmenin ya da ARLEC® tedavisinin kesilip
kesilmeyeceği kararı, emzirmenin çocuk için yararı ile ARLEC® tedavisinin kadın için yararı
dikkate alınarak verilmelidir.
Üreme yeteneği (Fertilite)
Veri bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Karvedilolün hastaların araç ya da makine kullanma becerisi üzerine etkisi konusunda hiçbir
çalışma yapılmamıştır. Kişiden kişiye değişiklik gösteren reaksiyonlar (başdönmesi,
yorgunluk) nedeniyle araç ve makine kullanma ya da yardımsız çalışma yeteneği bozulabilir.
Bu durum özellikle tedavinin başlangıcı, doz artımı sonrası, ilaç değişimi ve birlikte alkol
kullanıldığı zamanlar için geçerlidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Bronşit, pnömoni, üst solunum yolu enfeksiyonu, üriner sistem enfeksiyonu
Kan ve lenf sistemi hastarlıkları
Yaygın: Anemi
Seyrek: Trombositopeni
Çok seyrek: Lökopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Hipersensitivite (alerjik reaksiyon)
Sayfa 7 | 13Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Kilo artışı, hiperkolesterolemi, önceden diyabeti olan hastalarda bozulmuş kan glikoz
kontrolü (hiperglisemi, hipoglisemi)
Psikiyatrik hastalıkları
Yaygın: Depresyon, depresif duygudurum
Yaygın olmayan: Uyku bozuklukları
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı
Yaygın olmayan: Presenkop, senkop, parestezi
Göz bozuklukları
Yaygın: Görme bozuklukları, göz salgısında azalma (göz kuruması), göz iritasyonu
Kardiyak hastalıkları
Çok yaygın: Kardiyak yetmezlik
Yaygın: Bradikardi, ödem (generalize, periferal, bağımlı ve genital ödem, bacaklarda ödem
dahil), hipervolemi, aşırı sıvı yüklenmesi
Yaygın olmayan: Atriyo-ventriküler blok (AV blok), anjina pektoris
Vasküler hastalıkları
Çok yaygın: Hipotansiyon
Yaygın: Ortostatik hipotansiyon, periferal dolaşım bozuklukları (soğuk ekstremiteler,
periferik damar hastalığı, aralıklı topallama alevlenmesi ve Reynaud fenomeni)
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: Dispne, pulmoner ödem, predispoze hastalarda astım
Seyrek: Nazal konjesyon, hırıltı ve grip benzeri semptomlar
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Bulantı, ishal, kusma, dispepsi, karın ağrısı
Yaygın olmayan: Konstipasyon
Seyrek: Ağız kuruluğu
Hepato-bilier hastalıkları
Çok seyrek: Alanin aminotransferaz (ALT), Aspartat aminotransferaz (AST) ve gama
glutamiltransferaz (GGT) değerlerinde yükselme
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Deri reaksiyonları (alerjik ekzantem, dermatit, terlemenin artması, ürtiker,
kaşıntı, psoriatik ve liken-planus benzeri deri lezyonları) alopesi
Çok seyrek: Steven Johnson Sendromu (SJS) ve Toksik Epidermal Nekroliz (TEN) gibi ciddi
deri reaksiyonları (bkz. Bölüm 4.4. Önemli kullanım uyarıları ve önlemleri)
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Ekstremitelerde ağrı
Sayfa 8 | 13Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın: Böbrek yetmezliği ve yaygın damar hastalığı ve / veya altta yatan böbrek yetmezliği
olan hastalarda, böbrek fonksiyon bozuklukları, işeme bozuklukları
Çok seyrek: Kadınlarda idrar tutamama
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Çok yaygın: Asteni (yorgunluk)
Yaygın: Ağrı
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirimleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
İntoksikasyon semptomları
Doz aşımı durumunda ağır hipotansiyon, bradikardi, kalp yetmezliği, kardiyojenik şok ve kalp
durması görülebilir. Ayrıca solunum problemleri, bronkospazm, kusma, bilinç bozukluğu ve
jeneralize nöbetler de görülebilir.
İntoksikasyon tedavisi: Genel prosedürlerin yanı sıra, gerekirse yoğun bakım şartlarında,
yaşamsal parametreler izlenmeli ve düzeltilmelidir. Aşağıdaki destekleyici tedaviler de
uygulanabilir:
Hasta yatar pozisyonda olmalıdır.
Atropin: 0.5-2 mg i.v. (aşırı bradikardi için)
Glukagon: başlangıçta 1-10 mg i.v., sonra uzun süreli infüzyon olarak 2-5 mg/saat
(kardiyovasküler fonksiyonu desteklemek amacıyla).
Vücut ağırlığına ve etkilerine bağlı olarak kullanılabilecek sempatomimetikler: dobutamin,
izoprenalin, orsiprenalin ya da adrenalin. Pozitif inotropik etki gerekiyorsa, milrinon gibi
fosfodiesteraz inhibitörleri kullanılması düşünülmelidir.
İntoksikasyon profilinde periferik vazodilatasyon öne çıkıyorsa, dolaşım koşulları sürekli
izlenerek norfenefrin ya da noradrenalin verilebilir.
İlaca dirençli bradikardi durumunda ‘’pacemaker’’ uygulanmalıdır.
Bronkospazm tedavisi: Bronkospazm durumunda, β-sempatomimetikler (aerosol veya i.v.) ya
da aminofilin i.v. verilmelidir.
Nöbet tedavisi: Nöbetlerde, diazepam ya da klonazepamın yavaş i.v. enjeksiyonu önerilir.
Sayfa 9 | 13Önemli Not:
Şok semptomları görülen ağır intoksikasyonda, yeterince uzun bir süre destekleyici tedaviye
devam edilmelidir, çünkü karvedilolün eliminasyon yarı-ömrünün uzaması ve daha derin
kompartmanlardan yeniden dağılımı beklenebilir. Destekleyici/antidot tedavisinin süresi aşırı
dozun şiddetine bağlıdır. Hastanın durumu stabilize olana kadar destekleyici tedavi
sürdürülmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: α ve β adrenerjik reseptör blokörü
ATC kodu: C07AG02
Karvedilol, α1, β1 ve β2 adrenerjik reseptör blokajı özelliği olan bir adrenerjik reseptör
blokörüdür. Karvedilolün organ koruyucu etkileri olduğu gösterilmiştir. Karvedilol etkili bir
antioksidandır ve reaktif oksijen radikallerini ortadan kaldırır. Karvedilol rasemiktir ve hem
R(+), hem S(-) izomerlerinin α1 adrenerjik reseptör blokajı ve antioksidan özellikleri vardır.
Karvedilolün insan damar düz kas hücreleri üzerine antiproliferatif etkisi vardır.
Yürütülen klinik çalışmalarda kronik karvedilol tedavisi süresince oksidatif streste çeşitli
parametreler ölçülerek bir azalma olduğu gösterilmiştir.
β-adrenerjik reseptör blokaj özelliği, β1 ve β2 adrenoseptörleri için non-selektif olup
karvedilolün S(-) enantiomeriyle ilişkilidir. Karvedilolün intrinsik sempatomimetik aktivitesi
yoktur ve propranolol gibi membranı stabilize edici özelliklere sahiptir. Karvedilol, renin
salıverilmesini azaltan β-blokör etkisiyle renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini baskılar;
dolayısıyla sıvı retansiyonu nadir görülür.
Karvedilol, selektif α1 blokajı etkisine bağlı olarak periferik damar direncini azaltır.
Karvedilol bir α1 adrenoreseptör agonisti olan fenilefrinin neden olduğu kan basıncındaki
artışı azaltırken anjiyotensin II'nin neden olduğu artışı azaltmaz.
Karvedilolün lipid profili üzerine olumsuz etkisi yoktur. Yüksek yoğunluklu lipoproteinlerle
düşük yoğunluklu lipoproteinler arasındaki oran (HDL/LDL) korunur.
Etkinlik
Klinik çalışmalarda elde edilen sonuçlara göre:
Hipertansiyon
Karvedilol hipertansif hastalarda β-blokör etkisi ile birlikte α1 aracılığıyla gerçekleşen
vazodilatör etkisiyle kan basıncını düşürür. β-blokör ajanlarla gözlendiği gibi, kan basıncında
sağlanan düşüşe, birlikte gözlenen total periferik direnç artışı eşlik etmez. Kalp hızı hafifçe
düşer. Hipertansiyon hastalarında renal kan akımı ve renal fonksiyon korunur. Karvedilolün
atım hacmini koruduğu ve total periferik direnci azalttığı gösterilmiştir. Böbrek, iskelet kası,
önkol, bacak, deri, beyin veya karotid arterler dahil olmak üzere belirli organ ve damar
yataklarına gelen kan miktarı karvedilol tarafından olumsuz etkilenmez. Ekstremitelerde
soğukluk ve fiziksel aktivite sırasında erken yorgunluk görülme sıklığı azalmıştır.
Sayfa 10 | 13Karvedilolün hipertansiyon üzerindeki uzun süreli etkisi çift kör kontrollü çalışmalarda
gösterilmiştir.
Koroner Kalp Hastalığı
Koroner kalp hastalığı olanlarda karvedilol, uzun süreli tedavi boyunca kalıcı anti-iskemik
(total egzersiz zamanında, 1 mm ST segment depresyonuna kadar olan sürede ve anjinaya
kadar olan sürede iyileşme) ve anti-anjinal etkiler göstermiştir. Akut hemodinamik çalışmalar
karvedilolün anlamlı ölçüde miyokard oksijen ihtiyacını ve sempatik aşırı aktiviteyi azalttığını
göstermiştir. Ayrıca karvedilol miyokard ön yük (pulmoner arter basıncı ve pulmoner kapiller
wedge basıncı) ve ard yükü (total periferik direnç) azaltır.
Kronik Kalp Yetmezliği
Karvedilol tüm nedenlere bağlı mortaliteyi ve kardiovasküler nedenli hastane tedavisi
ihtiyacını anlamlı oranda azaltır. Karvedilol ayrıca ejeksiyon fraksiyonunu artırır. İskemik ya
da iskemik kökenli olmayan kronik kalp yetmezliği hastalarının semptomlarını iyileştirir.
Karvedilolün bu etkisi doza bağımlıdır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Oral uygulama sonrasında, karvedilol hızla emilir. Sağlıklı gönüllülerde yaklaşık 1 saat sonra
maksimum plazma konsantrasyonuna ulaşılır. İnsanlarda karvedilolün mutlak biyoyararlanımı
yaklaşık %25'tir.
Dağılım:
Karvedilol yüksek oranda lipofilik bir bileşiktir; yaklaşık %98-99’u plazma proteinlerine
bağlanır. Dağılım hacmi yaklaşık 2 L/kg’dır.
Biyotransformasyon:
Karvedilolün büyük kısmı, esas olarak safrayla elimine edilen çeşitli metabolitlere dönüşür.
Oral uygulamadan sonra ilk-geçiş etkisi ortalama %60-75 civarındadır. Karvedilol büyük
ölçüde karaciğerde metabolize olur ve temel reaksiyonlardan biri glukuronidasyondur. Fenol
halkasının demetilasyon ve hidroksilasyonu ile β-reseptör blokörü aktivitesine sahip 3
metabolit ortaya çıkar. Klinik öncesi çalışmalara göre, 4'-hidroksifenol metaboliti
karvedilolden 13 kat daha güçlü β-blokör etkiye sahiptir. Karvedilolle karşılaştırıldığında üç
aktif metaboliti zayıf vazodilatör aktivite gösterir. İnsanda üç aktif metabolitin
konsantrasyonları ana maddeden 10 kat daha düşüktür. Karvedilolün hidroksi-karbazol
metabolitlerinden ikisi karvedilolden 30-80 kat daha güçlü olan aşırı potent antioksidanlardır.
Eliminasyon:
Karvedilolün ortalama eliminasyon yarı-ömrü yaklaşık 6 saattir. Plazma klerensi yaklaşık
500-700 ml/dak’dır. Ana atılım yolu feçesledir. Eliminasyon daha çok safra yoluyla olur.
Küçük bir bölümü böbrekler yoluyla değişik metabolitler biçiminde elimine edilir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek bozukluğu olan hastalar:
Karvedilol ile kronik tedavi sırasında otoregülatör kan akımı korunur ve glomerüler filtrasyon
değişmez.
Sayfa 11 | 13Hipertansiyon ve böbrek yetmezliği olan hastalarda, plazma seviyesi-zaman eğrisi altındaki
alan, eliminasyon yarı ömrü ve maksimum plazma konsantrasyonu önemli derecede
değişmez. Değişmemiş haldeki ilacın renal atılımı renal yetersizlik hastalarında azalır; ancak
farmakokinetik parametrelerdeki değişiklikler fazla değildir.
Yapılan çalışmalar karvedilolün renal hipertansiyon hastalarında etkili bir ajan olduğunu
göstermiştir. Aynı etkinlik, kronik böbrek bozukluğu olan veya hemodiyaliz altındaki veya
renal transplantasyon sonrası hastalar için de geçerlidir. Karvedilol kan basıncında gerek
diyaliz günlerinde gerekse diyaliz olmayan günlerde kademeli bir düşüşe yol açar ve kan
basıncını düşürme etkisi renal fonksiyonları normal olan hastalarda gözlenenle
karşılaştırılabilir düzeydedir. Karvedilol, muhtemelen plazma proteinlerine yüksek derecede
bağlanması nedeniyle diyaliz membranını geçemediğinden diyaliz sırasında elimine olmaz.
Hemodiyaliz uygulanan hastalar üzerinde gerçekleştirilen karşılaştırmalı çalışmalardan elde
edilen sonuçlara dayanarak karvedilolün kalsiyum kanal blokörlerinden daha etkili olduğu ve
daha iyi tolere edildiği sonucuna varılmıştır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:
Karaciğer sirozu hastalarında, ilacın sistemik yararlanımı ilk geçiş etkisindeki azalmadan
dolayı %80'e kadar bir artış göstermiştir. Bu yüzden, karvedilol klinik olarak belirgin
karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (Bkz.Kontrendikasyonlar).
Geriyatrik kullanım:
Karvedilolün hipertansif hastalardaki farmakokinetiği yaştan etkilenmez. Yaşlı hipertansif
hastalarda yapılan bir çalışma advers olay profilinde bir fark olmadığını göstermiştir. Koroner
kalp hastalığı olan yaşlı hastaların katıldığı bir başka çalışma bildirilen advers olaylarda bir
fark göstermemiştir.
Pediyatrik kullanım:
18 yaş altı kişilerde farmakokinetiği hakkında veri sınırlıdır.
Diyabetik hastalar:
İnsüline bağımlı olmayan diyabetli hipertansiyon hastalarında karvedilolün açlık veya post-
prandiyal kan glukoz konsantrasyonu, glikozillenmiş hemoglobin A1 veya antidiyabetik
ajanların doz değişimi ihtiyacı üzerinde bir etkisi görülmemiştir.
İnsüline bağımlı olmayan diyabet hastalarında karvedilolün glukoz tolerans testi üzerinde
istatistiksel açıdan önemli bir etkisi olmamıştır. İnsülin duyarlılığı azalmış olan hipertansif,
diyabetik olmayan hastalarda (Sendrom X), karvedilol insülin duyarlılığını iyileştirmiştir.
Aynı sonuçlar insüline bağımlı olmayan diyabetli hipertansiyon hastalarında da bulunmuştur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sıçanlar ve fareler üzerinde yapılan karsinojenite çalışmalarında sırasıyla 75 mg/kg/gün ve
200 mg/kg/gün’e kadar dozlar uygulanmış (insanlar için tavsiye edilen maksimum dozun
[MRHD] 38 ila 100 katı), karvedilolün karsinojenik etkisi gözlenmemiştir.
Memeliler ve memeli olmayanlarda gerçekleştirilen in vivo ve in vitro testlerde karvedilol
mutajenik değildir.
Karvedilolün hamilelikte toksik olan dozlarda (MHRD ≥200 mg/kg, ≥100 katı) uygulanması
fertilite bozukluklarına (zayıf çiftleşme, korpora luteada, döllenmede ve embiryonik cevapta
azalma) neden olmuştur. >60 mg/kg dozlar (MHRD’nin >30 katı) yavruların fiziksel
büyümesi/gelişmesinde gecikmelere neden olmuştur. Embriotoksisite (döllenme sonrası
Sayfa 12 | 13ölümlerde artış) görülmüş, ancak sırasıyla 200 mg/kg ve 75 mg/kg dozlarda (insanlar için
tavsiye edilen maksimum dozun [MHRD] 38 ila 100 katı), ilaç uygulanan sıçan ve
tavşanlarda malformasyon görülmemiştir. Tüm preklinik emniyet bilgilerinin bir özeti Ekim
1999’dan Mart 2000’e kadar olan uzman raporlarında bulunabilir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz anhidröz (inek sütü)
Prejelatinize nişasta
Kroskarmelloz sodyum
Sodyum lauril sülfat
Aerosil 200
Sarı demir oksit
Magnezyum stearat
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
28 tabletlik Opak PVDC/Alüminyum blister ambalajlarda sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ALİ RAİF İLAÇ SANAYİ A.Ş.
Yeşilce Mahallesi Doğa Sokak No:4
34418 Kağıthane/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
209/68
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 27.11.2006
Ruhsat yenileme tarihi: 16.07.2013
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
Sayfa 13 | 13