Sayfa 1 / 9 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
Desmovital %0.1 mg/ml burun spreyi 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
1 şişe çözelti (6 mL) içinde :  
Etkin madde: Desmopressin asetat hidrat (DDAVP) 0.600 mg (0.534 mg Desmopressine 
eşdeğer) 
Her püskürtmede  10 mikrogramlık doz sağlanır.  
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Burun Spreyi , solüsyon  
(Berrak, renksiz çözelti)  
Otomatik pompalı ve nazal aplikatörlü 6 mL  cam şişe içinde nazal solüsyon.   
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Santral  diabetes insipidusun tedavisinde  ve idrar yoğunlaştırma kapasite testinde  endikedir . 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
1 doz sprey, 0.1 ml, 10 mikrogram desmopressin asetata karşılık  gelir.  
Santral d iabetes insipidus : 
Testten sonra doz ki şiye göre belirlenir. Yeti şkinler için normal doz günde 1 -2 defa 10 -20 
mikrogram, çocuklar için günde 1 -2 defa 10 mikrogram’dır. E ğer su retansiyonu /hiponatremi 
belirtileri ortaya çıkarsa, tedavi ge çici olarak durdurulmalı ve doz yeniden ayarlanmalıdır.  
Sıvı alımı kısıtlanmalıdır. E ğer su retansiyonu ve/veya hiponatremi belirtileri (ba ş ağrısı, 
mide bulantısı/kusma, kilo alma ve ciddi vakalarda konvülsiyonlar) ortaya çıkarsa, hasta 
tamamen iyile şene kadar tedavi kesilmelidir. Tekrar tedaviye ba şlandı ğında, sıvı alımı çok 
ciddi olarak kısıtlanmalıdır; bkz. bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri.  
  
İdrar yo ğunlaştırma kapasite testi:  
İdrar yo ğunlaştırma kapasitesini belirlemek için te şhis amaçl ı kullanılır.  
Yetişkinler için normal doz 40 mikrogram’dır. 1 ya şından büyük çocuklarda doz 20 
mikrogram, 1 ya şından küçük çocuklarda ise 10 mikrogram’dır.  Sayfa 2 / 9 
 Uygulandıktan sonra DESMOVİTAL 1 saat içinde idrarla hemen atılır. Ozmolalitenin 
ölçülmesi için ilk 8 saatte 2 idrar numunesi alınır.  
Sıvı alımı kısıtlanmalıdır; bkz. bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri.  
Uygulama şekli  
DESMOVİTAL  ilk defa kullanılacağı zaman; uygulamadan önce sprey başlığına 5 defa 
basılarak iyi bir püskürtme elde edilmesi sa ğlanmalıdır. Eğer ilaç son 7 gün kullanılmamışsa 
kullanmadan önce düzgün bir sprey edilene kadar birkaç kez spreye basılması gereklidir.  
DESMOVİTAL  intranazal yol ile kullanılır.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Bildir ilmemi ştir. 
Pediyatrik popülasyon:  
Santral diabetes insipidus: Çocuklar için normal doz günde 1 -2 defa 10 mikrogram.  
İdrar yo ğunlaştırma kapasite testi: 1 ya şından büyük çocuklarda doz 20 mikrogram, 1 
yaşından  küçük çocuklarda ise 10 mikrogram.  
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda hiponatremi görülme riski daha yüksektir.  
Santral diabetes insipidus: Günde 1 -2 defa 10 -20 mikrogram.  
İdrar yo ğunlaştırma kapasite testi: 40 mikrogram.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar   
- DESMOVİTAL aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıd ır:  
 Desmopressin veya di ğer bile şenlere kar şı aşırı duyarlılık.  
 Habituel ve psikojenik polidipsi (40 ml/kg/24 saat’i a şan idrar üretimi ile sonuçlanan),  
 Uygunsuz ADH salgılama sendromu (SIADH),  
 Bilinen hiponatremi,  
 Diüretik tedavisi gerektiren bilinen vey a şüpheli kalp yetmezli ği ve di ğer durumlar,  
 Orta derecede ve şiddetli böbrek yetmezli ği (kreatinin klirensi < 50 ml/dak),  
 Desmovital %0.1 mg/ml Burun Spreyi uygulandığında nazal mukozadaki yara, ödem 
veya diğer hastalıkların neden olduğu mukozal değişikli kler absorbsiyonun düzensiz 
olmasına yol açabileceğinden bu durumlarda ilaç kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Özel kullanım uyarıları:  
DESMOVİTAL  aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:  
 Küçük çocuklar ve ya şlı hastaların tedavisinde,  Sayfa 3 / 9 
  Sıvı ve/veya elektrolit dengesizli ği ile karakterize olan durumlarda,  
 Kafa içi basıncın yükselme riski olan durumlarda,  
 Kistik fibroz hasta larında , 
 İşeme güçlü ğü  varsa.  
DESMOVİTAL , hastalarda sadece oral formülasyonların kullanılamadı ğı durum larda  
kullanılmalıdır.  
DESMOVİTAL’in  reçete edildi ği durumlarda şunlara dikkat edilmelidir:  
 Doğru dozun verildi ğini sa ğlamak üzere çocuklara uygulama yeti şkin gözetiminde  
olmalıdır.  
1 ya şın altındaki çocuklarda idrar yo ğunlaştırma kapasite testi, sadece ha stanede uygun 
koşullar altında yapılmalıdır.  
Teşhis amaçlı kullanıldı ğında sıvı alımı, uygulamadan önceki 1 saatten uygulama 
sonrasındaki 8 saate kadar maksimum 0.5 litre ile kısıtlanarak susuzlu ğu giderecek kadar 
olmalıdır.  
Sıvı alımı aynı anda azaltılmaz sa, tedavi su retansiyonu ve/veya hiponatremi belirtilerine (ba ş 
ağrısı, mide bulantısı/kusma, kilo alma ve ciddi vakalarda konvülsiyonlar) yol açabilir. Ya şlı 
hastalar, dü şük plazma sodyum düzeyli hastalar ve 24 saatlik idrar hacmi yüksek olan (2.8 - 3 
litre üzeri) hastalarda, hiponatremi görülme riski daha yüksektir.  
Önlemler:  
Acil idrar yapma ihtiyacı olan/idrar tutamayan, idrara çıkma sıklı ğında artı ş veya noktüri 
(örne ğin, iyi huylu prostat hiperplazisi (BPH), üriner sistem enfeksiyonu, mesane 
taşları/tümörleri), polidipsi veya zor kontrol edilen diabetes mellituslu hastalarda, öncelikle 
belirtilerin spesifik nedeni tedavi edilmelidir.  
Hiponatremiyi önlemek için önlem alınmalıdır, sıvı retansiyonuna özel olarak dikkat 
edilmelidir ve a şağıdaki durumlard a plazma sodyum seviyeleri sıklıkla kontrol edilmelidir:  
- Uygunsuz ADH salgılama sendromu (SIADH)’nu tetikledi ği bilinen, örne ğin trisiklik 
antidepresanlar, selektif serotonin geri alım inhibitörleri, klorpromazin ve karbamazepin gibi  
ilaçlarla bir arada tedavi durumu.  
- NSAI İ’ler ile bir arada tedavi durumu.  
Sistemik enfeksiyonlar, ate ş ve gastroenterit gibi sıvı ve/veya elektrolit dengesizli ği ile 
karakterize olan akut hastalıklar süresince desmopressin tedavisi kesilmelidir.  
Santral diabetes insipidus t edavisinde kullanıldı ğında desmopressin nazal sprey formülüne 
eşlik eden ciddi hiponatreminin ortaya çıktı ğına dair pazarlama sonrası veriler mevcuttur.  
Bu ürün her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma bağlı herhangi bir 
olumsuz etki bekle nmez.  
 Sayfa 4 / 9 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile e tkile şimler ve diğer etkileşim şekilleri   
Santral Sinir Sistemi ajanları  
Bozulmu ş ADH salgılamasını tetikledi ği bilinen maddeler, örne ğin trisiklik antidepresanlar, 
selektif serotonin geri alım inhibitörleri, klorprom azin ve karbamazepin, artan sıvı 
retansiyonu riski ile birlikte additif antidiüretik etkiye neden olabilir (bkz. bölüm 4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Non-steroidal antiinflamatuvar  ajanlar  
Non-steroidal antienflamatuar ilaçlar su retansiyonu /  hiponatremiye neden olabilir (bkz. 
Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kate gorisi : B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bildirilmemiştir.  
Gebelik dö nemi  
 
DESMOVİTAL  için, gebeliklerde maruz kalmaya iliş kin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar ü zerinde yapı lan ç alışmalar, ge belik / embriyonal / fetal geliş im / doğum ya  da 
doğum sonrası geli şim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu  
göstermemektedir (bkz. kısım 5.3).  
Gebe kadınlara DESMOVİTAL uygulanırken tedbirli olunmalıdır.  
Pre-eklampsi riskinde artı ş nedeniyle kan basıncı monitorizasyonu önerilir.  
Laktasyon  dönemi  
Yüksek dozda (300 mikrogram intranazal) desmopressin alan emziren annelerden alınan 
sütün analiz sonuçları, desmopressinin anne sütüne geçti ğini göstermekte ancak çocu ğa geçen 
desmopressin miktarı dü şük olmakta ve olasılıkla diürezi etkilemek için gereken miktarın 
altında kalmaktadır. Desmopressinin tekrarlanmı ş dozlardan sonra anne sütünde birikip 
birikmedi ğine dair çalı şma mevcut de ğildir.  
Üreme yeteneği/ fertilite  
Bildirilmemiştir.  
4.7. Araç ve makine k ullan ımı üzerindeki etkiler   
Araç ve makine kullan maya  etkisi  yoktur.  Sayfa 5 / 9 
 4.8.   İstenmeyen etkiler  
Tedavi ile  birlikte sıvı alımının azaltılmaması, su retansiyonu ve/veya hiponatremi ile birlikte 
görülebilen semptomlara (ba şağrısı, bulantı/kusma, kilo alma ve ciddi vakalarda 
konvülsiyonlar) yol açabilir.  
Bunlar a sağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına a yrılmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek ( ≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin  edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek : Alerjik reaksiyonlar  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hiponatremi  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın a ğrısı, mide bulantısı  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik deri reaksiyonları  
Yaygın olmayan: Koruyucu maddey e kar şı alerjik reaksiyonlar  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın: Ba ş ağrısı, konjesyon/rinit, burun kanaması  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Psikiyatrik bozukluklar  
Çok seyrek: Çocuklarda duy gusal bozukluklar  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlı k mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 2 18 35 99).  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Toksisite:  
Fazla sıvı alımıyla birlikte alınan normal dozlar bile su zehirlenmesine neden olabilir. 0,3 
mikrogram/kg i.v. ve 2,4 mikrogram/kg intranazal dozları a şan dozlar, çocuklarda ve 
yetişkinlerde sıvı alımına e şlik eden hiponatremi ve konvülsiyonlara neden olmu ştur. Di ğer 
yandan, 5 aylık bir bebe ğe intranazal olarak uygulanan 40 mikrogram ve 5 ya şındaki bir Sayfa 6 / 9 
 çocu ğa intranazal olarak uygulanan 80 mikrogram, hiç bir semptoma yol açmamı ştır. 
Yenido ğana parenteral ol arak uygulanan 4 mikrogram, oligüri ve kilo alımına neden 
olmu ştur. 
Aşırı dozlar sıvı retansiyonu ve/veya hiponatremi ile birlikte etki süresinin uzamasına neden 
olur. 
Semptomlar:  
Hiponatremi ile aynı semptomlardır. Ba ş ağrısı, mide bulantısı, sıvı retansi yonu, hiponatremi,  
hipoosmolalite, oligüri, SSS depresyonu, konvülsiyonlar, pulmoner ödem.  
Tedavi:  
Doz a şımı artan sıvı retansiyonu ve hiponatremi riski ile birlikte etki süresinin uzamasına 
neden  olabilir. Hiponatremi tedavisi ki şiye özgü olmasına ra ğmen,  aşağıdaki genel önlemler 
alınabilir.  
Hiponatremi, desmopressin tedavisinin kesilmesi ve sıvı kısıtlaması ile tedavi edilir. E ğer 
hastada  semptomlar varsa, izotonik veya hipertonik sodyum klorür infüzyonu verilebilir. Sıvı 
retansiyonu  ciddi ise (konvülsiyo nlar ve bilinç kaybı) furosemid ile tedavi edilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup:  Vazopresin ve Analogları  
ATC kodu: H01B A02  
DESMOVİTAL do ğal pitüiter hormon olan arginin vazopressinin yapısal bir analo ğu olan 
desmopressin içerir. Farkı, sisteindeki amino grubunun çıkarılması ve L -argininin D -arginin 
ile sübstitüe edilmesidir. Bu yapısal de ğişiklikler sonucu intranazal uygulama dahil klinik 
olarak uygulanan dozlarda etki süresi uzamı ş ve istenmeyen presör  etkiler ortadan kalkmı ştır. 
5.2. Farmakokine tik ö zellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Biyoyararlanımı yaklaşık %3 -5’dir. Yaklaşık 1 saat sonra maksimum plazma 
konsantrasyonuna ulaşır.  
Dağılım:  
Desmopressinin dağılımı, en iyi 0.3 -0.5 litre/kg’ın eliminasyon  fazı süresince dağılım hacmi 
ile iki bölmeli dağılım modeli tanımlanmaktadır.  
Biyotransformasyon:  
Desmopressinin in -vivo metabolizması çalışılmamıştır. P450 sistem sitokromuyla insan 
karaciğer mikrozomlarında yapılan desmopressin in vitro  metabolizma ça lışmaları, 
karaciğerde metabolize olan desmopressin miktarının çok önemsiz olduğunu göstermiştir. Bu 
nedenle, P450 sistem sitokrom ile insan karaciğerinde in-vivo metabolize olması olasılık 
dahilinde değildir. Hepatik metabolizmayı etkileyen diğer ilaçlarl a da etkileşimi olası değildir.  Sayfa 7 / 9 
 Eliminasyon:  
Desmopressinin toplam itrahı 7.6 litre/saattir. Eliminasyon terminal yarı ömrü 2.8 saattir. 
Sağlıklı kişilerde itrah oranı değişmez ve %52 (%44 -%60)’dir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
Desmopressinin  güvenlilik ve güvenlilik profilinin ara ştırılması sırasında ola ğan dı şı bulgular 
saptanmamı ştır. 
6. FARMASÖTİK BİLGİLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Klorbutanol hemihidrat  
Sodyum klorür  
Hidroklorik asit 1N  
Saflaştırılmış su  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen  bir geçimsizliği yoktur.  
6.3. Raf ömrü  
2 yıl.  
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
2°C-8°C arasında (b uzdolabı nda), orijinal ambalajında ve dik olarak saklayınız.  
Dondurmayınız.  
25°C’nin altında 1 ay muhafaza edilebilir.  
6.5. Ambalajın niteliği ve iç eriği  
Renksiz, şeffaf, Tip I cam, 6 mL’lik pompalı şişe.  
6 ml’lik pompalı şişe, 60 püskürtmelik 10 mcg Desmopressin asetat hidrat içerir.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık m ateryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve  
“Ambalaj ve Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Kullanma Talimatı:  
DESMOVİTAL’i kullanmadan önce bu bilgileri okuyunuz.  
İlk kez kullanmadan önce en az 4 kez veya düzgün bir s prey elde edilene kadar bastırarak 
spreyi kullanıma hazırlayınız.  
Sprey son 7 gün içinde kullanılmamı şsa kullanmadan önce düzgün bir sprey elde edilene 
kadar birkaç kez bastırarak tekrar kullanıma hazırlamanız gerekir.  Sayfa 8 / 9 
 ÖNEML İ! Şişenin içindeki tüpün dip k ısmı, spreyi kullanaca ğınız her zaman sıvının içine 
daldırılmı ş olmalıdır.  
1. Koruyucu kapa ğı çıkartınız.  
2. Dozun iyi ayarlanabilmesi için, şişenin kullanım sırasında içindeki tüpün ok ile gösterilen 
pozisyonda kalmasını sa ğlayacak şekilde tutulması gerek mektedir  (Bkz. Şekil -1).  
     
                           
 
3. Ba şınızı hafifçe geriye do ğru eğiniz. Spreyin ucunu burun deli ğinize yerle ştiriniz. Dozu 
uygularken nefesinizi tutunuz. 10 mikrogramlık bir doz uygulamak için bir kez bastırınız  
(Bkz. Şekil -2).  
                 
  
4. Doktorunuz daha yüksek bir doz tavsiye etmi ş ise, uygulamayı di ğer burun deli ğinizde 
tekrarlayınız. Her bir uygulama dozu için ayrı ayrı burun deliklerini kullanınız.  
5. Kullanımdan sonra koruyucu kapa ğı kapayınız.  
Sprey şişesini her  zaman dik pozisyonda saklayınız.  
Doğru dozun alınıp alınmadı ğına dair bir şüpheniz varsa, bir sonraki doza kadar spreyi tekrar 
uygulamayınız.  
Uygulanan dozun kontrol edilebilmesi için, çocuklar ilacı yeti şkinlerin gözetim ve 
denetiminde kullanmalıdır.  Sayfa 9 / 9 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Er-Kim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Zorlu Center, Levazım Mah.  
Koru Sk. No:2 D -Blok 342 -345 
34340, Beşiktaş -İstanbul  
Tel: (0212) 275 39 68              Faks: (0212) 211 29 77  
e-mail: erkim@erkim -ilac.com.tr  
8. RUHSAT NUMARASI  
14.05.2008 -124/65  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
14.05.2008  
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 