  1 / 17  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 ARCAPTA 150 mcg İnhaler Kapsül  
 2.        KALİTATİF VE KANTİFATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde :  
İndakaterol maleat                  194 µg (150 mikrogram indakaterole eşdeğer ) 
 Cihazdan serbestlenen doz ( Neohaler  cihazının ağız parçasından çıkan doz) 120 mikrogram 
indakateroldür.  
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz  monohidr at (sığır kaynaklı)    24,8 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3.  FARMASÖTİK FORM  
 İnhaler kapsül  
 İçerisinde beyaz toz bulunan , sarımsı transparan re nksiz sert jelatin kapsüllerin başlık 
kısmında ki siyah bir çizgi , no: 3 boyutundaki gövdesindeki siyah çizginin üst kısmında siyah 
renkte ürün kodu “IDL 150” basılıdır.   4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 ARCAPTA, kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH)  olan yetişkin hast alardaki  hava yolu 
obstrüksiyonunun idame  (sürekli) tedavisi nde endikedir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz, NEOHALER  inhalasyon cihazı kullanılarak bir adet 150 mikr ogramlık kapsül 
içeriğinin günde bir kere inhalasyonudur. Doz, sadece tıbbi tavsiye üzerine artırılmalıdır.  Günde bir kez , 1 adet 300 mikrogram ın NEOHALER  cihazı ile inhalasyonunun, özellikle 
şiddetli KOAH’ı olan hastalarda nefes darlığı açısından ilave k linik yarar sağladığı 
gösterilmiştir. Gerektiğ inde m aksimum doz olan günde  300 mikrograma çıkılabilir .  
 Uygulama şekli:  
ARCAPTA kapsüller i sadece NEOHALER inhalasyon cihazı kullanılarak oral inhalasyon 
yolu ile uygulanmalıdır. ARCAPTA kapsüller i yutulmama lıdır. ARCAPTA kapsüller i her 
zaman bl ister am balajında saklanmalı ve KULLAN MADAN HEMEN ÖNCE blisterden 
çıkarılmalıdır.    2 / 17  ARCAPTA, her gün aynı saatte uygulanmalıdır. Eğer bir doz kaçırılırsa, sonraki doz ertesi 
gün her zamanki saatinde alınmalıdır. 
 Her ürün ambalajı bir adet NEOHALER  cihazı iç ermekted ir. Kutu içerisindeki kapsüller 
bittikten sonra inhalasyon cihazı atılır.  
 Ürünün doğru olarak nasıl uygulanacağı hastalara gösterilmelidir. Solunumunda düzelme  
olmayan hastalara ilacı inhale etmek yerine yutup  yutmadığı sorulmalıdır.  
 Uygulama öncesinde tıbbi ürünün kullanımına ilişkin talimatlar için B ölüm 6.6’ya bakınız.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 
5.2). 
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
Şiddet li karaciğer yetmezliği olan hastalarda ARCAPTA kullanımı ile ilgili veri mevcut 
değildir  (bkz. Bölüm 5.2). 
 Pediyatrik  popülasyon: ARCAPTA, 18 yaşın altındaki hastalarda kullan ılmamalıdır.  
 Geriyatrik popülasyon: Maksimum plazma konsantrasyonu ve genel si stemik maruziyet 
yaşla birlikte artmaktadır; ancak yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek bulunmamaktadır 
(bkz. Bölüm 5.2).  4.3. Kontrendikasyonlar  
 İndakat erol ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıkta 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Astım:  
ARCAPTA, astımda kullanılmamalıdır, çünkü astımda ARCAPTA ile ilgili uzun dönem 
sonuç verileri yoktur.  
Uzun etkili beta2 -adrenerjik agonistler, astım tedavisinde kullanıldığında, astım ile bağlantılı  
ölümler de dahil olmak üzere astım ile ilişkili ciddi advers olaylar riskini artırabilir.  
Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağ lı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
ARCAPTA astım hastalığının ted avisi için önerilmez.  
İnhale kortikosteroidlere ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediyatik pediyatrik  ve 
adölesan hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid 
hem de uzun etkil i beta agonist içeren bir kombinasyon pr eparatı kullanılması önerilir.  
 Aşırı duyarlılık: ARCAPTA uygulamasından sonra ani aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Eğer alerjik reaksiyonlara işaret eden (özellikle, nefes y a da yutkunma güçlüğü, dil, dudaklar ve yüzde   3 / 17  şişme, ürtiker, deri d öküntüsü) belirtiler meydana gelirse, ARCAPTA kullanımı hemen 
bırakılmalı ve alternatif bir tedavi başlatılma lıdır.  
 
Paradoksal bronkospazm:  
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi ARCAPTA uygulaması da yaşamı tehdit edebilen 
paradoksal bronkospazm ile sonuçlanabilir. Paradoksal bronkospazm oluşursa, ARCAPTA 
hemen kesilmeli ve alternatif tedavi başlanmalıdır.  
 Hastalığın kötüleş mesi: 
ARCAPTA, akut bronkospazm epizotlarının tedavisi için (yani kurtarıcı tedavi olarak) endike 
değildir. ARCAPTA tedavi si sır asında KOAH ’ta (Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı) 
kötüleş me görülürse , hastanın ve KOAH tedavi rejiminin tekrar değe rlendirilmesi gereklidir. 
ARCAPTA günlük dozunun, 300 mikrogramlık maksimum dozun üzerine çıkarılması uygun  
değildir.   Sistemik etkiler:  
Önerilen dozlarda ARCAPTA uygulamasından sonra kardiyovasküler sistem  üzerinde klinik 
olarak anlamlı herhang i bir etki  genellikle gözlenmemesine rağmen diğer beta
2-adrenerjik 
agonistlerde olduğu gibi ARCAPTA kardiyovasküler bozukluğu (koroner arter hastal ığı, akut 
miyokard infarktüsü, kardiyak aritmiler ve hipertansiyon), konvülsif bozukluğu veya 
tirotoksikozisi  olan hast alarda ve beta 2-adrenerjik agonistlere beklenmedik şekilde yanıt veren 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 Diğer inhale beta2 -adrenerji k ilaçlarla olduğu gibi ARCAPTA, tavsiye edilenden daha yüksek 
dozda ve sıklıkta kullanılmmalıdır.  ARCAPTA, diğer uzun etkili beta
2-adrenerjik agonistlerle ya da uzun etkili beta 2-adrenerjik 
agonistleri içeren bir tedavi ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 Kardiyovasküler etkiler:  
ARCAPTA, diğer beta
2-adrenerjik agonistler gibi, bazı hastalarda, nabız, kan basıncı ve/veya 
semptomlarda artışla ölçülen klinik olarak anlamlı kardiyovasküler etki oluşt urabilir. Bu tür 
etkiler oluşursa tedavinin kesilmesi gerekebi lir. Ayrıca, beta -adrenerjik agonistlerin EKG 
değişiklikleri (T dalgasında düzleşme , QT aralığında uzama ve S T segment depresyonu) 
oluşturduğu bildirilmiştir. Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir. Bu yüzden 
ARCAPTA gibi uzun etkili beta2- adrenerjik a gonistler  (LABA) veya LABA içeren Arcapta 
gibi ürünler , QT aralığında uzama görülen ya  da şüphelenilen veya Q T aralığın ı etkileyen 
ilaçlarla tedavi edi len hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.    
 Hipokalemi: Beta
2-adrenerjik agonistler, bazı hastalarda kardiyovasküler advers etkiler oluşturma 
potansiyeli olan anlamlı hipokalemi oluşturabilir. S erum potasyum düzeyi nde düşüş 
genellikle geçi cidir ve takviye gerektirmez. Şiddetli KOAH’lı hastalarda hipokalemi;  hipoksi 
ve eş zamanlı  olarak kullanılan tedavi lerle (bkz. Bölüm 4.5.) artabilir ve bu da kardiyak 
aritmilere karşı duyarlılığı artırabilir.  
 Hiperglisemi: Beta
2-adrenerjik  agonistlerin yüksek dozlar da inhalasyonu, plazma gl ukozunda artışlara yol 
açabilir. ARCAPTA tedavi sinin başlatılmasını takiben plazma glukozu diyabetik hastalarda 
daha yakından takip edilmelidir.    4 / 17  Klinik çalışmalar sırasında kan glukozundaki kli nik açıd an anlamlı değişiklikler, önerilen 
dozlarda ARCAPTA uygulandığı grupta plaseboya göre %1- 2 daha sık gözlenmiştir. 
ARCAPTA, diyabeti iyi kontrol altında olmayan hastalarda araştırılmamıştır.  
 
ARCA PTA, laktoz monohidrat içerir.  Nadir kalıtımsal galak toz intole ransı, topla m laktaz 
eksikliği  ya da glukoz -galaktoz  malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürü nler ile  etkil eşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Sempatomimetik ajanlar: Diğer sempatomimetik a janların e ş zamanlı uygulanm ası (tek başına veya kombinasyon 
tedavisinin bir parçası olarak) ARCAPTA’nın istenmeyen etkil erini güçlendirebilir.  
 ARCAPTA, diğer uzun etkili beta
2-adrenerjik agonistler ya da uzun etkili beta 2-adrenerjik 
agonistler içeren tıbbi ürünler le birlikte kullan ılmamalıdır.   
 
Hipokalemik tedavi:  
Metilksantin türevleri  (örn. teofilin) , steroidler (örn. p rednizolon) veya potasyum tutucu 
olmayan diüretikler ile eş zamanlı hipokalemik tedavi, beta 2-adrenerjik agonistlerin olası 
hipokalemik etkisini güçlendirebilir , bu nedenle di kkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Beta-adrenerjik blokörler : 
Beta- adrenerjik  blokörler  ve beta 2-adrenerjik agonistler, birlikte uygulandıklarında 
birbirlerinin etkisini zayıflatabilir veya a ntagonize  edebilir . Bu ne denle, kullanılmaları 
zorunlu olmadığı sürece indakater ol, beta -adrenerjik blokörler le (göz damlaları dahil) birlikte 
kullanılma malıdır. Gerekli olduğu durumlarda kardi yoselektif beta -adrenerjik  blokörler  tercih 
edilme li, ancak bunlar dikka tle uygul anmalıdır.  
 Metabolik ve taşıyıcı bazlı etkileş imler:  
İndakaterol kl irensin de temel rolü ola n CYP3A4 ve P -glikoproteinin inhi bisyonu, sistemik 
indakaterol maruziyetini iki kata kadar  artırmaktadır. ARCAPTA’nın önerilen maksimum 
terapötik dozların 2 katı na kadar  olan dozlarda, 1 yıla kadar süreyle kulla nıldığı klinik 
çalışmalarda tedavi konusunda elde edilen güvenlilik deneyimi göz önüne alındığında, ilaç 
etkileşimlerine bağlı olarak maruziyet büyüklüğünün artışı herhangi bir güvenlilik endişesi oluşturmamak tadır.  
 
İndakaterolün eş zamanlı kullanılan ila çlarla etkileşime neden olduğu gösteril memiştir. İn 
vitro  araştırmalar indakaterolün, klinik uygula mada elde edilen sistemik maruziyet 
düzeylerinde, ilaçlarla metabo lik etkileşimlere neden ol ma potans iyelinin ihmal edilebilir 
düzeyde olduğunu göstermiştir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk sahibi olma potansiyeline sahip kadınlar içi n özel öneriler bu lunm amakta dır. 
 
   5 / 17  Gebelik dönemi  
Hayv anlar üzeri nde yapılan calışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal geliş im /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası ge lişim üzerind eki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3) . İnsanlara yönel ik potans iyel risk bilinmeme ktedir.  
 
ARCAPTA, gerekli olmadıkça ge belik dönem inde  kullanılmamalıdır.  
 Indakaterolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri mevcut değildir. Hayvanlar üzer inde 
yapılan çalışmalar, klinik olarak ilgili maruziyetlerde üreme toksisitesi açısınd an doğrudan 
veya dolaylı zararlı etkiler göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3). Diğer beta
2-adrenerji k 
agonistler gibi, indakaterol de rahim düz kası üzerindeki  gevşetici et kisi nedeniyle doğumu 
engelleyebilir. ARCAPTA gebelik sırasında anca k beklene n yararlar  potansiyel risklerden 
fazlaysa kullanılmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
İndakaterol/metabolitlerin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlardan eld e 
edilen farm akokinetik/toksikolojik veriler indakaterol/ metabolitlerin süte geçti ğini 
göstermektedi r. Emzirilen çocuk için risk göz ardı edilem ez. Emzirmenin çocuk için ve 
tedavinin anne için yararları göz önüne alınarak emzirme nin ya da ARCAPTA tedavisini n 
bırakılması kararı verilmelidir.  
 Üreme yeteneği/Fertil ite: 
Sıçanlarda gebeli k oranlar ında düşme gözlenmi ştir. Yine de , önerilen maks imum dozda 
inhalasyonu takiben, indakaterolün insanlarda üreme ya da fertilite performansını 
etkilemesinin pek olası olmadığı düşünülmektedir (bkz. bölüm 5.3).  
 4.7.  Araç ve mak ine kullanımı üzerinde ki etkile r  
ARCAPTA’ nın araç ve makine kullanımı üzerine  hiçbir etk isi yoktur ya da ihmal edilebilir 
bir etkisi vardır.  
 4.8. İstenmeyen etkiler   
 Önerilen dozlarda gözlenen en yaygın advers reaksiyonlar ; nazofarenjit (% 14,3), öksürük 
(%8,2), üst solunum yolu enfe ksiyonu (%14,2), ba ş ağrısı (% 3 ,7) ve kas spazmlarıdır (% 3,5). 
Bunların büyük kısmı hafif ya da orta şiddettedir ve tedavinin devam ettirilmesi durumunda sıklıkları azalmaktadır.  
 KOAH hastalarında önerilen  dozlarda ARCAPTA’ nın advers ilaç reaksi yonu prof ili, beta
2-
adrenerj ik stimülasyonunun klinik ol arak anlaml ı olmayan sistemik etkilerini göstermektedir. 
Ortalama kalp atım hızı değişiklikleri dakikada birden daha az olmuş tur; taşikardi nadir olarak 
gözlenm iştir ve plasebo gr ubuna benzer oranda b ildirilmiştir. Plase bo ile karşılaştırıldığında, 
QT cF aralıklarında  anlamlı uzamalar saptanmamıştır. Dikkate değer QT cF aralığı [yani >450 
ms (erkekler) ve >470 ms (kadınlar)] ve hipokalemi bildirimleri plasebo ile b enzer 
bulunmuştur. Kan şekerinde maksimum değişikliklerin or talaması , ARCAPTA ve plasebo 
gruplar ında benzer  bulunmuştur.  
 
ARCA PTA,  Faz III klinik ge lişim programı, orta ila şiddetli KOAH klinik tanısı olan hastaları 
içermiştir . 4.764 hasta, bir yıla kadar önerilen maksimum dozun iki katına kada r olan dozlarda 
indakaterol e maruz kalmıştır. Bu hastalardan 2.611’i günde bir kez 150 mikrogram 
indakaterol tedavisindey ken 1.157’si günde bir kez 300 mikrogram indakaterol  tedavisi   6 / 17  görmüştür. Hastaların yaklaşık olarak %41’i  ağır KOAH olup ortalama yaşları  64’tür , %48’i 
65 yaşın üz erindedir  ve çoğunluğu (%80) beyaz ırka mensuptur . 
 
Aşağıdaki ad vers ilaç re aksiyonları, KOAH güvenlilik veritabanında MedDRA sistem organ 
sınıfına göre sıralanmıştır . Advers reaksiyonlar her bir sis tem orga n sınıfı içinde aşağı daki 
kategoriler altın da azalan sıklık sırasına gör e dizilmiştir (CIOMS II I): Çok yaygın (≥1/10); 
yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veril erden har eketle tahmi n 
edilemiyo r). 
 
Advers reaksiyonlar  Sıklık kategorisi  
  Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Nazo farenjit  Yaygın 
Üst solunum yolu enfeksiyonu Yaygın 
Sinüzit  Yaygın 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Aşırı duyarl ılık
 1 Yaygın olmayan  
Metaboli zma ve besle nme hasta lıkları  
Diyabet ve hiperglisemi  Yaygın olmayan  
Sinir sistemi hastalıkları  
Baş ağrısı  Yaygın 
Baş dönmesi  Yaygın 
Parestezi  Yaygın olmayan  
Kardiyak hastalıklar  
İskemik kalp hastalığı  Yaygın olmaya n 
Palpi tasyonlar  Yaygın olmayan  
Atriyal fi brilasyon  Yaygın olma yan 
Taşikar di Yaygı n olm ayan 
Solunum, göğüs b ozuklukları ve mediastinal hastalıkları   
Öksürük Yaygın 
Gırtlak irr itasyonu iç eren orof aringal ağrı  Yaygın 
Rinore  Yaygın 
Parado ksal bronkospazm  Yaygın olmayan  
Deri ve deri altı doku hast alıkları 
Kaşıntı/d ökünt ü Yaygın olma yan 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Kas spazmı  Yaygın 
Kas-iskelet ağrısı Yaygın olmayan  
Miyalji  Yaygın olmayan  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıkları   7 / 17  Göğüs ağrısı  Yaygın 
Periferal ödem  Yaygın 
1 Ruhsatlandır ma sonra sı pazarlama deneyiminden ARCAPTA kullanımıyla bağlantılı olarak 
aşırı duya rlılık raporları a lınmıştır. Bunlar, büyüklüğü belirsiz bir popülasyondan gönüllü 
olarak rapor edilmiştir ve bu nedenle, tıbbi ürüne maruz ka lma sıklığın ı güvenil ir bir şeki lde 
tahm in etmek veya nedensel bir ilişki kurmak her zaman mümkün değildir. Bu nede nle sıklık, 
klinik  çalışma deneyiminden hesaplanmıştır.  
 
Günde bir kez 600 mikrogram dozunda ARCAPTA’ nın güvenlilik profili genel olarak 
önerilen dozlar ınkine be nzer bulunm uştur. E k bir advers reaksiyon tremor olmuşt ur (yaygın). 
 Seçilmiş advers ilaç reaksiyonları tanımı:  
Faz III  klinik çalışmalarda, sağlık mesleği mensupları, klinik vizitlerde, ortalama olarak 
hastaların %17 -20’sinde, genelli kle inhalasy onu takib en 15 saniye içinde  ortaya çıkan ve tipik 
olarak 5 saniye süren sporadik öksürük (sigara içerenlerde yaklaşık 10 saniye ) olduğunu 
gözlemlemişlerdir. Bu öksürük, erkeklerle ka rşılaştırıldığında kadınlarda ve sigara yı bırakmış  
olanlarla karşılaştırıld ığında halen sigar a kullan makta olanlarda daha yüksek sıklıkta 
gözlenmi ştir. İnhalasyondan sonra ortaya çıka n bu öksürük, gene l olarak iyi tolere edilmiştir 
ve önerilen dozlarda hiçbir  hastanın çalışmalardan ayrılmasına yol açmamıştır (öksürü k 
KOAH’ta gö zlenen bi r semptomdur ve has taların %8,2’sinde öksürük bir advers olay ol arak 
bildirilmiştir). İnhalasyon son rası ortaya çıkan ö ksürüğün, bronkospazm, alevlenmeler, 
hastalığın kötüleş mesi veya etkililik kaybı ile ilişkili olduğunu gösteren bulgu yoktur. 
Şüpheli adv ers reaksiy onların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli i laç advers reaksiyonlarının raporlan ması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk den gesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesl eği mensupla rının her hangi bir ş üpheli   advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Mer kezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekme ktedir. (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.t r; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 KOAH hastalarında, önerilen maksimum terapötik dozun 10 katı ol an tek dozlar, nabızda, 
sistolik kan basıncında ve QT
c aralığında orta derece bir artışla ilişkilendirilmiştir.  
 
İndakaterol ile  doz aşım ının, beta 2-adrener jik uyarıcıla r için tipik olan a bartılı etkilere (yani 
taşikardi, titreme , çarpın tılar, b aş ağrısı, bulantı, kusma, baş dönmesi , ventriküler aritmiler, 
metabolik asidoz, hipokalemi ve hiperglisemi) yol açma olasılığı  yüksektir. 
 
Destekleyici ve sem ptomatik  tedavi endikedir. Ciddi vakalarda hastalar h astaneye 
yatırılmalıdır. Kardiyosele ktif beta -blokör   kullanımı düşünülebilir , ancak beta -adrenerjik 
blokörler  bronkospazmı uyarabildiğinden, bunlar doktor  gözetiminde çok dikkatli bi r şekilde  
uygulanmal ıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
   8 / 17  Farmako terapötik grup:  Obstrüktif solunum yolu hastalıklarında kullanılan ilaçlar , selektif 
beta- 2-adrenoreseptör agonistleri 
ATC kodu:  R03AC18  
 
  Etki Mekani zması:  
İndak aterol gibi beta
2-adrenoseptör agonis tlerinin fa rmakoloj ik etkileri, en azından kısmen, 
intras elüler adenil  siklazın (adenozin trifosfatın (ATP) siklik -3’, 5’ -adenozin monofosfata 
(siklik monofosfat) dönüşmesini katalize eden enzim) stimülasyonuna bağlanab ilir. Yüksek 
siklik AMP düzeyl eri, br onşiyal düz kasta g evşemeye neden olur. İn vitro  çalışmal ar, uzun 
etkili bir beta 2-adrenerjik agonist olan indakaterolün beta 2 reseptörlerdeki agonist 
aktivitesinin,  beta 1-reseptörler indekinden 24 kattan da ha fazla ve beta3-reseptörler dekinden  
20 kat tan daha fazla o lduğunu göstermiştir.  
 
İnhale edildiğinde indakaterol akci ğerlerde lokal olarak bronkodila tör etki gösterir. 
İndakaterol, insan beta 2-adrenerjik reseptör düzeyinde nanomolar potensi olan bir kısm i 
agonisttir . İzole i nsan bronşunda indakaterolün etkisi hız lı başla r ve etki süresi uzundur.  
 Beta
2-reseptörlerin, br onş düz kasında , beta 1-reseptörl erin insan kalbinde hakim olan 
adrenerjik reseptörler olmasına rağmen, insan kalbinde ki toplam adrenerjik  reseptörler in 
%10-50’sini beta 2-adrenerjik resep törleroluşt urur.  Kalpteki beta 2-adrenerjik reseptörlerin 
kesin fonksiyonu bilinmemektedir; fakat bunla rın varlığı yüksek düzeyde seçici beta 2-
adrenerjik agonistlerin bile kardiyak etkilerinin olma olasılığını artırmaktadır.  
Farm akodinamik Etkiler: 
Bir dizi klinik far makodina mi ve etkililik çalışmasında,  günde bi r kere 150 ve  300 mikrogram 
dozlarda uygulana n ARCAPTA, akciğer fonksiyonunda (bir inci saniyedeki zorlu ekspiratuar 
hacim, FEV 1, ölçümlerine göre) tutarlı bir şekilde 24 saati aşan  klinik açıdan anla mlı düzelme  
sağlamı ştır. İnhalasyondan sonra etki si, beş dakik a içinde hızlı bir şekilde ortaya çıkar ve 
başlangıca göre FEV 1’de 110- 160 ml artış meydana gelir . Bu, hızlı etkili beta 2-agonist 
salbutamol 200 mg’ın etkisine  benzem ektedir; ay rıca salmeterol/flutikazon 5 0/500 mi krogram 
ile karşılaştırıldığında etkis i, istatistik sel olarak anlamlı oranda daha h ızlıdır. Kararlı durumda 
başlangıca göre FEV 1’deki azami düzelmelerin ortalaması 250-330 ml’dir.   
 
Bronkodilatör etkinin doz uygulama sa atine (sabah veya akş am) bağ lı olmad ığı saptanmıştır.  
 ARCAPTA’nın akciğer  hiperi nflasy onunu azalttığı gösterilmiştir; bu durum plasebo ile 
karşılaştırıldığında egzersiz sırasında ve dinlenirken inspi ratuar kapasitenin artma sına yol 
açar.  
 Kardi yak elektrofizyoloji üzerindeki etkiler : 
404 sa ğlıklı gönüllüye  2 hafta süre ile inda katerolün çoklu dozlarının (günde bir kere 150, 300 
veya 600 mikrogram) uygulandığı çift -kör, plasebo ve aktif (moksifloksasin) kontrollü bir 
çalışmad a, QT
cF (milisaniye ) aralığındak i maksimum ortalama ( %90 güven aralı kları) 
uzamaların 150, 300 ve 600 mikrogram için sırası ile 2,66 (0,55, 4,77), 2,98 (1,02, 4,93)  ve 
3,34 (0,86, 5,82) olduğu gösterilmiştir. Değerlendirilen doz aralı ğında konsantrasyon- delta 
QT c ilişkisi ne da ir bulgu sa ptanmamıştır.  
 KOAH’ ı olan 6 05 hasta  üzerinde yapılan 26 haftalık, çift kör, plasebo kontrollü bir faz III 
çalışmada gösteri ldiği üzere, başlangıçta ve 26 haftalık tedavi  döneminde 3 kere ye kadar  
yapıl an 24 saatlik monitori zasyona  göre önerilen  dozlarda ARCAPTA  ile pla sebo ya  da   9 / 17  tiotropium ile tedavi edilmiş hastalar arasında aritmik olayların gelişimi açısından klinik 
olarak anlamlı bir fark gözlenmemiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlik:  
Klinik geliştirme programı, KOAH kli nik tanısı konulmuş hastalarda yürütülen bir tane 12 
haftalı k, iki tane altı aylık (bunlardan bir tanesi güvenlilik ve tolerabilitenin değerlendirilmesi 
için bir yıla uzatılmıştır) ve bir tane bir yıllık randomize kontrollü çalışmayı kapsamaktadır. 
Bu çalı şmalar akciğer  fonksi yonu ölçüm lerini ve dispne, alev lenmele r ve sağ lıkla bağlantılı 
yaşam kalitesi gibi sağlık sonuçlarını kapsamaktadır.  Akciğer fonksiyonu:  
ARCAPTA günde bir kere 150 mikrogram ve 300 mikrogram dozlarda uygulandığı nda 
akciğer fonksiyonunda klinik açı dan anl amlı iyileş melere neden o lmuştur . 12- haftalık p rimer 
sonlanım noktasında (24- saatlik ’through’ FEV
1-doz öncesi -) 150 mikrogram dozu pla sebo ile 
karşılaştırıldığında 130 -180 ml artış a (p<0.001) ve günde iki kere 50 mikrogram salmeterol 
ile karşılaştırıldığında 60 ml a rtışa yol açmıştır (p <0.001) . 300 mi krogram dozu plasebo ile 
karşılaştırıldığında 170 -180 ml artışa (p<0.001) ve günde iki k ere 12 mikrogram formoterol 
ile karşılaştırıld ığında 100 ml artışa (p<0.001) yol açmıştır. Her iki d oz da günde bi r kere 
uygulanan a çık etiketli 1 8 mikrogram tiotropium  ile karşılaştırıldığında 40 -50 ml artışa neden 
olmuştur (150 mikrogram, p = 0.004; 300 mikrogram, p = 0.01). ARCAPTA’nın 24 saatlik 
bronkodilatör etkisi ilk dozdan i tibaren bir yıl boyunc a korunmuş ve etkililik kaybına 
(taşifilaksi) dair ka nıta ra stlanmamıştır.  
 Semptomatik yararlar:  
Her iki doz da dispne ve sağlık durumu açısından (sırasıyl a Tranzisyonel Dispne İndeksi 
[ T D I ]  v e  S t .  G e o rge Solunum Anketi [SGRQ] ile ya pılan değerlendirmeler e göre) 
sempto mların rahatlatılmasında plasebo ya göre  istatistiksel olarak anlamlı düzelmeler  
sağlamıştır. Yanıt büyüklüğü genellikle aktif karşılaştırma gr upları ile gözlenenden daha 
yüksektir (Tablo 2). Ayrıca, ARCAPTA ile tedavi ed ilmiş hastalar kurtarma ilacına anlamlı 
oranda daha az  gereksinim duymuş, plasebo ile karş ılaştırıldığında bu hastalarda kurtarma 
ilacına gereksinim  duyulmayan günlerin sayısı da ha fazla olmuş ve gündüz semptomlarının 
gözlen mediği günlerin yüzdesinde anlam lı bir artış meydana gelmiştir.  
 6 aydan da ha uzun sür eli tedavi lerin birleştirilmiş etkililik analizi, KOAH alevlenmesi 
oranının plasebodan istatistiksel olarak anlamlı oranda d aha düşük olduğunu göstermiştir. 
Plaseboya gör e yapılan tedavi karşılaştırmasında  sırasıyla 150 mikr ogram ve 300 m ikrogra m 
için 0 ,68 (%95  GA [0,47, 0,98] ; p-değer i 0,036) ve 0,74’lük (%95 GA[0 ,56, 0,96]; p- değeri 
0,026) oranları  bulunmuştur. 
 Afrika kökenli kişilerde tedavi deneyimi sınırlıdır.  
 
Tablo 2  6 aylık tedavi sonucunda  semptomlardaki rahatlama  
 
Tedavi dozu 
(mikrogra m) Günde bi r 
kere 150 
İndakater ol Günde bir 
kere 300 
İndakaterol  Günde bir 
kere 18 
Tiotropium  Günde iki 
kere 50 
Salmeterol  Günde i ki 
kere 12 
Formoterol  Plasebo  
MCID’ye 
ulaşmış 
hastaların 
yüzdesi  
TDI† 57a 
62b 71b 
59c 57b 54a  
54c 45a 
47b 
41c   10 / 17  MCID’y e 
ulaşm ış 
hastalar ın 
yüzdesi 
SGRQ† 53a 
58b 53b 
55c 47b 49a 51c 38a 
46b 
40c 
Başlangıca 
göre gün 
başına 
kullanılan kurtarma ilacı sayısınd a 
azalma  1,3a 
1,5b 1,6b 1,0b 1,2a n/e 0,3a 
0,4b 
Kurtarma 
ilacı kullanılma yan 
günlerin 
yüzdesi  60a 
57b 58b 46b 55a n/e 42a 
42b 
Çalışma tasarım ında be lirtile n ilaçlar kullanılmıştır: a: indakaterol 150 mikrogram, salmeterol 
ve plasebo; b: indakaterol 150 ve 300 mikrogram, Tiotropium ve plasebo; c: indakaterol 300 
mikrogram, Formoter ol ve plasebo  
†MCID = klini k açıdan öneml i minimum  fark (TD I’de 1 ≥ puan değişim, SGRQ’de ≥4 puan 
değişim)  
n/e = altıncı ayda değerlendirilmedi.  5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler 
İndakaterol, R -konfigürasyona sa hip bir kiral moleküldür. 
Farm akokinetik veriler, sağlıkl ı gönüllüler ve KOAH hastaları ü zerind e yapıl an bir dizi klinik 
çalışmadan elde edilmiştir.  
 
Emilim:  
İndakaterolün doruk serum konsantrasyonuna ulaşma sı için medyan süre, tek dozdan veya 
tekrarlanan  inhale dozlardan sonra yaklaş ık olarak 15 dakika olarak saptanmıştır. Artan d ozla 
birlik te ind akatero le sist emik maruziyet, dozla orantılı bir şekilde artmıştır  (150 mikrogram  
ila 600 mi krogram). İnhale dozdan sonra indakaterolün mutlak biyoyararlanımı ortalama %43  
- 45 olmuştur. Sistemik  maruziyet, akciğer em ilimi ve  bağırs ak emi liminin bile şimine 
bağlıdır ; sistemik maruziyetin yaklaşık  %75’i akciğer emiliminden  ve yaklaşık %25’i 
bağırsa k emiliminden  olmuştur. 
 
İndakaterol serum konsa ntrasyonları, günde bir kere uygulanan tekrarlı dozlarla artış 
göstermiştir. Kararlı duruma 12-14 günde ulaşıl mıştır. İndakaterolün ortalama birikim oran ı 
(yani , 1. günle karşılaştırıldığında 14 . günde 24 saatlik dozlama aralığı için EAA), 150 
mikrogram ile 600 mikrogram arasında günde bir kere uygulanan inhale dozlar için 2,9 ila 
3,85 arasında bulunmuştur.  
 
Dağıl ım:  
İntravenöz inf üzyondan sonra , terminal eliminasyon fazı sırasında  indakaterolün dağılım 
hacmi 2557 L olarak yaygın bir dağılıma işaret etmek tedir. İn vitro  olarak insan serum ve 
plazma proteinlerine bağlanma sırasıyla %94,1-95,3 ve % 95,1- 96,2 olarak s aptanmıştır.  
   11 / 17  Biyotr ansformasyon:  
İnsanda gerçekl eştirilen bir ADME (emilim, da ğılım, metabolizma, atılım) çalışmasında 
radyoaktif element ile i şaretlenmiş indakaterolün oral uygulamasından sonra değişmemiş 
indakaterolün s erumdaki t emel bileşe n olduğu bel irlenmiştir; bu bile şen 24 saatlik toplam 
EAA’nin yaklaşık olarak üçte birini ol uşturur . Hidroksile bir türev, serumdaki en belirgin 
metabolittir . Hidroksile indakaterol ve i ndakaterolün fenolik O -glukuronidleri de diğer 
belirgin metaboli tlerdir.  Hidroksil e türevin diastereom eri, indakaterolün bir N -glukuronidi ve 
C- ve N - dealkile ür ünler, belirlenen diğer metabolitler olmuştur.  
İn vitro  araştırma lar, UGT1A1’in indakaterolü fenolik O -glukuronide metabolize eden tek 
UGT izof ormu olduğunu gösterm iştir. Rekom binant CYP1A1, CYP2D 6 ve CYP3A4 ile 
birlikte inkübasyonda oksidatif metabolitler  saptanmıştır. CYP3A4’ün indakaterolün 
hidroksillenmesinden sorum lu olan başlıca izoenzim olduğu sonucuna varılmıştır. İn vitro  
araştırmalar, indakaterol ün ‘efflux’  pompası P -gp için düşük afinite li bir substrat olduğunu 
göste rmiştir.  
 
Eliminasyon:  
İdrar örneklerinin de toplandığı klinik çalışmalarda, idrar yoluyla değişmeden atılan 
indakaterol miktarı, genellikle dozun %2’sinden az olmuştur. İndakaterolü n böbrek kl erensi 
ortalama olarak 0 ,46 ile 1,20 litre/saat arasındadır. İndakaterolün 23,3 litre/saat’lik  serum 
klerensi ile karşılaştırıldığında, böbrek klerensinin, sistemik ola rak mevcut indakaterolün 
atılmasında önemsiz bir rol oynadığı açık olarak görülmektedir (sistemik klerensin %2- 5’i). 
İndakaterolün oral yoldan verildiği bir ins an ADME çalışmasında, dışkıyla  atılımın, idrarla 
atılımdan daha belirgin  olduğu bulunmuştur. İndakaterol, insanlarda dışkıyla büyük oranda 
değişme den  ana ilaç şek linde (dozun %54’ü ) ve daha az oranda hidroks ile inda katerol 
metabolitleri şeklinde atılmıştır (dozun %23’ü). Dışkıda dozun ≥%90’ı toplandığı için kütle 
dengesi tam olmuştur.  
Tekrarlı doz lardan sonra indakaterol birikiminden hesaplanan efektif yarı ömür 40 ila 52 saat 
arasınd a değişmektedir  (yaklaşı k olarak  12-14 gün olan kararlı hale kadar geçen süre ile 
uyumludur). 
 
Doğrusa llık/Doğrusal Olmayan Durum:  
İndakaterol serum konsantrasyonu, multifazik bir şekilde düşmektedir (ortalama terminal yarı ömrü 45,5 i le 126 saat arasında değişmektedi r). 
 Hastalardaki ka rakteristik özellikler 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda indakaterolün C maks ya da 
EAA’sinde anlamlı değişiklikler gözlenmemiştir; ayrıca hafif ila orta ş iddette kar aciğer 
yetmezliği olan  gönüllüler  ve sağlı klı gönüllüler arasında protein bağlama  oranları açısından 
da fark yoktur. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışma yapılmamıştır (bkz. bölüm 4.2.). 
 
Böbrek yetmezliği:  
Toplam vücut el iminas yonunda idr ar yolunun çok düşük bir katkısı olduğunda n, böbrek 
yetmezliği olan hastalarda bi r çalışma yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ARCAPTA’nın 18 yaşın altındaki hastalarda kull anılması önerilmemektedir.  
   12 / 17  Geriyatrik popülasyon:   
Maksimum pl azma k onsantrasyonu v e genel sistemik maru ziyet yaşla birlikte artmaktadır 
(bkz.Bölüm 4.2.). Ancak yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek bulunmamaktadır. 
 
Yaş, cinsiyet, kilo, ırk:  
Yapılan bi r popülasyon farmakokinetiği analizinde, yaşın (88 yaşına kadar  yetiş kinler), 
cinsiyetin, kilonun (32- 168 kg) ya da ırkın indakaterol farmakokinetiği üzerinde kl inik açıdan 
anlamlı bir etki meydana getirmediği gösterilmiştir. Elde edilen bulgular bu popüla syonda 
etnik alt gruplar arasında herhangi bir farka işaret etm emiştir.  
 
5.3.   Klin ik önc esi güvenlil ik verileri  
Köpekler de yapılan çalışmalarda, indakaterolün kardiyovasküler sistem üzerindeki beta 2-
agonistik özelliklerine bağlanan etkileri taşikardi, ar itmiler ve miyokard lezyonlarını 
kapsamaktadır. Kemi rgenl erde, burun boşluğu ve lari nkste hafif düzeyd e tahriş gözle nmiştir. 
Tüm bu bulgular insanlarda beklenenin yeterince üzerinde olan maruziy etlerde meydana 
gelmiştir.  
 
Bir sıçan fertilitesi çalışmasında in dakaterol genel üreme performansını etkilememiş o lsa da, 
gelişim v e gelişim sonra sı dönemde olan sı çanlar üzerind e yapı lan ve ARCAPTA ile tedavi 
edilen insanlard akinden 14 kat daha yüksek mar uziyetin kullanıldığı bir çalışmada gebe F 1 
dölünün sayısında bir  azalma gözlenmiştir. İndakaterol sıçanlarda ya d a tavşanlarda 
embriyotoksik ya da teratojenik deği ldir.  
 
Genotoksisit e çalışmalarında, mutajenik ya da klastoje nik potansiyel gözlenmemiştir.  
İndakaterolün karsinojenisitesi, sıçanlarda 2 yıllık bir sıçan ç alışmasında ve 6 aylık transgenik 
fare çalışmasın da değerlendirilm iştir. Sıçanlar da iyi  huylu over leyomiyomu ve over düz 
kasında fokal hiperplazi insidanslarında artışların, diğer beta 2-adrenerjik agonistler için 
bildirilen benzer bulgularla tutarlı olduğu görülmüştür. Farelerde karsinojenisite kanıtına  
rastlanmamıştır.  Bu çalışmalard a advers etkilerin  gözlenmediği düzeyl erde sıçanlarda ve 
farelerde meydana gelen  sistemik maruziyetler (EAA), günde bir kere 300 mikrogram dozda 
ARCAPTA ile tedavi edilmiş ola n insanlarda gözlenen değerlerden sırasıyla en az 7 ve 49 kat 
daha  yüksek olmuştur.  
 6. FARMASÖT İK ÖZE LLİKLER  
 6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Kapsül dolumu:  
Laktoz monohidrat ( sığır kayna klı)  
 
Boş kapsül kabuğu:  
Jelatin (sığır kaynaklı)  
Siyah baskı mürekkebi  
 
Baskı mürekkebi:  
Şellak  (E904)  
Siyah  demir oksit  (E17 2) 
N-bütil alkol  
Saf su 
Propilen gli kol (E1520)  
Susuz  etanol  
İzopropil alkol    13 / 17  Güçlü amonyak çöze ltisi 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
   6.3.  Raf ömrü  
 30 ay  6.4.  Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve  ambalajında sak layınız. Nemden  koruyunuz.  
ARCAP TA kapsüllerini  nemd en korumak için blister içinde saklanmalı v e yalnızca 
kullanımdan hemen önce çıkarılmalıdır.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 Her biri  10’ar kapsül içeren PA/Alu/PVC - Alu blisterler (şekillendirici folyo: PA/Alu/P VC, 
kapatıcı folyo: A lüminyum) ve  her kutuda bulunan bir adet NEOHALER  inhalasyon cihazı  
 NEOHALER  bir tekli do z inhalasyon cihazıdır. İnhalasyon cihazının gövdesi ve kapa ğı, 
akrilonitril bütadien stiren, basma düğmeler i metil metakrilat akr ilonitril bütad ien st irenden 
yapılmıştır. İğnele r ve yaylar paslanmaz çelikten imal edilmiştir.  
 30 kapsüllük ambalaj : Her bir i 10’ar kapsül içeren 3 blister ve 1 inhaler ( NEOHALER ) 
 2 kutuluk (60 kapsül) çoklu ambalaj: Her biri 30 kapsül +  1 inhaler (NEOH ALER) içeren ik i 
kutu  
 6.6. Beşeri tıbbi üründe n art a kalan maddelerin imhası ve diğer özel önl emler  
 Kullanılmamış olan ürün ler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetme liği”ne uygun ola rak imha edilmelidir.  
 Her bir ARC APTA kutusu içeriğinde inhalasyon kapsüllerine ek olarak bir  inhalasyon cihazı 
(NEOHALER ) yer almaktadır . Kutu içeriği bittiğinde inhalasyon cihazı da atıl malıdır .  
 
Kullanıma ilişkin talimatlar: 
 
ARCAPTA  150 mcg İnha ler Kapsülü kul lanmad an önce lütfen Kul lanma  Talimatl arının 
tamamını okuyun. 
 
 
   
  
   
    14 / 17  Takın  Delin v e bırakın  Derin nefes alın  Kapsülün boş olu p 
olmadığını kontrol 
edin 
    
    
    
   
  
 
  
 
Adım  1a: 
Kapağı çekerek 
çıkarın  Adım 2a: 
Kapsülü bir  kez 
delin  
İnhale ri dik tutun. 
Her iki yan düğmeye 
aynı anda sıkıca basarak kapsülü 
delin.  Adım   3a: 
Tamamen nefes verin  
İnhalerin içine doğru 
üflemeyin.  Kapsülün boş olup 
olmadığını kontrol edin 
Kapsülde toz kalıp kalmadığını görmek için inhaleri açın . 
 
  Kapsül de lindiğ inde 
bir ses duyma nız 
gerekir.  
Kapsülü yalnızca bir 
kez delin . 
  
 Kapsülde toz kalm ışsa: 
• İnhaleri 
kapatın. 
• 3a ila 3c 
arasındak i 
adımları tekrarlayın.  
 
  
Toz kalmış  Boş 
Adım  1b: 
İnhaleri açın  
 
Adım  2b: 
Yan düğmeleri serbest bırakın Adım  3b: 
İlacı derin bir 
nefesle içinize çek in 
İnhale ri resimde 
gösterildiği gibi tutun. 
Ağızlığı ağzınız a 
yerleştirin ve 
dudaklarınızı etrafına sık ıca 
kapatın. 
Yan düğmelere 
basmay ın.  1 2 3 Kontrol 
edin   15 / 17    
   Olabildiğince hızlı 
ve derin nefes alın.  
Nefesinizi çektiğiniz 
sırada bir vızı ltı se si 
duyacaksınız.  
Nefes alırken i lacın 
tadını alabilirsiniz.  
 
Adım  1c: 
Kapsülü çıka rın 
Blisterden bir kapsül 
çıkarın . 
Kapsülü yutmayın.  
 
Adım  3c: 
Nefesinizi tutun  
Nefesinizi 5  
saniyeye kadar t utun.  Boş kap sülü çıkarın  
Boş kapsülü evsel atıklarınız a koyun.  
İnhaleri kapatı n ve 
kapağı  takın. 
 
Adım  1d: 
Kapsül yerleştir in 
Asla doğrudan 
ağızlığa bir kapsül 
yerleş tirmeyin.  
   Önemli bilgiler  
• Arcapta kapsülleri 
her zaman b lister 
kartta sak lanmalı ve 
yalnızca 
kullanımdan hemen önce çıkarılm alıdır.  
• Kapsülü yutma yın. 
• Arcapta kapsü llerini 
başka herhangi bir 
inhaler ile kullanma yın. 
• Arcapta inhaleri başka bir kapsül ilac
ı 
almak için kullanmayın. 
• Kapsülü asla ağzınıza veya inhale rin ağızlığına 
yerleştirmeyin.  
• Yan düğmelere birden fazla basmayın. 
• Ağızlığın içine  
üflem eyin. 
• Ağızlıktan nefes 
alırken yan 
düğmelere basmayın. 
• Kapsülleri  ıslak 
ellerle tutmayın.  
• İnhalerinizi asla 
suyla yıkamay ın. 
 
Adım  1e: 
İnhaleri kapatın    16 / 17   
 
Arcapta   İnhaler paketin iz şunları içerir:  
• Bir adet Arcapta inhaler  
• Her b iri inhalatörde kulla nılacak 6 veya 
10 Arcapt a  kapsü lü içeren bir veya daha 
fazla bli ster kart  
 
                  
 
  Sıkça Sorulan 
Sorular  
 
Teneffüs ettiğimde 
solunum cihazı neden ses 
çıkarmadı?  
Kapsül, kapsül haznesine sıkışmış olabilir. Böyle bir durumda, i nhaleri n 
tabanına hafifçe vurarak kapsü lü 
dikkatlice gevşetin. 3a ila 3c  arasındaki 
adımları tekrarlayarak ilacı te krar soluyun.  
 
Kapsülün içinde toz kalırsa ne yapmalıyım?  
İlacınızdan yeteri nce 
almadınız. İnha leri 
kapatın ve 3a ila 3c arasın daki adımları 
tekrarl ayın.  
 
Teneffüs et tikten 
sonra öksürdüm - bu 
önemli mi?  
Bu olabil ir. Kapsül 
boş olduğu sürece 
ilacınızdan ye terince 
aldınız.  
 
Kaps ülün küçük 
parçalarını dilimde 
hisset tim -  bu önemli 
mi? 
Bu olabilir. Zar arlı 
değildir. Kapsül birden faz la delinirse 
kapsülün küçük parçalara ayrıl ma 
şansı a rtacaktır.  İnhalerin temizlenmesi  
Toz kalıntılarını gidermek için ağızlığın içini ve 
dışını temiz,  kuru, tüy 
bırakmayan bir bezle silin. İnhaleri kuru 
tutun. Solunum 
cihazınızı asla suyla yıkamayın. 
İnhalerin 
kulla nımdan sonra 
atılması  
Her inhaler, tüm 
kapsüller kullanıldıktan sonra atılmalıdır. Eczacınıza 
artık gerekli olmayan ilaçları ve inhalerleri nasıl atacağınızı sorun. 
 Taban   Yan 
düğmeler  Blister Elek 
İnhaler  İnhaler 
tabanı  Blister kart  
Kapa
 Kapsül  Haznesi  Ağızlık    17 / 17   
 7.   RUHSAT SAHİBİ  
Farmanova Sağlık Hizme tleri  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe  Mah.  Şehit Sinan Eroğlu Cad.  No:6 34805     
Kavacık – Beykoz İSTANBUL  
  8.   RUHSAT NUMARASI  
  2014- 395 
 9.  İLK R UHSAT T ARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ : 
 İlk ruhsat tarihi : 15.05.2014  
 Ruhs at yenileme tarihi: 31.01.2020 
 10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ : 
....................................... 