KISAURUNBILGISI
1.BE$ERI TIBBIURUNUN ADI
METICAM 15mgforttablet
2.KALITATIF VEKANTITATIF BILE^IM
EtkinMadde:
Herbirtablet15mgmeloksikam icerir.
Yardimci Maddeler:
Laktozmonohidrat 40mg
Sodyum sitrat 30 mg
Yardimci maddeler icin6.1'ebakmiz.
3.FARMASOTIK FORM
Tablet
Aciksarirenkli,yuvarlak, centikli tabletlerdir. Qentigin amacitabletiesitdozlara
bolebilmektir. Boylecetablet7,5mg'hkesityanmlara bolunebilir.
4.KLINIK OZELLIKLER
4.1Terapotik endikasyonlar
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgulann tedavisi ile akut gut
artriti, akut kas iskelet sistemi agnlan,postoperatif agnvedismenore tedavisinde endikedir.
4.2Pozoloji veuygulama sekli
Pozoloji/uygulama sikligivesiiresi:
METICAM, kullanimina karar verilmeden once, METICAM ve diger tedavi
secenekleri icinpotansiyel yararlarveriskierdikkatlisekildedegerlendirilmelidir. Bireysel
hastatedavisi hedeflerine uygunsekilde, etkili en dtisiikdoz, en kisatedavisuresince
uygulanmahdir.
METiCAM ilebaslangic tedavisine verilencevapincelendikten sonra,hastamn
gereksinimleri dogrultusunda doz vesikhkdiizenlenmelidir.
•Osteoartrit alevlenmeleri:6nerilen doz7,5mg/gun'diir (biradet15mgtabletinyansi).
Istenilenetkininsaglanamadigi durumlarda doz15mg/giin'e yiikseltilebilir (1adet15mg
tablet).
•Romatoid artrit,ankilozan spondilit: Onerilen doz15mg/gun'dur (biradet15mg
tablet).(Ayncabkz. Ozelpopulasyonlara iliskinekbilgiler).
Eldeedilenterapotiketkiyebagliolarakgunlukdoz7,5mg'adusiirulebilir (biradet15mg
tabletinyansi).
• Akutgut artriti,akutkasiskeletsistemiagnlan, postoperatifagn ve dismenore tedavisinde
onerilendoz7,5mg/giin(biradet15mgtabletinyansi)olupistenenetkininsaglanamadigi
durumlarda doz15mg/gun'e (biradet15mgtablet) yiikseltilebilir.
GtfNLUKDOZ 15mg'iGECMEMELiDiR.
1/17Uygulama sekli:
Oralyoldan uygulamr. Gunluktotaldoz,tekdoz olarak,suveyafarklisivilarlayemeklerle
birlikte almmalidir.
OzelPopiilasyonlara iliskinekbilgiler:
BobrekYetmezligi:
Agirbobrekyetmezligi olandiyalizhastalarinda gunlukdoz 7,5mg'igecmemelidir. Hafif-
orta§iddetlibobrekyetmezligiolanhastalarda(kreatininklerensi25 mL/dk'dan buyiik)dozun
azaltilmasma gerek yoktur (Bkz. Bolum5.2.).(Agirbobrek yetmezligi olup diyaliz tedavisi
gormeyen hastalaricin bkz. Bolum4.3.)
Karaciger yetmezligi:
Hafif-orta siddetlikaraciger yetmezligi olanhastalaricindozazaltilmasma gerek yoktur (Bkz.
Bolum5.2.).(Agirkaraciger fonksiyon bozuklugu olanhastalaricinBkz.Boltim4.3.)
Pediyatrik populasyon:
METICAM, 16yasinaltindaki cocuklar veadolesanlarda kullamlmamahdir (Bkz.Bolum
4.3.).
Geriyatrik populasyon:
Ya§hhastalarda ankilozan spandilitin veromatoid artritinuzun-donem tedavisiicintavsiye
edilendoz7,5mg/gun' diir(Bkz.Bolum5.2.).
Diger
istenmeyenetkiriski yiiksekolanhastalardatedaviye giinliik7,5mgdozile baslanmahdir
(Bkz. Boliim 4.4.)
4.3.Kontrendikasyonlar
METICAM, koroner arterbypassgreft(CABG) ameliyati durumunda perioperatif
agntedavisinde kontrendikedir (Bkz.Bolum4.4). ______^^
METICAM asagidaki durumlarda kontrendikedir:
METICAM'm icerigindeki etkinmadde meloksikam'a, yardimci maddelerden
herhangibirine veyabenzer etkili digermaddelere(orn. asetilsalisilikasitve diger NSAl
ilaclar)asmduyarholdugubilinenkisilerde (asetilsalisilik asitveyadigerNSAIila9lann
uygulanmasmi takibenastimbelirtileri, nazalpolipler, anjiyonorotik odemveyaurtiker
gibireaksiyonlar gelistirmis olanhastalara meloksikam verilmemelidir; boylehastalarda
NSAIilaclarakarsiciddi, nadiren oliimcul anaflaktik-benzeri reaksiyonlar bildirilmistir.
(Bkz.Boliim4.5),
Koronerarter bypass greft (CABG) ameliyati durumunda perioperatif agntedavisinde,
Gebeligin 3.trimesterinde (Bkz.Bolum4.6.),
Aktifpeptik iilseri/hemorajisi ya da niikseden peptik iilser/hemoraji oykusu(birbirinden
aynikiveyadahafazlakamtlanmis ulserasyon ya dakanama) olanhastalarda,
Agirkaraciger fonksiyon bozuklugunda,
Diyaliztedavisigormeyen agirbobrekyetmezligi hastalarinda,
Agirkalpyetmezliginde,
2/17Gastrointestinal kanama veserebrevaskiiler kanama veyadigerkanama bozukluklan
oykiisii olan hastalarda,
16yasinaltmdaki cocuklar veadolesanlarda,
Dahaonce uygulanmis NSAiilactedavisiilebaglantili olarakgastrointestinal kanamaya
daperforasyon oykiisiiolanhastalarda
4.4.Ozelkullamm uyarilan veonlemleri
Kardiyovaskuler Risk
NSAIilaclar,olumlesonuclanabilen ciddikardiyovaskuler trombotik olaylar, miyokart
intarktusii veteleriskinin artmasina neden olabilirler. Buriskkullamm siiresi ile
birlikte artabilir. Kardiyovaskuler hastahgi olanyadakardivaskiiler hastahklar icin
riskfaktorlerini tasiyanhastalar dahabiiyiikriskaltindaolabilirler.
Gastrointestinal Risk
NSAIilaclar, olumle sonuclanabilen mideveyabarsakta kanama, iilserasyon ve
perforasyon dahilciddigastrointestinal adversolaylarin gelisme riskinin artmasina
nedenolur.Buolaylartedavisiirecinde herhangi birdonemde, uyaricibirsemptom
vermeksizin ortayacikabilir. Ilerlemis yastaki hastalar, ciddigastrointestinal olaylar
acismdan dahabiiyiikriskaltmdadir.
Semptomlan kontrolaltinaalmaki9ingerekliolan enkisatedavi siiresi boyunca etkili en
dtisiikdozunuygulanmasi ileistenmeyen etkilerminimuma indirilebilir.
Terapotik etkinin yetersiz oldugu durumlarda tavsiye edilen maksimum gunlukdoz
asilmamah ya datedaviye farkhNSAIilaclarilaveedilmemelidir, ciinkiibudurumdaki
terapotik avantaj kamtlanmamis olmamakla birlikte toksisitede artisgoriilebilir. Meloksikam
ilesiklooksijenaz-2 selektif inhibitorleri de dahil olmakiizereNSAI ila9lann eszamanh
kullammindan kacinilmahdir.
Birka?giintinsonundaherhangibiriyilesmegorulmedigi takdirde,tedavinin klinikfaydasi
tekrardegerlendirilmelidir.
Meloksikam tedavisiba§latilmadan onceozofajit,gastritve/veyapeptikulseroykiisiiolan
hastalar,tarnolarakiyilestiklerinden eminolmakamaciyla detaylibirincelemeye tabi
tutulmahdir. Meloksikam tedavisigorenve bu turhastahkgecmisiolanhastalarda, nuksetme
olasihgidevamholarak goz oniinde bulundunnahdir.
Oralkortikosteroidler, varfaringibiantikoagulanlar, selektifserotonin geriahminhibitorleri
yadaaspiringibianti-platelet ajanlargibi iilserasyon veyakanamariskini artirabilen ilaclarla
eszamanhtedavigorenhastalarda dikkatliolunmahdir (Bkz.Boliim4.5)
METICAM kortikosteroid tedavisinin yerinialamazya dakortikosteroid eksikligini
tedaviedemez.Kortikosteroidlerin anidenkesilmesi, hastahgin alevlenmesine nedenolabilir.
Uzunsiirelikortikosteroid tedavisigormekte olan hastalar i9inkortikosteroid tedavisinin
3/17sonlandinlmasi karanalmdigitakdirde, tedavinin yavasve kademeli olarak birakilmasi
gerekmektedir.
METICAM'm atesve enflamasyonu azalticifarmakolojik etkililigi, bu diyagnostik
isaretlerin, tahminedilen enfeksiyoz olmayan agnhrahatsizhklarm komplikasyonlanm tayin
etmedeki kullamlabilirligini azaltabilir.
Gastrointestinal etkiler:
TurnNSAI ilaclarile tedavi siirecindeki herhangi bir donemde, uyancisemptomlarla birlikte
ya da semptom olmaksizm veyage9miste ciddi bir gastrointestinal olaygelismis. olsun
olmasm, oliimciil olabilen gastrointestinal kanama, ulserasyon veyaperforasyon
bildirilmistir. NSAIila9tedavisi goriirkenust gastrointestinal sisteminde ciddi bir advers olay
gelisenher 5 hastadan yalmzca 1 tanesi semptomatiktir. NSAI ila9larabaghiist
gastrointestinal sistemiilserleri, genis.kanama ya da perforasyon 3-6 ay tedavi goren
hastalarin yaklasik %1'inde; 1yiltedavi goren hastalarin ise yaklasik %2-4'tinde ortaya
9ikmaktadir. Buegilim,tedavisiirecindeki herhangi birzamanda ciddi bir gastointestinal
olayingelismeolasihgmi artirarak, kullamm suresinin uzamasi ile birlikte devameder.
Bununla birlikte,kisadonemtedaviderisksizdegildir.
Gastrointestinal kanama, ulserasyon veyaperforasyon riski,artanNSAH dozlan
kullanimmda, ozellikle hemoraji ya daperforasyon komplikasyonlu iilseroykiisii olan
hastalarda (Bkz. Boliim 4.3.) ve yashlarda dahayuksektir. Buhastalartedaviye mevcuten
diiijiikdoz ile basjamahdir. Koruyucu ajanlar(orn.misoprostol veyaprotonpompa
inhibitorleri) ilekombine tedavibuhastalari9inveayncaeszamanh diisiikdozaspirinya da
gastrointestinal riskiarttirma olasihgi olandigerila9lankullanmasi gereken hastalar i^in
du§iiniilmelidir (Bkz.asagidaki bilgilerveBoliim4.5.).
Ozellikle ileriyaslarda gastrointestinal toksisite oykusiiolanhastalarda, bilhassa tedavinin
baslangi9 asamasinda goriilenbeklenmedik abdominal semptomlar (ozellikle gastrointestinal
kanama) raporedilmelidir.
Heparin (kiiratif tedaviolarakya dageriyatrik hastalarda kullamlan), varfarin gibi
antikoagiilanlar veasetilsalisilik asit dahil antienflamatuar dozlarda (tek doz ahmda> 1 g ya
dagunluktoplamolarak> 3 g)kullamlan diger NSAI ila9largibiulserasyon veyakanama
riskiniarttirabilen ilaplaneszamanhkullanan hastalarda dikkatholunmahdir (Bkz. Boliim
4.5.).
Meloksikam tedavisi goren hastalarda gastrointestinal kanama ya da ulserasyon meydana
gelirsetedaviye sonverilmelidir.
Hastahklan alevlenebileceginden, gastrointestinal hastahk(iilseratif kolit,Crohn hastahgi)
oykusii olan hastalara NSAI ila9lardikkatle verilmelidir (Bkz.Bolum 4.8.). Peptik iilser
hastahgi veya gastrointestinal kanmaoykiisiiolupNSAHkullanan hastalarla gastrointestinal
kanamageli§meriski, bu risk faktorlerini tasimayan hastalarla karsilastmldiginda 10 kattan
dahafazladir.NSAHtedavisigorenhastalarda gastrointestinal kanma riskini artirandiger
faktorlerarasindaeszamanh oral kortikosteroid ya da antikoagulan kullanimi, uzunsiireli
NSAIItedavisi, sigara i9ilmesi, alkolkullanimi, ilerlemis yasvegenelsaghkdurumunun
4/17zayifolmasiyeralir.Oliimciilgastrointestinalolaylaraait spontan raporlann 90guyasliyada
bunyesizayif hastalara aittir, bu nedenle bu populasyon tedavi edilirken ozeldikkat
gosterilmelidir.
NSAII tedavisi goren hastalardai advers gastrointestinal olay gelisimii9inpotansiyel riski en
azaindirmek amaciyla, endiisiikmetkindozunmiimkun olan enkisasureileuygulanmasi
gerekmektedir. HastalarvehekimlerNSAiitedavisiboyuncagastrointestinal ulserasyon ve
kanamayi gosteren i§aretler ve semptomlar a9ismdan tetikte olmali ve ciddi bir
gastrointestinal advers olaydan siiphelenildigi takdirde hemenilavedegerlendirme ve tedavi
baslatilmahdir. Bukapsamda, ciddigastrointestinal olaybertarafedilenekadarNSAH
tedavisine sonverilmesi de yeralir.Yiiksekriskaltindakihastlari9inNSAiii9ermeyen
alternatif tedaviler dtisiinulmelidir.
Kardiyovaskuler veserebrovaskuler etkiler:
NSAiila9tedavisi ile iliskiliolaraksiviretansiyonu ve odembildirilmis oldugundan,
hipertansiyon ve/veyahafif-orta derecelikonjestif kalpyetmezligi oykusiiolanhastalari9in
uygunizlemevetavsiyegerekmektedir.
Riskaltindaki hastalarin kanbasm9lannm klinikizlemitemelde veozellikle meloksikam
tedavisinin baslangi9 evresisuresince onerilmektedir.
£esitliCOX-2selektifveselektif olmayanNSAiila9larla3yilakadarsureileger9ekle§tirilen
klinikdenemelerde, olumlesonu9lanabilen ciddikardiyovaskuler trombotik olaylar,miyokart
infarktiisii veinmeriskinde artisgosterilmi§tir.COX-2 selektifyadaselektifolmayan tinn
NSAiila9larbenzer bir risk sunabilir. Kardiyovaskuler hastahgi oldugu bilinen veya bu
hastahklar i9inriskfaktorlerini tasiyankisilerdahabiiyiikriskaltindaolabilir.NSAiilap
tedavisi gorenhastalarda, kardiyovaskiiler adversolaylari9inpotansiyel riskinenaza
dtismesini saglamak iizere, en diisiiketkindozmiimkiin olanenkisasureyleuygulanmahdir.
Hekimler ve hastalar, ge9miste herhangi birkardiyovaskuler semptom olmasabile, bu tiir
olaylann gelisimikonusunda tetikteolmahdir. Hastalar, ciddikardiyovaskiilerolaylann isaret
vesemptomlan hakkinda ve bu gibi durumlarda neyapmalan gerektigi ile ilgili olarak
bilgilendirilmelidir.
METICAM dahilNSAiila9lar,yenihipertansiyon baslangicma ya da var olan
hipertansiyonun kotiile^mesine yola9abilir; bu durumlar da kardiyovaskuler olaylann
sikhgmda arti§anedenolabilir.Tiyazid ya da kivnmdiiiretikleri kullanan hastalar NSAIila9
aldiklannda tedavilerine cevaplan bozulabilir. METiCAM dahil NSAi ila9lar,
hipertansiyonlu hastalarda dikkatlekullanilmahdir. NSAiilaptedavisinin baslangicmda ve
tedavisiiresince kanbasinciyakin§ekildeizlenmelidir.
Kontrolsiiz hipertansiyon, konjestif kalp yetmezligi, kamtlanmis iskemikkalphastahgi,
periferik arter hastahgi ve/veya serebrovaskuler hastahgi olan hastalar ancak dikkatli bir
degerlendirmeden sonrameloksikam iletedaviedilmelidir. Kardiyovaskuler hastahklar i9in
riskfaktorleri (orn.hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetesmellitus,sigarai9me)ta§iyan
hastalarin uzunsurelitedavisine baslanmadan oncedebenzerbirdegerlendirme yapilmahdir.
5/17Asetilsalisilik asit ileeszamanh uygulamamn, NSAi ila9kullammiyla iliskiliartmis.ciddi
kardiyovaskuler trombotik olayriskiniazaltacagma dairherhangi birtutarhkanityoktur.
Asetilsalisilik asitilebirNSAi ilacinbirliktekullanimi, ciddigastrointestinal olaylannriskini
artmr(Bkz,yukandaki "Gastrointestinal etkiler"boliimii)
Koroner arterbypassgreft(CABG) ameliyatim takipedenilk10-14giindekiagnmntedavisi
i9inbirCOX-2selektif NSAi ila9ileger9eklestirilen ikigenis,kontrollii klinik denemede,
miyokart infarktusu veinmesikhgmda artisgorulmii^tiir (Bkz.Bolum4.3).
Derireaksiyonlari:
Meloksikam da dahil olmak iizere turn NSAi ila9lar, eksfolyatif dermatit, Stevens-Johnson
sendromu vetoksikepidermal nekroliz gibibazilan olumle sonu9lanan ciddi deri
reaksiyonlanna neden olabilir. (Bkz. Boliim 4.8.). Bu ciddi olaylarherhangi biruyan
vermeksizin ortaya 9ikabilir. Hastalarin bureaksiyonlar a9ismdan tedavinin erkendoneminde
en yiiksek risk altmdaolduklan, olgularm 90gunda reaksiyonun tedavinin birinciayii9inde
basjadigi goriilmektedir.Hastalar deri ile ilgili ciddi klinik tablolara aitisaretler ve
semptomlar a9isindan bilgilenidirilmelidir veMETiCAM kullanimi, deridokiinttileri veya
baskaherhangi bir asmduyarhhk belirtisiilk goruldtigti anda kesilmelidir.
Hepatik Etkiler:
Meloksikam dadahilolmakiizereNSAiilagalanhastalarin %15kadarmda bir veyadaha
fazlakaraciger testinde sinirseviyede yukselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuar
anomalileri ilerleyebilir, degismeden kalabilir ya da tedaviye devamedildiginde kendiliginden
ge9ebilir. NSAiila9larileger9eklestirilen klinik9ahsmalarda hastalarin yaklasik%1'inde
ALTveyaAST aktivitelerinde dikkatedeger artislar(normaldiizeyiniistsimrimnyaklasik 119
kative dahafazla)bildirilmistir. Ayncaseyrekolaraksanhkveoliimciilfuminanhepatit,
karaciger nekrozuvekaraciger yetmezligi gibi bazilan olumlesonu9lanmi§ sjddetlihepatik
reaksiyon vakalan dabildirilmistir.
METiCAM tedavisisirasmda, karaciger islevbozuklugunu dtistinduren semptom veya
i§aretlerita§iyanyadaanormalkaraciger testidegerleriolanhastalar,daha ciddibirhepatik
reaksiyonun gelisimine yonelikkamtlara9ismdan degerlendirilmelidir. Egerklinikisaretve
semptomlar karaciger hastahgigelisimigosteriyorsa yadasistemikbelirtilerortaya9iktiysa
(or.eozinofili, doktintu) METiCAMtedavisinesonverilmelidir.
Hematolojik etkiler:
METiCAM dadahilolmakiizereNSAiila9alanhastalarda bazenanemigortilur.Bunun
nedenisiviretansiyonu, gizliyadagenisgastrointestinal kankaybiya daeritropoez
iizerindeki tarn olarak tammlanamayan bir etki olabilir. METiCAM da dahil olmak iizere
NSAiila9larlauzunsiirelitedavigorenhastalarda, herhangibiranemiisaretiyadasemptomu
goruldiigu takdirdehemoglobinveyahematokritseviyelerikontroledilmelidir.
NSAiila9larplateletagregasyonunu inhibeedervebazihastalarda buila9larmkanama
suresiniuzattiklan gosterilmi^tir. Aspirinden farkholarakNSAiila9lannplateletfonksiyonu
iizerindeki etkilerikantitatif olarakdahaaz,dahakisasurelivegeridoniisumliidur.
Koagulasyon bozukluklan olanyadaantikoagiilan kullananhastalargibiplatelet
6/17fonksiyonundaki degisikliklerden istenmeyen sekildeetkilenebilecek METICAM kullanan
hastalar, dikkatle izlenmelidir.
RenalEtkiler:
Uzun donem NSAii kullanimi sonucunda renal papiller nekroz ve baskarenalhasarlar
geli§mistir. Renalprostaglandinlerin, renalperfuzyonun idamesinde dengeleyici birrol
oynadigihastalarda renaltoksisitedegorulmiisttir. BoylehastalardaNSAi ial9uygulamasi,
prostaglandin formasyonunda veikincilolarakdarenalkanakisinda dozabaghbirazalmaya
sebepolabilmekte, bu daasikarrenaldekompansasyonu hizlandirabilmektedir. Boylebir
reaksiyon vermeriskienyiiksekolanhastalar, bobrekfonksiyon bozuklugu, kalpyetmezligi,
karaciger fonksiyon bozuklugu olanlar,diiiretik veADEinhibitoru kullananlar veya§hlardir.
NSAii tedavisinin durdurulmasinin ardmdan genellikle tedavi oncesi duruma geri
doniilmektedir.
Nadir olarak NSAi ila9larintersitisyel nefrit, glomeriilonefrit, renal medullar nekroz veya
nefrotik sendroma sebepolabilirler. Hemodiyalizle tedaviedilenterminal donembobrek
yetmezligi hastalarinda kullamlacak meloksikam dozu7,5mg'ige9memelidir. Hafifveyaorta
derecede bobrekyetmezligi olanhastalarda (kreatinin klerensi> 25mL/dk)dozunazaltilmasi
gerekmez.
Meloksikamin ilerlemis renalhastahgi olanhastalarda kullanimi hakkmda, kontrollti klinik
9ahsmalardan edinilmis herhangi birverimevcut degildir.Bu nedenle METICAM'in
boylehastalarda kullanimi tavsiye edilmez. Eger METiCAM tedavisi baslatilmak
zorundaysa, hastamn renalfonksiyonlannin yakin§ekildeizlemionerilir.
Anafilaktoitreaksiyonlar:
DigerNSAiila9larile deoldugugibiMETiCAM'a dahaoncedenbilinenmaruziyeti
olmayan hastalarda anafilaktoit reaksiyonlar gelisebilir. METiCAM, aspirintriadiolan
hastalara verilmemelidir. Busemptom kompleksi tipik olarak aspirin ya da diger NSAi
ila9larmahnmasim takiben nazal polipli ya da nazal polipsizrinitgelisenya dasiddetli,
potansiyel olarak oliimciil bronkospazm ortaya 9ikanastimli hastalarda meydana gelir.(Bkz.
Asagi;Onceden var olan astimbashgi). Anafilaktoit reaksiyon olustugu durumlarda acil
yardimsaglanmahdir.
Onceden varolanastim:
Astimli hastalarda aspirine duyarli astim sozkonusu olabilir. Aspirine duyarli astimi olan
hastalarda aspirin kullanimi, olumle sonu9lanabilen siddetli bronkospazmla
iliskilendirilmi§tir. Aspirinduyarhhgi olan bu hastalarda aspirin ile diger NSAi ial9lar
arasindabronkospazm dadahilolmakiizere9aprazreaktiflik bildirildiginden, aspirin
duyarhliginm bu formunun mevcut oldugu hastalarda METiCAM verilmemeli ve onceden
astimiolanhastalarda miistahzar dikkatle kullamlmahdir.
Sodyum, potasyum vesu tutulmasi:
NSAiila9larmkullammiyla sodyum,potasyum vesututulmasiuyanlabilir vediiiretiklerin
7/17natriuretik etkileri ile etkilesim meydana gelebilir. Aynca, antihipertansif ila9lann
antihipertansif etkilerinde azalmaolusabilir (Bkz. Boliim4.5.). Bunun sonucunda duyarli
hastalarda odem,kalp yetmezligi veya hipertansiyon gelisebilir ya da alevlenebilir. Bu
nedenlerisk altindaki hastalarin klinikizlemigereklidir (Bkz.Bolum4.2. ve 4.3.).
Hiperkalemi:
Hiperkalemi, diyabetileyadakalemiyi arttirdigibilineneszamanhtedavi(Bkz.Boliim4.5.)
ilegelisebilir. Boyledurumlardapotasyumdegerlerinin dtizenlikontroluger9eklestirilmelidir.
Laboratuvar testleri:
QoguNSAiila9laoldugu gibi, zamanzamanserum transaminaz seviyelerinde, serum
bilirubin veya diger karaciger fonksiyon parametrelerinde artislann yamsirakreatinini,
kaniireazotu duzeylerinde yiikselmelerve baskalaboratuar anormallikleri bildirilmistir.
Ciddigastrointestinal kanaltilserasyonlan vekanama, uyancisemptomlar olmaksizm ortaya
9ikabildiginden, hekimler gastrointestinal kanmamn isaretya dasemptomlan a9ismdan
hastalariizlemelidirler. Uzun donem NSAi ilaQtedavisi gormekte olan hastalarin tam kan
sayimivebiyokimya profilleri periyodik olarakkontroledilmelidir. Egerkaraciger ya da
bobrekhastahklan gelisimini gosteren klinikisaretveyasemptomlar ortaya9ikarsa,sistemik
belirtiler (or.eozinofili, dokiintii) olusursa veyakaraciger testsonu9lan anormal 9ikmaya
devamederseyada kotule^irse METiCAMtedavisinesonverilmelidir.
Digeruyarilar veonlemler:
Ya§h,bunyeleri hassasvezayifdii§mii§ hastalar adversreaksiyonlan 90gunlukla dahaaz
tolereedebildiklerinden, bu hastalarin dikkatli iziemigerekmektedir. Diger NSAi ilaglarile
deoldugugibi,karaciger, bobrekvekalpfonksiyon bozukluklannm bulunma olasihgi daha
yuksekolanya§hhastalarda dikkatli olmak gerekir. Yashlarda NSAi ila9lara karsiadvers
reaksiyonlann (ozellikle oliimenedenolabilecek gastrointestinal kanama veperforasyon)
gortilme sikhgidahafazladir(Bkz.Boliim4.2.)
Meloksikam, digerNSAi ila9largibialttayatanenfeksiyoz birhastahgin semptomlanm
maskeleyebilir.
Meloksikam, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibeettigi bilinen herhangi bir ila9gibi
fertiliteyi bozabilir dolayisiyla gebekalmayi planlayan kadmlarda kullamlmasi
onerilmemektedir. Gebe kalma gU9ltigiiolan ya da infertilite tetkikleri yapilan kadmlarda
meloksikam tedavisinin kesilmesi diisiinulmelidir.
Diger NSAI ila9largibi,METiCAM kullammindan dagebeligin ileridonemlerinde
ka9imlmahdir 9iinkuduktusarteriosusunerkenkapanmasma yola9abilir.(Bkz.Boliim4.6)
Butibbiiiriin laktoz monohidrat i9erir.Nadirkahtimsal galaktoz intoleransi, Lapp laktoz
yetmezligi ya da glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastalarin bu ilaci
kullanmamalan gerekir.
8/17Butibbiiirunherdozunda 1mmol(23mg)'dendahaazsodyum ihtivaeder,budozda
sodyuma baghherhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5.Digertibbiiiriinler ileetkilesimler vedigeretkilesim sekilleri
Etkilesim 9ahsmalan sadeceyetiskinler iizerinde ger9eklestirilmistir.
•Farmakodinamik Etkilesimler:
DigerNSAIilaclarveasetilsalisilik asit > 3g/gun:
METiCAM, asetilsalisilik asit ile eszamanh uygulandigi takdirde, serbest meloksikamm
klerensi degismese deproteine baglanma oramazalir.Buetkilesimin klinikonemi
bilinmemektedir. Bununla birlikteasetilsalisilik asitdahilantiinflamatuvar dozlarda (tekdoz
ahmda> 1 g ya da gunluk toplamolarak > 3 g) uygulanandiger NSAi ila9larile kombine
kullanimi (Bkz.Boliim4.4.)onerilmemektedir.
Kortikostero idler:
Kortikosteroidler ilebirliktekullamm, kanamavegastrointestinal ulserasyon riskinde artmaya
yola9acagindan dikkatgerektirmektedir.
Antikoagulanlar, heparin (geriyatrik hastalarda veya kiiratif dozlarda kullamlan):
Plateletfonksiyonun inhibisyonu ve gastro duodenal mukozanm hasaraugramasi sonucu
kanamariskiartar.NSAiila9larvarfaringibiantikoagiilanlarm etkisinigu9lendirebilir. NSAi
ila9larile antikoagiilanlarmve geriyatrik hastalarda veya kiiratifdozlarda kullamlan heparinin
birliktekullanimi onerilmemektedir (Bkz. Boliim 4.4.).
Heparin tedavisinin uygulandigi diger hastalarda da artmiskanama riskinden dolayidikkatli
olunmasi gereklidir.
Boyle bir kombinasyondan ka9inmamn mtimkiin olmadigi durumlarda dikkatli INR
(uluslararasi normalize edilmisoran)izlemesi gereklidir.
Trombolitikler veantiplatelet ilaclar:
Plateletfonksiyonun inhibisyonu vegastroduodenal mukozanm hasaraugramasi sonucu
gastrointestinal kanamariski artar (Bkz. Boliim 4.4)
Selektifserotonin gerialiminhibitorleri (SSRI'Iar):
Gastrointestinalkanama riski artar. (Bkz. Boliim4.4)
Serotonin/norepinefrin gerialiminhibitorleri (SNRI'ler):
NSAiila9lannantiplatelet etkisiniarttinrlar(se9iciolmaksizin).
Diiiretikler, ADEinhibitorleri veAnjiyotensin-II reseptorantagonistleri:
Klinik9ahsmalar vepazarlama sonrasigozlemler meloksikamm, bazihastalardafurosemidve
tiyazidlerin natriuretik etkileriniazaltabilecegini gosterilmistir. Buyamt,renalprostaglandin
sentezinin inhibisyonuna baglanmistir.
NSAiila9lar,diuretiklerin vedigerantihipertansif ila9lannetkileriniazaltabilirler.
9/17Kampromize renalfonksiyonlu bazihastalarda (orn.kompromize renalfonksiyonlu dehidrate
hastalaryadayashhastalar)birADEinhibitoru yadaAnjiyotensin-II reseptorantagonisti ile
siklooksijenaz inhibisyonu yapanajanlarm eszamanhuygulanmasi, olasiakutbobrek
yetmezligi dahilgenellikle geridoniisumlu. olanrenalfonksiyonun sonradankotiilesmesi ile
sonu9lanabilir. Bunedenle, kombinasyon ozellikle yashlarda dikkatle uygulanmahdir.
Hastalaruygunsekildehidrateedilmeliveeszamanhtedavinin baslangici ile vesonradan
periyodik olarakrenalfonksiyonlarm izlenmesi gozoniindetutulmahdir (ayncabkz.Boliim
4.4.).
Digerantihipertansif ilaclar(orn.beta-blokorler):
Vazodilator etkili prostaglandinlerin inhibisyonuna bagh olarak beta blokorlerin
antihipertansifetkilerinde azalmaolusabilir.
Kalsinorin inhibitorleri {orn.siklosporin, takrolimus):
Kalsinorininhibitorlerinin nefrotoksisitesi, NSAiila9lartarafmdanrenalprostaglandin aracih
etkiyebagholarakartabilir.Kombinetedaviboyuncarenalfonksiyon olgiilmelidir. Ozellikle
yashlarda renal fonksiyonun dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.
Intrauterin(rahimigi)araglar:
NSAiila9larmrahim i^iara9lannetkisiniazaltabildigibildirilmistirancakkesinolarak
onaylanmamistir.
•Farmakokinetik etkilesimler (meloksikam'in digerila9lannfarmakokinetigi iizerindeki
etkisi):
Lityum:
NSAiila9larmlityumun renal atilimim azaltmak suretiyle kan lityum seviyelerini toksik
degerlere ulasabilecek derecede arttirdigi bildirilmistir. Ortalama minimum lityum
konsantrasyonu %15oramnda artmis,renalklerensiseyaklasik %20oramnda azalmistir. Bu
etkiler, NSAi ila9lartarafmdan renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine
baglanmaktadir. NSAIila9larvelityumun eszamanhtedavisitavsiyeedilmemektedir (Bkz.
Boliim 4.4.). Kombine tedavinin gereklioldugudurumlarda plazma lityumduzeyleri;
meloksikam tedavisinin baslangi9, dozayarlanmasi vesonlandinlmasi sure9lerinde dikkatli
birsekilde izlenmelidir.
Metotreksat:
NSAiila9lar,metotreksat'in tubulersekresyonunu azaltabilirler ve boylece plazma
metotreksat diizeylerinde artisasebepolabilirler. Bunedenle metotreksat'in yiiksekdozlan
(>15mg/hafta) ile tedavi goren hastalarda, NSAi ila9larve metotreksat'in eszamanh
kullanimi onerilmemektedir (Bkz.Bolum4.4).
NSAiila9larve metotreksat arasmdaki yukanda soz edilen etkilesim riski, ozellikle renal
fonksiyonlan bozulmus, diisiikdozmetotreksat tedavisi gorenhastalarda da goz oniinde
bulundurulmahdir. Kombine tedavinin gereklioldugudurumlarda, kanhiicreleri sayimive
renalfonksiyonlar izlenmelidir. NSAiila9larvemetotreksat'in 3gunsiireylekombine
uygulandigi durumlarda, plazmametotreksat duzeyleri yukselerek toksisitede artmayaneden
olabileceginden dikkatliolunmahdir.
10/17Eszamanh tedavide, metotreksat (15mg/hafta) farmakokinetigi meloksikam'dan
etkilenmemekle birlikte, metotreksat'in hematolojik toksisitesinin NSAi ila^tedavisiyle
artabilecegi dikkatealmmahdir (yukanyabakimz). (Bkz.Bolum4.8.)
•Farmakokinetik etkilesimler (digerila9lannmeloksikam farmakokinetigi iizerine etkisi):
Kolestiramin:
Kolestramin enterohepatik dolasimi engelleyerek meloksikam eliminasyonunu hizlandirir
boylecemeloksikam klerensi %50artarveyanlanma omrii13 ± 3saateduser.Buetkilesim
klinikolarakdnemlidir.
Simetidin, digoksin veantasitlerin es.zamanh kullanimi ileklinikolarakiliskiliherhangi bir
farmakokinetik ila9etkilesmesi tayinedilmemistir.
•Alkol/gida iiriinleri/bitkisel iiriinlerileetkilesimler:
Alkol:
Gastrikmukozal iritasyon artabileceginden alkolilebirliktekullanilmamahdir.
Gidaurunleri/ bitkisel iiriinler ileetkilesimler:
Meloksikam tedavisi suresince alfalfa(adiyonca), anason, yabanmersini, fukus(bladder
wrack), bromelin, kedi pen9esi (cat'sclaw),kereviz, mayispapatyasi, kolyoz, kordiseps
mantari, dongquai(£inmelGkotu/Angelica sinensis), 9iiha9i9egi9emenotu, gtimiisdugme,
sanmsak, zencefil, japonerigi (Ginkgo biloba), ginseng (Amerikan, Panax, Sibirya), iiziim
9ekirdegi, yesil9ay,guggul,atkestanesi tohumu, hayirturpu,meyankokii,frenkinciri,9ayir
ii9giilii(kirmizi yonca), reishimantari, SAMe(S-adenozilmetionin), acemotu (melisa),
zerde9al, aksogiiti9ereniiriinlerkullanilmamahdir gtinktibiitiin bu iiriinlerhaveantiplatelet
aktivite olusturmaktadir.
Ozelpopiilasyonlara iliskinekbilgiler
Ozelpopiilasyonlara iliskinekbilgilermevcutdegildir.
Pediyatrik populasyon:
Pediyatrik popiilasyona iliskinherhangi biretkilesim 9ahsmasi mevcutdegildir.
4.6.Gebelik velaktasyon
Geneltavsiye
Gebelikkategorisi: C/D(3.trimester)
£ocukdogurma potansiyeli bulunan kadinlar/Dogum kontrolu (Kontrasepsiyon)
Meloksikam, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettigi bilinen herhangi bir ila^gibi
fertiliteyi bozabilir dolayisiyla gebekalmayi planlayan kadmlarda kullamlmasi
onerilmemektedir. Egermeloksikam gebekalmayi planlayan birkadintarafmdan
kullamhyorsa, doz mumktin oldugunca diisukve tedavi siiresi de miimkiin oldugunca kisa
tutulmahdir. Gebe kalma gu9lugu olan ya da infertilite tetkikleri yapilan kadmlarda
meloksikam tedavisinin kesilmesi du§unulmelidir.
11/17Gebelik donemi
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebeligive/veyaembriyo/fetiis geli§imini olumsuz
yondeetkileyebilir. Epidemiyolojik 9ahsmalardan eldeedilenverilergebeligin erken
evresinde prostaglandin sentezinhibitoriikullamldiktan sonra dusiiklesonu9lanma, kardiyak
malformasyon vegastrosizis riskindeartisoldugunu du§iindtirmektedir. Kardiyovaskuler
malformasyon i9intoplamrisk%1'den az iken yaklasik%1,5 'a kadar yukselir. Doz ve
tedavinin siiresiyle bu riskin arttigina inamlmaktadir. Hayvanlarda, bir prostaglandin sentez
inhibitorunun uygulanmasimn implantasyon oncesi ve sonrasikayiptave embriyo-fetal
letalitede artisayola9tigigosterilmistir. Ayricaorganogenetik periyot suresince bir
prostaglandin sentezinhibitorii verilen hayvanlarda 9esitlimalformasyonlann
(kardiyovaskuler dahil)sikhgmda artisbildirilmistir.
Gebeligin birinci ve ikincitrimesteri stiresince kesinlikle gerekli olmadik9a meloksikam
verilmemelidir. Eger meloksikam gebe kalmayi planlayan birkadmtarafmdan ya da gebeligin
birinci ve ikinci trimesterinde kullamhyorsa dozmiimkun oldugunca diisiikvetedavisiiresi
demumktin oldugunca kisatutulmahdir.
U9iinciitrimester suresince kullamldigmda, tiimprostaglandin sentezinhibit6rleri,fetiiste;
Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusun erkenkapanmasi vepulmoner
hipertansiyon)
Oligohidramniyozun eslikettigibobrek yetmezligine kadarvarabilen bobrek
fonksiyon bozuklugu
Gebeligin sonunda anneveyenidoganda;
Kanama zamanmm uzamasi (diisiikdozlarda dahiolusabilen antiagregan etki)
-Rahimkasilmalanmn inhibisyonuna (boylece dogumun gecikmesi veyauzamasi)
nedenolabilir.
Sonu9olarak,meloksikam gebeligin ii9iinctitrimesteri stiresince kontrendikedir.
Laktasyon donemi
Meloksikam i9inozgun bir deneyim olmamakla birlikte,NSAIila9lann annesutiinege9tigi
bilinmektedir. Bunedenlelaktasyon doneminde meloksikam kullanimi onerilmemektedir.
IJremeyetenegi/Fertilite
Meloksikam, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettigi bilinen herhangi bir ila9gibi
fertiliteyi bozabilir dolayisiyla gebekalmayi planlayan kadmlarda kullamlmasi
onerilmemektedir.
4.7.Aracvemakine kullanimi iizerindeki etkiler
Ara9veya makine kullanma yetenegi iizerindeki etkilerine yonelik yapilmis. ozel bir9ahsma
yoktur. Farmakodinamik profilvebildirilmis. advers etkiler temelalmdigmda, meloksikam'in
bu yetenekler iizerinde olasibir etkisi yoktur veya ihmaledilebilir diizeydedir. Bununla
birliktegormebozukluklan veya uyusukluk, basdonmesi ya da diger merkezi sinir sistemi
rahatsizhklan olustugu takdirde ara9vemakinekullammindan sakimlmahdir.
4.8.Istenmeyen etkiler
GenelTanim:
12/17Klinikdenemeler veepidemiyolojik veriler,baziNSAiila9lann(ozellikleyiiksekdozlarda
ve uzun donem tedavide) arteriyeltrombotik olay(ornegin miyokart infarktusti veyafel9)
riskindekti9ukbirartisileiliskiliolabilecegini diisiindurmektedir (Bkz.Bolum4.4.).
Odem,hipertansiyon vekalpyetmezligi, NSAiila9tedavisiileiliskiliolarakbildirilmistir.
Ensikgozlenen adversolaylargastrointestinal niteliktedir. Bazenolumlesonu9lanabilen
peptikulserler,perforasyon veyagastrointestinal kanamaozellikle yashlarda gorulebilir (Bkz.
Boliim 4.4). Uygulamayi takibenbulanti,kusma,diyare,si§kinlik, konstipasyon, dispepsi,
abdominal agn,melena,hematemez, tilseratif stomatit, kolitinalevlenmesi veCrohnhastahgi
(Bkz.Bolum4.4.)bildirilmistir. Dahaazsikhktagastritler g6rtilmii§tur.
A§agidabelirtilen advers etki sikhkdegerleri tedavisiiresinin en az 14 gun oldugu27 klinik
denemede bildirilen adversolaylarakarsihkgelensikhklara dayanarak verilmistir. Bubilgiler,
12 ayakadarbirperiyotboyunca oralyoldangiinde7,5 mgveya15mgmeloksikam tabletya
da kapsiil ile tedaviedilen15197hastayikapsayan klinikdenemelere dayanmaktadir.
Klinikdenemeler esnasinda gozlemlenen meloksikam'a baghistenmeyen etkilerasagidaki
sikhkderecelerine goresiralanmi§tir:
Qokyaygin£1/10); yaygin(>1/100ila<1/10);yayginolmayan (>1/1.000 ila<1/100); seyrek
(>1/10.000ila<1/1.000); 90kseyrek(<1 /10.000), bilinmiyor (eldekiverilerden hareketle
tahminedilemiyor).
Kanvelenfsistemi hastahklari
Yayginolmayan: Anemi
Seyrek: Kan sayimianomalileri (diferansiye beyazhiicresayimidahil),lokopeni,
trombositopeni
Bagisikhk sistemihastahklari
Yaygin olmayan: Anafilaktik/anafilaktoit reaksiyonlar haricindeki alerjikreaksiyonlar
Bilinmiyor: Anaflaktik/anafilaktoit reaksiyonlar
Psikiyatrik hastahklar
Seyrek:Duygudurumdalgalanmalan, kabuslar
Bilinmiyor: Zihin kansikhgi durumu,dezoryantasyon
Sinirsistemi hastahklari
Yaygin: Basagnsi
Yayginolmayan: Sersemlik, uykululuk hali
Gozhastahklari
Seyrek:Bulamkgorme gibi gorme bozukluklan, konjonktivit
Kulakveickulakhastahklari
Yayginolmayan: Vertigo
Seyrek:Kulak9inlamasi
13/17Kardiyak hastahklar
Yaygin olmayan:Palpitasyonlar
NSAiila9tedavisi ile iliskiliolarak kalp yetmezligi bildirilmistir.
Vaskuler hastahklar
Yayginolmayan: Kanbasincmm yukselmesi(Bkz.Boliim4.4.), albasmasi
Solunum, gogiisbozukluklari vemediastinal hastahklar
Seyrek:Asetilsalisilik asitvedigerNSAiilaglaraalerjikolanhastalarda astma
Gastrointestinal hastahklar
£okyaygin:Dispepsi, bulanti,kusma,abdominal agn,konstipasyon, flatulans,diyare
Yayginolmayan: Gizliyadamakroskopik gastrointestinal hemoraji, stomatit,gastrit,
eriiktasyon
Seyrek:Kolit,gastroduodenaliilser,ozofajit
Qokseyrek:Gastrointestinal perforasyon
Ozellikle yashlarda gastrointestinal hemoraji, ulserasyon veyaperforasyon bazenagirve
oldiiriicu olabilir(Bkz. Boliim 4.4.).
Hepato-bilier hastahklar
Yaygin olmayan:Karaciger fonksiyon bozukluklari (6m.yiiksekbilirubin veya yiiksek
transaminaz degerleri)
Qokseyrek:Hepatit
Derivederialtidokuhastahklari
Yayginolmayan: Anjiyoodem, kasjnti,dokiintii
Seyrek:Stevens-Johnson sendromu, toksikepidermal nekroliz, iirtiker
Qokseyrek: Biilloz dermatitler, eritemamultiforma
Bilinmiyor: Fotosensitivite reaksiyonlan
Bobrek veidrarhastahklari
Yayginolmayan: Sodyum ve sututulmasi, hiperkalemi (Bkz.Boliim4.4.),serumtireve/veya
kreatinin seviyelerinde artis§eklinde renalfonksiyon testiparametrelerinde anormallikler
Qokseyrek:Ozetikle riskfaktorleri ta§iyanhastalarda akutbobrekyetmezligi (Bkz.Boliim
4.4.)
Genelbozukluklar veuygulama bolgesine iliskinhastahklar
Yaygin:Altekstremite odemini kapsayan odem
Meloksikam vedigerpotansiyel miyelotoksik etkiliila9lariletedavigorenhastalarda 90k
seyrekolarakagranulositoz vakasiraporedilmistir (Bkz.Bolum4.5.).
Urunleiliskiliolarakgozlenmemis ancakaynisimftakidiger bilesiklere genelolarakatfedilen
adversreaksiyonlar
Akut bobrek yetmezligi ilesonu9lanabilen yapisalbobrekhasan:90k seyrek olarak
intersitisyel nefrit, akut tubulernekroz,nefrotiksendrom vepapillernekrozbildirilmistir.
14/17Siipheliadversreaksiyonlann raporlanmasi
Ruhsatlandirma sonrasisiipheliila?advers reaksiyonlarmm raporlanmasi buyiik onem
tasimaktadir. Raporlanma yapilmasi, ilacmyarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saglar. Saghkmeslegimensuplanmn herhangi bir siipheliadvers reaksiyonu Turkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel:0800 314 0008; faks: 0 312 218 35 99)
4.9.Dozasimivetedavisi
Semptomlar:
NSAiila9dozasimihalindegorulensemptomlar letarji, uyku hali, bulanti, kusma ve
epigastrik agn ile simrhdir. Bu semptomlar da destekleyici tedavi ile genellikle geriye
dondurulebilmektedir. Gastrointestinal kanama gelisebilir. Agirzehirlenme; hipertansiyon,
akut bobrek yetmezligi, karaciger fonksiyon bozuklugu, solunum depresyonu, koma,
konviilsiyonlar, kardiyovaskuler kolapsvekalpdurmasiilesonu9lanabilir. NSAiila9lann
terapotik ahmiile anafilaktoit reaksiyonlar bildirilmistir ve doz asimihalinde de gorulebilir.
Tedavi:
Bir NSAi ila^asindozda almdiginda semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmahdir. Bir
klinik9ah§mada gtinde3 kere oral yoldanuygulanan 4gramkolestiramin'in, meloksikam'in
viicuttan uzakla§tinlmasim hizlandirdigi gosterilmistir.
5.FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1.Farmakodinamik ozellikler
Farmakoterapotik grubu:Non-steroidal antiinflamatuvar ila9lar
ATCkodu:M01AC06
Meloksikam, antiinflamatuvar, analjezik veantipiretik ozelliklere sahip,oksikam simfibir
NSAiila9tir.
Meloksikam'in antiinflamatuvar aktivitesi, enflamasyonun klasikmodellerinde kamtlanmistir.
DigerNSAi'ler gibi kesin etki mekanizmasi bilinmemektedir, bununlabirlikte meloksikam
dahilbiitiinNSAiila9lari9inortakenazmdanbir etkimekanizmasi vardir:enflamasyon
mediyatorleri olarakbilinenprostaglandinlerin biyosentezinin inhibisyonu.
5.2.Farmakokinetik ozellikler
Genelozellikler
Emilim:
Meloksikam gastrointestinal kanaldan iyi bir sekildeemilir; oral uygulamayi (kapsiil)takiben
%89 diizeyindekiyiiksek mutlakbiyoyararlanim bunun yansimasidir. Tablet, oral siispansiyon
ve kapsiil formlarimn biyoesdeger olduklan gosterilmistir.
Tek doz meloksikam tablet uygulamasmdan sonra ortalama maksimum plazma
konsantrasyonlarma 5-6 saati9erisinde ula§ihr.
£okludozuygulamasiyla kararhdurumkosullanna 3-5 gun i9erisinde ulasilmistir. Giinde tek
dozkullammla ilacm plazma konsantrasyonlarmda meydana gelendip-tepe dalgalanmalar
nispetenaz olup7,5mg doz 191110,4-1,0(ig/mLve 15mg doz i9in0,8-2pg/mLarahgindadir
(kararh durumda sirasiyla CminveCmaxdegerleri).Kararh durumda meloksikam'in
maksimum plazmakonsantrasyonlarma 5-6saati9erisinde ulasilmaktadir. Oraluygulamadan
sonrameloksikam'in emilimderecesiyiyeceklerle birliktealmmasindan etkilenmez.
Dagihm:
Meloksikam bastaalbtiminolmakiizereplazmaproteinlerine yayginolarakbaglamr(%99).
15/17Metoksikam sinoviyalsiviyapenetreolarak plazmadakinin yaklasikyansidiizeyinde bir
konsantrasyona ulasir.
Dagihmhacmidiisiikolup,ortalama 11Lcivarmdadir. Bireylerarasidegiskenlik %30-40
arasmdadir.
Biyotransformasyon:
Meloksikam yogunbirhepatikbiyotransformasyona ugrar.idrardameloksikam'in dortayn
metabohti tammlanmistir, bunlann ttimtifannakodinamik olarakinaktiftir. Enonemli
metabohti 5'-karboksimeloksikam (dozun %60'i),aynizamanda daha diisiikbirduzeyde atilan
(dozun%9'u)bir arametabolit olan5'-hidroksimetilmeloksikam'in oksidasyonu ileolusur.In
vitrofahsmalar bumetabolik yolaktaCYP2C9'un, CYP3A4 izoenziminin ku9iikbirkatkisi
ileonemlibirroltioldugunu ortayakoymaktadir. Uygulanan dozunsirasiyla %16ve %4'iinu
olu§turan digerikimetabolitten,muhtemelenhastadakiperoksidazaktivitesisorumludur.
Eliminasyon:
Meloksikam'in vucuttanuzaklastmlmasi, agirhkholarakmetabolitleri seklindedir. idrarve
diskidaayniduzeylerde ger9eklesir.Ana bilesik idrarla ancak eser miktarlarda atilmaktayken
gunlukdozun %5'ten daha diisiikbir bolumii degisime ugramadan diskiyla vucuttan
uzaklastinhr.
Ortalama eliminasyon yan-omru 20 saat civarmdadir. Toplamplazma klerens degerleri
ortalama 8mL/dakika'dir.
Dogrusalhk/dogrusal olmayan durum:
Meloksikam, 7,5 mg ile 15mgterapotik dozagirhgmda oral ya da intramiiskiiler uygulamayi
takibendogrusal farmakokinetik gosterir.
Hastalardaki karakteristik ozellikler
Karaciger/bobrek yetmezligi:
Karaciger yetmezligi vehafif-orta siddetteki bobrek yetmezligi ,meloksikam
farmakokinetigini onemli 6l9udeetkilemez. Sonevrebobrek yetmezliginde dagihm
hacmindeki artis,dahayiiksekserbestmeloksikam konsantrasyonlanyla sonu9lanabilir ve
gunluk7,5 mg doz asilmamahdir.
Geriyatrik popiilasvon:
Yashlarda kararhdurumortalama plazmaklerensi, gen9leri9inbildirilenden birazdahadu§uk
bulunmustur.
5.3.Klinikoncesigiivenlilik verileri
Klinikoncesi9ahsmalarda meloksikam'in toksikolojik profilinin, digerNSAi ila9larmki ile
aynioldugugoriilmusttir; ikihayvan turunde yuksekdozlarda kronikkullamm suresince
gastrointestinal iilserlerveerozyonlar, renalpapillernekrozolu§mu§tur.
Si9anlarda yapilanoraliireme9ah§malarmda, 1mg/kgvedahayuksekmaternotoksik doz
seviyelerinde, oviilasyon, implantasyon inhibisyonu veembriyotoksik etkilerde
(rezorbsiyonlarda artma)diismeoldugugosterilmistir. Si9anvetav§anlarda yiirutiilen toksisite
9ahsmalan, si9anlarda 4 mg/kg; tavsanlarda 80 mg/kgoral dozlara kadar teratojenisite ortaya
koymamistir.
16/17Dozseviyeleri 75kgagirhgindaki insani9inmg/kgdozbazinda,klinikdozun(7.5-15mg)10-
5katiolarakkullamlmistir. Turnprostaglandin sentezinhibitorleri i9inbilinengestasyon
sonundaki fetotoksik etki tammlanmistir. in vitro veya in vivo 9ah§malarda herhangi bir
mutajenik etkikanitiyoktur.Si9anlarda vefarelerdeklinikolarak kullamlan dozlardan daha
yuksekdozlarda karsinojenik risk bulunmamistir.
6.FARMASOTiK OZELLIKLER
6.1.Yardimci maddelerin listesi
Laktozmonohidrat
Mikrokristalize seliiloz
Kolloidal silika
Magnezyum stearat
Sodyum sitrat
Krospovidon
Povidon
6.2.Gecimsizlikler
Uygulanabilir degildir.
6.3.Rafomrii
24ay
6.4.Saklamaya yonelikozeltedbirler
METICAM'i gocuklarin goremeyecegi, erisemeyecegiyerlerde veambalajinda saklaymiz.
25°C'nin altindaki odasicakhgmda saklaymiz. Isiktankoruyarak vekurubirortamda
saklaymiz.
6.5.Ambalajin niteligiveicerigi
Kartonkutui9inde,10ve 30tabletlik Alu-PVC/PVDC blisterambalajlarda kullamma
sunulmustur.
6.6.Beseritibbiuriinden artakalanmaddelerin imhasivedigerozelonlemler
Kullamlmamis olaniiriinlerya daatikmateryaller "TibbiAtiklann Kontrolii Yonetmeligi" ve
"Ambalaj veAmbalaj Atiklannm Kontrolti Y6netmeligi"ne uygunolarakimhaedilmelidir.
7.RUHSAT SAHIBI
Miinir§ahinila9SanayiveTicaret A.§.
YunusMah.SanayiCad.No:22Kartal/ istanbul
Tel:(0216)306 62 60 (5 Hat)
Fax:(0216)353 94 26
8.RUHSAT NUMARASI
230/34
9.ILKRUHSAT TARffli/RUHSAT YENILEME TARIHI
ilkruhsattarihi :25/03/2011
Ruhsatyenileme tarihi:
10.KUB'UN YENILENME TARIHI
17/17