1 / 13  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ANTROVEL 150 mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her bir film kapl ı tablet 150 mg irbesa rtan içermektedir. 
 
Yard ımc ı maddeler:  
Kroskarmelloz sodyum..........15.00 mg 
Cellactose 80..........................42.75  mg 
 Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film tablet 
Beyaz renkli, oval bombeli, bir yüzü tek çentikli film kapl ı tabletler. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
ANTROVEL esansiyel hipert ansiyon tedavisinde kullan ılır. Hipertansiyonlu ve Tip 2 
diabetes mellituslu hastal ardaki böbrek hastal ığının tedavisinde antihiper tansif tedavinin bir 
parças ı olarak kullan ılır (Bkz. bölüm 5.1). 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi  
ANTROVEL'in tavsiye edilen ba şlang ıç ve idame dozu günde bi r defa aç veya tok 
alınabilen 150 mg’d ır. Günde tek doz 150 mg ile el de edilen 24 saatlik kan bas ıncı kontrolü, 
75 mg’l ık dozdan daha iyidir. Bununla birlik te, özellikle hemodiyaliz hastalar ı ve 75 ya
şın 
üzerindeki hastalar da tedaviye 75 mg’l ık doz ile ba şlanmas ı düşünülmelidir. 
 
Günde tek doz 150 mg ile kan bas ıncı yeterli oranda kontrol alt ında tutulamayan hastalarda, 
doz 300 mg’a yükseltilebilir ya da ba şka bir antihipertansif ajan eklenebilir. Özellikle, 
hidroklorotiyazid gibi bir diüretik ilavesinin ANTROVEL ile aditif etkisi gösterilmi ştir 
(Bkz. bölüm 4.5). 
 
Hipertansif tip 2 diya betik hastalarda teda vi 150 mg, günde tek doz irbesartan ile ba şlatılmal ı 
ve renal hastal ığın tedavisinde tercih edilen idame dozu olan günde tek doz 300 mg’a titre 
edilmelidir. Hipertansif tip 2 diyabetik hastalarda ANTRO VEL’in böbrek üzerine olan 
olumlu etkisinin gös terilmesi irbesartan ın hedeflenen kan bas ıncına ulaşmak için ihtiyaç 
duyulan di ğer antihipertansif ajanlara ek olarak kullan ıldığı klinik çal ışmalara dayanmaktad ır 
(Bkz. Bölüm 5.1). 
 
Uygulama şekli:  
ANTROVEL tabletler oral kullan ım içindir. Yemekler ile veya yemeklerden ba ğıms ız 
olarak kullan ılabilir. 2 / 13  Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezli ği: Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda  doz ayarlamas ı gerekmez. 
Hemodiyaliz hastalar ında tedaviye daha dü şük bir dozla ba şlanmas ı (75 mg) dü şünülmelidir 
(Bkz. bölüm 4.4). 
 
Karaciğer yetmezli ği: Hafif ve orta derecede karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda doz 
ayarlamas ı gerekmez. Ciddi karaci ğer yetersizli ği olan hastalarda klinik deneyim yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: Güvenlili ği ve etkinli ği ile ilgili yeteri nce veri bulunmad ığı için 
irbesartan ın çocuklarda ve adolesanlarda kullan ılmas ı tavsiye edilmemektedir.(Bkz. Bölüm 4.8, 
5.1 ve Bölüm 5.2). 
 
Geriyatrik popülasyon: 75 yaşın üzerindeki hastalar da tedaviye 75 mg’l ık doz ile ba şlanmas ı 
düşünülmesine ra ğmen yaşlı hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez. 
 
Diğer: 
İntravasküler volüm eksikli ği: Yoğun diüretik tedavisi veya hemodiyaliz uygulanan hastalar 
gibi ciddi sodyum/hacim eksikli ği olan hastalarda, ANT ROVEL tedavisine ba şlamadan önce 
sıvı ve/veya sodyum kayb ı düzeltilmeli veya daha dü şük bir ba şlang ıç dozu 
uygulanmal ıdır. Kan bas ıncında yeterli kontrolün sa ğlanamamas ı halinde, doz art ırılabilir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
  ANTROVEL’in bile şimindeki herhangi bir maddeye a şırı duyarl ılığı olanlarda (Bkz. 
Bölüm 6.1) 
 Gebelikte kullan ımı kontrendikedir (Bkz . Bölüm 4.4 ve 4.6). 
 Laktasyon (Bkz. Bölüm 4.6) 
 
Anjiyotensin II reseptör  blokerleri (ARB’ler) veya anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE) 
inhibitörleri ile alis kirenin beraber kullan ımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezli ği (GFR 
<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendiked ir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
Hipotansiyon: Hacim eksikli ği olan hastalar: ANTROVEL di ğer bir eşzamanl ı hastal ığı 
olmayan hipertansif hastalarda  nadiren hipotansiyon ile ili şkilidir. Anjiyotensin 
Dönüştürücü Enzim (ADE) inhibitörlerinde oldu ğu gibi, diüretik tedavisi gören ve/veya 
diyette tuz k ısıtlamas ı yap ılan veya hemodiyaliz uygulanan hastalar gibi  sodyum/hacim 
eksikliği olan hastalarda, özellikle ilk dozdan s onra, semptomatik hipot ansiyon görülebilir. 
Bu gibi durumlar ANT ROVEL tedavisine ba şlamadan önce düzeltilmeli veya daha dü şük 
dozda tedavi ba şlan ılmas ı düşünülmelidir. 
 
Fetal/neonatal morbidite ve mortalite:  Gebe kad ınlarda ANTROVEL ile deneyim olmamakla 
birlikte gebeli ğin ikinci ve üçüncü trimestrinde in utero ADE inhibitörlerine maruz kalan 
gebelerde geli şmekte olan fötusta hasar ve ölüm bildirilmi ştir. Bu nedenle, renin-anjiyotensin-
aldosteron sistemini do ğrudan etkileyen tüm ilaçlarda oldu ğu gibi, ANTROVEL gebelik 
sıras ında kullan ılmamal ıdır. Tedavi s ıras ında gebelik saptand ığında ANTROVEL tedavisi 
hemen kesilmelidir. 3 / 13  Renovasküler hipertansiyon 
Bilateral böbrek arterleri nde daralma olan ya da çal ışan tek böbrek arteri nde daralma bulunan 
hastalarda renin-anjiyotensin-ald osteron sistemini etkileyen ilaçlar ın kullan ılmas ı, ciddi 
hipotansiyon ve böbrek yetersizli ği riskini art ırır. ANTROVEL kullanan hastalarda böyle 
bir etkinin görüldü ğü bildirilmemekle birlikte, anjiyotensi n II reseptör antagonistleri ile de 
benzer etki beklenmektedir. 
 
Böbrek yetersizli ği ve böbrek transplantasyonu 
ANTROVEL’in böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda kullan ılmas ı durumunda, 
serum potasyum ve kreatinin düzeylerinin pe riyodik olarak izlenm esi önerilmektedir. 
ANTROVEL’in yak ın dönemde böbrek tran splantasyonu yap ılan hastalarda kullan ımına 
ilişkin deneyim bulunmamaktad ır. 
 
Tip 2 diyabeti ve böbrek hastal ığı olan hipertansif hastalar 
İrbesartan ın böbrek ve kardiyovasküler olay lar üzerindeki etkisi ilerlemi ş böbrek hastal ığı olan 
hastalarda yap ılmış bir analize göre tüm alt gruplarda ayn ı değildir. Özellikle bu etkiler 
kad ınlarda ve beyaz ırktan olmayanlarda daha zay ıftır (Bkz. Bölüm 5.1) 
 
Renin-Anjiyotensin-Aldosteron Si steminin (RAAS)  dual blokaj ı: 
Duyarl ı kişilerde, özellikle bu sistemi etkileyecek kombinasyon kullan ımlar ında hipotansiyon, 
senkop, inme, hiperkalemi ve  renal fonksiyonlarda de ğişiklikler (akut renal yetmezlik dahil) 
rapor edilmi ştir. RAAS’ ın dual blokaj ına yol açt ığından ARB ve ADE inhib itörlerinin aliskiren 
ile birlikte kullan ımı önerilmemektedir. Aliskirenin ARB’le r veya ADE inhibitö rleri ile beraber 
kullan ımı diyabetes mellitus ve ya böbrek yetmezli ği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Hiperkalemi 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi ANTROVEL 
ile tedavi s ıras ında özellikle böbrek yetersizli ği, diyabetik böbrek hastal ığına bağlı aşikar 
proteinüri ve/veya kalp yetmezli ği durumunda hiperkalemi görülebilir. Riskli hastalarda serum 
potasyumunun yak ın takibi önerilmektedi r. (Bkz. Bölüm 4.5) 
 
Lityum: 
ANTROVEL ile lityumun kombine kullan ımı tavsiye edilmez (Bkz. bölüm 4.5) 
 
Aort ve mitral kapak daralmas ı, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati 
Diğer vazodilatör ilaçlarda oldu ğu gibi, ANTROVEL kullan ırken de aort veya mitral kapak 
daralmas ı ya da obstrüktif hipertrofik kardiyom iyopatisi olan hastalarda özel bir dikkat 
gösterilmelidir. 
 
Primer aldosteronizm 
Primer aldosteronizmi olan hastalar da, renin-anjiyoten sin sistemini bask ılayarak etki gösteren 
antihipertansif ilaçlara genel olarak cevap al ınmaz. Bu nedenle, bu tip hastalarda 
ANTROVEL kullan ımı önerilmemektedir. 4 / 13  Genel 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi inhi bisyonunun bir sonucu olara k, hassas bireylerde 
böbrek fonksiyonu de ğişiklikleri görülebilir. Damar tonüsü ve böbrek fonksiyonlar ı esas olarak 
renin-anjiyotensin-ald osteron sistemine ba ğlı olan hastalarda (örn. ciddi konjestif kalp 
yetersizliği ya da renal arter st enozu dahil böbrek hastal ığı olan hastalar), bu sistemi etkileyen 
Anjiyotensin Dönü ştürücü Enzim İnhibitörleri veya Anjiyotensin II  Reseptör antagonistlerinin 
kullan ılmas ı durumunda akut hipotansiyon, azotemi, oligüri veya nadiren akut böbrek 
yetersizliği ve/veya ölüm ile kar şılaşılabilir. Herhangi bir an tihipertansif ajanda oldu ğu gibi, 
iskemik kardiyopati ya da is kemik kardiyovasküler hastal ığı olan hastalarda kan bas ıncının 
aşırı derecede dü şmesi miyokard enfarktüsü ya da inme ile sonuçlanabilir. 
Hipertansif siyah ırk popülasyonundaki dü şük renin düzeylerinin daha s ık görülmesinden 
dolay ı Anjiyotensin Dönü ştürücü Enzim inhibitörlerinde de gözlendi ği gibi İrbesartan ve di ğer 
anjiyotensin antagonistleri, kan bas ıncını düşürmede siyah ırkta siyah olmayanlara göre daha az 
etkilidir. (Bkz. Bölüm 5.1) 
 
Gebelik 
Anjiyotensin II reseptör antagon istleri (AIIRA) gebelikte kontre ndikedir. AIIRA tedavisinin 
devam ı gerekli ise, planlanan gebeli klerde önceden, gebelikte kullan ım için güvenlik profili 
kan ıtlanm ış, uygun alternatif bir tedaviye  geçilmelidir. Gebelik tan ısı konulur ise, AIIRA ile 
tedavi hemen durdurulmal ı ve uygunsa, alternatif tedaviye ba şlan ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.6) 
 
Pediyatrik hastalar 
İrbesartan ya şlar ı 6 ile 16 aras ında değişen çocuklarda ara ştırılmıştır, ancak eldeki mevcut 
veriler irbesartan ın çocuklarda kullan ılmas ının önerilmesi için henüz yeterli de ğildir (Bkz. 
Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2). 
 
Laktoz: 
Bu t ıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, lapp laktoz yetmezli ği ya da 
glikoz-galaktoz malabsorbsi yon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 Sodyum: 
Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan da ha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağl
ı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diüretikler ve di ğer antihipertansif ajanlar: 
Diğer antihipertansif ajanlar, irbesartan ın hipotansif etkisini art ırabilir. Bununl a birlikte 
ANTROVEL, tiyazid diüretikleri, uzun etkili kalsiyum kanal bloke rleri, beta blokerler gibi 
diğer antihipertansif ajanla rla birlikte güvenle kullan ılmaktad ır. Daha önce yüksek dozda 
diüretiklerle yap ılan tedavi volüm azalmas ına yol açabilir. Bu durumda ANTROVEL ile 
tedaviye ba şland ığında hipotansiyon riski geli şebilir.  (Bkz. Bölüm 4.4) 
 
Aliskiren ile kullan ım: 
ARB veya ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullan ımı diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendik edir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 5 / 13  Potasyum takviyesi ve potasyum tutucu diüretikler: 
Renin-anjiyotensin si stemini etkileyen di ğer ilaçlar ın kullan ımına dayanan deneyimler, 
potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviye  edici ajanlar, potasyum içeren yapay tuz 
preparatlar ı ya da serum potasyum seviyesini art ıran diğer ilaçlarla (örne ğin heparin) birlikte 
kullan ımının serum potasyumunda art ışa yol açabilece ğini göstermi ştir ve bundan dolay ı 
tavsiye edilmemektedir .  (Bkz. Bölüm 4.4 ) 
 
Lityum: 
Lityumla birlikte  anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörlerinin kullan ılmas ı durumunda, 
serum lityum konsantrasyonunun geri dönü şümlü bir biçimde artt ığı ve toksisite geli ştiği 
bildirilmiştir. Benzer etkiler irbesartan ile  bu zamana kadar nadiren bildirilmi ştir. Bu yüzden bu 
kombinasyon tavsiye edilmem ektedir (Bkz. Bölüm 4.4). E ğer kombinasyon yarar sa ğlayacaksa 
serum lityum düzeylerinin di kkatli takibi öne rilmektedir. 
 
Nonsteroid antienf lamatuar ilaçlar: 
Anjiyotensin II antagonistleri, nonsteroid antienflamatuar ilaçlarla (selektif COX-2 
inhibitörleri, asetilsa lisilik asit (>3 g/gün)ve  selektif olmayan NSA İİ gibi) ayn ı anda 
kullan ıldıklar ında, antihipertansif etkileri azalabilir. 
 
Anjiyotensin II antagonistleri ile NSA İ ilaçlar ın birlikte kullan ılmas ı, ADE (anjiyotensin 
dönüştürücü enzim) inhibitörleriyle de oldu ğu gibi, olas ı bir akut böbrek yetmezli ği ve 
özellikle daha önce renal fonks iyonu bozuk olan hastalarda, se rum potasyumunun yükselmesi 
de dahil olmak üzere, böbrek fonksiyonlar ında kötüle şme riskinin artmas ına neden olabilir. 
Kombinasyon, özellikle ya şlı ve hacim eksikli ği olan (diüretik tedavisi  gören hastalar dahil) 
hastalarda dikkatli uygulanmal ıdır. Hastalar yeterli miktarda  su içmeli ve kombine kullan ıma 
başlanmas ını takiben ve daha sonra da pe riyodik olarak, böbrek fonksiyonlar ının izlenmesine 
dikkat edilmelidir. 
 
İrbesartan etkile şimleri için ilave bilgi: 
Klinik çal ışmalarda, irbesartan ın farmakokineti ği hidroklorotiyazidden etkilenmemi ştir. 
İrbesartan, esas olarak CYP2C9 taraf ından, daha az olarak da glukuronidasyonla metabolize 
olur. İrbesartan CYP2C9 taraf ından metabolize edilen bir ilaç olan varfarin ile birlikte 
kullan ıldığında, anlaml ı bir farmakokinetik ya da farmakodinamik etkile şim gözlenmemi ştir. 
Rifampisin gibi CYP2C9 indüktörlerinin irbesartan ın farmakokineti ği üzerindeki etkileri 
değerlendirilmemi ştir. İrbesartan ın digoksin ile birlikte kullan ımı, digoksinin farmakokineti ğini 
değiştirmemiştir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İrbesartan ın gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararl ı farmakolojik etkileri 
bulunmaktad ır. Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar ANTROVEL’i kullan ırken etkin 
bir doğum kontrol yöntemi uygulamal ıdır. 6 / 13  Gebelik dönemi  
ANTROVEL gebelikte kontrendikedir. Planlana n gebeliklerde önceden  uygun alternatif bir 
tedaviye geçilmelidir. 
Gebeliğin 2. ve 3. trimesterlerinde renin-anjiyotensin sistemine direkt etki eden maddeler 
fötal ve neonatal böbrek yetersizli ğine, fötal kafatas ı hipoplazisine ve hatta fötal ölümlere 
sebep olabilir. 
 
Uzun dönemli tedavi s ıras ında gebelik tan ısı konulur ise İrbesartan en k ısa sürede kesilmeli, 
kafatas ı ve böbrek fonksiyonlar ı ekografi ile kontrol edilmelidir. 
 
Laktasyon dönemi  
ANTROVEL laktasyon döneminde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). İrbesartan ın insan 
sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. İrbesartan emziren s ıçanlarda süte geçer. Emziren 
anneler ANTROVEL kullanmamal ıdır. 
 
Üreme yetene ği /Fertilite  
İrbesartanla yap ılan hayvan çal ışmalar ında, s ıçan fetüslar ında doğumdan sonra kaybolan geçici 
toksik etkiler (böbre ğin pelvis kavitasyonunda art ış, hidroüreter ya da cilt alt ı ödemi) 
gözlenmiştir. Tavşanlarda, ölüm dahil, önemli maternal toksik etkilere sebep olan dozlarda 
düşük ya da erken reso rpsiyon bildirilmi ştir. S ıçan veya tav şanlarda teratojenik etki 
gözlenmemi ştir. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeterlili ği üzerine etkilerine dair bir çal ışma bulunmamaktad ır. 
Farmakodinamik özellikleri göz önüne al ındığında irbesartan ın bu yetene ği etkilemesi olas ı 
değildir. Taşıt ya da makine kullan ımı söz konusu oldu ğunda tedavi s ıras ında oluşabilecek ba ş 
dönmesi ya da yorgunluk  göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Hipertansiyon: Hipertan siyonlu hastalarda yap ılan plasebo kontrollü çal ışmalarda, toplam 
advers olay insidans ı aç ısından, irbesartan ve plasebo gruplar ı aras ında fark gözlenmemi ştir 
(sıras ıyla % 56.2 ve % 56.5). Klinik ya da laboratuvarda ortaya ç ıkan advers olaya ba ğlı ilac ın 
bırak ılma s ıklığı, irbesartanla tedavi ed ilen hasta grubunda (%3.3), plasebo ile tedavi edilen 
hasta grubundan (%4.5) azd ır. Advers olay insidans ı doza (önerilen doz aral ığında), cinsiyete, 
yaşa, ırka ya da tedavi süresine ba ğlı değildir. 
 
Hipertansiyon ve renal hastal ıkla birlikte tip 2 diyabet: 
Hipertansiyonu, tip 2 diyabeti, mikroalbüminürisi ve normal re nal fonksiyonu olan hastalarda, 
hipertansiyon ba şlığı alt ında bildirilen advers reaksiyonl ara ek olarak, ortostatik ba ş dönmesi 
ve ortostatik hipotansiyon, hastalar ın %0.5’inde (seyrek ol arak) ve plaseboya k ıyasla daha 
yüksek oranda bildirilmi ştir. 
 
1965 hastan ın irbesartan ile tedavi edildi ği plasebo-kontrollü çal ışmalarda, a şağıdaki advers 
olaylar bildirilmi ştir: Kronik böbrek yetmezli ği ve aşikar proteinürisi olan  diyabetik hipertansif 
hastalarda, hastalar ın %2’sinden fazlas ında ve plaseboya k ıyasla daha yüksek oranda bildirilen 
advers reaksiyonlar y ıldız (*) ile işaretlenmiştir. 7 / 13  Aşağıda listelenen advers etkilerin s ıklığı şu şekilde tan ımlanm ıştır: 
Çok yayg ın (1/10); yayg ın (1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( 1/1000 ila <1/ 100); seyrek 
(1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Bunlara ek olarak, irbesartan ın piyasaya ç ıkmas ından bugüne kadar bildirilen advers 
reaksiyonlar da listelenmi ştir. Bu advers reaksiyonlar s pontan raporlardan elde edilmi ştir: 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Döküntü, ürtike r, anjiyoödem gibi a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı. 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Hiperkalemi 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın: Baş dönmesi, ortostatik ba ş dönmesi* 
Bilinmiyor: Vertigo, ba ş ağrısı 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Tinnitus 
 
Kardiyak hastal ıklar:  
Yayg ın olmayan: Ta şikardi 
 
Vasküler hastal ıklar:  
Yayg ın: Ortostatik hipotansiyon* 
Yayg ın olmayan: Yüzde k ızarma 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar:  
Yayg ın olmayan: Öksürük 
 
Gastrointestinal hastal ıklar:  
Yayg ın: Bulant ı/kusma 
Yayg ın olmayan: İshal, dispepsi/mide yanmas ı 
Bilinmiyor: Tat de ğişikliği 
 
Hepato-biliyer hastal ıklar:  
Yayg ın olmayan: Sar ılık 
Bilinmiyor: Hepatit, anormal karaci ğer fonksiyonu 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Lökositoklastik vaskülit 
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı: 
Yayg ın: Kas-iskelet a ğrısı* 
Bilinmiyor: Artralji, miyalji, (baz ı vakalarda artm ış plazma kinaz seviyeleri ile birlikte), kas 
kramplar ı 8 / 13  Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Böbrek yetmezli ği de dahil olmak üzere risk alt ındaki hastalarda görülen böbrek 
fonksiyon bozukluklar ı (Bkz. Bölüm 4.4) 
 
Üreme sistemi ve meme ile ilgili bozukluklar:  
Yayg ın olmayan: Cinsel disfonksiyon 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar:  
Yayg ın: Yorgunluk 
Yayg ın olmayan: Gö ğüs ağrısı 
 
Araştırmalar:  
Çok Yayg ın: Hiperkalemi*, irbesart anla tedavi edilen hast alarda, plasebo grubuna k ıyasla daha 
sık ortaya ç ıkm ıştır. Mikroalbüminürisi ve normal böbrek fonksiyonu olan diyabetik, 
hipertansiyonlu hastal arda, hiperkalemi ( 5.5 mEq/l), 300 mg irbesartan grubunda %29.4 ve 
plasebo grubunda %22 oran ında görülmü ştür. Kronik böbrek yetmezli ği ve aşikar proteinürisi 
olan diyabetik, hipertansiyonl u hastalarda, hiperkalemi ( 5.5 mEq/l) irbesartan grubundaki 
hastalar ın %46.3’ünde (çok s ık) ve plasebo grubundaki hastalar ın %26.3’ünde görülmü ştür. 
 
Yayg ın: İrbesartan ile tedavi edilen hastalarda s ıklıkla plazmadaki kreatin kinaz de ğerlerinde 
anlaml ı art ışlar gözlenmi ştir (%1.7). Bu art ışlar ın hiçbiri, klinik olarak tan ı konulabilen kas 
iskelet sistemi olaylar ı ile bağlant ılı bulunmam ıştır. 
İrbesartanla tedavi edilen ve ilerlemi ş diyabetik böbrek hastal ığı bulunan hipertansiyonlu 
hastalar ın %1.7’sinde (s ık), hemoglobin* düzeyinde klinik aç ıdan anlaml ı olmayan bir dü şme 
gözlenmiştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon:  
Yaşlar ı 6 ile 16 aras ında değişen, 318 hipertansiyonlu ço cuk ve adolesanda yap ılan randomize 
bir çal ışmada, ara ştırman ın 3 hafta süreli çift-kör faz ında aşağıdaki advers etkiler meydana 
gelmiştir: 
Baş ağrısı (%7.9), ba ş dönmesi (%1.9) , öksürük ( %0.9) 
Bu araştırman ın 26 haftal ık aç ık-etiketli döneminde en yayg ın gözlenen laboratuar 
anormallikleri, ilac ı kullanan çocuklar ın % 2 sinde ortaya ç ıkan yüksek CK düzeyleri ve 
kreatinin yükselmeleri (%6.5) olmu ştur. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel:  0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
8 hafta boyunca günlük 900 mg’a kadar ol an dozlarda irbesa rtan alan yeti şkinlerde toksisite 
görülmemi ştir. Doz a şımının en s ık rastlanan belirtilerin in hipotansiyon ve ta şikardi olaca ğı 
tahmin edilmektedir. Ayr ıca doz aşımına bağlı bradikardi de görülebilir. İrbesartan ile doz 9 / 13  aşımının tedavisine yönelik özel bir bilgi yoktur. Hasta yak ından izlenerek, semptomatik ve 
destekleyici tedavi yap ılmal ıdır. Hastan ın kusturulmas ı ve/veya mide lavaj ı önerilir. Doz 
aşımının tedavisinde aktif kömür de yararl ı olabilir. İrbesartan hemodiyalizle vücuttan 
uzaklaştırılamaz. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLERİ 
 
5.1 Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik grubu: Anji yotensin-II antagonistleri 
ATC kodu:  C09CA04 
 
Etki mekanizmas ı: 
İrbesartan anjiyotensin- II reseptörlerinin AT 1 alt tipinin güçlü, oral ol arak aktif ve selektif 
antagonistidir. İrbesartan ın, kayna ğı ya da sentez yolundan ba ğıms ız olarak AT 1 
reseptörlerinin arac ılık ettiği anjiyotensin-II etkilerinin hepsin i bloke etmesi beklenmektedir. 
Anjiyotensin-II (AT 1) reseptörlerinin selektif olarak an tagonize edilmesi, plazma renin ve 
anjiyotensin-II düzeylerinin yükselmesine ve plazma al dosteron konsantrasyonunun azalmas ına 
neden olur. Önerilen dozlarda tek ba şına irbesartan, serum potasyum  düzeyi üzerinde önemli 
bir etki göstermez. İrbesartan, anjiyo tensin-II’yi olu şturan ve bradikinini inaktif metabolitlerine 
parçalayan bir enzim olan ADE (anjiyotensin dönü ştürücü enzim) (kininaz II) enzimini 
bask ılamaz. İrbesartan aktivitesi iç in metabolik yoldan ak tivasyona gerek yoktur. 
 
Klinik etkinlik: 
Hipertansiyon: İrbesartan, kalp at ım h ızını minimum düzeyde etkileyerek kan bas ıncını düşürür. Kan 
bas ıncındaki düşme, günde tek dozluk uygulamalar için 300 mg’ ın üzerindeki dozlarda plato 
yapmaya e ğilim ile birlikte doza ba ğlıdır. Günlük tek doz 150 mg ve 300 mg’l ık uygulamalar 
ile elde edilen oturur ya da  yatar pozisyondaki kan bas ıncı değerlerindeki dü şme (uygulamadan 
24 saat sonra) ortalama  8-13/5-8 mmHg (sistolik/ diyastolik) olup, bu de ğerler plasebo ile elde 
edilenden daha yüksektir. Kan bas ıncındaki maksimum dü şüşe, uygulamay ı takiben 3-6 saat 
içinde ula şılır ve en az 24 s aat boyunca kan bas ıncı düşürücü etki korunur . 24 saatteki kan 
bas ıncı düşüşü, önerilen dozlarda al ınan diyastolik ve sistolik cevaplar ın doruk de ğerlerinin % 
60-70’dir. Tek doz 150 mg ile 24 saatte  elde edilen ortalama ve kan bas ıncı değerleri, ayn
ı 
toplam dozun günde 2 defada uygulanmas ı ile elde edilen de ğerlerle eşdeğerdir. 
 
İrbesartan ın kan bas ıncını düşürücü etkisi, tedavinin ba şlang ıcından sonra 1-2 hafta içinde 
belirgin hale gelir ve 4-6 haft a içinde maksimum etkisine ula şır. Antihipertansif etki uzun 
süreli tedavi boyunca devam eder. İrbesartan tedavisi kes ildikten sonra, kan bas ıncı yavaş 
yavaş başlang ıçtaki değerine döner. Rebound hi pertansiyon görülmemi ştir. 
 
İrbesartan ın tiyazid tipi bir diüretikle birlikte kullan ımı sonucu kan bas ıncını düşürücü etkisi 
artar. Tek ba şına irbesartan ile yete rli oranda kontrol alt ına al ınamayan hastalarda, günde tek 
doz irbesartan tedavisine dü şük doz hidroklorotiy azid (12.5 mg) ilavesi ile kan bas ıncı 
değerlerinde 7-10/3-6 mmHg (s istolik/diyastolik) ek dü şme sağlan ır. 
 
ANTROVEL’in etkinli ği yaş veya cinsiyetten etkilenmez. Di ğer renin-anjiyotensin 
sistemini etkileyen ilaçlarda oldu ğu gibi, siyah ırkta hipertansif ha stalar irbesartan 
monoterapisine daha az cevap verirler. İrbesartan ın düşük doz hidroklorotiyazid (örne ğin günde 
12.5 mg)  ile birlikte uygulanmas ı siyah ırka ait hastalardaki antihipertansif cevab ı beyaz ırk 
hastalar ınkine yakla ştırır. Serum ürik asit veya ür iner ürik asit sekresyonlar ına klinik olarak 
önemli etkisi yoktur. 10 / 13   
Yaşlar ı 6 ile 16 aras ında değişen, risk alt ındaki 318 (diyabetli, aile sinde hipertansiyon öyküsü 
bulunan) hipertansiyonlu çocuk ve adolesanda, irbesartan ın düşük (0.5 mg/kg), orta (1,5 
mg/kg) ve yüksek (4,5 mg/kg) hedef titrasyon dozlar ıyla kan bas ıncındaki düşüş, üç haftal ık bir 
dönem boyunca incelenmi ştir. Üç haftan ın sonunda primer  etkililik de ğişkeninde ba şlang ıca 
nazaran görülen ortalama dü şüş, oturur konumdaki sistolik kan bas ıncı için düşük doz ile, 11.7 
mmHg; orta doz ile 9.3 mmHg ve yüksek  doz ile 13.2 mmHg seviyesinde bulunmu ştur. Bu 
dozlar aras ında anlaml ı bir farkl ılık görülmemi ştir. Oturur konumdaki diyastolik kan bas ıncı 
için ayarlanm ış ortalama de ğişiklik s ıras ıyla düşük doz ile, 3.8 mmHg; orta doz ile 3.2 mmHg 
ve yüksek doz ile 5.6 mmH g seviyesinde bulunmu ştur. Bunu takiben hastalar ın aktif ilaç veya 
plasebo alacaklar ı şekilde yeniden randomize edildikleri iki haftal ık ilave bir dönem boyunca 
plasebo alan hastalarda oturur  durumdaki sistolik kan bas ıncında 2.4, diyastolik kan bas ıncında 
2.0 mmHg düzeyinde bir art ış görülmüştür. İrbesartan alan hastalarda  ise bütün dozlarda oturur 
durumdaki sistolik kan bas ıncında +0.1 ve diyastolik kan bas ıncında – 0.3 mmHg düzeyinde 
bir değişiklik tespit edilmi ştir. (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli) 
 
Hipertansiyon ve renal hastal ıkla birlikte tip 2 diyabet: 
“İrbesartan Diyabetik Nefropati Çal ışmas ı” (IDNT) irbesartan ın kronik böbrek yetmezli ği ve 
aşikar proteinürisi olan ha stalardaki böbrek hastal ığının ilerlemesini azaltt ığını göstermektedir. 
Irbesartan diyabe tik nefropati çal ışmas ı (IDNT) irbesartan, amplodipin ve plasebo aras ında 
karşılaştırmal ı olarak yap ılmış çift kör, kontrollü, morbidite ve mortalite çal ışmas ıdır. 
Proteinüri 900 mg/gün ve serum kreatinin aral ığı 1.0-3.0 mg/dl olan 1715 tip 2 diyabetik 
hipertansif hastada irbesartan ın böbrek hastal ığının ilerleyi şi ve tüm nedenlere ba ğlı 
mortalite üzerine uzun dönemdeki etkileri (ortalama 2.6 y ıl) incelenmi ştir. İrbesartan 75 
mg’dan idame dozu olan 300 mg’a kadar, amlo dipin 2.5 mg’dan 10 mg’a  kadar titre edilmi ştir 
ve plasebo tolere edildi ği gibi kullan ılmıştır. Başlang ıç sistolik kan bas ıncı 160 mmHg’nin 
üstünde oldu ğunda, önceden tan ımlanan hedef kan bas ıncı olan 135/85 mmHg veya sistolik 
bas ınçta 10 mmHg’l ık azalmaya ula şabilmek için tüm tedavi gruplar ındaki hastalar tipik olarak 
2 –4 aras ında değişen antihipertansif ajan (diüretikler, beta blokerler, alfa  blokerler gibi) 
kullanm ıştır. Plasebo gru bundaki hastalar ın % 60’ ı bu hedef kan bas ıncına ulaşırken irbesartan 
ve amplodipin gr ubundaki hastalar ın s ıras ıyla % 76 ve % 78 ‘i  bu hedef kan bas ıncına 
ulaşmıştır. İrbesartan, serum kreatininin iki kat ına ç ıkmas ı, son dönem böbrek hastal ığı veya 
tüm nedenlere ba ğlı mortaliteden olu şan birincil birle şik sonlan ım noktas ının relatif riskini 
anlaml ı olarak azaltm ıştır. İrbesartan grubundaki hastalar ın yaklaşık % 33’ü birincil renal 
birleşik sonlan ım noktas ına ulaşmıştır. Plasebo grubunda bu oran  % 39, amlopidin grubunda % 
41’dir (plaseboya (p=0.024) kar şı % 20 relatif risk azalmas ı ve amplodipine (p=0.006) kar şı % 
23 relatif risk azalmas ı). Birincil sonlan ım noktas ının birleşenleri tek tek de ğerlendirildi ğinde 
tüm nedenlere ba ğlı mortalitede etki görülm ezken, son dönem böbrek hastal ığının azalmas ında 
olumlu bir e ğilim ve serum kreatininin iki kat ına ç ıkmas ında anlaml ı azalma gözlenmi ştir. 
 
Cinsiyet, ırk, yaş, diyabet süresi, ba şlang ıç kan bas ıncı, serum kreatinini ve albümin at ılımı 
oran ı alt gruplar aras ında tedavi etkisi aç ısından değerlendirilmi ştir. Tüm tedavi grubunun 
sıras ıyla % 32 ve % 26’s ını oluşturan kad ın ve siyah ırkdan olanlar ın oluşturduğu alt gruplarda 
güven aral ığının d ışında kalmasa da böbrek yararlan ımı aç ık olmam ıştır. Plasebo grubuna kar şı 
İrbesartan grubundaki kad ınlarda ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü s ıklığında art ış ve 
erkeklerde ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü s ıklığında azalma gözlenmi ş olsa da ölümcül 
olan ve ölümcül olmayan kardiyovasküler olaylar ın oluşturduğu ikincil sonlan ım noktas ında 
tüm popülasyonu olu şturan üç grup aras ında fark yoktur. Amlodi pin tedavi grubu ile 
karşılaştırıldığında irbesartan tedavi grubunda kad ınlarda ölümcül olmayan miyokard 
enfarktüsü ve inme s ıklığı artm ıştır. Tüm popülasyonda kalp yetmezli ğine bağlı hastaneye 
yatma ise azalt ılmıştır. Kad ınlardaki bu bulgular  tam olarak aç ıklanmam ıştır. 11 / 13   
Irbesartan’ ın “Tip 2 Diyabetes Mellituslu Hipertansi f Hastalarda Mikroalbüminüri Üzerine 
Etkisi” Çal ışmas ı (IRMA 2), 300 mg dozunda irbesartan ın,  mikroalbüminürili  hastalarda 
aşikar proteinüriye ilerleyi şi geciktirdi ğini göstermi ştir. IRMA 2, tip 2 diyabetli, 
mikroalbüminürili (30-300 mg/gün) ve normal böbrek fonksiyonu olan (serum kreatinini 1.5 
mg/dl erkeklerde ve < 1.1 mg/dl kad ınlarda) 590 hastan ın al ındığı plasebo kontrollü, çift kör bir 
morbidite çal ışmas ıdır. Çal ışmada irbesartan ın klinik (a şikar) proteinü riye ilerleyi şteki uzun 
dönemli (2 y ıl) etkileri ara ştırılmıştır (üriner albümin at ılım h ızı (UAER) > 300 mg/gün ve 
UAER ba şlang ıç değerlerinden en az % 30 art ış). Önceden belirlenen hedef kan bas ıncı  
135/85 mmHg’d ır. Hedef kan bas ıncına ulaşabilmek için ba şka hipertansif aj anlar da (ADE 
inhibitörleri, anjiyotensin II re septör antagonistleri  ve dihidropiridin grubu kalsiyum kanal 
blokerleri haricinde) eklenmi ştir. Tüm tedavi gruplar ında benzer kan bas ıncı değerlerine 
ulaşılırken, aşikar proteinüri olan sonlan ım noktas ına plasebo (% 14.9) veya  150 mg irbesartan 
grubuna (% 9.7) k ıyasla 300 mg irbesartan grubunda daha az hasta (% 5.2) ula şmıştır. Plasebo 
(p=0.0004) grubuyla kar şılaştırılınca yüksek dozda relatif risk azalmas ı % 70’dir. Glomerüler 
filtrasyon h ızında (GFR) e şlik eden bir iyile şme tedavinin ilk üç ay ında gözlenmemi ştir. Klinik 
proteinüriye ilerleyi şteki yava şlama en erken 3 ayda belirginle şmiş ve 2 y ıllık süre boyunca 
devam etmi ştir. İrbesartan 300 mg grubunda (% 34) norm oalbüminüriye gerileme (<30 
mg/gün) plasebo grubundan (% 21) daha s ık olmuştur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim: İrbesartan, oral yoldan uygulamay ı takiben iyi absorbe edilir; ortalama mutlak 
biyoyararlan ımı yaklaşık % 60-80’dir. İrbesartan ın biyoyararlan ımı yemeklerden etkilenmez. 
 
Dağılım: Plazma proteinlerine yakla şık % 96 oran ında bağlan ır, kanda ba ğlanma oran ı ise 
dikkate al ınmayacak kadar dü şüktür. Da ğılım hacmi 53-93 litredir. 14C işaretli irbesartan ın oral 
veya intravenöz uygulanmas ını takiben plazmada dola şan radyoaktif maddenin % 80-85‘i 
değişmemiş irbesartand ır. 
 Biyotransformasyon: İrbesartan, karaci ğerde glukuronid konjüga syonu ve oksidasyon 
yollar ıyla metabolize edilir. Dola şımdaki başlıca metaboliti irbesartan glukuronittir (yakla şık % 
6). Sitokrom P450 izoenzimleri ile yap ılan in vitro oksidasyon çal ışmalar ında, irbesartan ın esas 
olarak CYP2C9 taraf ından okside edildi ği, CYP3A4 ile metabolizmas ının önemsiz oldu ğu 
kaydedilmi ştir. 
 
İrbesartan 10-600 mg terapötik doz aral ığında doğrusal ve doz ile orant ılı farmakokinetik 
özellikler gösterir. Öneril en maksimum dozun iki kat ına karşılık gelen 600 mg dozunda, oral 
emilimde orant ılı olandan daha dü şük bir art ış gözlenmi ştir; bunun mekanizmas ı 
bilinmemektedir. Oral yoldan uygulamay ı takiben 1.5-2 saat sonra doruk plazma 
konsantrasyonlar ına ulaşır. 
 
Eliminasyon: Total plazma ve böbrek klerensleri s ıras ıyla 157-176 ve 3- 3.5 ml/dakika 
aras ındad ır. İrbesartan ın terminal eliminasyon yar ı ömrü ortalama 11-15 saattir. Günde tek doz 
uygulamaya ba şland ıktan sonra, 3 gün içinde kararl ı durum konsantrasyonlar ına ulaşır. Günde 
tek doz olarak tekrarlanan uygulamalarda irbesartan ın plazmada s ınırlı miktarda (< % 20) 
biriktiği kaydedilmi ştir. Bir çal ışmada, hipertansif kad ın hastalarda bir şekilde daha yüksek 
irbesartan plazma konsantrasyonlar ı gözlenmi ştir. Bununla beraber, irbesartan ın yar ı-ömrü ve 
birikme miktar ında fark saptanmam ıştır. Kad ın hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. Ya şlı 
kişilerde (65 ya ş ve üzeri) irbesartan ın EAA ve C maks değerleri gençlerinkinden (18-40 ya ş) bir 
şekilde daha yüksektir. Anca k, terminal eliminasyon yar ı ömrü önemli oranda de ğişmemiştir. 12 / 13  Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez. 
İrbesartan ve metabolitleri hem safra  hem de böbrek yoluyla vücuttan at ılırlar. 14C işaretli 
irbesartan ın oral ya da intravenöz uygulanmas ını takiben, radyoaktif maddenin yakla şık % 
20’si idrarda ve kalan ı feçeste bulunur. Dozun %2’den daha az oran ı idrar ile de ğişmeden at ılır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezli ği: 
İrbesartan ın farmakokineti ği, böbrek bozuklu ğu olan ya da hemodiya lize giren hastalarda 
anlaml ı derecede de ğişmemiştir. İrbesartan hemodiyalizle vücuttan uzakla ştırılamaz. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif ve orta derecede karaci ğer sirozu olan hastalarda, irbesartan ın farmakokineti ği anlaml ı 
derecede de ğişmez. Ciddi karaci ğer sirozu olan hastalarda çal ışma yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
İrbesartan ın farmakokinetik özellikleri, 23 hipertansif çocuk üstünde yap ılan bir çal ışmayla 
incelenmi ştir. Hastalara 4 hafta süreyle (2 mg /kg) günde tek doz veya multipl doz şeklinde ve 
maksimum günlük doz 150 mg olacak şekilde irbesartan verilmi ştir. 23 çocuktan 21 tanesinin 
(12 yaşın üstünde olan on iki çocuk ve ya şı 6 ile 12 aras ında olan dokuz çocuk) eri şkinlerle 
farmakokinetik özellikler aç ısından k ıyaslanabilir oldu ğu tespit edilmi ştir. Elde edilen sonuçlar 
çocuklardaki C maks, Eğri alt ındaki alan ( EAA) ve klerens h ızlar ının, günde 150 mg irbesartan 
alan erişkinlerle k ıyaslanabilir oldu ğunu göstermi ştir. Günde tek doz olarak tekrarlay ıcı şekilde 
uygulanmas ıyla, irbesartan ın plazmada s ınırlı bir (% 18) birikime u ğrad ığı gözlenmi ştir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olarak uygun dozla rda verilen irbesartan ın anormal sistemik ya da hedef organ 
toksisitesine yol açt ığına dair veri yoktur. Klinik d ışı güvenlilik çal ışmalar ında, yüksek doz 
irbesartan ın (s ıçanlarda 250 mg/kg/gün ve makaklarda 100 mg/kg/gün) k ırm ızı kan hücresi 
parametrelerini (eritrosit, hemoglobin, hematokrit) dü şürdüğü gözlenmi ştir. İrbesartan, 
sıçanlarda ve makaklarda çok yüksek dozlarda ( 500 mg/kg/gün) böbrekle rde dejeneratif 
değişikliklere (interstisyel nefrit, tübüler distansi yon, bazofilik tübüller, plazma üre ve kreatinin 
konsantrasyonlar ında art ış gibi) sebep olur; bu etki lerin renal perfüzyonunun azalmas ına yol 
açan hipotansif etkilere ba ğlı olduğu düşünülmektedir. İrbesartan, ayr ıca, jukstaglomerüler 
hücrelerde hiperplazi/hipertrofi ba şlatm ıştır (s ıçanlarda 90 mg/kg/gün, makaklarda 10 
mg/kg/gün). Bütün bu de ğişikliklerin irbesartan ın farmakolojik etkinli ğinden kaynakland ığı 
düşünülmektedir. Renal jukstaglomerüler hücrelerin hiperplazi/ hipertrofisi, insanlara 
uygulanan terapötik dozlardaki irbesartanla ili şkili gibi görünmemektedir. 
 
Mutajenite, klastojenite ya da  karsinojeniteyi gösteren he rhangi bir veri bulunmamaktad ır. 
 İrbesartanla yap ılan hayvan çal ışmalar ında, s ıçan fetüslar ında doğumdan sonra kaybolan geçici 
toksik etkiler (böbre ğin pelvis kavitasyonunda art ış, hidroüreter ya  da cilt alt ı ödemi) 
gözlenmiştir. Tavşanlarda, ölüm dahil, önemli maternal toksik etkilere se bep olan dozlarda 
düşük ya da erken resorpsiyon bildirilmi ştir. S ıçan veya tav şanlarda teratojenik etki 
gözlenmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Cellactose 80  
Mikrokristalin selüloz PH 102 
Prejelatinize ni şasta 13 / 13  Kroskarmelloz sodyum  
Kolloidal silikondioksit 200 Susuz Magnezyum stearat 
Film kaplama materyali (Opadry YS-1 7003 White)* 
 
* Opadry YS-1 7003 White, titanyum dioksit (E171), HPMC 2910/Hypromellose 3cp, HPMC 
2910/Hypromellose 6 Cp, Macrogol/Peg 400, Polysorbate 80 içerir. 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Belirtilmemi ştir. 
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
25C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Beyaz opak PVC/PE/PVDC - Al Folyo Blister  
Kutuda 28 film tablet halinde.  
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ
 
  NOBEL SA ĞLIK ÜRÜNLER İ LTD. ŞTİ. 
  Saray Mahallesi Akçakoca Sokak No:10   Ümraniye 34768 İSTANBUL 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/843 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 12.11.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
             