1 / 27 
  
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
AZADİN 100 mg SC enjeksiyonluk süspansiyon i çin toz içeren flakon  
Steril, sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her bir flakon 100 mg azasitidin içerir.  
Hazırlama sonrası elde edilen süspansiyon her m L’de 25 mg azasitidin içerir.  
 
Yardımcı madde:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM     
Enjeksiyonluk süspansiyon için toz.  
Beyaz -beyaza yakın liyofilize kek.   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
AZADİN  hematopoietik kök hücre transplantasyonuna uygun olmayan yetişkin hastalarda:  
• Uluslarar ası Prognostik Skorlama Sistemi’ ne (IPSS) göre intermediate 2 ve yüksek risk 
miyelodisplastik sendrom (MDS)  
• Miyeloproliferatif bozukluk olmaksızın kemik iliği blastı %10 -29 arasında olan kronik 
miyelomonositer lösemi (KMML)  
• Dünya Sağlık Örgütü (WHO) sınıflandırmasına göre %20 -30 blast ve çoklu serili 
displazisi olan akut miyeloid lösemi (AML)   
• Dünya Sağlık Örgütü  (WHO) sınıflandırmasına göre %30’dan fazla kemik iliği blastı olan 
65 yaş ve üstü akut miyeloid lösemi (AML)  
tedavisinde endikedir.  
 
 
 
 2 / 27 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
AZADİN  tedavisi kemoterapötik ajanlar konusunda tecrübeli bir hekim tarafından başlanm alı 
ve izlenmelidir. Hastalara, tedavi öncesinde  bulantı ve kusmaya karşı anti -emetik 
premedikasyonu uygulanmalıdır.  
Dozaj : 
İlk tedavi siklusunda  tavsiye edilen başlangıç dozu tedavi öncesi hematoloji laboratuvar 
değerlerinden bağımsız olarak, tüm hastalar için vücut yüzey alanına göre 75 mg/m2 dozunda 
olmalı, subkutan olarak 7 gün boyunca yapılan enjeksiyonları takiben 21 günlük bir ara 
verilmelid ir (28 gün süren tedavi siklusu).  
Hastaların en az 6 siklus tedavi alması önerilir. Hasta tedaviden fayda gördüğü sürece ya da 
hastalıkta ilerleme görülünceye kadar tedavi dev am ettirilmelidir.  
Hastalar hematolojik yanıt/toksisite ve renal toksisite açısın dan izlenmelidir ( bakınız b ölüm 
4.4); bir sonraki siklusa başlarken erteleme ya da aşağıda belirtildiği şekilde doz azaltımı 
gerekebilir.  
 
Laboratuvar Testleri:  
Tedaviye başlamadan ve her tedavi siklusu öncesinde; karaciğer fonksiyon testleri, serum 
kreati nin ve serum bikarbonat seviyeleri ölçülmelidir. Tedaviye başlamadan ve en az her 
tedavi siklusundan önce, cevap ve toksisiteyi izlemek gerekli olduğu için tam kan sayımları 
yapılmalıdır.  
 
Hematolojik Toksisite  Nedeniyle Doz Ayarlaması:  
Hastanın trombosit sayısı ≤  50 x 109/l ve/veya  mutlak nötrofıl sayısı (MNS) ≤1 x 109/l ise, 
hematolojik toksisite bir siklus içerisinde ulaşılan "en düşük değer" olarak tanımlanmaktadır.  
 
İyileşme ise hematolojik toksisite gözlen en hücre serilerinde başlangıç değerleri ile en düşük 
değer arasındaki farkın en az yarısı kadar bir artış ın olma hali olarak tanımlanır . (iyileşme ≥ 
En düşük sayım + (0 ,5 x [Başlangıç sayım - En düşük sayım]).  
 
Tedavi öncesi başlangıca göre kan sayımı değerleri düşmemiş hastalarda (örneğin beyaz kan 
hücresi - BKH - ≥ 3,0 x 109/l ve MNS ≥1,5x 109/l ve trombosit ≥75,0x109/l) AZADİN  
tedavisine bağlı olarak hematolojik toksisite  ortaya çıkarsa, bir sonraki tedavi siklusu 
trombosit sayısı ve MNS değerleri düz elene kadar ertelenmelidir. 14 g ün içerisinde 
değerlerde iyileşme sağlanırsa herhangi bir doz değişikliğine gerek yoktur. Ancak 14 gün 3 / 27 
 içerisinde iyileşme sağlanamazsa bu durumda aşağıdaki tabloya göre doz azaltılması  
yapılmalıdır. Doz ayarlamalarını  takiben siklus 28 güne döndürülmelidi r. 
En Düşük Sayım 14 gün iç erisinde değerlerde düzelme 
olmazsa bir sonraki siklus da verilebilecek 
doz miktarı  MNS (x 109/l) Trombosit  (x 109/l) 
≤ 1 ≤ 50 %50 
>1 > 50 %100  
*İyileşme = S ayım ≥ En düşük sayı m + (0.5 x [Başlangıç sayı m – En düşük sayı m]) 
Tedavi öncesi başlangıca göre kan sayımı değerleri düşmüş hastalarda (örneğin beyaz kan 
hücresi - BKH -<3,0x109/l veya MNS < 1 ,5 x 10 9/l veva trombosit < 75 ,0 x 109/l) 
AZADİN  tedavisini takiben BKH ya da MNS ya da trombosit sayısında, uygulama öncesine 
göre ≤ %50 bir azalma ya da %50’ den fazla olmasına rağmen herhangi bir hücre seri 
farklılaşmasında iyileşme görülmesi durumunda doz ayarlamasına ya da tedavinin 
ertelenmesine ge rek yoktur.  
 
Eğer BKH ya da MNS ya da trombosit sayısındaki az alma uygulama öncesine göre %50’ den 
fazla ise ve herhangi bir hücre seri farklılaşmasında iyileşme görülmemesi durumunda 
AZADİN  tedavisinin bir sonraki siklusu , trombosit sayısı ve MNS düz elene kadar 
ertelenmelidir. 14 g ün içerisinde iyileşme sağlanırsa herhangi bir doz ayarlamasına gerek 
yoktur. Ancak 14 gün süresinde bir düzelme gözlenmemesi durumunda kemik iliği hücresel 
yapısı değerlendirilmelidir. Eğer kemik iliği hücre düzeyi > %50 ise doz değişikliğine gerek 
yoktur. Kemik iliği hücre düzeyi ≤%50 ise tedavi ertelenmeli ve doz aşağıdaki tabloya göre 
azaltılmalıdır:  
Kemik İ liği Hücre Düzeyi  14 gün içerisinde değerlerde düzelme izlenmezse yapılması 
gereken doz değişikliği (%)  
 İyileşme*  ≤ 21 gün  İyileşme * > 21 gün  
%15-50 %100  %50 
<%15  %100  %33 
*İyileşme = S ayım ≥ en düşük sayı m + (0,5 x [Başlangıç sayı m – en düşük sayı m]) 
 
Doz ayarlamalarını takiben  siklus  28 gün e döndürülmelidir . 
 4 / 27 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
Azasitidin, b aşlangıç doz ayarlaması olmaksızın böbrek yetmezliği olan hastalara 
uygulanabilir (bakınız bölüm 5.2). Eğer serum bikarbonat düzeyinde nedeni açıklanamayan 
bir şekilde 20 mmol/ l’nin altında azalma ortaya çıkarsa, bir sonraki siklusta doz %50  
azaltılmalıdır. Eğer serum kreatinin ya da kan üre azot ( BUN ) değerleri açıklanamayan bir 
şekilde başlangıç değerleri nin ≥ 2 kat üzerine ve normal değerin en üst sınırı (ULN)'na 
çıkarsa, değerler normale ya da başlangıç değerlerine dönene kadar bir sonraki siklus 
ertelenmeli ve takip eden tedavi siklusunda doz %50 azaltılmalıdır ( bakınız Bölüm 4.4 ). 
 
Karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda yapılmış çalışma bulunmamaktadır ( bakınız Bölüm 
4.4). Ciddi karaciğer yetmezliği bulunan hastalar advers  olaylar için dikkatlice izlenmelidir. 
Tedaviye başlamadan önce karaciğer yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozu için spesifik 
bir doz değişikliği önerilmemektedir; takip eden doz değişiklikleri hematolojik laboratuvar 
değerleri üzerinden yapılmalıdır. İleri evre malign hepatik tümörü olan hastalarda AZADİN  
kontrendikedir ( bakınız Bölüm 4.3 ve 4.4 ). 
 
Geriatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar için spesifik bir doz ayarlaması önerilmemektedir. Yaşlılarda böbrek 
fonksiyonları zaten azaldığı için böbrek fonksiyon larının izlenmesi yararlı olabilir.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Yeterli güvenlilik ve etkililik verisi bulunmadığından 18 yaş altındaki çocuklar ve 
adölesanlarda AZADİN  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Uygulama Yöntemi:  
Sulandırılmış AZADİN ; üst kol bölgesi, uyluk ya da karına subkutan olarak enjekte 
edilmelidir. Enjeksiyon yerleri dönüşümlü olarak değiştirilmelidir. Yeni enjeksiyonlar bir 
öncekinden en az 2 ,5 cm uzağa yapılmalı ve kesinlikle hassasiyet, çürük, kızarıklık ya da 
sertleşme ola n bölgelere uygulanmamalıdır. Sulandırıldıktan sonra süspansiyon filtre 
edilmemelidir. AZADİN  için sulandırma ve uygulama prosedürü için detaylı talimatlar 
bölüm 6.6’da verilmiştir.  
 5 / 27 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
- Azasitidin e veya bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir bileşenine aşırı duyarlığı olan 
hastalarda,  
- İlerlemiş malign karaciğer tümörü olan hastalarda ( bkz. bölüm 4.4 ),  
- Laktasyonda ( bkz. bölüm 4.6).  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemler i 
Hematolojik toksisite  
Azasitidin ile tedavi  esnasında , özellikle ilk 2 siklus sırasında ( bkz. Bölüm 4.8 ), anemi, 
nötropeni ve trombositopeni  sık gözlenmektedir . Cevap ve toksisiteyi izlemek gerekli olduğu 
için, en az her tedavi siklusundan  önce tam kan sayımları yapılmalıdır. İlk siklus için önerilen 
dozun uygulanmasından sonra, en düşük sayımlara ve hematolojik cevaba dayanarak ( bkz. 
Bölüm 4.2),  daha sonraki sikluslar için doz azaltılabilir veya uygulama geciktirilebilir . 
Hastalara derhal febril ataklarını bildirmeleri tavsiye edilmelidir. Ay rıca hastalara ve 
doktorlara kanama belirtileri ve semptomla rı için dikkatli olmaları tavsiye edilir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Metas tatik hastalığa 
bağlı olarak büyük tümör yükü olan, özellikle albumin alt sınır değeri <30 g/L olan 
hastalarda, azasitidin tedavisi sırasında ilerleyen karaciğer koması ve ölüm seyrek olarak 
rapor edilmiştir. Azasitidin, ilerlemiş malign karaciğer tümörler i olan hastalarda 
kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Böbrek yetmezliği  
Kemoterapötik ajanlarla birlikte i.v. azasitidin ile tedavi edilen hastalarda serum kreatinin  
düzeyi artışı, böbrek yetmezliği ve ölümle sonuçlanan böbrek fonksiyon bozuklukla rı 
bildirilmiştir. Ek olarak, alkali idrar ve hipokalemi (serum potasyumu < 3mmol/L) ile birlikte 
serum bikarbonatlarının <20 mmol/L’ ye düşmesi olarak tanımlanan renal tübüle r asidoz, 
azasitidin ve etoposid ile tedavi edilen 5 kronik miyeloid lösemi (KML) hastasında 
gelişmiştir. Serum kreatinin veya BUN seviyelerinde açıklanamayan artışlar  veya serum 
bikarbonatta azalmalar (<20 mmol/L) oluşur ise, dozaj azaltılmalı veya uygula ma 
geciktirilmelidir ( bkz. Bölüm 4.2 ). 
 6 / 27 
 Hastalar, oligüri ve anüri durumunda derhal doktorlarını bilgilendirmeleri konusunda 
uyarılmalıdırlar.  
 
Böbrek fonksiyonu normal olan hastalar ile böbrek yetmezliği olan hastalar arasında advers 
etkilerin sıklığı açı sından klinik bir farklılık olmamasına rağmen, azasitidin ve/veya 
metabolitleri  esas olarak böbrekten atıldığı için böbrek yetmezliği olan hastalar yakından 
izlenmelidir ( bkz. Bölüm 4.2 ). 
 
Laboratuvar Testleri:  
Tedavi ye başlamadan ve her tedavi siklusundan  önce karaciğer fonksiyon testleri, serum 
kreatinin ve serum bikarbonat düzeyleri belirlenmelidir.  
 
Tedaviye  başlamadan  ve en az her tedavi siklusundan önce, cevap ve toksisiteyi izlemek 
gerekli olduğu için tam kan sayımları yapılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Kalp ve akciğer hastalığı  
Ciddi konjestif kalp yetmezliği, klinik olarak stabil olmayan kalp hastalığı veya akciğer 
hastalığı olan hastalar klinik çalışmalara (AZA  PH GL 2003 CL 001 ve AZA -AML -001) 
alınmamıştır ve bu yüzden azasitidin’in  bu hastalarda güv enliği ve etkililiği saptanamamıştır. 
Bilinen bir kalp veya akciğer hastalığı geçmişi olan hastalarda yapılan bir klinik çalışmadan 
alınan yeni veriler, azasitidin  ile kardiyak olayların insidansında önemli bir artış olduğunu 
göstermiştir ( bkz. Bölüm 4.8. ). Bu nedenle, bu hasta grubunda AZADİN  kullanırken dikkatli 
olunması önerilir. AZADİN  ile tedavi öncesinde ve tedavi sırasında kardiyopulmoner 
değerlendirme yapılması düşünülmelidir.  
 
Nekrotizan fasiit  
Azasitidin  ile tedavi edilen hastalarda, ölümcül vakalar da dahil olmak üzere nekrotizan fasi it 
rapor edilmiştir. Nekrotizan fasiit gelişen hastalarda, azasitidin tedavisi hemen durdurulmalı 
ve acilen uygun bir tedaviye başlanmalıdır.  
 
Tümör lizis sendromu:  
Tedavi ö ncesinde yüksek tümör yükü olan hastalar tümör lizis sendromu açısından risk 
altındadır. Bu hastalar yakın takip edilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.  
 7 / 27 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekill eri 
İn vitro  verilere göre sitokrom P450 izoenzimleri (CYP’ler), UDP -glukuronoziltransferazlar  
(UGT’ler), sulfotransferazlar (SULT’ler) ve glutatyon transferazların (GST’ler) azasitidin 
metabolizmasında yer almadığı görülmektedir; bu nedenle bu metabolik enzimler ile ilişkili in 
vivo etkileşim olasılığının olmadığı düşünülmektedir.   
 
Azasitidinin sitokrom P 450 enzimleri üzerinde klinik olarak ön emli inhibitör veya indükleyici 
etkisi olası değildir ( bkz. Bölüm 5.2).  
 
Azasitidin  ile klinik ilaç etkileşme çalışmaları yapılmamıştır.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye          
Gebelik kategorisi : D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Erkekler ve ç ocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında ve tedaviden sonraki 3 
aya kadar etkili kontrasepsiyon yöntemi kullanmalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Azasitidinin, gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur. Fareler üzerinde  yapılan 
çalışma lar üreme toksisitesi olduğunu göstermiştir ( bkz. Bölüm 5.3). İnsanlardaki potansiyel 
riski bilinmemektedir. Azasitidin, hayvan çalışmalarından elde edilen sonuçlara ve 
mekanizmasına dayanarak gebelik sırasında, özellikle ilk trimesterde, kesinlikle gerekl i 
olmadıkça kullanılmamalıdır. Tedavinin anne için avantajları fetus için olası risklerine  karşı 
her vaka için tartışılarak karar verilmelidir .   
 
Laktasyon dönemi  
Azasitidin  / metabolitlerinin  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirilen b ebek te 
ciddi advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle , azasitidin tedavisi sırasında em zirme 
kontrendikedir.  
 
 
 8 / 27 
 Üreme yeteneği  /Fertilite    
İnsanlarda azasitidinin fertilite üzerindeki etkisine dair he rhangi bir veri yoktur.  Hayvanlarda 
azasitidin kullanımının erkek fertilitesi üzerinde advers  reaksiyonları  görülmüştür ( bkz. 
Bölüm 5.3). 
 
Erkeklere tedavi alırken baba olmamaları ve tedavi sırasında ve tedaviden sonraki 3 aya kadar 
etkili kontrasepsiyon kullanmaları tavsiye edilmelidir. Tedaviye başlamadan önce erkek 
hastalara spermlerini saklamak üzere danışman aramaları tavsiye edilmelidir .  
 
4.7. Araç ve m akine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Azasitidinin a raç ve makine kullanımına hafif ve orta derecede etkisi vardır. Ayrıca, azasitidin 
tedavisi sırasında yorgunluk gibi istenmeyen  etkilerin oluşabileceği konusunda hastalar 
bilgilendirilmelidir. Bu nedenle, araç ve makine kullanırken dikkatli olunması önerilmelidir.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
MDS, KMML ve % 20 -30 kemik iliği blastlı AML’si olan yetişkinlerde:  
Hastaların %97’sinde azasitid in uygulaması ile ilişkili advers reaksiyonlar oluşmuştur.  
 
Azasitidin tedavisi ile çok yaygın görülen advers reaksiyonlar trombositopeni, nötropeni ve  
lökopeniyi (genellikle Derece 3 -4) içeren hematolojik reaksiyonlar (% 71 ,4), bulantı, kusmayı 
(genellikle Derece1 -2) içeren gastrointestinal olaylar (%60 ,6) veya enjeks iyon bölgesi 
reaksiyonlarıdır ( %77,1; genellikle Derece 1 -2).  
 
Bir klinik çalışmada (AZA PH GL 2003 CL 001) belirlenmiş çok yaygın görülen ciddi advers 
reaksiyo nlar febril nötropeni (%8) ve anemi (%2 ,3) olup bu çalışmayı destekleyen 
çalışmalarda da (CALGB 9221 ve CALGB 8921) benzer ciddi advers reaksiyonlar 
raporlanmıştır . Daha az sıklıkta bildirilen diğer ciddi advers reaksiyonlar nötropenik sepsis 
(%0,8) ve baz en ölümcül sonuçları olabilen pnömoni (%2,5) gibi enfeksiyonlar ı, 
trombositopeni (%3,5), aşırı duyarlılık reaksiyonları (% 0 ,25) ve kanama olaylarını [örneğin 
serebral kanama  (%0,5), gastrointestinal kanama (%0 ,8) ve intrakraniyal kanama (%0 ,5)] 
içermekted ir. 
 
% 30’dan fazla kemik iliği blastı olan 65 yaş ve üstü hastalarda:  9 / 27 
 Azasitidin tedavi kolunda AZA -AML -001 çalışması ile belirlenmiş olan çok yaygın ciddi 
advers reaksiyonlar (≥ % 10) arasında febril nötropeni (%25), pnömoni (%20 ,3) ve pireksi 
(%10 ,6) bulunmaktadır. Ayrıca daha az sıklıkla raporlanmış olan ciddi advers reaksiyonlar 
arasında sepsis (%5 ,1), anemi  (%4,2), nötropenik sepsis (%3), idrar yolu enfeksiyonu (%3 ), 
trombositopeni (%2 ,5), nötropeni (%2 ,1), selülit (%2 ,1), baş dönmesi (% 2 ,1) ve dispne 
(%2,1) bulunmaktadır.  
 
Azasitidin tedavisi ile en sık raporlanan advers reaksiyonlar (%30), kabızlık (%41 ,9), mide 
bulantısı (%39 ,8) ve ishali de (%36 ,9) içeren sindirim sistemi olayları (genellikle Derece 1 -2), 
pireksiyi de (%37 ,7) içeren genel boz ukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin durumlar 
(genellikle Derece 1 -2) ve febril nötropeni (%32 ,2) ve nötropeniyi (%30 ,1) de içeren 
hematolojik olaylardır (genellikle Derece 3 -4). 
 
Aşağıdaki tablo azasitidin tedavisi ile ilişkili olabilecek advers reaksiy onları içermektedir. 
Sıklıklar,  MDS ve AML üzerine yapılmış temel  klinik çalışmalara ve pazarlama sonrası 
gözlemlere dayanmaktadır.   
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: çok yaygın (≥1/10) , yaygın (≥1/100  <1/10) , yaygın 
olmayan (≥1/1000  <1/100), seyrek ( ≥1/10.000  <1/1000) , çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık grubu içinde  advers 
reaksiyonlar  azalan ciddiyet sırasına göre verilmiştir.  
Sistem Organ   
Sınıfı  Çok yaygın 
(≥%10)  Yaygın  
(≥%1 -<%10)  Yaygın 
olmayan 
(≥%0.1 -<%1)  Seyrek 
(≥1/10.000 - 
<1/1000)  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Pnömoni*  
(bakteriyel, viral 
ve fungal dahil)   
Nazofarenjit  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Sepsis*  
Bakteriyel, viral ve 
fungal dahil)  
Nötropenik sepsis*  
 
Solunum yolları 
enfeksiyonu (ü st 
solunum yolla rı ve 
bronşit dahil)  
 
İdrar yolu 
enfeksiyon ları 
Selülit  
 
Divertikül iltihabı  
Oral fungal 
enfeksiyon  
    
Nekrotizan 
fasiit* 10 / 27 
  
 Sinüzit  
 
Farenjit  
 
Rinit  
 
Herpes simplex  
Deri enfeksiyonu  
Kan ve lenf 
sistem 
hastalıkları  
 
 
 
 
 
 Febril 
nötropeni *  
 
Nötropeni  
 
Lökopeni  
 
Trombositopeni  
 
Anemi   
Pansitopeni * 
 
Kemik iliği 
yetmezliği  
 
 
 
 
    
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları    Aşırı duyarlılık 
reaksiyonları    
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Anoreksi  
İştah kaybı  
Hipokalemi  Dehidratasyon  
  Tümör lizis 
sendromu   
Psikiyatrik 
hastalıklar  Uykusuzluk  Konfüzyonel 
durum  
 
Anksiyete  
 
    
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş dönmesi  
 
Baş ağrısı  
 İntrakraniyal 
kanama * 
Bayılma  
Uyku hali  
Letarji     
Göz hastalıkları   Göz kanaması  
 
Konjunktival 
kanama     
Kardiyak 
hastalıklar   Perikardiyal 
efüzyon     11 / 27 
 Vasküler 
hastalıklar   Hipotansiyon*  
Hipertansiyon  
 
 
Ortostatik 
hipotansiyon  
Hematom     
Solunum, göğüs 
hastalıkları ve 
mediyastinal 
hastalıklar  Dispne  
Burun kanaması  
 
 Plevral efüzyon  
Efor dispnesi  
 
Faringolaringeal 
ağrı  İnterstisiyal 
akciğer 
hastalığı  
  
* Nadir olarak ölümcül  vakalar rapor edilmiştir.  
 
Sistem Organ 
Sınıfı  Çok yaygın 
(≥%10)  Yaygın  
(≥%1 -<%10)  Yaygın olmayan 
(≥%0 ,1-<%1)  Seyrek 
(≥1/10.000 - 
<1/1000)  Bilinmiyor  
 
Gastrointestinal 
hastalıklar  
 
 
 
 
 
 
 İshal , Kusma  
Kabızlık  
Bulantı  
Karın ağrısı  
(üst karın ağrısı 
ve karın 
rahatsızlığı 
dahil)  
 Gastrointestinal  
kanama * (Ağız 
kanaması dahil)  
 
Hemoroidal kanama  
 
Stomatit  
 
Diş eti kanaması  
 
Dispepsi     
Hepato -bilier 
hastalıkları  
 
   Karaciğer 
yetmezliği*  
 
İlerleyen hepatik 
koma    
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  
 
 
 
 Peteşi  
Vücudun her 
yerinde 
olabilecek 
kaşıntı  
 
Döküntü  
 
Ekimoz  
 Purpura  
 
Alopesi  
 
Ürtiker  
 
Eritem  
 
Maküler döküntü  Akut febril  
nötrofılik  
dermatozis  
piyoderma 
gangrenozum  
 
 
 
   
Kas-iskelet 
bozuklukları ve 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları  Artralji   
Kas-iskelet 
ağrısı (sırt, 
kemik ve 
ekstremitede  
ağrıyı içeren)  
 
 
 Kas spazmları  
Mivalji  
 
    12 / 27 
 Böbrek ve idrar  
yolu  hastalıkları  
 
 
  Böbrek yetmezliği*  
 
Hematüri  
 
Serum kreatinin 
düzeyinde artış  Renal tübüler asidoz  
 
 
 
 
   
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  
 
 
 
 
 
 
 
  
Pireksi * 
 
Yorgunluk  
 
Asteni  
 
Göğüs ağrısı  
 
Enjeksiyon 
bölgesinde 
eritem  
 
Enjeksiyon 
bölgesinde ağrı  
 
Enjeksiyon 
bölgesinde 
reaksiyon 
(spesifik 
olmayan)  Enjeksiyon 
bölgesinde: morarma, 
hematom, sertleşme, 
döküntü, kaşıntı,  
enflamasyon, renk 
bozulması, nodül ve 
kanama.  
 
Kırgınlık  
Titreme  
Katater bölge 
kanaması  
 
 
 
  Enjeksiyon 
bölgesinde 
nekroz  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Laboratuvar 
bulguları  Kilo kaybı      
* Nadir olarak ölümcül  vakalar  rapor edilmiştir.   
 
Hematolojik advers reaksiyonlar  
Azasitidin tedavisi ile ilişkili olarak çok yaygın rapor edilen  ( ≥%10) hematolojik  advers 
reaksiyonlar, genellikle 3. veya 4. Dereceden  anemi,  trombositopeni, nötropeni , febril 
nötropeni ve lökopenidir.  
 
Bu olayların olma riski daha çok ilk 2 siklus sıras ındadır, daha sonra hematolojik 
fonksiyonun normale döndüğü hastalarda daha az sıklıkta oluşur. Çoğu hematolojik advers 
reaksiyonlar, tam kan sayımlarının rutin olarak izlenmesi ve bir sonraki siklusta azasitidin 
uygulamasının geciktirilmesi, nötropeni içi n profilaktik antibiyotikler ve/veya büyüme 
faktörü desteği (örneğin G -CSF) ve anemi veya trombositopeni için transfüzyonlar ile 
gerektiği gibi tedavi edilmektedir.  
 
 
 13 / 27 
 Enfeks iyonlar  
Miyelosupresyon nötropeniye  ve enfeksiyon riskinin artmasına neden olabilir. Azasitidin alan 
hastalarda nötropenik sepsis i de içeren sepsis  ve pnömoni gibi ve bazıları ölümcül sonuçlara 
neden olan ciddi advers reaksiyonlar rapor edilmiştir. Enfeksiyonlar, nötropeni için anti -
enfekti f ajanlar ve büyüme faktör desteği (örneğin G -CSF) kullanımı ile kontrol altına 
alınabilir.  
 
Kanama  
Azasitidin alan hastalarda kanama görülebilir. Gastrointestinal kanama ve intrakraniyal 
kanama gibi ciddi advers reaksiyonlar rapor edilmiştir. Özellikle da ha önceden 
trombositopenisi olan veya tedaviye bağlı trombositopenisi gelişen hastalar, kanama 
belirtileri ve  semptomları için izlenmelidir.   
 
Aşırı duyarlılık  
Azasitidin alan hastalarda ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları rapor edilmiştir. Anafilaktik 
benzeri reaksiyon durumunda azasitidin tedavisi derhal kesilmelidir ve uygun semptomatik 
tedavi başlatılmalıdır.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Deri ve deri altı advers reaksiyonlarının çoğunluğu enjeksiyon bölgesi ile ilgilidir. Bu advers 
reaksiyonlar ın hiçbiri azasitidinin kesilmesine veya ana çalışmada azasitidin dozunun 
azaltılmasına neden olmamıştır. Advers reaksiyonlarının çoğunluğu ilk 2 siklus sırasında 
olmuştur ve sonraki sikluslar ile azalmaya yönelmiştir. Enjeksiyon bölgesinde 
döküntü/enflama syon /pruritus, döküntü, eritem ve deri lezyonu gibi subkutan advers  
reaksiyonlar , ant ihistaminikler, kortikosteroidler ve non -steroidal anti -enflamatuarlar 
(NSAIDler) gibi ilaçların birlikte kullanımını gerektirebilir.  Bu kutanöz reaksiyonlar, bazen 
enjeksiyon bölgesinde oluşan yumuşak doku enfeksiyonların dan ay ırt edilmelidirler. 
Pazarlam a sonrasındaki gözlemlerde; azasitidin  ile birlikte  nadir vakalarda,  ölüme yol açan 
selülit ve nekrotizan fasiit gibi yumuşak doku enfeksiyonları , rapor edilmiştir. Enfeksiyöz 
advers reaksiyonların  klinik yönetimi için 4.8 Enfeksiyonlar  bölümüne bakını z. 
 
Gastrointestinal advers reaksiyonlar  
Azasitidin tedavisi ile çok yaygın rapor edilen advers reaksiyonlar kabızlık, ishal, bulantı ve 
kusmadır. Bu  advers reaksiyonlar, bulantı ve kusma için anti -emetikler; ishal için anti - 14 / 27 
 diyaretikler ve kabızlık için laksatif ve/veya feçes yumuşatıcıları ile semptomatik olarak 
tedavi edilmelidirler.  
 
Renal advers reaksiyonlar  
Azasitidin ile tedavi edilen hastalard a, serum kreatinin değerlerinde artış ve hematüriden renal 
tübüler asidoz, renal yetmezlik ve ölüme kadar giden derecelerde böbrek bozuklukları rapor 
edilmiştir ( bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Hepatik advers reaksiyonlar  
Azasitidin tedavisi sırasında, metastatik hastal ığa bağlı olarak tümör yükü çok olan hastalarda 
hepatik yetmezlik, ilerleyen hepatik koma ve ölüm gözlenmiştir ( bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Kardiyak olaylar  
Kardiyovasküler veya pulmoner  hastalık geçmişi olduğu bilinen hastaların dahil edildiği bir 
klinik çalışmadan alınan veriler , azasitidin i le tedavi edilen yeni AML teşhisi konmuş 
hastalarda kardiyak olaylarda istatistiki olarak önemli bir artış olduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Yaşlı hastalar  
85 yaş ve üstü hastalarda azasitidinin  güvenliliği ile ilgili sınırlı bilgi bulunmaktadır (AZA -
AML -001 çalışmasında 85 yaş ve üstü 14 hasta [%5,9] bulunmaktadır.)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Ra porlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Klinik çalışmalar sırasında azasitidin  ile doz aşımı bir vakada rapor edilmiştir. Hasta,  önerilen 
başlangıç dozunun neredeyse 4 katı olan, yaklaşık 290 mg/ m2 tek bir i.v. dozu aldıktan sonra, 
hastada ishal, bulantı ve kusma görülmüştür.   15 / 27 
 Doz aşımı durumunda, hasta uygun kan sayımları yapılara k izlenmeli ve gerekli olduğu 
şekilde destekleyici tedavi almalıdır. Azasitidinin doz aşımı için bilinen spesifik bir antidot 
yoktur.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik maddeler . Pirimidin analog ları.  
ATC kodu: L01BC07  
Etki mekanizması:  
Azasitidinin antineoplastik etkilerini, kemik iliğindeki anormal hematopoietik hücreler 
üzerinde sitotoksisite ve DNA ’nın hipometilasyonu  da dahil olmak üzere çoklu mekanizmalar 
ile gösterdiğine inanılmaktadır. Azasitidinin sitotoksik etkileri şu mekanizmalardan 
kaynaklanıyor olabilir: DNA, RNA ve protein sentezinin inhibisyonu , RNA ve DNA'yla 
birleşme ve DNA yıkım yolaklarının aktivasyonu.  Non-proliferatif hücreler azasitidine 
göreceli olarak dirençlidir. Azasitidinin DNA'ya katılımı DNA metiltransferazla rının 
inaktivasyonu ve DNA'nın hipometilasyonu ile sonuçlanır. Normal hücre siklusu kontrolü, 
diferansiyasyonu  ve ölüm yolaklarında görev alan anormal derecede metillenmiş genlerin 
DNA hipometilasyonu , genlerin yeniden ekspresyonu ve kanser -baskılayıcı fonksiyonların 
tamiri ile sonuçlanabilir. DNA hipometilasyonu ile azasitidinin sitotoksik veya diğer 
aktiviteleri nin klinik sonuçlar üzerindeki göreceli önemleri henüz bilinmemektedir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:   
MDS, KMML ve kemik iliğinde % 20 -30 blast olan AML tanılı yetişkinlerde  
Azasitidin’in  etkililiği ve güvenliliği uluslararası, çok merkezli, kontrollü , açık -uçlu, 
randomize, paralel gruplu , Faz 3 karşılaştırmalı araştırmada incelenmiştir. Araştırmaya 
Uluslararası Prognostik Skorlama Sistemine (UPSS) göre intermediate -2 ile yüksek riskli 
MDS ve Fransız Amerikan İngiliz (FAB) sınıfl andırma sistemine göre ise RAEB,  RAEB -T 
(%21 -30 blast) ile mKMML olan MDS hastaları dahil edilmiş, sekonder MDS'si olan hastalar 
araştırmaya dah il edilmemiştir. Azasitidin (n= 179) konvansiyonel tedavi rejimleri (n=179) ile 
karşılaştırılmıştır. Konvansiyonel tedavi rejimler i, tek  başına destek tedavi (n= 105), düşük 
doz sitarabin ve beraberinde destek tedavi (n= 49) veya standart indüksiyon kemoterapi ile 
destek tedaviden (n= 25) oluşmuştur.  Hastalar randomizasyondan önce doktorları tarafından 3 
konvansiyonel tedavi rejiminden bir tanesine seçilmişlerdir. Hasta azasitidin grubuna 
randomize olmamışsa, bu önceden seçilen rejimi almıştır. Hastanın araştırmaya dâhil edilmesi 16 / 27 
 için gereken kriterlerden bir tanesi de “Eastern Cooperative Oncology Group” (ECOG) 
performansının 0 -2 arasında o lmasıdır. Sekonder MDS’si olan hastalar araştırmaya dahil 
edilmemiştir. Araştırmanın primer sonlanım noktası toplam sağ kalım süresidir. Azasitidin  
medyan 9 siklus (1 -39 siklus aralığında) ve ortalama 10,2 siklus olacak şekilde 7 gün boyunca 
günlük 75 mg/m2 subkutan dozda uygulanmış ve 21 gün ara ile verilmiştir (28 günden oluşan 
tedavi siklusu). Tedavi Amaçlı Popülasyonda (ITT) yaş ortalaması 69’dur (38 -88 yaş arası).  
 
358 hasta (179 azasitidin  ve 179 konvansiyonel tedavi rejimleri üzerinde yapılan ITT 
analizinde, azasitidin ile medyan 2 4,46 aylık bir sağ kalıma karşı, konvansiyon el tedavi rejimi 
tedavisinde 15, 02 aylık sağ kalım oldu ğu saptanmıştır. Aradaki fark 9, 4 aydır. (p <0,0001 ). 
Azasitidi n kullanan hastalarda iki yı llık sağ kalım oranı %50, 8 iken;  konvansiyonel tedavi 
rejimi hastal arında %26, 2'dir (p< 0,0001 ). 
 
UPSS (Uluslararası Prognostik Skorlama Sistemi) sitogenetik  alt grup analiz edildiğinde, tüm 
gruplarda (iyi, orta, kötü sitogenetikli, monozomi 7 dahil) medyan genel sağ kalım açısından 
benzer sonuçlar. Yaş alt grupları analiz edildiğinde, tüm gruplarda medyan genel sağ kalımda 
bir artış gözlendi (<65 yaş, ≥ 65 ya ş ve ≥75 yaş).  
ANAHTAR: AZA= azasitidin; KT= konvansiyonel  tedavi; GA= güvenlilik aralığı; TO= tehlike oranı  
 
17 / 27 
 Azasitidin grubunda ölüm veya AML'ye dö nüşüm için geçen medyan süre 13, 0 ay iken; bu 
süre konvansiyonel rejim tedavisi alan gru pta 7, 6 aydır. Azas itidin 5, 4 aylık av antaj 
sağlamış olup, p -değeri 0, 0025'dir. Ayrıca, azasitidin tedavisi sitopeni ve semptomlarında 
azalma ile birliktelik göstermiştir. Azasitidin grubunda, araştırmanın başında  eritrosit  
transfüzyon una, bağımlı olan hastaların %45'i eritrosit transfüzyonundan bağımsız hale 
gelmiştir, bu oran konvansiyonel tedavi r ejimi gruplarında %11, 4'dir (p< 0,0001) eritrosit 
transfüzyon undan  bağımsız kalma süreleri ise medyan 13 aydır.  
 
Azasitidin grubunda elde edilen toplam y anıt (tam remisyon [TR] + parsiyel remisyon [PR]) 
%29 iken konvansiyonel kombine tedavi rejimle ri grubunda ise %12’ dir (p= 0,0001).  
Bağımsız İnceleme Komitesi’nin AZA PH GL 2003 CL1 çalışmasında elde ettiği genel yanıt 
(TR + PR), azasitidin grubunda %7 (12/179) olup bu oran kombine konvansiyonel tedavi 
gruplarında %1 (2/179)’dur (p=0 ,0113). Bağımsız İnceleme Komitesi ve araştırmacı 
değerlendirmeleri yanıtları arasındaki farklar periferik kan sayımlarının iyileştirilmesini ve en 
az 56 gün bu iyileştirmenin idamesini gerektiren Uluslararası Çalışma Grubu (IWG) 
kriterlerinin bir sonucudur.  Azasitidin tedavisini takiben TR ve PR elde edile meyen hastalarda 
da sağ kalımda avantaj gözlenmiştir. Bağımsız İnceleme Komitesinin yaptığı değerlendirmeye 
göre azasitidin alan hastaların %49’ unda hematolojik iyileşme (majör veya minör) tespit 
edilmiş olup bu oran kombine konvansiyonel tedavi rejimleri ile tedav i edilen hastalarda 
%29’ dur (p< 0,0001).  
 
Başlangıçta bir veya daha fazla sitogenetik anormalliği olan hastalarda, major sitogenetik 
yanıt görülen hastaların oranı azasitidin  ve kombine konvansiyonel tedavi rejimi gruplarında 
birbirine benzerdir. Minör sitogenetik yanıt, kombine konvansiyonel tedavi rejimi grubu ile 
karşılaştırıldığında (%10), azasitidin grubunda (%34) istatistiksel olarak anlamlı düzeyde 
daha yüksektir (P= 0, 0015).  
 
% 30’dan fazla kemik iliği blastı olan 65 yaş ve üstü akut miyeloid lösemi (AML) hastaları  
 
AZA -AML -001 klinik araştırmasında yer alan tedavi amaçlı hasta popülasyonuna ait sonuçlar 
aşağıda sunulmuştur (Bkz. 4.1 - Terapötik Endikasyonlar).  
 
Azasitid in’in etkililik ve güvenliliği hematopoietik kök hücre transplantasyonuna uygun 
olmayan, Dünya Sağlık Örgütü sınıflandırmasına göre 65 yaş ve üstü yeni teşhiş konmuş veya 18 / 27 
 % 30’dan fazla kemik iliği blastlı ikincil AML’si olan hastalarda uluslararası, çok m erkezli, 
kontrollü, açık -uçlu, paralel grup Faz 3 çalışması yapılmıştır. Azasitidin ile birlikte en iyi 
destek tedavileri (n=241) konvansiyonel tedavi rejimleri ile karşılaştırılmıştır. Konvansiyonel 
tedavi rejimleri, tek başına destek tedavileri (n=45), d üşük doz sitarabin ve beraberinde destek 
tedavileri (n=158) veya sitarabin ve antrasiklin ile birlikte standart yoğunlaştırılmış 
kemoterapi ile beraber destek tedaviden (n=44) oluşmaktadır. Randomizasyondan önce 
konvansiyonel tedavi rejimi alan 3 hastadan 1’i doktorları tarafından seçilmişlerdir. Hastalar 
eğer azasitidin grubuna randomize edilmediyse önceden seçilmiş tedavi rejimini almaya 
devam etmiştir. Çalışmaya alınma kriterleri, hastaların ECOG performans durumlarının 0 ila 
2 arasında olması ve orta de receli veya düşük riskli sitogenetik anormalliği olmasıydı. 
Çalışmanın birincil sonlanım noktası genel sağkalım olarak belirlenmiştir.  
 
Azasitidin alanlar için, 21 gün dinlenme periyodunu takiben 7 gün boyunca (28 günlük tedavi 
siklusu) 75 mg/m2 subkutan m edyan 6 siklus (1 -28 siklus) olacak şekilde uygulanırken, 
sadece en iyi destek tedavisi alanlarda medyan 3 siklus (1 -20 siklus), düşük doz sitarabin 
alanlarda medyan 4 siklus (1 -25 siklus) ve standart yoğunlaştırılmış kemoterapi alanlarda 
medyan 2 siklus ( 1-3 indüksiyon siklusu artı 1 veya 2 konsolidasyon siklusu) olacak şekilde 
uygulanmıştır.  
 
Bireysel başlangıç parametreleri açısından azasitidin ile konvansiyonel tedavi rejimindeki 
gruplar karşılaştırılabilirdir. Hastalardaki medyan yaş 75’tir (64 ile 91 yaş aralığı). %75,2’si 
beyaz ırktan, % 59’u erkek hastalardan oluşmaktadır. Dünya Sağlık Örgütü sınıflandırmasına 
göre başlangıçta hastaların % 60 ,7’si tek başına AML, %32,4’ü miylodisplaziye bağlı 
değişiklikler ile AML, %4,1’i terapiye bağlı miyeloid neop lazma ve % 2,9’u tekrar eden 
genetik anormallikleri ile birlikte AML olarak kategorize edilmiştir.  
 
488 hastanın ITT analizinde (241 hasta Vidaza ve 247 hasta konvansiyonel tedavi rejimi ile 
tedavi edilmiştir.), Vidaza tedavisi alan hastalar ile konvansiyo nel tedavi rejimi alan hastalar 
da medyan sağkalım oranı sırasıyla 10 ,4 ay ve 6 ,5 aydır. Aradaki fark 3 ,8 aydır (p=0 ,1009). 
Tedavi etkisinin risk oranı 0 ,85’tir (%95 Cl=0 ,69, 1 ,03). Bir yıllık sağkalım oranları Vidaza 
alan hastalarda % 46 ,5, konvansiyonel tedavi rejimi alan hastalarda % 34 ,3’tür.  
 
 
 19 / 27 
  
 
 
Önceden tanımlanmış başlangıçtaki prognostik faktörler için Cox PH modele uyarlanarak 
azasitidinin konvansiyonel tedavi rejimleri karşılaştırması için risk oranı 0 ,80 (% 95 Cl=0 ,66, 
0,99; p0 ,0355) olarak belirlenmiştir.  
 
Buna ek olarak, azasitidin ile önceden seçilmiş konvansiyonel tedavi rejimi alan hastalar 
karşılaştırıldığında çalışma istatistiksel olarak belirli bir fark göstermemesine rağmen, 
azasitidin kullanan hastaların sağkalım oranı ko nvansiyonel tedavi rejimi seçeneklerinden 
destek tedavisi ve düşük doz sitarabin artı destek tedavisi alan hastalardan daha uzundur. 
Yoğun kemoterapi ile destek tedavisi alan hastalar ile karşılaştırıldığında ise sağkalım oranı 
benzerlik göstermektedir.  
 
Azasitidin’in lehine toplam sağkalım yararı yönünden, bütün önceden seçilmiş alt gruplarda 
yaş [(75 yaş altı ve 75 yaş ve üstü), cinsiyet, ırk, ECOG performans durumu (0 veya 1 ve 2), 
temel sitogenetik risk (orta veya düşük), coğrafik bölge, AML’nin DSÖ sın ıflandırması 
(miyelodisplaziye bağlı değişiklikler ile birlikte AML’yi de içeren), başlangıçtaki lökosit 
sayısı ((≤ 5 x109/L ve >5 x 109/L), başlangıçtaki kemik iliği blastı (% 50 ve daha az ve > % 
50’den çok), önceki MDS geçmişi] bir eğilim bulunmaktadır.  Yalnızca çok küçük bir grupta 
20 / 27 
 toplam sağkalım risk oranı istatiksel anlamlılığa ulaşmıştır. Bu gruplar arasında zayıf 
sitogenetik riski olan hastalar, miyelodisplaziye bağlı değişiklikler olan AML hastaları, 75 yaş 
altı hastalar, kadın hastalar ve beyaz ı rktan hastalar yer almaktadır.  
 
Hematolojik ve sitogenetik  cevaplar araştırmacılar ve IRC tarafından benzer sonuçlar ile 
değerlendirilmişlerdir. IRC tarafından tam yanıtların oranı (tam remisyon [CR] ve kan sayımı 
düzelmesiz tam remisyon [CRi]) azasitidin grubu için %  27,8, ve birleştirilmiş konvansiyonel 
tedavi rejimi için % 25 ,1 olarak belirlenmiştir (p=0 ,5384). CR ve Cri’ye ulaşan hastalarda, 
remisyon için medyan süre azasitidin kullanan hastalarda 10 ,4 ay (% 95 CI =7 ,5, 15 ,2) olup, 
konvansiyonel tedavi rejimi alan hastalarda ise 12 ,3 aydır (% 95 CI =9 ,0, 17 ,0). Azasitidin ile 
tedavi edilen ve tam yanıt sağlanamayan hastalarda konvansiyonel tedavi rejimlerine göre sağ 
kalım avantajı gösterilmiştir.  
 
Azasitidin tedavisi periferik kan değerlerini iyileştirmiş ve eritrosit ve trombosit transfüzyonu 
ihtiyacını azalt mıştır. Eğer hasta sırasıyla 56 gün (8 hafta) boyunca veya randomizasyon 
öncesi bir veya daha fazla eritrosit veya trombosit transfüzyonu almışsa, başlangıçta eritrosit 
veya trombosit transfüzyonuna bağımlı kabul edilmiştir. Eğer hasta sırasıyla tedavi sür esi 
boyunca ve raporlama periyodunda ardışık gelen herhangi 56 gün boyunca eritrosit veya 
trombosit transfüzyonu almıyorsa, eritrosit veya trobosit transfüzyonuna bağımlı olmadığı 
düşünülmektedir.  
 
Başlangıçta eritrosit transfüzyonuna bağımlı olan azasitid in gurubundaki hastalardan % 
38,5’inin (% 95 Cl=31 ,1, 46 ,2) tedavi periyodu süresince eritrosit transfüzyonuna bağımlılığı 
kalmamıştır. Birleştirilmiş konvasiyonel tedavi rejimi alan hastalarda bu oran % 27 ,6’tir (% 
95 Cl=20 ,9, 35 ,1). Başlangıçta eritrosit  transfüzyonuna bağımlı olan ve tedavi ile 
transfüzyona bağımsız hale gelen hastalar için, transfüzyona bağımsız hale gelmek için geçen 
medyan süre azasitidin gurubunda 13 ,9 ay iken konvansiyonel tedavi rejimi alan hastalarda 
ise bu süreye ulaşılamamıştır.  
 
Çalışma başlangıcında trombosit transfüzyonuna bağımlı olan azasitidin gurubundaki 
hastalardan % 40 ,6’sının (% 95 Cl=30 ,9, 50 ,8) tedavi periyodu süresince trombosit  
transfüzyonuna bağımlılığı kalmamıştır. Birleştirilmiş konvasiyonel tedavi rejimi alan 
hastalarda bu oran % 29 ,3’tür (% 95 Cl=19 ,7, 40 ,4). Başlangıçta trombosit transfüzyonuna 
bağımlı olan ve tedavi ile transfüzyona bağımsız hale gelen hastalar için, tran sfüzyona 21 / 27 
 bağımsız hale gelmek için geçen medyan süre azasitidin gurubunda 10 ,8 ay iken 
konvansiyonel tedavi rejimi alan hastalarda ise bu süre 19 ,2 aydır.  
 
Sağlığa Bağlı Yaşam Kalitesi (HRQoL), Avrupa Organizasyonu Kanser Araştırma ve Tedavi 
Çekirdek Yaşam  Kalitesi (EORTC QLQ -C30) anketi kullanılarak belirlenmiştir. HRQoL 
verileri test çalışmasındaki bütün popülasyonun alt kümesi için analiz edilebilir. Analizde bazı 
sınırlamalar olmasına rağmen, elde bulunan veriler azasitidin tedavisi sırasında hastaların  
yaşam kalitesinde anlamlı bir kayıp yaşamadıklarını göstermektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler      
Emilim  
Azasitidin tek 75 mg/m2 subkutan doz uygulamasından sonra, azasitidin 0,5 saatte  oluşan (ilk 
numune alma noktası)  750±403 ng/mL’lik doruk plazma konsantrasyon larıyla  hızla absorbe 
edilmiştir.   
 
Eğri altındaki alana  (EAA)  dayanarak subkutan uygulama sonrası  azasitidinin I.V. azasitidine 
(tek 75 mg/m2 doz) göre biyoyararlanımı eğri altındaki alan (EAA) olarak yaklaşık %89’dur.  
 
Azasitidinin subkutan uygulamasının eğri altındaki alanı ve maksimum plazma 
konsantrasyonu (C maks) yaklaşık 25 -100 mg/m2 doz aralığı içinde orantılıdır.  
 
Dağılım  
I.V. uygulamanın ardından ortalama dağılım  hacmi 76±26 L ve sistemik klirensi 147±47 
L/saattir.  
 
Biyotransformasyon  
İn vitro  verilere göre sitokrom P450 izoenzimleri (CYP ler), UDP -glukuronozil transferazlar 
(UGT ler), sülfotransf erazlar (SULTlar ) ve glutatyon transferazlar ın (GST ler) azasitidin 
metabolizmasında yer almadığı görülmektedir.  
 
Azasitidin metabolizması, sitidin deaminaz aracılığı ile oluşan deaminasyon ve spontan olarak 
gelişen hidroliz ile gerçekleşmektedir. İnsan karaciğeri S9 fraksiyonlarında metabolit 
oluşumunun NADPH' dan bağımsız olduğu gözlenmiştir, bu durum metabolik basamakların 22 / 27 
 sitozolik enzimler tarafından katalizlendiğine işaret etmektedir. İnsan hepatosit kültürleri 
üzerinde yapılan in vitro araştırmalar 1 ,0-100 mikro M azasitidin konsantrasyonlarının (yani 
klinik olarak elde edilebilecek konsantrasyonlardan yaklaşık 30 kat daha yüksek 
konsantrasyonlarda) sitokrom P450 izoenzimleri (CYP) olan "1A2, 2C19 veya 3A4 veya 
3A5'i" indük lemediğini göstermektedir. 100 mikro M azasitidin ile inkübe edilen bir seri P450 
izoen ziminde (CY P 1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4) inhibisyo n 
oluşturmamıştır. Bu nedenle klinik olarak elde edilebilir azasitidin plazma 
konsantrasyonlarında enzim inhibisyonu olasılığı düşünülmemektedir.  
 
Eliminasyon  
Azasitidin SC uygulamadan sonra 41±8 dakikalık ortalama eliminasyon yarılanma ömrü  t(1/2) 
ile hızlı bir şekilde plazmadan atılır. Günde 1 defa 7 gün boyunca subkutan 75 mg/m2 
azasitidin uygulamasından sonra herhangi bir birikme oluşmaz.   
 
Azasitidin ve/veya metabolitle ri başlıca idrarla atılır.  
 
14C-azasitidinin S.C. ve I.V. uygulamasının ardından, uygulanan radyoaktivitenin <%1’i feçes 
ile atılırken, % 50 -85’i idrar ile atılır.   
 
Hastalardaki kara kteristik özellikler  
Özel popülasyonlar:  
Karaciğer yetmezliğinin ( bkz. Bölüm 4.2 ), cinsiyetin, yaşın veya ırkın azasitidinin 
farmakokinetiği üzerine olan etkileri incelenmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliğinin, tek ve çoklu subkutan uygulamalardan sonra azasitidinin  
farmakokinetik maruziyetinde h erhangi bir önemli etkisi yoktur. Tek 75 mg/m2 subkutan  doz 
uygulaması ndan sonra, normal böbrek fonksiyonu olan hastalara kıyasla hafif, orta ve  ciddi 
böbrek yetmezli ği olan hastaları n ortalama maruziyet değerleri (EAA ve Cmaks), sırasıyla  
%11,21 , %15-27 ve  %41-66 oranında artmıştır. Bununla birlikte, maruziyet,  normal böbrek 
fonksiyonu olan hastalar için gözlenen aynı genel maruziyet aralığındadır.  Azasitidin ve/veya 
metabolitleri esas olarak  böbrekten atıldığı için böbrek yetmezliği olan  hastaları n yakından 
izlenmesi koşulu ile, azasitidin, başlangıç doz ayarlaması olmaksızın  böbrek yetmezliği olan 
hastalara uygulanabilir.  23 / 27 
 Farmakogenomi kler: 
Azasitidin metabolizması üzerinde bilinen sitidin deaminaz polimorfizmlerin in etkisi  
incelenmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Azasitidin  in vitro  bakteriyel ve memeli hücre sistemlerinde hem gen mutasyonlarını hem de 
kromozomal anomalileri indükler. Azasitidinin potansiyel karsinojenitesi  farelerde ve 
sıçanlarda incelenmiştir. Azasitidin 52 hafta boyunca haftada 3 defa intraperitonal ( i.p.) 
uygulandığında, dişi farelerde hematopoetik sistem tümörlerini indüklemiştir. 50 hafta 
süreyle i.p. olarak uygulanan azasitidin ile tedavi edilen farel erde lenforetiküler sistem, 
akciğe r, süt bezi ve deri tümörlerinin  insidansının arttığı görülmüştür. Sıçanlarda bir tümör 
oluşturma çalışmasında testiküler tümörlerin insidansı artmıştır.  
 
Farelerde yapılan ilk embriyotoksisite çalışmalarında, organogenezi s sırasında azasitidinin 
tek bir  i.p. enjeksiyonundan sonra, intrauterin embriyonal ölüm %44 sıklıkta (artan 
rezorpsiyon) görülmüştür.  
 
Azasitidin verilen farelerde, sert damağın kapanması sırasında veya kapanmasından önce 
beyinde gelişimsel anormallikler görülmüştür. Sıçanlara preimplantasyon sürecinde 
verildiğinde, azasitidin herhangi bir advers etki göstermemiştir; fakat organogenezis sırasında 
verildiğinde açıkça embriyotoksiktir. Organogenezis sırasında sıçanlarda meydana gelen fetal 
anomaliler şunlard ır: MSS anomalileri (eksensefali, ensefalosel), kol -bacak anomalileri 
(mikromeli , yumru ayak, sindaktili, oligodaktili) ve diğerleri (mikroftalmi, mikrognazi , 
gastroşizis , ödem ve kaburga anormallikleri).  
 
Azasitidinin , tedavi edilmemiş dişi fare ile çiftl eşmeden önce erkek fareye uygulanması, 
fertilite azalması ve embriyonik ve postnatal  gelişim sırasında yavrunun kaybı ile 
sonuçlanmıştır. Erkek sıçanlara verilmesi, testis ve epididimislerin ağırlığının azalması, 
sperm sayısının azalması, gebelik oranlarının azalması, çiftleşen dişilerde embriyoların kaybı 
ve anormal embriyo artışı ile so nuçlanmıştır ( bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
D-Mannitol  24 / 27 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bu ürün, Bölüm 6.6’da  belirtilen tıbbi ürünler dışındaki ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
Açılmamış  toz flakon : 24 aydır.  
Hazırlandıktan sonra: AZADİN , buzdolabında saklanmayan enjeksiyonluk su ile 
hazırlandığı nda, hazırlanan tıbbi ürün 25°C’de 45 dakika ve 2 -8°C’ de 8 saat süre ile kimyasal 
ve fiziksel stabilitesini korur.  
 
Hazırlanan tıbbi ürünün raf ömrü buzdolabında (2 -8°C) saklanan enjeksiyonluk su ile 
uzatılabilir. AZADİN , buzdolabında (2 -8°C) saklanan enjeksiyonluk su ile hazırlandığın da, 
hazırlanan tıbbi ürün 2 -8°C’ de 22 saat süre ile kimyasal ve fiziksel stabilitesini korur.  
 
Mikrobiyolojik açıdan hazırlanan ürün derha l kullanılmalı dır. Hemen kullanılmayacak ise 
kullanım öncesi saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve buzdolabında 
saklanmayan enjeksiyonl uk su ile hazırlandığında 2 -8°C’ de 8 saatten fazla ve buzdolabında 
(2-8°C) saklanan enjeksiyonluk  su ile hazırlandığında 2 -8°C'de 22 saatten fazla olmamalıdır.  
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
25°C altındak i oda sıcaklığında saklayınız.  
Hazırlanan tıbbi ürünün saklama koşulları için bölüm 6.3’e bakınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Kutuda, gri renkli teflon kaplamalı tıpa üzerinde, Alu flip -off kapak ile kapatılmış, renksiz  30 
ml’lik tip I cam flakon , 1 adet . 
 
6.6. Beşerî  tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
Kullanma talimatı   
Güvenlik için öneriler:  AZADİN  sitotoksik bir ilaçtır ve diğer potansiyel toksik bileşiklerde 
olduğu gibi , azasitidin süspansiyonlarını hazırlarken ve taşırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Antikanser ilaçların imhası ve doğru şekilde tutulma prosedürleri uygulanmalıdır.  
 25 / 27 
 Hazırlanan aza sitidin süspansiyonu cilt ile temas ederse, derhal ve iyice su ve sabun ile 
yıkanmalıdır. Mukus membranlarla temas eder ise, su ile iyice yıkanmalıdır.  
 
Hazırlama prosedürü:  
1. Aşağıdaki malzemeler hazırlanmalıdır:  
• Azasitidin flakonu: enjeksiyonluk su flakon u(ları); steril olmayan cerrahi eldiven ; 
• Alkollü bezler ; 5 mL'lik, iğneli enjeksiyon şırıngası( ları). 
2. Şırıngaya 4 mL enjeksiyonluk su çekilmeli, şırıngada hiç hava olmamalıdır.  
3. 4 mL enjeksiyonluk  su içeren şırınganın iğnesi plastik ka paklı azasitidin flakonuna 
batırı lmalı ve enjeksiyonluk su flakona enjekte edilmelidir.  
4. İğne ve şırınga, azasitidin flakonundan çıkarıldıktan sonra azasitidin flakonu kuvvetle 
çalkalanarak bulanık, homojen bir süspans iyon elde edilmelidir. Bu noktada 
süspansiyonun her mL’ sinde 25 mg azasitidin (100 mg/4 mL) bulunur. Oluşan ilaç 
homojen, bulanık bir süspansiyondur, herh angi bir topak içermemelidir.  Eğer büy ük 
partikül vey a topak mevcuts a ürün atılmalıdır. Etkin maddey i uzaklaştırabileceği için 
süspansiyonu filtre etmeyiniz. Bazı adaptörlerde, şırıngalarda ve doz sistemlerinde 
filtrelerin bulunduğu dikkate alınmalıdır. Bu nedenle, bu tip sistemler ilaç hazırlandıktan 
sonra uygulama için kullanılmamalıdır.  
5. Azasitid in flakonunun plastik kapağı temizlenmeli ve yeni bir şırınga batırılmalıdır. 
Flakon ters döndürülmeli, iğne ucunun sıvı seviyesinin altında olduğundan emin 
olunmalıdır. Şırınganın pistonu çekilerek doz için gerekli miktarda ilaç çekilmeli ve 
şırıngada hav a olmamasına dikkat edilmelidir. Daha sonra şırınga ve iğnesi flakondan 
çıkarılmalı ve şırınganın iğnesi atılmalıdır.  
6. Şırıngaya yeni bir subkutan iğne ucu (25 ölçek önerilmektedir) takılır. Enjeksiyon 
bölgesinde lokal reaksiyon insidansını azaltmak için iğ ne ucu enjeksiyondan önce 
temizlenmemelidir.  
7. 100 mg’ dan yüksek dozlarda yukarıdaki basamaklar takip edilerek yeni ilaç süspansiyonu 
hazırlanır. 100 mg’ dan (4 mL) yüksek dozlarda doz 2 şırıngaya eşit bölünmelidir (örneğin 
doz 150 mg= 6 mL ise 2 şırınganın h er biri 3 mL süspansiyon içermelidir).  
8. Dozlama yapılan şırınganın içerikleri hastaya uygulanmadan önce tekrar çalkalanmalıdır. 
Enjeksiyon sırasında s üspansiyonun ısısı yaklaşık 20 °C-25°C olmalıdır. Süspansiyon, 
bulanık bir görünüm elde edilene kadar iki el  arasında kuvvetle yuvarlanarak çalkalanır. 
Büyük partikül veya topak mevcutsa ürün atılmalıdır.  26 / 27 
 AZADİN  süspansiyonu kullanılmadan hemen önce hazırlanmalı, oluşan süspansiyon 45 
dakika içinde kullanılmalıdır. Süspansiyonun hazırlanmasından sonra 45 dakikad an daha 
uzun süre geçmesi halinde ilaç uygun şekilde atılmalı ve yeni bir doz hazı rlanmalıdır. 
Alternatif olarak, süspansiyonun hastaya uygulanmadan önce hazırlanması gerektiği 
durumlarda hazır ilaç , hazırlandıktan hemen sonra buzdolabına (2 -8°C) konulmalıdır. 
Süspansiyon bu şekilde buzdolabında maksimum 8 saat bekleyebilir. İlacın buzdolabında 8 
saatten uzun süre kalması durumunda süspansiyon uygun şekilde atılmalı ve yeni bir doz 
hazırlanmalıdır.  
Buzdolabında (2 -8°C) saklanan enjeksiyonluk su ile hazırlandığında, hazırlandıktan sonra 
hemen buzdolabına (2 -8°C) konulmalıdır. Süspansiyon buzdolabında en fazla 22 saat 
bekleyebilir. İlacın buzdolabında 22 saatten uzun süre kalması durumunda süspansiyon 
uygun şekilde atılmalı ve yeni bir doz hazırlanmalıdır.  
Süspansiyonu içeren şırınga hastaya uygulanmadan önce 30 dakikaya varan sürelerde 
buzdolabı dışında bekleti lerek ısısının yaklaşık 20 -25°C’ ye ulaşması sağlanmalıdır. Eğer 
buzdolabı dışında geçen bu süre  30 dakikayı geçerse süspansiyon uygun şekilde atılmalı ve 
yeni bir doz hazırlanmalıdır.  
 
Tek dozun hesaplanması  
Vücut yüzey alanına (VYA) göre  toplam doz aşağıdaki şekilde hesaplanabilir : 
Toplam doz (mg) = Doz (mg/m2) x VYA (m2) 
 
Aşağıda 1,8 m2’lik ortala ma VYA değerine  göre azasitidin dozlarının nasıl olması gerektiğine 
dair örnek bir tablo verilmiştir.  
Doz mg/m2 (önerilen 
başlangıç dozunun %’si)  1,8 m2’lik VYA 
değerine  göre toplam 
doz Gereken flakon 
sayısı  Gerekli toplam  
süspansiyon hacmi  
75 mg/m2 (%100)  135 mg  2 flakon  5,4 mL  
37,5 mg/m2 (%50)  67,5 mg  1 flakon  2,7 mL  
25 mg/m2 (%33)  45 mg  1 flakon  1,8 mL  
 
Uygulama şekli  
Süspansiyonu hazırladıktan sonra filtre etmeyiniz!  
Hazırlanan  AZADİN subkutan olarak  üst kola, uyluğa veya karna 25 ölçekli iğne kullanarak 
enjekte edilmelidir (45- 90o açı ile iğneyi sokunuz ). 27 / 27 
 4 mL’den büyük dozlar iki ayrı bölgeye enjekte edilmelidir.  
 
Enjeksiyon yapılan alan değiştirilmelidir. Yeni enjeksiyonlar, eski enjeksiyon bölgesine en  az 
2,5 cm uzaklıkta yapılmalıdır ve asla yumuşak, morarmış, kırmızı ve sert olan yerlere 
enjeksiyon yapılmamalıdır.  
 
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ    
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No: 18  
Bağcılar /İSTANBUL  
Tel.: 021 2 410 39 50     
Faks: 021 2 447 61 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
2014/ 468 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ    
İlk ruhsat tarihi:  29.05.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME  TARİHİ   