1/10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
VOLPAN 600 mg supozituvar  
  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Parasetamol       600 mg  
  Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  3. FARMASÖTİK FORM  
 Supozitu var  
Beyaz veya hemen hemen beyaz, homojen supozituvar . 
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terap ötik endikasyonlar  
 VOLPAN oral yolla ilaç alamayan postoperatif hasta veya bulantı -kusması olan hastalarda, 
hafif veya orta dereceli ağrı ve ateşin tedavisinde kulla nılır.   
  4.2 Pozoloji ve uyg ulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda:  
 4-6 saatte 1 sup ozitu var kullanılabilir. Günlük en yüksek doz  4000 mg’dır.  
Hekim önerisi yoksa üç ardışık günden daha fa zla kulla nılmamalıdır.  
Alkol alan kişilerde hepatoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Belirtilen dozdan f azla kullanılmamalı, kullanıldığı takdirde hemen bir doktora 
başvurulmalıdır. 
 12 yaşın altında ki çocukl ar için VOLPAN’ın di ğer formları ndan yararlanılabilir. 
 Uygulama şekli:  Supozitu var tercihen büyük abdest sonrasında tatbik edilmelidir.   
Yaz aylarınd a sup ozitu var tatbik edilmeden önce ambalaj  5 dakika kadar soğuk suya 
batırılmalıdır.  
Supoz ituvar bü tün olarak uygulanmalı ve uygulama öncesi kırılmamalıdır.  
    2/10 
 Özel popülasyonlara iliş kin e k bilgiler:   
Böbrek yetmezliği:   
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastal arda kontrendikedir.  
  
Karaciğer y etmezliği:   
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan  hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli 
karaciğer yetmezliği  olan hastalarda kontrendikedir.  
  
Geriyatrik popülasyon:  
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda norma l yetişki n dozu uygundur, fakat zayıf, hareketsiz yaşlılarda 
doz ve dozlam sıklığı azaltılmal ıdır (Bkz. Bölüm 5.2).  
  
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• Parasetamole veya bileşimindeki maddelerden biri ne karşı aşırı duyarlılığı olanlarda ,   
• Şiddetli k araciğer y etmezliği ola nlarda (Child -Pugh ka tegorisi >9) , 
• Şidde tli böbrek yetmezliği olanlarda , 
• Parasetamol içere n başka bir ilaç kullananlarda  
kontrendikedir.  
  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
 
BELİRTİLEN DOZ AŞILMAMALIDIR.   
  
Parasetamolü ilk  kullananlarda veya dah a önce kullanım hikâyesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrar layan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının  bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye  geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kiş i 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmam alıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabi len Stevens Johnson Sendromu (SJS ), toksik epider mal nekroliz (TEN) ve 
akut jeneralize ekzant ematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına  nede n olabilmektedir.  
  Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğ er ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastala rda 
doktor kontrolü altında dikka tli kullanıl malıdır.  Önceden mevcut hep atik hastalığı buluna n 
hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli t edaviler esnasında periyodik aralıklarla karaciğer 
fonksiyon tetkikler i yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği (krea tinin klerensi < 10 ml/dakika) 
halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/ risk oranını  dikkatle değerlendirmesi 
gerekir. Doz ayarlamas ı yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
  Kronik günlük dozlarda ve akut yüksek dozlarda ciddi karaciğer has arına neden olabilir.  
 Alkol ala n kişilerde hepatoksisite riski nedeniy le günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
 Hepatotoks isite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmamalıdı r. Karaciğer yetmezliği (C hild-Pugh kategorisi <9) olan hastalar,  
paraset amolü dikkatli kulla nmalıdırlar.  3/10 
   
Terapötik dozlarda parasetamol uygula ması esnasında serum alanin aminotransferaz (ALT) 
seviyelerinde bir yükselme meydana gelebilir.  
  
Hepatik oks idatif stresi artıran ve h epatik glutatyon rezervini azaltan, ter apötik dozlarda 
parasetamol ile eş zamanlı ilaç kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi çeşitli 
durumlar hastada hepatik toksisite riskind e artışa yol açabilir.  
  
Yüksek dozl arda parasetamolün uzun süreli  kullanılmas ı böbrek hasarına neden olabilir. 
Genelde, özellikl e diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz  parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği ri skine (analjezik nefropatisi) neden 
olabi lir.  
  Astım, kronik rinit ve kronik ürtikeri olan ve özellikle diğe r anti inflamatuvar i laçlara aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda dikkatli ol unmalıdır. Duyarlı kişilerde, propifenazon ve parasetamol 
içeren ilaçlarl a nadiren astım krizleri ve anafilakt ik şok bildirilmiştir.  
  
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlar a ve 
daha belirgin hiperbilirubine miye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü 
dikkatli kullanmalıdırlar.  
  Glukoz -6-fosfat de hidrogen az eksikliği olan larda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek o larak 
hemoliz vakaları görül ebilir.   
  Orta düzeyde alkol ile ve eşzamanlı paras etamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde bir 
artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkat li kullanılmalıdır.  
  Parasetamol içeren diğer ilaçları  VOLPAN supozitu varı ile eşzamanlı ku llanımından 
kaçın ılmalıdır.  
  3–5 gün içinde yeni s emptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi v e bir doktora da nışm ası tavsiye edilir.  
 Akut viral hepa tit bulunursa tedavi durdurulmalıdır. 
 
İshal durumunda supozituvar  formu uygun değildir. 
  
4.5 Diğer tıbbi ürünl er ile etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri  
 Propantelin gibi, gast rik boşalmada gecikmeye yol açan ilaçlar veya mide b oşalmasını 
yavaşlatan et kenler, parasetamolün daha yavaş absor be edilmesine ve dolayısıyla, 
parasetamolün etki başlangıcında bir gec ikmeye neden olabil irler.  
  Metoklopramid gibi, gastrik boşalmanın hızl anmasına yol açan ilaçla r veya mide boşalma sını 
hızlandıran e tkenler, parase tamolün daha hızlı absorbe edilme sine ve d olayısıyla, 
parasetamolün etki başlangıcında bir hızlanmaya neden olabilirler.  
 Parasetamolün emilimi metaklopramid veya domperidon ile hız lanır, kolestiramin ile azalır.  4/10 
 Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, f enobarbital, fenitoin, ka rbamazepin, vb.) 
veya ri fampisin gibi, karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna  sebep olan 
ilaçların, tek basına kullanıldığında zararsız olan parasetam ol dozlarıyla bile  eşzamanlı 
kullanılma sı, karaciğer hasarına yol açabil ir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda 
olsa bile parasetamol alınması da karaciğer hasarına ned en olabilir.  
  
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kull anılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla, bu ilacın toksisite riskini  artırabilir.  
  Paraset amol (veya metabolitleri), K vitamini- bağımlı koagülasyon faktörü  sentezinde rol 
oynayan enzimler ile olumsuz yönde  ile etkileşebilir. Parasetamol, varfarin  veya kumarin 
türevleri arasındaki etkileşimler, Ulusl ararası normalleştirilmiş (International Nor malized 
Ratio, INR) değer de bir artışa ve kanama riskinde bir art ışa neden olabilir. Bundan dolayı, oral 
antikoagülan kullanan hastalar, par asetamolü tıbbi de netim ve kontrol olma dan uzun süreli 
kullanmamalıdır.  
  
5-hidroksitriptamin  serotonin tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinami k etkileşim yoluyla, parasetamolün analjezik etkisin i tamamen inhibe 
edebil irler.  
  Zidovudi n (AZT) ile birlikte kullanılan parasetamol, nötrop eni oluşum eğilimini artırabilir. 
Bundan ötürü, t ıbbi tavsi ye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalı dır.  
  Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon teda visinden kaçınılması  önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genel de istenmeyen 
etkilerd e artışa sebebiyet vermek tedir.  
 Parasetamol üriner 5 -hidroksiindolasetik asid (5- HİAA) testind e yalancı poziti f test sonucu 
verebilir.  
 St. John’s Wort ( Hypericum per foratum –sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir .  
 Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve laktasy on  
 Genel tavsiye  Gebelik kategorisi: B    
Çocuk doğurm a potansiyeli b ulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon) 
Parasetamolün doğurganlık üzerine e tkisi olduğu na dair kanı t bulunmam aktadır. Yine  de 
çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verili rken dikkatli olunma lıdır.   
  5/10 
 Gebelik döne mi  
Paraset amolün gebelikte kullanım güvenliliği belirlenmemiştir. Parasetamol plasentayı geçer 
ve fetal dolaşım da mater nal dolaşımdakin e benzer d üzeylere ulaş ır. Bununla beraber, 
parasetamol t erapötik dozlarının kısa süreli olarak anne tarafından alınması nın insa nda 
teratojenik etkilerle ilişkili olmadığına dair epidemiyolojik kanıtlar vardır.   
  
Parasetamol için gebelikl erde m aruz kalmaya ilişkin yeterli klin ik veri mevcut değildir . 
Hayvanlar  üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / do ğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolayl ı zararlı etkiler olduğunu 
göster memekted ir.    
  Paraset amol, gebelik döneminde  yalnızca doktor tavsiyesi ile ve ilacın risk/fayda or anı göz 
önüne alınar ak kullanılmalıdır.  
  Laktasyon dönemi  
Parasetamol anne sütüne az miktarlarda geçer. Bu zamana dek herhangi bir istenmeyen etkisi gözlemlenme miş ol ması na rağ men, e mzirme döneminde sadece doktor tavsiyesiyle 
kullanı lmalıdır.  
  
Üreme y eteneği/Fertilite  
Parasetamolün oral kulla nımı hak kında yapılan üreme çalışmaların dan derlenen verilerde, 
herhangi bir malformasyon veya fetotoksisite bul gusu tes pit edilmemiştir .  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite ara ştırmalarında parasetamolün testik üler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenez i inhibe  ettiği bildirilmiştir.  
  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Bazı hastalarda parasetamo l kullan ımına bağlı olarak baş  dönmesi veya som nolans görülebilir. 
Parasetamol kul lanan hastaların uy anık kalmalarını ge rektiren faaliyetler esn asında dikkatli 
olmaları gerekmektedir.  
   
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalışmala rda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmala rda rapo r edilen advers etkiler 
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir.  
  Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ilâ <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 il â <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ilâ <1/ 1.000), çok s eyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veril erden yola çıkılarak 
tahmin edilemiyor).  
  Kan ve lenf sistemi hast alıkları  
Çok seyr ek: Trombositopeni, lökopeni, nötropeni   
Bilinmiyor: Agranülositoz, altta yatan glukoz -6-fosfat -dehidrojenaz eksi kliği olan hastalarda 
hemolitik anemi   Bağışıklık siste mi hasta lıkla rı  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, anafilaktik şok  
  6/10 
 Kardiyak Ha stalıklar  
Bilinmiyor: Kounis sendromu  
  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar:  
Bilinmiyor: Bronkospazm (Bkz. Bölüm 4.4)  
 Gastrointestinal hastalıklar:  Seyrek: Yüks ek dozlarda  mide bulantısı, kusma, mide rahatsızlıkları, diyare ve k arın ağrısı 
gibi gastrointestinal bozukluklar.    
Hepato -biliyer hastalıklar:  
Bilinmiyor: Akut karaciğer yetmezliğine neden olabil en sitolitik hepatit.  
  
Deri ve derialtı doku  hastalık ları:  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anj iyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal s onuçlar dahi l).  
  Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Özellikle  doz aşımında renal hasarlar.  
Bilinmiyor: Analjezik nefropa tisi, steril piyü ri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Uygulama yerinde kızarıklık ve ağrı  
  
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük öne m 
taşımaktadır. R aporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farm akovijilan s Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck .gov.tr; e -posta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).    4.9 Doz aşımı ve tedavisi   
Parasetamol tedavi dozlarında çok iyi tolere edilir.  Parasetamol ile doz aşımın ın ilk 24 saati 
içinde ishal, iştahsızlık, bulantı, kusma, sol gunluk, karın a ğrısı, mide krampları, aşırı terleme 
görülebilir.    
  Parasetamol  ile doz aşımı, hepatoselüler yetmezlik, metabolik as idoz, ensefa lopati, koma ve 
ölümle sonuçlanabilen hepati k sitolize neden olabilir. Akut doz aşımını takip eden 12- 48 saat 
içinde karaciğer transaminazları, laktat dehidrojenaz ve bilirübin düzeylerinde artış ve 
protrombin düzeyinde azalma ortaya çıkabilir.    Doz aşım ı pankreatite, akut böbrek yetmezliğine ve pansi topeniye de neden olabilir.  
  Önerilen dozun üstüne çıkıldığı ta kdirde hemen doktora başvurulmalıdır.   
Yetişkinlerde 10 g’dan fazla kullanılması halinde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşır ı dozun 
zararı  sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı  olanlard a daha büyüktür. Çocuklarda aşırı 
dozu takiben karaciğer ha sarı göreceli  olarak daha nadirdir.  7/10 
   
12 yaşın altındaki çocuklarda 150 mg/kg ve 12 yaş üzerindeki ergenlerde ve erişkinlerde 7.5-
10g’ın üzerindeki dozlarda karaciğer toksisitesi görülebi lir. Karaciğer toksisitesi 12 -24 saatten 
sonra enzimlerde yükselme i le ortaya çık abilir. Ancak 48- 72 saate kadar klinik ve laboratuvar 
olarak herhangi bir bulgu görülmeyebilir. Mümkünse ilaç alımından  sonra 4. ve  6. saatte 
serum düzeyleri kontrol edilmelid ir. Karaciğer hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı 
dozajında norm al erişki nlerde 2 saat civarında olan parasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 
saate veya daha uzun sürelere uzar. 14Caminopiri nden sonra 14CO2 atılımında azalma 
bildirilmiştir. Bu; pla zma paras etamol konsantrasyonu veya yarılanma ömrü veya 
konvansiyone l karaciğer f onksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile 
karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha iyi gös terir. Paras etamole bağlı fulminant 
karaciğer yetmezliği ni takibe n gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı böbrek yetmezliği 
oluşabilir. Bu nunla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulminant karaciğer 
yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıld ığında bu grup hastalarda daha sık değildir. Nadiren, 
ilaç aldıktan  2-10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesine kar şın renal tüb üler 
nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut 
pankreatit gelişmesine k atkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten,  
parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer ha sarı ve nefro toksik etkiler 
bildirilmiştir.  
 Semptom ve belirtiler:  Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol aşırı doza jının sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz par asetamol  aşırı dozajının dozla ilişkili komplikasyonudur. 
Hepatik en zimler yüksel ebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün iç inde belirgin olmayabilir.  
  Tedavi:  Hastayı gecikmiş he patoksisiteye karş ı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen teda vi 
edilmelidir. Bunun için, absorpsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben 
intravenöz N -asetilsistein veya ora l met iyonin verme k gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya 
aktif k ömür  ile konjugasyon yapılmışsa metiyonin kullanılmamalıdır. Doruk pla zma 
paraset amol konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle, 
hepatoksisite riskini belirlemek içi n plazma paras etamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat  
sonrası na kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metiyonin veya in travenöz N -asetilsistein) 
kan parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir. Hepat ik mikrozomal enz im indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun  süredir alkol bağımlısı 
olanlarda veya kronik olarak beslenme eksikliği  olanlard a N-asetilsistein ile tedavi esiğinin 
%30-50 düşürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkileri ne karsı daha 
duyarlı olabilirler. Parasetamol aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer 
yetmezliği tedavisi uzman lık gerektiri r.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik gr up: Diğer analjezikler ve anti piretikler   
ATC kodu: N 02BE01  
  Parasetamol , klinik etkinliği kanıtlanmış analje zik, anti piretik bir maddedir. 8/10 
    
Etki mekanizması ağırlıklı olarak santral sinir sisteminde siklooksijenaz enziminin 
inhibisyonu aracılığıyla prostaglandin sentezinin inhibis yonuna dayanır; bu mekaniz manın 
periferde daha az etkili olduğu düşünülür.   Hipotalamusta ki ısı düzenleyici merkezi etkileyerek antipiretik etkisini gösterir; 
antiinflamatuvar etkisi zayıftır.   
  5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:   
Parasetamol, oral ve  rektal yol ile iyi emilir; doruk plazma  konsantrasyonlarına rektal 
uygulamadan 2- 3 saat so nra ulaşılır.   
  
Dağılım: 
Proteinlere bağlanmaz.  
  
Biyot ransformasyon:  
%90-95 oranında karaciğerde metabolize olur.   
 
Eliminasyon  
Eliminasyon yarı ömrü 1- 4 saatti r. Atılım genellikle 24 saatte tamamlanı r. Büyük kısmı 
böbreklerden birleşik (konjuge) şekilde atılır. Doz aşımından sonra, yeni doğmuşlarda, 
karaciğ er veya böbrek fonksiyon yetersizliği olan hastalarda yarılanma ömrü uzar.   
 
Doğrusall ık/Doğrusal olma yan durum  
Reaktif parasetamol metabolitlerin in karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur.  Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve 
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon 
oluşumunu kolaylaş tıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik 
metabolitler i karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da karaciğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
 Pozolojiye uygun kullanıldığında far makokinetiği doğrusaldır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlik verileri  
 
Akut toksis ite  
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda oral olarak 6 g’dan fazla parasetamol  alımı; plazma 
konsantrasyonları 15 saat sonrasında 30- 45 µg/ml, 12 saat sonrasında 50- 80 µg/ml, 8 s aat 
sonrasında 100- 150 µg/ml, 4 saat sonrasında 200- 300 µg/ml olduğu durumlarda he patik koma 
sonucu ölüme neden olan karaciğer hücre hasarına yol açmıştır. Parasetamol hepatotoksisitesi, 
direk plazma konsantrasyonl arı ile ilişkilidir. Enzim indükleyiciler ve alkol, toksik olmayan 
parasetamol dozlarında bile karaciğer hasarı nı tetikleye bilir.  
  Kronik toksisite  Parasetamolün sıçan ve farelerdeki subkronik ve  kronik toksisite testlerinde; gastrointestinal 
sistem lez yonla rı, kan tablosunda değişiklikler, kar aciğer ve böbrek parankim lerinin bazısında 
nekroz gelişimi ile birlik te dejeneras yon gör ülmüştür. Bu değişikliklerin sebebi mekanizma ve 9/10 
 parasetomolün metab olizmasıdır. Toksik etkilere ve ilişkili viseral değişiklikl ere sebep olan 
metabolitler aynı zamanda  insanlarda da bulunmuştur.   
  
Mutajenite  
Parasetamol endikasyonlar ından bazıla rının m utajenik etkisi görülmüştür ancak hala netlik 
kazanmamıştır. Bu sebe ple, mutajenik etki olasılığı dışlanmamalıdır.  
Karsinojen ite  
Hayvanlarda veya insanlarda yapılan u zun süreli çalışmalardan hala karsinojenite ile ilgili 
kesin sonuçlar a ulaşılamam ıştır.   
  
Üreme toksikolojisi  
Parasetamol plasentaya geçer. İnsanlarda kullanımına yönelik ve hayvanlarda yapılan 
deneylerde fetüs üzeri nde hiçbir zararlı etki saptanmamıştır.  
  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKL ER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
 
Wite psol-H15 (hard fat adeps  solidus katı yağ)  
  
6.2 Geçims izlikler 
 
Geçerli değil  
  6.3 Raf ömrü  
 24 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel ted birler  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  
6.5 Am balajın ni teliği ve içeriği   
 
Karton kutuda, 10 adet supozitu var içeren  aluminyum folyo ambalaj ve kullanma talimatı ile 
birlikte sunulmaktadır. 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlem ler 
 Kullanılmamış olan ürün  ya da atık mat eryaller , “Tıbbi Atık ların Kontrolü”  ve “Ambalaj ve 
Ambalaj Atık larının Kontrol ü” yönetmeliklerine  uygun olara k imha e dilme lidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 HÜSNÜ ARSAN İ LAÇLARI A.Ş  
80670 Maslak- İSTANBUL  
   10/10 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 134/71 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhs at tarihi: 25.05.1984 
Ruhsat yenileme tari hi:   
  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ  