1  
  
KISA ÜRÜ N BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞER İ TIBBİ ÜRÜNÜ N ADI 
İPRAZOLİN  DUO  0.5 mg + 0.6 mg/mL Burun Spreyi, Çözelti  
 
 
2. KALİTAT İF VE KANTİTATİ F BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 ml çözelti 0,5 mg ksilo metazolin hidroklorür ve 0,6 mg ipratropium  bromür içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
Yardı mcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Burun Spreyi  
Temiz ve berrak görün üşlü çözelti.  
 
 
4. KLİNİK Ö ZELLİKLER  
4.1. Terapöti k Endikasyonlar  
İPRAZOLİN  DUO ; 
Soğuk algınlığı ile ilişkili burun tıkanıklığı ve rinorenin se mptomatik tedavisinde endikedir.  
 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve 
süresi: 
Yetişkinler  
Günd e 3 defa, her bir burun deliğine 1 defa püskürtülür.  
İki uygulama arasına 6 saat ara  verilmedir. Günde 3 defadan fazla 
kullanıl mamalıdır. Tedavi süresi 7 günden fazla ol mamalıdır (bkz. bölüm  4.4.).  
Belirtilen dozu aşmayınız. Etkililiğe ulaşmak için gereken en düşük doz, en kısa tedavi süresi 
için kullanılmalıdır.  
 
Hastalık  belirtil eri azaldığında,  advers etkilerin görül me risklerini  en aza indir mek için, 
maksimum kullanım  süresi  olan 7 günlük  tedaviden  önce  tedavinin  durdurul ması önerilir 
(bkz. bölüm  4.8.).  
 
Uygulama şekli:  
 
İlk uygulamadan önce sprey başlığı 4 kez havaya pompalanarak kullanıma hazırlanır. Pompa,  
kullanıma hazır hale getirildikten sonra günlük tedavi periyotları boyunca hazır halde  
bulunacaktır.  
 2  
   
1. Burnunuzu temizleyiniz. Spreyin koruyucu kapağını çıkarınız.  
2. Başparmağınız tabanın altında ve püskürtme ucu iki parmağınız arasında olacak şekilde  
şişeyi dik tutunuz.  
3. Hafifçe öne doğru eğiliniz ve başlığı bir burun deliğine yerleştiriniz.  
4. Sprey sıkınız ve aynı anda burundan hafifçe nefes alınız.  
5. Aynı işlemi diğer burun deliği için de tekrarlayınız.  
6. Kulla nımdan sonra spreyin ucunu temizleyip kapağı kapatınız.  
 
Sprey tam püskürtülemez ise veya ürün 6 günden daha uzun süre kullanılmadıysa, pompanın 4  
kez havaya püskürtülerek yeniden hazır hale get irilmesi gerekmektedir. Tam püsk ürtmenin  
gerçekleşmediği durum da doz tekrarlanmamalıdır.  
 
Olası enfeksiyon yayılmasını önlemek için sprey yalnızca bir kişi tarafından kullanılmalıdır.  
 
Gözlere püskürtmemesine dikkat edilmelidir.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/karaciğer yetm ezliği: 
İPRAZOLİN  DUO ’nun böbrek  ya da karaciğer  yetmezliği  olan hastal arda kulla nımı ile ilgili 
veri bulunma maktadır.  
 
Pediyatri k popülasyon  
Yeterli veri bulunmadığından İPRAZOLİN DUO çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde 
kullanılmaz . 
 
Geriyatrik popülasyon  
70 yaşın üzerindeki hastalarda kullanım verisi sınırlıdır.  
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İPRAZOLİN  DUO , aşağıdaki duru mlarda kontrendikedir:  
 Ksilo metazolin  hidroklorüre, Ipratropium  bromüre veya  İPRAZOLİN  DUO  içeriği ndeki 
yardı mcı maddelerden herhangi birisine karşı a şırı duyarlılığı  olan hastalarda,  
 Atropin  ya da benzeri  maddelerden  (hiyosiya min ve skopola min gibi) herhangi  birisine 
karşı aşırı duyarlılı ğı olan hastalar da, 
 Diğer  vazokonstriktörler  gibi  transsfenoidal  hipofizekto mi  ya  da  dura  materin  açığa 
çıkmasına neden olan a meliyat geçir miş hastalar,  
 Glokom  hastalarında,  
 Riniti s sicca  veya atrofik rinit  
3  
  18 yaşın altındaki çocuklar  
 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İPRAZOLİN DUO, uyku bozuklukları, baş dönmesi, titreme, kardiyak aritmiler veya yüksek  
tansiyon gibi semptomlar verebilen adrenerjik maddelere duyarlı hastalarda dikkatli  
kullanılmalıdır.  
İPRAZOLİN  DUO , aşağıdaki duru mlarda dikkatli kullanıl malıdır:  
 Hipertansiyon, kardiyovaskül er sistem hastalıkları. Ksilometazolin ile tedavi edilen uzun 
QT sendromlu hastalarda ciddi ventriküler aritmi riski artabilir  
 Hipertiroi di, diabetes  mellitus,  
 Feokro masito ma, 
 Prostat  hipertrofisi, mesane çubuğunun daral ması, 
 Kistik fibrozis . 
 Monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI) tedavisi gören veya son iki hafta içinde bu  tedaviyi  
 almış olanlar (B kz. bölüm 4.5)  
 Tri ve tetrasiklik antidepresan tedavisi gören veya bunları son iki hafta içinde almış olanlar  
 (Bkz. bölüm 4.5)  
 Beta 2 -agonist tedavisi ( Bkz. bölüm 4.5)  
Aşağıdaki durumlara yatkınlığı olan hastalarda dikkatli olunması önerilir:  
 Dar açılı glokom  
 Burun kanaması (Ö rn. yaşlılar)  
 paralitik ileus  
 
 
Ürtiker,   anjiyo ödem ,   döküntü,   bronkospazm,   faringeal   ödem   ve   anafilaks i   gibi   
hızlı gelişen hipersensivite reaksiyonu görülebilir . 
 
Ksilo metazolin  hidroklorürle  yapılan  kronik  tedavi,  hücrelerde ki duyarlılı ğın artması, burun 
mukozasının  şişmesi ve hiper sekresyona  “rebound  etkisi”  (rinit  medica mentosa)  neden 
olabilece ğinden, teda vi süresi 7 günü  aşmamalıdır.  
 
İPRAZOLİN  DUO ’nun göz içine ya da çevresine  püskürtül mesini  önlemek için hastalara  bu 
konu hakkında tali mat veril melidir.  
 
İPRAZOLİN  DUO  gözlerle temas etmesi durumunda;  geçici  bulanık  görme, gözde tahriş, 
ağrı, kır mızı gözler meydana gel ebilir. Dar açılı gloko munun ş iddetlen mesi de gelişebilir.  
 
İPRAZOLİN  DUO ’nun gözlerl e doğruda n temas etmesi ve gözlerde  ağrı ya da bulanık gör mesi 
şikayetleri  ile doktora  başvura n hastalara , gözlerin i soğuk  suyla  yıkamaları talimatı 
verilmelidir.  
 
Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde saklanmalıdır.  
 
 
 
 
 
 
 
 4  
 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri 
 
Monoaminoksidaz inhibitörleri 
(MAO  inhibitörleri) veya tri - ve 
tetra-siklik antidepresanlar  Sempatomimetik preparatların birlikte kullanımı veya son 
2 haftasında birlikte kullanım ciddi şekilde yüksek kan 
basıncına neden olabilir ve bu nedenle önerilmez. 
Sempatomimetik preparatlar katekolamin salgılar, bu da 
büyük bir noradrenalin salınımına neden olur ve bu da 
yüksek kan basıncına neden olan vazokonstriktif bir 
etkiye sahiptir. Kritik yüksek kan basıncı vakalarında, 
İprazolin  Duo ile tedavi kesilmeli ve yüksek kan basıncı 
tedavi edilmelidir. (bkz.bölüm 4.4 Uyarılar ve Önlemler)  
Beta 2 -agonistler  
 İpratropium ile birlikte kullanım, açı kapanması glokomu 
öyküsü olan hastalarda akut glokom riskinin artmasına 
neden olabilir.  
Aerosol haline getirilmiş ipratropium bromür tek başına 
veya bir adrenerjik beta 2 -agonisti ile kombinasyon 
halinde gözlerle temas ettiğinde oküler komplikasyonların 
(yani midriyazis, artmış göz içi  basıncı, dar açılı glokom 
ve göz ağrısı) iz ole edilmiş raporları vardır. (B kz.bölüm 
4.4 Uyarılar ve Önlemler)  
 
Diğer antik olinerjik ilaçların birlikte  kulla nılması antik olinerjik et kiyi artırabilir.  
Yukarıdaki etkileşimler İprazolin  Duo’nun her iki aktif maddesini için ayrı ayrı 
incelenmiş olup kombine olarak değerlendirilmemiştir.  
Diğer maddelerle resmi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/karaciğer yetm ezliği: 
İPRAZOLİN  DUO ’nun böbrek ya da karaciğer  yetmezliği  olan hastal arda kulla nımı ile ilgili 
veri bulunma maktadır.  
 
Pediatrik popülasyon  
İPRAZOLİN  DUO , 18 yaş altındak i çocuklard a kullanıl mamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
İPRAZOLİN  DUO ’nun 70 yaşın üzerindek i kişilerde kullanım  deneyi mi sınırlıdır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/Doğu m kontrol ü (Kon trasepsiyo n) 
İPRAZOLİN   DUO’nun  üreme  yeteneği  ve  fertilite  üzerindeki  etkile rine  dair  yeterli  veri 
mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar  üzerin de yapılan  çalışmalar, gebelik/ ve-veya/embriyo nal/fetal  gelişi m/ve-veya/ 
doğu m/ve-veya/doğum  sonrası  geliş im üzerindeki  etkiler  bakımından yeter sizdir. İnsanlara 
yönelik p otansiyel  risk bilinmemektedir.  
İPRAZOLİN  DUO , gerekli ol madıkça gebelik döne minde kullanıl mamalıdır. 
 5  
 Ksilometazolin  
Mevcut veriler, ksilometazolinin sistemik bir vazokonstriktör etkisi gösterme potansiyelini 
göstermektedir. Sistemik vazokonstriktör  etkisi göz önüne alındığında, hamilelik sırasında 
ksilometazolin alınmaması tavsiye edilir.  
 
İpratropium  
İnsan hamileliği sırasında klinik güvenlik ipratropium bromür belirlenmemiştir. Klinik olmayan 
veriler, ipratropium bromürün klinik dozdan daha yüksek  dozlarda inhalasyon yoluyla tavşanlara 
uygulanmasını takiben embriyotoksisite göstermiştir . 
 
Laktasyo n dönemi  
Bu ürünün anne sütüne geçip geçmediğini belirlemek için yeterli veri yoktur. Bu ürün sadece 
tıbbi tavsiye altında emzirirken kullanılmalıdır. Anneye beklenen fayda, bebek için olası riskten 
daha büyükse, en düşük etkili doz ve tedavi süresi dikkate alınmalıdır.  
Ksilometazolin  
Anne sütüyle beslenen bebek üzerinde herhangi bir olumsuz etki olduğuna dair bir kanıt yoktur. 
Ksilometazolinin anne  sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
İpratropium  
İpratropium bromürün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Ürem e yeteneği / Fertilite  
Bu ürünün doğurganlık üzerindeki etkisi hakkında yeterli veri yoktur.  
Ksilometazolin  
Ksilometazolin hidroklorürün doğurganlık üzerindeki etkileri için yeterli veri yoktur ve hiçbir 
hayvan çalışması mevcut  değildir.  
İpratropium  
Klinik olmayan veriler, ipratropium bromürün sıçanlara klinik dozdan daha yüksek dozlarda oral 
yoldan verilmesini  takiben doğurganlığın bozuldu ğuna dair bir kanıt göstermemiştir (B kz bölüm 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
 
 
4.7. Araç ve makine k ullanımı ü zerindeki etkiler  
Ksilo metazolin  ve  ipratropium  bromür  kullanan  hastaların,  görme  bozuklukları  (bulanık 
görme ve midriyazis dahil), baş dön mesi ve yorgunluk şikayetleri bildirilmiştir. 
İPRAZOLİN  DUO  kullanacak  hastalar,  bu belirtilerin  kendileri ni veya başkal arını tehlikeye 
sokabilecekleri  yönünde  uyarıl malı, araba  ve makine  kullan mamalı veya  bu faaliyetle re 
katılmamalarının gere ktiği yönünde uyarıl malıdır.  
 
 
4.8. İstenmeye n etkiler  
  En sık bildirilen advers reaksiyonlar, hastaların % 14.8'inde meydana gelen burun kanaması ve     
  % 11.3'ünde meydana gelen burun kuruluğudur.  
Bildirilen advers olayların çoğu aynı zamanda soğuk algınlığı bel irtileridir.  
Aşağıdaki advers reaks iyonlar rapor edil miştir: 
Çok yaygın  (≥1/10),  yaygın  (≥1/100, <1/10),  yaygın  olmayan  (≥1/1.000 , <1/100) , seyrek 
(≥1/10.000  ila <1/1.000),  çok seyrek  (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle 
tahmin edile miyor).  
 6  
 Ksilometazolin ve ipratropium kombinasyonu için aşağıdaki advers reaksiyonlar, iki randomize 
klinik çalışmada ve ürünle yapılan bir girişimsel olmayan pazarlama sonrası çalışmada ve 
ayrıca pazarlama sonrası sürveyansta bildirilmiştir.  
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonu (anjiyoödem, döküntü, kaşıntı)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Uyk usuzluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Tat almada bozukluk  
Yaygın olmayan: Koku almada bozukluk, titreme.  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın  olmayan: Gözde irritasyon, göz kuruluğu.  
Bilinmiyor: Fotopsi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Çarpıntı, taşikardi.  
 
Solunum, torasik ve meditestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Burun kanaması  
Yaygın: Burun tıkanıklığı, rinalji.  
Yaygın olmayan: Burun ülseri, disf oni, orofaringeal ağrı, hapşırma.  
Seyrek: Rinore.  
Bilinmiyor: Paranazal sinüs rahatsızlığı.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispepsi  
Bilinmiyor: Disfalji.  
 
Ksilometazolin  
Aşağıdaki advers reaksiyonlar, klinik çalışmalarda ve ksilometazolin ile pazarlama sonrası 
sürveyansta bildirilmiştir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı.  
 
Göz bozuklukları  
Çok seyrek: Görme bozukluğu  
 
Solunum, torasik ve meditestinal hastalıklar  
Yaygın: Burun kuruluğu, burun hastalıkları  7  
 Seyrek: Burun kanamas ı 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Mide bulantısı.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama yeri koşulları  
Yaygın: Uygulama yeri yanması  
 
İpratropium bromür  
Aşağıdaki advers reaksiyonlar, ilacın onay sonrası kullanımı sırasında klinik çalışmalarda ve 
farmakovij ilanstan elde  edilen verilerden tanımlanmıştır.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyo r: Anaflaktik reaksiyon, aşırı duyarlılık.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı  
 
Göz bozuklukları  
Seyrek: Kornea ödemi, konjonktival hiperemi.  
Bilinmiyor: Glokom, göz içi basıncı artması, akomodasyon bozukluğu, bulanık görme, halo 
görme, midriyazis, göz ağrısı.  
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Supraventriküler taşikardi, çarpıntı.  
Bilinmiyor: Atriyal fibrilasyon.  
 
Solunum, torasik ve meditestinal has talıklar  
Yaygın: Boğaz tahrişi, boğaz kuruluğu.  
Seyrek: Öksürük  
Bilinmiyor: Laringospazm, faringeal ödem.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Mide bulantısı.  
 
Deri ve deri altı hastalıkları  
Bilinmiyor: Kızarıklık, ürtiker pu riritis.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: İdrar retansiyonu.  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
"Bilinmiyor" altında listelenen advers reaksiyonların birçoğu klinik çalışmalarda ürün için 
yalnızca bir kez rapor edilmiştir veya yalnızca paz arlama sonrası gözetimden rapor edilmiştir, 8  
 bu nedenle İprazolin  Duo ile tedavi edilen mevcut hasta sayısına dayalı bir sıklık tahmini 
verilemez.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandır ma sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlan ması büyük  önem 
taşımaktadır.  Raporla ma yapıl ması, ilacın yarar/ris k dengesini n sürekli olarak  izlenmesine 
olanak  sağlar. Sağlık  mesleği  mensuplarını n herhang i bir şüphe li advers  reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir  (www.titc k .gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.g ov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99)  
 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Topikal  ksilo metazolin  hidroklorürün  oral veya  aşırı doz uygulanması sonucu,  şiddetli  baş 
dönmesi, terleme, ciddi  derece de vücut ısısı, baş ağrısı,  bradikardi,  hipertansiyon,  solunum 
depresyonu,  koma ve konvülziyona  neden  olabilir.  Hipertansiyonu takiben hipotansiyon 
gelişebilir.  Küçük çocuklar toksi siteye yetişkinlerde n daha duya rlıdır.  
 
Burun  veya  ağızdan  uygula ma sonrasında  absorbsiyon  çok küçükse  intranazal  ipratropyum 
bromürden sonra akut bir doz a şımı oluş ması düşüktür, ancak fazla doz veril mesi sonucu, ağız 
kuruluğu, yerleşim  zorlukları ve ta şikard i olabilir . Tedav i semptomatiktir.  
 
Aşırı  doz alımı, kolinester az inhibitörle ri ile tedavi edilmesi gereken  halüsi nasyonlar gibi 
antikolinerjik CNS s emptomlarına neden olabilir.  
 
Aşırı  doz aldığı  düşünülen  tüm bireyler  uygun  destek  önlemleri almalı ve acil sempto matik 
tedavi  gerekebilen  durumlar oluşabilece ği için 6 saat tıbbi gözetim altında tutulmalıdır.  Aşırı 
bir doz aşımı ile birlikte  kardiyak  arrest oluşması durumunda  resüsitasyon  en az 1 saat devam 
ettiril melidir. 
 
5. FARMA KOLOJİ K ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup: Sempatomimetikler, kortikosteroidler dışındaki kombinasyonlar.  
ATC kodu: R01AB06  
 
Ksilo metazolin  hidroklorür , alfa adrenerjik  reseptörlere  etki eden  sempatomimetik bir 
ajandır. Ksilometazolin vazokonstrüktif bir etkiye sahiptir. Etkisi 5 -10 dakika sonr a ortaya 
çıkar ve 6 -8 saat sürer.  
 
Ipratropium  bromür, antikolinerjik  etki gösteren  dörtlü  bir amonyum  kombinasyondur.  Burun 
salgı sını, burun epitelinin etrafında yer alan kolinerjik reseptörlerin  engellen mesi yoluyla 
azaltır. Etkinin oluş ması genellikle 15 dakika içinde oluşur ve ortala ma 6 saate kadar sürer.  
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
24 sağlıklı  birey  ile yapılan  bir çalışmada 140 mcg ksilometazo lin ve 84 mcg ipratropiyum 
bromür içeren  bir puf / burun  uygu lamasından  sonra,  ipratropiy um bromür  ve ksilometazolin 
için verilen  ortala ma maksimum konsantrasyonlarda  0.085  ng/ml ve 0.13 ng/ml’ye uygulama 
sonrası  1. saat ve 2. saatte  ulaşıldı.  Kan seviyeleri  çok düşü ktü. Bununla  birlikte,  mevcut 
verilere dayanarak, ipratropiyum  bromür ve özellikle ksilo metazolinin önerilen dozda günde 3 
kez uygula ması beklen mektedir.  9  
  
 
5.3. Klinik öncesi güv enlilik verileri  
Ksilometazolin hidroklorür ve ipratropium bromür'ün klinik dışı güvenlik verileri, ürünün 
önerilen dozajı ve kullanımı ile ilgili bulgular ortaya koymamıştır.  
Karsinojenez ve Mutajenez  
Ksilometazolin hidroklorür için herhangi bir karsinojenite verisi mevcut değildir. Bununla 
birlikte, mevcut in -vitro ve in -vivo genotoksisite verileri veya bu aktif bileşen genotoksik bir 
potansiyele işaret etmemekted ir. İpratropium bromür ile yapılan klinik olmayan çalışmalar bu 
bileşiğin mutajenik, genotoksik veya karsinojenik olmadığını göstermiştir.  
 
Üreme toksikolojisi  
Ksilometazolinin üreme ve gelişimsel toksikolojisi hakkında klinik olmayan veriler mevcut 
değild ir. İpratropium bromür için klinik olmayan veriler, insan eşdeğer dozuna dayalı klinik 
dozdan yaklaşık 14 kat daha yüksek bir dozda tavşanlara inhalasyon uygulamasını takiben 
embriyotoksisite olduğunu göstermiştir.  
 
 
6. FARMA SÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddeler in listesi  
Gliserol %85 
EDT A disodyum 
Hidroklori k asit 
Deiyonize su  
 
 
6.2. Geçimsi zlikler  
Bilinen her hangi bir geçi msizliği yo ktur. 
 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik ö zel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklan malıdır.  
 
 
6.5. Ambalajın nit eliği ve içeriği  
İPRAZOLİN  DUO , Sprey pompalı ve kapakl ı 10 ml’lik beyaz plastik şişe içerisinde  ve karton 
kutuda kullan ma tali matı ile  beraber a mbalajlanır.  
 
 
6.6. Tıbb i üründe n arta kalan madd elerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanıl mamış olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların Kontrolü  Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj  Atıkla rının Kontrolü  Yönetmeliği ”’ne uygun olarak  imha edil melidir.  
 
 
7. RUHSA T SAHİBİ  
Avigem İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Başakşehir/İstanbul  
 
 1
0  
 8. RUHSA T NUMARA SI 
2022/548  
 
9. İLK RUHSA T TARİHİ/RUHSA T YENİ LEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi              : 11.10.2022  
 
Ruhsat yenile me tarihi  : 
 
 
10. KÜB’Ü N YENİLEN ME TARİHİ  
 