1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞ ERİ TIBB İ ÜRÜNÜN  ADI 
KORAB İN 10 0 mg / 5 ml IV/SC intratekal enjeksiyon / inf üzyon i çin çö zelti i çeren flakon  
Steril, sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
Etkin madde: 
Her 5 ml’lik flakonda;  
Sitarabin     100 mg 
(1 ml çöz elti 20 mg sitarabin içerir. ) 
 
Yardımcı madde ler:  
Sodyum klorür     30 mg 
Sodyum laktat çözeltisi % 60   20,8 mg 
 Yardımcı maddeler i çin 6.1’ e bak ınız. 
 
3. FARMA SÖTİK FORM 
Enjeksiyonluk  çözelti . 
Renksiz,  berrak  çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 KORABİN  yetişkinlerde ve ç ocuklarda monoterapi olarak veya di ğer kemoterap ötiklerle 
kombine halde a şağıdaki durumlarda kullanı lır: 
 
• Akut myeloid l ösemi (AML)  
• Akut lenfoblastik l ösemi (ALL)  
• Kronik myeloid l ösemi (KML)  
• Orta derecede Non -Hodgki n lenfomalar ve y üksek maligniteli Non -Hodgkin 
lenfomalar (lenfoblastik Non -Hodgkin lenfomalar ve Burkitt tipi Non- Hodgkin 
lenfomalar gibi)  2 
  
KORABİN merkezi sinir sistemindeki lösemilerin tedavisi ve proflaksi ama çlı tek ba şına 
veya metotreksat ve k ortikos teroidlerle kombine  halde intratekal olarak uygulanabilir. 
 
4.2. Pozoloji v e uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi 
Remi syon indüksiyonu:  
Remisyon indüksiyonu i çin konvansiyonel dozlar; günde 100- 200 mg/m2’dir. Çoğu 
durumda devaml ı intravenöz infüzyon veya 5- 10 gün boyunca hı zlı infüzyon olarak 
uygulanı r. 
 
Tedavi s ıklığının süresi, klinik ve morfolojik sonu çlara (kemik iliği fonksiyonu) ba ğlıdır. 
 
Remisyon idamesi:  
Remisyon idamesi dozu genellikle günde 70- 200 mg/m2’dir. 4 hafta arayla 5 gün boyun ca 
veya haftada bi r defa, h ızlı intraven öz inf üzyon veya subkutan enjeksiyon olarak uygulanı r. 
 Non-Hodgkin lenfoma tedavisi:  
Yetişkinlerde bu endikasyon i çin polikemoterapi program ları kullanı lır. Çocuklarda bu 
endikasyonda KORABİN kullanımı hastal ığın evresine ve histoloji k özelli ğine ba ğlıdır. 
Farkl ı dozlarda farkl ı tedavi protokollerine ba şvurulur. 
 
Yüksek doz tedavisi:  
Yüksek doz tedavilerde dozaj genellikle 1 -3 g/m
2’dir. 4- 6 gün boyunca 12 saat arayla 1- 3 
saatlik intraven öz inf üzyon olarak uygulanı r. 
 
İntratekal uygulam a: 
Olağan doz 5- 75 mg/m2’dir. 
Uygulama s ıklığı ve dozaj, rejime g öre deği şkenlik gösterir. En s ık kullanı lan doz; 
serebrospinal s ıvı yüksek say ıda malign hücre i çermeyinceye kadar, her 4 g ünde bir 30 
mg/m2’dir. 
 Uygul ama şekli : 
KORABİN oral ola rak aktif değildir. Uygulama ş ekli ve çizelgesi kullan ılan tedavi 3 
 program ına göre deği şir. KORABİN, intraven öz inf üzyon veya enjeksiyon, subkutan ya da 
intratekal olarak uygulanabilir.  
 
 
KORABİN yaln ızca kemoterapi konusunda dene yimi olan hekimler t arafından re çete 
edilmelidir ve sadece, destekleyici tedavi iç in yeterli olanaklar ı olan, kemoterapiye uygun 
kliniklerde uygulanmal ıdır. 
KORABİN tek ba şına uygulanabilir, ancak ç oğu kez di ğer ila çlarla kombine olarak 
uygulanı r. 
 
Bir inf üzyon haz ırlanırken KORABİN, %  0.9’luk sodyum klor ür veya %  5’lik glukoz ile 
seyreltilmelidir.  
 Hastalar, yavaş  infüzyona k ıyasla h ızlı intraven öz infüzyon yoluyla ilac ı aldıklarında daha 
yüksek total dozlar ı tolere edebili rler. Bu fenomen hı zlı enjeksiyon sonras ında, ilac ın hızlı 
inaktivasyonuyla ve duyarl ı normal ve neoplastik hücrelerin y üksek seviyede ilaca k ısa 
sürede maruz kalmalar ıyla alakal ıdır. Normal ve neoplastik hücreler bu farkl ı uygulama 
şekillerine bir bak ıma paralel biç imde cevap verir gibi gör ünmektedir ve he r iki uygulama 
için de herhangi bir bariz klinik avantaj gösterilmemiş tir. 
 Eğer enjeksiyonluk çö zeltinin intratekal uygulama iç in seyreltilmesi gerekiyorsa, yaln ızca 
koruyucu i çermeyen %  0,9’luk sodyum klor ür kullanı lmalı dır. 
 Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği durumunda dozun azalt ılmas ı gerekebilir. Kreatinin klirensi 
60ml/dak.’ dan düşükse beraberinde n örotoksisite riskinde bir art ış olur.  
Daha önceden karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda il aç, son derece dikka tli 
uygulanmal ıdır ve risk -yarar durumu titizlikle de ğerlendirilmelidir.  
Karaciğer yetmezliği durumunda dozun azaltılması gerekebilir.  
 Pediyatrik pop ülasyon:  
Çocuklar ın yeti şkinlerden daha yüksek dozlar ı tolere ettiğ i görülmüş tür. Veri len doz 
aralıklarında çocuklar daha yü ksek dozlar ı almal ıdır. 4 
  
Geriyatrik pop ülasyon:  
Yaşlılarda doz de ğişikliği gerektiğ ini g österen bir veri bulunmamaktad ır. Ancak ya şlı 
hastalar toksik reaksiyonlara daha duyarl ı olduğundan, ila ç kayna klı lökopeni, 
tromb ositopeni ve anemiye  özellikle dikkat edilmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
• Sitarabine veya Bölüm 6.1’de yer alan  ilacın içeriğindeki yardı mcı maddelere aşı rı 
duyarl ılığı olanlarda kontrendikedir. 
• Bu tedavi kemik iliği supresyonu olan ha stalara uygulanmama lıdır.  
• Şiddetli karaciğer ve /veya böbrek fonksiy onunda azalma olanlarda,  şiddetli 
enfeksi yon varlığında, gastro ve peptik ülserler i olanlarda ve yakın zamanda 
ameliyat geçirmiş hastalarda kontrendikedir.  
• Malign olmayan etiyolojiye sahi p anemi/eritrositop eni, lökopeni ve/veya 
trombos itopeni (kemik iliği  aplazisi) durumunda, te davi eden hekim KORABİN ’ın 
hasta için en umut vaat eden alternatif olduğunu düşünmedikçe kontrendikedir.  
• Laktasyonda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.6).  
• KORABİN brivudin, sorivudin ve bunların analogları ile birli kte veya tedaviden 4 
hafta sonra uygulanmama lıdır. Brivudin, sorivudin ve analogları 5- FU’ya 
parçalanm ayı sağlayan dihidropirimidin dehidrojenaz (DPD) enziminin güçlü 
inhibitörleridir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Sitarabi n uygulama sır asında ve sonrasında klinik biyokimyasal ve hematolojik etkilerin 
düzenli izlenmesi için uygun araçlarla uzmanlaşmış onkoloji merkezlerinde dikkatle kullanılmalıdır. Fla kon ile işlem yaparken genel önlemler (gözlük, eldiven, ağız ve bur un 
koruması, mümkün olduğunca solumadan kaçınma) alınmalıdır. Hastada ilacın etkisini 
izlemeye ve gerektiğinde önlem almaya uygun olduğundan emin olmak için, ilaç 
uygulam ası yapılan birime özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Hematolojik etkiler  
Sitarabin şidde tli miyelosüpresi f etkiye sahiptir. Tedavi ilaç kaynaklı kemik iliği 5 
 depresyonu öyküsü olan hastalarda dikkatle başlatılmalıdır.  
Bu ilacı kullanan hastalar yakın izlem g erektirir. Ayrıca, tedavinin başlangıcında lökosit ve 
tromb osit sayıları günlü k olarak  izlen melidir. Genel olarak, trombosit ve lökosit sayıları 
tedavi bitiminden sonra bile olabildiğince sık ve düzenli olarak izlenmelidir. Bu durum 
intratekal kullanım için de geçerlidir.  
İlaç kaynaklı kemik iliği depresyonu trom bosit sayısının <50,000 ya da pol imorfonükleer 
hücre sayısının <1,000/mm3 olmasına yol açtıysa, tedavi kesilmeli ya da değiştirilmelidir. 
İlaç uygulamasının durudurulmasından sonra da periferik kandaki şekilli elemen t sayısında 
düşüş olabilir, ilaçsız 5 -7 günden sonra en düşük seviye sine ulaşır. Kemik i liği 
düzelmesine ilişkin açık belirtiler olması halinde (ardışık kemik iliği testlerinde) 
gerektiğinde tedaviye  tekrar başlanabilir. “Normal” perifer ik kan değerlerine ulaşılana 
kadar ilaç uygulanmayan hastal ar için izlem ge rekmez.  
 
Periferik kanda blast hücresi görülmemesinin ardından düzenli kemik iliği testleri 
yapılmalıdır.  
İlaç uygulama birimlerinde kemik iliği depresyonunun olası fatal komplikasyonlarının 
(granülos itopeni ve etkilenen diğer savunma mekanizmaları nedeniyle enfeksi yonlar,  
trombositopeni nedeni ile sekonder hemoraji) tedavisi mümkün olmalıdır.  
Tümör lizis sendromu 
Diğer sitostatikler gibi, sitarabin neoplastik hücrelerin hızlı yıkımı nedeniyle 
hiperür isemiye neden olabilir. Hekim kan ürik a sit düzeyini izlemeli ve o rtaya çıkabilecek 
kompl ikasyonların kontrolü için gerekebilecek destek ve farmakolojik önlemler için hazır 
olmalıdır.  
Yüksek blast sayısı ya da aşırı tümör kitlesi (non- Hodgkin lenfoma) olan hastalarda 
hiperürisemi profilaksisi ön erilir. Destek tedavi önle mleri mevcut olmalıdır.  
 Hepatik ve/veya renal fonksiyonda azalma sitarabinin merkezi sinir sistemi toksisitesi artışı 
için predispozan faktörler olarak değerlendirilir. 
 
Sitarabin tedavisi sırasında anafilaktik reaksiyonlar ortaya çıkmıştır. Reanimasyon 
gerekt irmiş bir akut kar diyak arreste sebep olmuş bir anafilaksi olgusu bildirilmiştir. Bu 6 
 durum intravenöz sitarabin uygulamasının hemen ardından gelişmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Yüksek doz te davisi  
Daha önce intratekal kemoterapi y a da radyasyon tedavisi il e bir  merkezi sinir sis temi 
hastalığı için tedavi görmüş hastalarda merkezi sinir sistemi üzerinde istenmeyen etki riski daha yüksektir.  
 Akut, non- lenfatik lösemi hastala rında yüksek doz si tarabin, donorubisin ve asparajinaz 
tedavisi ile kon solidasyon sonrasınd a periferik motor  ve duyusal nöropati ortaya çıkabilir. 
Yüksek doz sitarabin ile tedavi edilen hastalar nöropati açısından araştırılmalıdır ve 
gerektiğinde geri dönüşsüz nöropatiyi önl emek için doz ayarlaması yapılmalıdır. 
 Bazı deneysel yüksek sitot oksik doz (2 –3 g/m
2) rejimle rinde şiddetli ve nadiren fatal 
merkezi sinir sistemi, gastrointestinal sistem ve akciğer toksisitesi (sitarabinin konvansiyonel tedavi rejimle rinde ortaya çıkmay an) bildirilmiştir. Bu reaksiyonlara ger i 
dönüşlü kornea toksisite si, genellikle geri dön üşlü serebral ve serebellar disfonksiyon, 
somnolans, nöbetler, şiddetli gastrointestinal ülser, peritonite yol açan pnömatoz sistoid 
intestinalis, s eptisemi ve hepatik  apse, yetişkin solunum distres sendromu (ARDS) ve 
pulmoner ödem ( Bkz. Bö lüm 4.8) dahildi r. 
 
Sitarabinin hayvanlarda karsinojenik ve mutajenik olduğu gösterilmiştir. Benzer etki 
olasılığı uzun dönemli tedavideki hastalar için de düşünülm elidir.  
 
İntravenöz  doz hızlı  uygulandığında uygulamadan bi rkaç saat sonra hastada sı klıkla bulantı 
ve kusma  gelişir . Bu sorun ilaç infüzyon ile uygulandığında daha az ortaya çıkmaktadır. 
 
Konvansiyonel doz rejimi  
Konvansiyonel sitarabin dozlarında diğer i laçlarla kombinasyon halinde tedavi edilen 
hastalarda karın da basınç hissi (peri tonit), guai ac-pozitif kolit, nötrope ni ve trombositopeni 
bildirilmiştir. Bu hastalar cerrahi dışı tıbbi tedaviye karşılık vermiştir.  
 
Akut miyeloid lösemi hastası çocuklarda diğer ilaçlarla komb inasyon halinde 7 
 konvansiyonel sitarabin dozlarının intrateka l ve i ntraven öz uygulaması ar dından gecikmiş 
progresif, artan ve fatal paraliz bildirilmiştir.  
 
Hepatik ve renal fonksiyon 
Hepatik ve renal fonksiyonlar sitarabin tedavisi sıras ında izlenmelidir. Hafif hepatik ve 
renal yetmezliği olan hastalarda özel dikkat gereklidir.  
Hastada sitarab in kulla nırken kemik iliği, karaciğer ve böbrek periyodik fonksiyon testleri 
yapılmalıdır.  
Sitarabin esas olarak karaciğerde metabolize olduğundan karaciğer hasarında güçlü bir 
etkisi olabilir. Ayrıca, böbre k yetmezliğinde de artmış  etkisi görülmüştür. Renal ve/veya 
hepatik yetmezlik olgularında doz, izlenen kan düzeyine göre ayarlanmalıdır. Özellikle 
hepatik ve/veya renal fonksiyonu azalmış hastalarda, yüksek doz sitar abin ile tedaviden 
sonra MSS toksisite r iski artmıştır. Karaciğer  ve böbr ek fonksiyonları  ve kan üri k asit 
düzeyi düzenli olarak izlenmelidir. Önceden hepatik yetmezliği olan hastalarda özellikle 
yüksek dozlarda sitarabin yalnızca sıkı bir risk yarar anali zi ardından ve dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Kemik iliği transplanta syonu iç in hazırlık olar ak siklof osfamid ile kombine halde deneysel 
yüksek doz sitarabin tedavileri ardından ölümle sonlanan kardiyomiyopati olguları bildirilmiştir.  
 
Bolca sıvı alınması gere klidir.  
 
60 yaşın üzerindeki hastalara yüksek doz sitarabin tedavisi yaln ızca ayrıntılı b ir risk ya rar 
değerlendirmesi yapıldıktan sonra uygulanmalıdır. 
 
Kontraseptif önlemler:  
Sitarabin mutajenik etkiye sahiptir. Erkekler tedavi sırasında ve tedavi bitiminden sonraki 6 
aya kadar baba olmamalıdı r. Ayrıca sitarabin tedavisi geri dönüş süz infert iliteye nede n 
olabileceğinden, hasta tedavi öncesinde sperm dondurulması açısından bilgilendirilmelidir.  
 
Tedavi sonrasında çocuk sahibi olmak isteyenlerin mutlaka gen etik danışmanlık alması 8 
 önerilir.  
 
Şidde tli g astrointestinal iste nmeyen e tkiler için anti emetik ve diğe r destek tedaviler 
gereklidir.  
 
Yüksek doz tedavilerinde bu konuda deneyimli hekim tarafından düzenli merkezi sinir 
sistemi ve akciğer  fonksiyonu izlemi yapılmalıdır.  
 Yüksek doz tedavilerinde göz ile ilgili komplikasy onların önlenmes i için g özler düzenli 
olarak yıkanmalıdır.  
 
Şiddetli kemik iliği depresyonu olgularında hastalar steril izolasyon odasına 
nakledilmelidir.  
 İmmünosupresif e tkiler/artmış en feksiyon yatkınlığı  
Sitarabin gibi kemotera pötikler nedeniyle immünosupresyon gelişmiş hastalarda canlı aşı 
uygulan ması şiddetli ya da yaşamı tehdit eden enfeksiyonlara yol açabilir.  
Sitarabin tedavisi sırasında canlı aşı uygulanmamalıdır. Ölü ya da inaktif a şılar 
uygulanabilir fakat bu aşılara ver ilen yanıt azalabilir.  
Diğer tümö r baskıla yıcı ilaçlar gibi sitar abin tedavisi kemik iliği depresyonu nedeniyle 
kanama komplikasyonu ve şiddetli enfeksiyon riskine sahiptir. Yüksek doz tedavisi 
sırasında merkezi sini r sistemi hastalıkları, gastrointestinal hastalıklar, azalmış he patik 
fonksiyon, der i reaksiyonları ve göz ha stalıkları ortaya çıkabilir.  
 
Merkezi sinir sistemi toksisitesi ya da bir alerji belirtisi ortaya çıkarsa tam bir risk yarar 
değerlendirmesi yapılm alıdır.  
 Özellikle göz çevresi olmak üze re deri ve mukoza ile temasından kaçınılma lıdır.  
 Sitarabin teratojenik ve mutajenik bir maddedir.  
 Dihidropirimidin dehidrojenaz (DPD) enzimi 5- FU’ya parçalanmada önemli rol 9 
 oynamaktadır. Brivudin  ve sorivudin gibi nükleosit analogları 5 -FU ve diğer 
fluor opirimidinlerin plazma k onsantras yonunu arttırabilir ve belirgin toksisite artışına yol 
açabilir.  
 
Ek olarak KORABİN tedavisi ile brivudin, sorivudin ve analogları arasında en az 4 hafta 
olmalıdır.  
 
Gerektiğinde DPD enzim aktivitesi KORABİN tedavisine başl anmadan önce 
saptanmalıd ır. KORAB İN kullanan has taya yanlışlıkla brivudin uygulanması halinde 
fluorourasil toksisitesini düşürmek için etkili önlemler alınmalıdır. Hemen hastaneye 
başvurulması öner ilir. Sistemik enfe ksiyon ve dehidrasyon için tüm önlemler alınmalıdır.  
 Eş zamanlı fenitoin ve KORABİN kullanan hastalar düzenli olarak  fenitoin kan düzeyinin 
yükselmemesi için kontrol edilmelidir.  
 
Pankreatit  
Sitarabin kullanımında pankreatit olguları göz lemlenmiştir.  
 
Nöro loji 
İntratekal metotreksat ile intrave nöz sitarabin kombinasyonu uygulanan çocuklarda b aş 
ağrısı, paraliz, koma ve inme benzeri atakları içeren şiddetli nörolojik istenmeyen etkiler 
gözlenmiştir.  
 
Çocuklar ve adölesanlar  
İnfantlarda gü venliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mm ol (23 mg)’dan daha a z sodyum  ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Daha önce L -asparaginaz ile tedavi edilmiş hastalard a, sitarabin tedavis i akut pankratite yol 
açabilir.  10 
  
Mevcut eşzamanlı ilaç ted avile ri düşünüldüğünde, kemik i liğine toksik etkisi olabilecek diğer 
tedavi metodları ile (özellikle diğer sitostatikler ve radyasyon tedavisi) miyelotoksik etkileşimler beklenme lidir.  
 
5-Fluorosi tozin   
5-Fluorositozinin antimikotik  etkisinin sitarabin ta rafından baskılanabildiği ni gös teren  
bireysel olgular vardır. Bu nedenle 5- fluorositozin sitarabin ile birlikte uygulanmamalıdır. 
Sınırlı veriler, sitarabinin, 5- fluorositozinin anti-enfektif etkis ini, muhtemelen mantarlar 
yoluyla anti -enfektif absorpsiyonu rek abetçi bir şekilde inhibe ederek antagonize 
edebileceğini göstermektedir.  
 
Kardiyak  Glikozitleri  
Kombinasyon kemoterapisi (sitarabin ile tedaviler dahil) alan hastalarda,  oral digoksin 
table tlerin gastrointestinal absorpsiyonu sitostatiklerin bağırs ak mu kozasına geçici olar ak 
zarar vermesinin bir sonucu olarak önemli ölçüde azalabilir.  
 Beta- asetildigoksin ve siklofosfamid, vinkristin, prednizon ile sitarabin veya prokarba zin 
içeren veya içermeyen kemoterapötik tedavi alan has talarda kararlı hal dig oksin düzeyinde ve 
renal  glikozi t eliminasyonunda geri dönüşlü azalma gözlenmiştir.  
 Sınırlı veriler dijitoksinin gastrointestinal absorpsiyon derecesinin, digoksin absorpsiyonu nu 
azalttığı biline n kombinasyon kemoterapi tedavileriyle birlikte uygulanmasından önemli 
ölçüde etkil enmediğin i gös termektedir. Bu nedenle benzer kemoterapi kombinasyonu 
kullanan hastalarda plazma digoksin düzeyi izlenmelidir. Bu hastalarda alternatif ola rak 
dijitoksin kull anımı düşünülmelidir.  
 
Antienfektif  ajanlar  
Gentamisin ve  sitara bin ile yürütülen bir in vitro etkileşim çalışması K. pneumoniae suşuna 
duyarlılık açısından sitarabin ile ilişkili antagonizm göstermiştir. Sitarabin uygulanırken K. 
pneumoniae enfeksiyonu için gentamisin kullanan hastalarda gen tamisine hızlı yanıt 
alınam aması antibakteri yel tedav inin yeniden değerlendirilmesini gerektirmiştir.  11 
  
Metotreksat  
İntravenöz sitarabinin intratekal metotreksat ile eşzamanlı kullanımı baş ağrısı,  paralizi, koma 
ve inme benzeri ataklar gibi şiddetli n örolojik istenmeyen etk ilere y ol açmıştır (Bkz.  Bölüm 
4.4).  
 
Ek olarak KORABİN ile brivudin, sorivudin ve analogları arasında en az 4 hafta olmalıdır.  
 Gerektiğinde KORABİN tedavisine başlanmadan önc e dihidropirimidin dehidrojenaz (DPD) 
enzim aktivitesi saptanmalıdır.  
 
Eşzamanlı fe nitoin ve KORABİN kullanan hastal arda fenitoin toksisitesi semptomlarına yol 
açan fenitoin plazma konsantrasyonu artışı bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sitarabin türbid imetre (türbidite ölçümü) ya da Folin- Ciocalteu yöntemi ile  serebrospinal 
sıvıd aki prot ein fraksiyonunun  saptanmasını etkileyebilir.  
 
Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel pop ülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çalışması tespit edilmemiş tir. 
 
Pediyatrik pop ülasyon: 
Pediyatrik pop ülasyona ili şkin herhan gi bir etkile şim çalışması tespit edilmemiş tir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Cinsel ol arak aktif t üm kad ın ve erkek hastalar KORABİN  tedavisi s ırasında ve 
tedaviden sonra 6 . aya kadar uygun do ğum kontrol yö ntemi kullanmalı dır. 
 
 Sitarabin insan spermatozoas ında kromozomal hasara yol a çabilecek mutajenik potansiyele 
sahip olduğundan sitarabi n ile tedavi edilen e rkekler ve eş leri g üvenilir kontrase psiyon 12 
 kullanı mı konusunda yönlendirilmelidir. Erkekler tedavi s ırasında ve tedaviden sonra 6 ay 
boyunca baba olmamal ıdır. Ek olarak  sitarabin tedavisi geri d önüşüms üz infertiliteye 
neden olabileceğ inden, hasta  tedavi öncesinde sperm dondurulması açısından 
bilgilendi rilmelidir . 
 
Gebelik dönemi 
Gebelikte KORABİN anneye olan yararın  fetüs için yarattığı risk e dik katlice bakılmasıyla 
özellikle katı bir endikasyonla uygulanmalıdır.  
 
Sitarabinin gebelik ve /veya fetus/yeni doğan üzerinde zararl ı farmakolojik e tkileri 
bulunmaktadı r. KORABİN gebelik döneminde kullanı lmamalı dır. 
 
Sitarabinin bazı ha yvanlarda mutajenik  ve teratojenik etkileri gösterildiğinden gebelik 
olasılığı ortadan kaldırılm alıdır. Sitarabin ge be ya da gebelik düşünen kadınlarda yalnızca 
olası risk ve y ararın di kkatlice d eğerlendirilmesi sonrasında kullanı labilir.  
 Özellikle birinc i trimesterda sitotoksik tedavideki anormallik potansiyeli nedeniyle 
sitarabin tedavisi sırasında geb e olan bir has ta, fetü sün potansiyel riski ve ge beliğin 
devamının tavs iye edilebilirliği kon usunda bilgilendirilmelidir. Tedaviye  ikinci veya 
üçüncü trimes terda başlandığında açık, ancak önemli ölçüde azalmış bir risk 
bulunmaktadır. Gebeliğin üç tri mesterının tamamında tedavi g ören hastaların normal  
bebekleri doğmuş olsa da, bu tür bebekler için ta kip bakımı tavsiye edilebilir. 
 
KOR ABİN  ile tedavi sırasında ve sonrasında 6 aya kadar üreme çağındaki hem kadın hem 
de erkek hastalarda uygun kontrasepsiyon sağl anmalıdır.  
 
KORABİN  tedavisi sırasında gebelik ortaya çıkarsa genetik  danışmanlık sağlanmalıdır  
(Bkz. Bölüm 5.3). 
 
Laktasyon dönemi 
KORABİ N tedavisi başlam adan önce anne sütü verilmesi kesilmelidir.  
KORABİN tedavisi s üresince anne s ütü verilmemeli dir. 
 13 
 Üreme yeteneği / Fertilite 
Sitarabinin üreme toks isitesini değerlendire n fertilite çalışmalar ı yürütülmemiştir. 
Sitarabin (özellikle alkilleyici ilaçlarla kombinasyon halinde) kullanan hastalarda amenore 
ve azoospermiye yol açan gonadal supresyon ort aya çıkabilir. Genel olarak etkil er doz ve 
tedavi süres i ile korelasyon halin de olup geri dönüşsüzdür (Bkz. Bölüm 4.8). Sitarabin 
insan spermatozoasında kromozomal hasara yol açabilecek mutajenik potansiyele sahip 
olduğundan, sitarabin ile tedavi edilen er keklere güvenilir kon traseptif önlemleri alması 
yönünde  bilgilendirilmelidir.  Erkek hastalar tedavi sırasında ve tedaviyi bitirdikten sonra 
altı aya kadar çocuk sahibi olmamalıdır. Ek olarak, sitarabin tedavisi sonrası geri 
dönüşsüz infertilite olasılığı o lduğu için erkekler t edaviden önc e sperm koruma seçeneğ i 
ile ilgili bilgi almalıdırlar.  
 
4.7. Araç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler 
Sitarabinin araç ve makine kullanımını etkileyecek bir etkisi bulunmam aktadır. Ancak, 
kemot erapi hastalarında is tenmey en etkilere bağlı olar ak araç ve makine kullanım 
yeteneği bozulabilir. Bu ned enle hastalar bu konuda bilgil endirilmeli ve mümkünse b u 
aktiviteleri yapmamaları söylenmelidir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler 
Sitarabinin neden olduğu istenmeyen etkiler tedavinin poz oloji, uygulama yolu ve  tedavi 
süresine ba ğlıdır.  
 En yaygın gö rülen istenm eyen etkiler ga strointestinal sisteme aittir. Sitarabin kemik iliği 
üzerinde toksi k etkiye sahipt ir, bu durum hemorajik is tenmeyen etkilere yol açar.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalık ları: Sitarabin miyelosüpres if etkiye sahi p olduğundan, bu 
ilacın uygulanması nın sonuc u ola rak anemi, lökopeni, trombositopeni, megaloblastik 
anemi ve retikülo sit sayısında a zalma beklenir.  Bu reaksi yonların şiddeti doz ve tedavi 
rejimine bağlıdır. Kemik iliğinde ve perife rik kan sayısında morfolo jik hücre 
değişiklikle ri beklenir.  
 Ürün kullanı mı ile ateş,  miyalji, kemik ağrısı, izole göğüs ağrısı, makulopapüler  döküntü, 14 
 konjunktivit ve malazi ile kar akterize olan sitarabin send romu tanıml anmıştır. Genellikle 
ilacın uygulanmasından 6- 12 saat sonra  ortaya çıkar.  
Kortik osteroidler bu sendromun te davisinde ve önlenmesinde yararlı bulunmuştur. 
Semptomlar tedaviyi do ğrulayacak kada r ciddi ise hem  kortikost eroidler hem de sitarabin 
tedavisine de vam edilmesi düşünülebilir.  
 
İstenmeyen etkiler g örülme s ıklıklarına göre aş ağıdaki şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000,  ≤1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Tüm vücuttaki v iral, bakteriyel, fungal veya saprofitik enfeksiyonlar, sitarabinin yalnız 
veya diğer immünsuprasan etkin maddeler ile kombi ne kullan ımı ile ilişkili o labilir 
(hücresel veya humoral savunmayı etkileyen dozlarda). Bu enfeksiyonlar hafif olabi lir 
ancak şidde tli ve nadir en ölümcül de olabilir.  
Çok yaygın: Sepsis (immünosupresyon), pnömoni , enfeksiyon  
Bilinmiyor: Enjeksiyon bölgesinde selülit, karaciğer aps esi 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıkları: 
Çok yaygın: Kemik iliği yetmezliği, doza bağlı ola n kan hücre ano rmallikleri (lökopeni, 
trombositopeni, anemi, megaloblastik anemi ve retikülosit sayısında azalma).  Konvans iyonel dozlarda, lökopeni en düşük 12 – 24. günlerde ortaya çıkar.   
Yüksek doz tedavi belirgin miyelotoksisite ile ilişkilidir.  
 
Metab olizma ve besl enme hastalıkları  
Yaygın: Neoplastik hücrelerin hız lı parçalanmasının bir sonucu olarak hiperürisemi, 
anoreksi  
Diğer sitostatikler gibi sitarabin hüc re yıkımı n edeniyle uygun önlemler alınmasını 
gerektiren hipokalsemi ve sekonder hi perüris emiye yol açabi lir. 
 
 Sinir sistemi has talıkları: 15 
 Merkezi  sinir  sistemi ha stalıkları çoğunlukla  yüksek doz  tedavide gözlenmiştir.   
Toplam  36 mg sitarabin/m2’lik  dozun altındaki  dozlarda merkezi  sinir sistemi toksisitesi  
seyrektir.  Predispozan  faktörler  yaş, renal  ve hepa tik yetmezlik,  önceki  merkezi  sinir 
sistemi tedavisi  (rady asyon, intratekal  sitostatik  uygulamalar)  ve alkol  kullanı mıdır.   
Merkezi  sinir  sistemi hastalıkları  çoğunlukla  geri dönüşlüdür.  
 
Yaygın:  Serebral/serebellar  hastalıklar  (nistagmus,  dizartri,  ataks i, konfüzyon ve kişilik  
değişikliği),  düşünme  ve hareket  bozuklukları, somnolans, letarji,  koma, tremor,  
konvülziyon ve  anoreksi   
Yaygın olmayan:  Perif erik nöropa ti  
Seyrek:  İntratekal  sitarabin  uygulaması  bulantı,  kusma, ateş ve/veya  araknoiditin  diğer  
semptomlarına  neden  olabilir.  Bu semptomlar  ayrıca lumbar  ponksiyona  bağlı  da olabilir.  
Bu semptomlar  sıklıkla  hafif  ve geri dönüşlüdür. Vücut  yüzey  alanına göre 30 mg/m²  
üzerindeki  dozlarda  intratekal  sitarabin  uygulaması  sıklıkla  nörotoksik reaksiyonlara  yol 
açar.  Özellikle  kısa doz aralıkları kümülatif  nörotoksi siteye  yol açabilir  (Bkz.  Bölüm  4.2).  
Çok seyrek:  İntrate kal sitarabin  uygulamaları  ardından nekrotizan  lökoensefalopati,  
parapleji  ya da kuadripleji  dahil  miyopatiler  ve görme  kaybı  izole olguları  tanımlanmıştır.  
İntratekal  benzil  alkol  ya da diğer  çözücü katkı  maddelerinin  kullanımından ne  olursa  olsun  
kaçınıl malıdır.   
Bilinmiyor: Nörotoksisite , vertigo, baş ağrısı,  nörit  ve – yüksek doz ardından – izole 
periferik  sinir lezyonları  ayrıca geç progr esif çıkan  paralizi,  menenjit ve ensefalit  olguları  
tanımla nmıştır.  
 
Göz hastal ıkları: 
Çok yaygın: Konjunktivit (yüksek doz tedavi sinde)  
Yaygın: Konju nktivit, ke ratit, fotof obi, gözde yanma ve görme bozuklukları doza 
bağımlıdır ve yüksek doz tedavisi alan  hastaların %25 ila %80’inde bildirilmiştir.  
Geri dönüşlü  hemorajik konjunktivit (fotofobi, yanma, görme bozuklukları, aşırı göz yaşı), 
ülseratif kerat it.  
Bu etk iler gözleri n sık  yıkanması ya da profilaktik göz damlası kullanılarak önlenebili r ya 16 
 da azalt ılabilir.  
 
 Kardiyak hastal ıklar: 
Yayg ın olmayan: Akut p erikardit  
Çok seyrek:  Miyokard hasarı, geçici kalp ritm bozuklukları Bilinmiyor: Sinüs bradikar disi 
 
Solunum, göğü s bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar:  
Yaygın olmayan:  Dispne, boğaz ağrısı 
Alveol ar kapiler geçirgenliğinin artmasına bağlı pulmoner ödem konva nsiyonel dozlarda 
yaygın değildir, yüksek doz tedavisinde hastaların yaklaşık %10 -30’unda  gözlenmişt ir. Bu 
pulmoner komplikasyonlar çoğu o lguda geri dönüşlüdür. Solunum güçlüğü, pnö moni  ve 
akciğ er toksisitesi ortaya çıkmıştır.  
 
Diğer sitostatik ilaçlarla o rtalama doz (vücut yüzey alanına göre 1 g sitarabin/m 2) 
kullanımında 52 olgunun 10’unda y aygın inter stisyel pnömoni ortaya çıkmıştır. Bunu nla 
birlikte sitarabin ile nedensel ilişki bulun amamıştı r. 
 
Gastrointestinal hastal ıklar:  
Yayg ın: Özellikle yüksek dozda abdominal ağrı,  diyare, disfaji, mukozit, mukoza ülseri 
(oral, anal); şiddetli diyare,  potasyum v e protein kaybı, bulantı ve kusma il e ilişkilidir 
(özellikle hızlı intravenöz enjeksiyon sonra sı)Yaygı n olmayan: Özofajit, özofagus ülseri, 
gastrointestinal mukozada ülserli ş iddet li değişiklikler, intestinal duvar amfizemi ve 
enfeksiyon ortaya  çıkabilir. B u kolon nekrozu ve nekrotizan kolite yol açabilir.  
Özellikle yüksek doz tedavide  sistoid pnöm atoz ve ileus ve peritonitin eşlik ettiği 
intestinal nekroz yaygın olmamakla bir likte ortaya çıkar.  
Çok seyrek: Pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalı klar: 
Çok yaygın: Kolestaz  g österen  en zim  artışı  ve  hiperbilirubinemi  ile  hepatik  
disfonksiyon  yüksek  doz uygul anan hastaların %25 – 50’sinde bildirilmiştir.   
  
Çok seyrek: Hepatomegali  17 
 İzole hepatik ven trombozu (Budd -Chiari sendromu) bildirimleri mevcuttur.  
  
Bilinmiyor : Sarılık  
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıkları: 
Çok yaygın:  Döküntü  
Yayg ın: Maku lopapüler egzantema,  ülserasyon, eritrodermi, eritem, ürtiker, vaskülit, 
benekli deri  ve pruritus gibi geri dönü şlü istenmeyen deri rea ksiyonları.  
Yüksek dozda eksfolyatif derm atit ve alopesi ortaya çıkabilir.  
Yüksek doz sitarabin ardından hastaların en az %75’ind e su topla ma ve soyulma ile 
seyreden jeneralize eritem.  
Yayg ın olmayan: Le ntigo, deri ülseri, prurit us, ellerde avuç içinde ve ayak tabanlarında 
yanma ağrıs ı 
Çok seyrek: N ötrof ilik ekrin hidradenit.  
Bilinmiyor: Palmar -plantar eritrodisestezi  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıkları: 
Yayg ın olmayan: Yüksek doz si tarabin uygul amalarını tak iben miyalji ve/veya artralji 
gözlenmiş tir 
Çok seyrek: Rabdomiyoliz baş langıcı tanımlanmıştır.  
 Böbrek ve idrar yolu  hastal ıkları: 
Yaygın: İdrar bozuklukla rı, böbrek fonks iyonunda azalma  
Yüksek doz sitarabin kullanan ha stalar ın %5–20’sinde plazma kreatinin art ışı gözlenmiştir 
fakat nedensel b ir ilişki kanıtlanamamıştır.  
Yaygın hücre dejenerasyonunda ürik asit nefropatisini önlemek için önlemler  alınmalıdır .  
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ili şkin hastal ıklar:  
Yaygın: Boğaz inflamasyonu, alerjik ödem, gonad disfonksiyonu, göğüs ağrısı, assit, 
immünosupresyon, sepsis, tromb oflebit ve hemoraji, enjeksi yon yerinde tromboflebit.  
Yüksek doz  sitarabin v erilen  hastaların %20 -50’sinde ateş görülür.  
 
Çok seyrek: Erken alerjik r eaksiyonlar (ürtiker, anafilaksi)  çok seyrektir. Akut kardiyak 18 
 arrest ve resüsitasyon gerekliliğine yol açan bir anafilaksi olgusu bi ldirilmiştir. Bu durum 
intravenöz sit arabin uygul amasının h emen ardından gelişmiştir.  
Yüksek doz sitarabin kullan an hastal arda uygunsuz antidiüretik hormon salınımı 
sendromu bildirilmiştir.  
 
Sitarabin (Ara -C) sendromu  
Literat ürde tanımlanan bu sendrom, ateş, miyalji, kemik ağrısı, ara sıra olan göğüs ağrısı, 
makülopapüler ekzantem, konjunktivit ve bulantı ile kendi ni göster ir. Genellikle, 
uygulamadan 6 -12 saat sonra ortaya çıkar. Kortikosteroidlerin bu sendromun tedavisi veya 
önlenmesindeki etkisi kanıtl anmıştır. Eğer, kortikosteroidler etki li olduysa, sitarab in 
tedavisinin devamı hakkında düşünülmelidir.  
 
Yüksek d oz sitara bin tedavisinde konvansiyonel doz  ile gözlenmeyen istenmeyen 
etkiler:  
Hematolojik toksisite  
15–25 gün boyunca süren ve konvansiyone l dozlarda gözlemlendiğinden daha güçlü 
kemik ili ği aplaz isi ile ortaya çıkan belirgin pansitopeni.  
 Sinir sistemi hastalı kları  
Yüksek doz sitarabin tedav isi ardından kişilik değişikliği, dikkat bozukluğu, dizartri, 
ataksi, tr emor, nistagmus, baş ağrısı,  konfü zyon, sersemlik, baş dönmesi, kom a ve 
konvülziyonlar  gibi serebral ve serebellar semptomlar hastaların %3 –37’sinde or taya 
çıkmıştır. İnsidans yaşlı ha stalarda (>55 yaş) daha yüksektir. Diğer yatkınlaştırıcı faktörler 
hepat ik ya da renal yetmezlik, ön ceki m erkezi sinir sistemi tedavisi (ör n. radyasyon 
tedavi si) ve alkol kullanımıdır. Merkezi sinir sistemi hastalı kları çoğ u olguda geri 
dönüşlüdür.  
 
Merke zi sinir sistemi toksisite riski sitarabin tedavisi (yüksek doz, IV) mer kezi sinir 
sistemi toksisite si olan  diğer tedaviler (radyasyon ya da yüksek d oz tedavis i) ile birlikte 
uygulandığında artar.  
 Kornea ve konjunktiva to ksisitesi  19 
 Geri dönüşlü kornea le zyonları ve hemorajik konjunktivit tanımlanmıştır. Bunlar 
kortikosteroid içeren göz damlaları kullanımı ile önlenebilir ya da azaltılabilir .  
 
Gastro intestinal h astalıklar  
Özellikle yüksek doz sitarabin tedavisind e normal s emptomlara ek olarak şiddetli 
reaksiyonlar ortaya çıkabilir. İntestinal perforasyon, pnömatoz sistoides intestinalis ya da 
ileus ve peritonit li nekroz bildirilmiştir.  
 
Yüksek doz t edavi ardında n ka raciğer apsesi, Budd -Chiari sendromu (hepatik ve nöz 
tromb oz) ve pankreatit bildirilmiştir.   
 
Solunum, torasik bozukluklar ve mediastinal hastalıklar  
Özellikle yü ksek doz tedavi ardından pul moner ödem/  yetişkin solunum distres se ndromu 
(ARDS) gibi klinik be lirtiler gelişebilir. Bu reaksiyon muhtemelen a lveolar ka piler 
hasarından kaynaklanır. Ha stalar genellikle relaps hastası olduğundan ve diğer faktörler 
de katkıd a bulunduğundan sıklığının b elirlenmesi güçtür (farklı yayınlarda % 10–26 olar ak 
verilmektedir).   
 
Diğer  
Sitarabin tedavisi ardından kardiyomi yopati ve  rabdomiyoliz bildirilmiştir. Aku t kardiyak 
arrest ve resüsitasyon gerekliliğine yol açan bir anafilaksi olgusu bildirilmiştir. Bu 
intravenöz sit arabin uygulamasının hemen ardından gelişmiştir.  
 
Gastro intestinal istenmeyen etkiler sitarabinin inf üzyon ola rak uygulanması halinde azalır. 
Topikal glukokortikoidler hemorajik konjunktivit profilaksisi için öneril ir.  
 
Amenore ve azoospermi (Bkz. Bölüm 4. 6).  
 Aşağıdaki istenmeye n etkiler intratekal uygul amada gözlenmiştir:  
Beklenen sistemik reaksiyonl ar: Kemik  iliği depresyonu, bulantı, kusma . Bazı hastalarda 
kuadripleji ve paralize yol açan şiddetli spinal toksisite, nekrotizan ensefalopat i, körlük ve 
diğer izole nörotoksisite vakaları bildirilmiştir.  20 
  
Yükse k doz sürekli infüzyonda (5- 7 gün boyunca v ücut yüze y alanına göre günde 200 
mg/m²’de n fazla) istenmeyen etkiler standart tedaviye göre daha belirgindir.  
 
Kontrolsüz hemoraji ya da septisemiye bağlı ola rak poliserozit ve er ken ölüm v akaları ve 
uzamış kemik  iliği depresyonuna bağlı olarak ölümler bildirilmiş tir. İnsanda maksimum 
tolere edi lebilen doz 4,5 g/m² olarak hesaplanmıştır. 3 g/m²’den yüksek dozlarda s erebral 
toksisite daha belir gindir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanm ası: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ila ç advers reaksiyonlar ının raporlanma sı büyük önem 
taşımaktad ır. Rapor lama yap ılması, ilacı n yarar/ risk denge sinin s ürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağ lık mesleğ i mensuplar ının herhangi bir şü pheli  advers reaksiyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM) ’ne bildirmeleri g erekmekted ir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Entoksikasyon semptomları  
Kronik doz aşımı, masif hemo raji ve yaşamı tehdit eden enfeksiyonlar gibi başka durumlara 
neden olan şi ddetli kemik ili ği depresyonuna v e nörotoksisiteye yol açabilir.  
 
Sitarabin miyelo toksi sitesi doz sınırlayıcıdır. Tedavi siklusunda kümül atif sitarabin dozunun 
18 - 36 g olduğu yüksek doz rejiminde dahi miyelofitizise dek şiddetli kemik iliği toksisitesi 
beklenmelidir. Bu durum tam olara k ancak 1 -2 haftada klinik olarak saptanabilir. Bu  durum 
doz ve yaş, klinik durum, kemik iliği rezervi ve  ek miyelotoksik tedaviler gibi diğer 
faktö rlere bağlıdır.  
12 saat ara ile 4,5 mg/m 2 dozun 12 kez intrave nöz infüzyonu geri dönüşsüz  ve fatal merkezi 
sinir sistemi toksisitesine yol açmaktadır.  
 
Entoksikasy on tedavisi  
Sitarabinin bilinen bir antidotu yoktur.  Entoksikasyon durumunda si tarabin tedavisinin hemen kesilmesi ve hastanın dikkatle 21 
 izlenmesi gereki r.  
İntratek al uygulama sır asında kaza ile aş ırı doz aşımı hemen serebrospinal sıvının izotonik 
sodyum  klorür çözeltisi ile takviyesini gerektirir.  
Doz aşımından yalnızca şüphelenils e bile kan  değerleri uzun bir süre yakından izlenmelidir. 
Gerekli destek önlemleri (ö rn. kan transfüz yonu ya da trombosit transfüzyonu, antibiyotik).  
 
Sitarabin hemodiya liz il e uzaklaştırılabilir. Doz aşımı olguları üzerin deki etkisine ilişkin 
mevcut bilgi bulunmam aktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmako terapötik grup: Antineoplastik aj anlar, antimetabolitler, p irimid in analogları  
ATC Kodu: L01BC01 
KORABİN antimetabolit grubundan sitotoksik bir ajan olan sitarabin (4- amino-1-(β-D-
arabinofuranozil) -1H-pirimidin -2-bir) içerir. İntrensek pirimidin nükleositl eri sitidin ve 2’ -
deoksisi tidind en yalnızca bir şeker kalıntısı (riboz yerine a rabinoz) ile ayrılır, bir pirimidin 
analoğudur.  
 
Aktif sitarabin nükleotidleri DNA sentezin i hücre si klusunun S fazında baskılar. Bu etki için 
önerilen etki mekanizma ları sitid in fosfat redüktaz inhibisy onu ve  bu nükleik asitlerin 
disfonksiyonu ve DNA pol imerazın inhibisyonuna yol açan DNA ve RNA ile birleşmesidir. 
Bunlar sonucunda viral olarak indüklenen RNA ’ya bağımlı DNA polimerazı ( ters 
transkriptaz) güçlü biçimde baskılar. Sitarabinin proliferasyon s iklusu nda dinlenme halindeki 
hücreleri (G 0 fazı) etk ileyip bu hücreleri hücre fazına özgü sitostatik ilaçların kemoterapötik 
etkisine duyarlı ha le getirme si, sitarabinin sitostatik etkis ine katkıda bulunan ek bir faktör  
olabilir.   
 
Dokunun sitarabine duyarl ılığı sitidin deaminaz ve sitidin kinaz aktiviteler i arasındaki ilişkiye 
bağlıdır. Sitarabin tedavisi sırasında hem önceden var olan hem de kaz anılmış di renç gözlenir; 
bu tümör dokusunda ki enzim oranlarına atfedilebili r. 
 
 5.2 F armakokinetik özellikler  22 
  
Genel ö zellikler  
Emilim:  
Sitarabin farmakokinetik özellikleri, yüksek su veya düşük lipid çözünürlüğü ile bel irlenir.  
Sitarabin kan  düzeylerinin kinetiği,  tekrarlayan uygulamadan sonra bile sabit kalır ve 
kortikost eroid lerden ve diğer sitostatiklerden etkilen mez.  
IV infüzyon durumunda 30- 60 dakika sonra sabit, doza bağlı kan seviyelerine ulaşılır. 
Subkutan uygulamayı takiben, doruk plazma  konsant rasyonları na yaklaşık 20- 60 dakika s onra 
ulaşır. Karşılaştırılab ilir d ozda,  IV uygula madan sonra elde edilebilecek pla zma seviyelerinin 
açıkça altındadırlar.  
 
Dağılım: 
Sitarabinin da ğılım hacmi 0 ,7 1/kg ’dır. Sitarabin intraven öz olarak uyguland ığında kan- beyin 
bariy erini yaln ızca s ınırlı bir miktarda ge çebileceğ inden, MSS l ösemi tedavisinde  ve 
profılakside intratekal olara k uygulanmal ıdır. Sitarabinin intratekal uygulanmas ı son derece 
düşük plazm a seviyeleri ile neticelenir.  
 0,005-1 mg/1 konsantrasyonlarda  plazma pr oteinlerinde bağ lanma oran ı düşükt ür (% 13 ,3). 
Bağlanan ilaç  yüzdesi belir tilen s ınırlar içerisinde konsantra syondan ba ğımsızdır.  
 
Biyotransformasy on: 
Pirimidin nükleozidleri için taşıma mekanizması yoluyla  hücre içine absorpsiyonundan sonra, 
sitarabin bi r yandan aktif olmayan urasil -arabinozide deaminlen ir ve diğer yandan aktif  
nükleoti tlere (sitarabin mono, di - ve tri fosfat) fosforile edilir.  
Sitarabin l ösemik blast h ücreler de ve sa ğlıklı kemik iliğ inde fosforilasyon yoluyla 
deoksisitidin kina z ve di ğer nükleotidazlar vas ıtasıyla hı zla aktif formuna dö nüşür (sitarabin -5 
trifos fat). İnaktif bile şik uras ilarabinozide metabolizma (1 -beta-D-arabinofuranozilurasil) 
sitidin deamina z aktivitesi bak ımından ba şlıca karaci ğerde ve daha az derecede di ğer dokular 
ile kanda yer al ır. 
 
Bir h ücrenin sitarabine direnci ya da duyarl ılığı kinaz ve deaminaz enzimleri aras ındaki 
dengeye ba ğlıdır. 
 23 
 Eliminasyon:  
 
İntraven öz enjeksiyondan sonra sitar abinin plazmadan uzakla şma s üreci bifaziktir. Da ğılım 
fazındaki yar ı ömrü 10 da kika, at ılım faz ındaki yar ı ömrü ise 1-3 saattir.  
24 saa t içinde v erilen do zun yakla şık % 80’i idrarla  atılır. İdrarla at ılan sitarabinin %  90’ı 
inaktif metaboliti, % 10 ’u ise d eğişmemi ş haldedir.  
 Serebrospinal s ıvıda d üşük sitarabin deaminaz ak tivitesi n edeniyle, MSS ’de sitarabinin 
eliminasyon yar ı ömrü 3-3.5 saattir.  
 
İlaç par enteral olarak uygulanmalıd ır. İlk dağılım aşamasından sonra, plazma seviyesi 2 -2,5 
saatlik bir yarı ömürle azalır. Bu ikinci eliminasyon fazında, yaklaşık %80'i inaktif urasil 
arabinosit şeklinde mevcuttur. 24 saat içinde , uygulana n doz un %80'i, ağırlıklı olarak urasil 
arabinosid ş eklinde idrarla atılır.  
 
Serebrospinal sıvıda IV uygulamay ı takiben sitarabin konsantrasyonları genelli kle kan 
plazmasının %40'ı kadardır. İntr atekal uyg ulamada, beyin omurilik sıvısındaki sitara bin 
seviye leri, 2-11 saa tlik bir y arı ömür ile azalır, bu ne denle, düşük deaminaz aktivitesinden 
dolayı beyin omurilik sıvısında büyük ölçüde değişmemiş sitarabin bulunur. 
 
Doğrusall ık / doğ rusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Subkronik ve Kronik Toksi site 
Hayvan testleri sırası nda, subkronik toksisitede esas olarak kan sayımı değ işikli kleri ile 
kemik iliği depresyonu ve bağırsak mukozasında hasar gözlenmiştir.  
Sitarabi n kaynaklı  kronik toksisite ile ilgili hiçbir çalışma yoktur.  
 
Mutajenik ve Tümörojen ik Potansiyel  
Sitarabin, ha yvan modelinde mutajeniktir. İnsanlarda, sitarabin tedavisin den sonra periferal 
lenfositlerde kromozomal  kusurlar meydana gelmiştir.  
Sitarabinin  hayvanlar da kanserojen olduğu gösterilmiştir. İnsanlarda benz er b ir etki 24 
 olasılığı, uzun süreli tedavinin planl anmasında dikkate alınmalı dır. 
 
Üreme Toksisitesi  
Sitar abin ç eşitli hayvan türlerinde teratojenik etki g östermiştir. İskelet, gözler, beyin ve 
böbreklerde  anormallikler gözlemlenmiştir. İnsanlar için mevcut veriler yeter sizdir. D aha 
önce gözlenen malformas yonlar ekstremitelerde, dış  kulakta ve işitme kanalında  idi. 
Gebeliğin üçüncü trimesterında maruziyet, f etüs/yenidoğanlarda büyümede gecikmeye ve 
pansitopeniye yol açabilir veya katkıda bulunabilir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum klorür  
Sodyum laktat çözeltisi % 60  
Laktik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bu t ıbbi ürün B ölüm 6 .6.’da belirtilenler d ışınd aki di ğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamal ıdır. 
Heparin, ins ülin, m etotreksat , 5 -fluorourasil, gentamisin, nafsilin, oksasilin , 
benzilpenisilin ve metilprednisolon sodyum s üksinat ile fiziksel ge çimsizlik g österilmiş tir. 
 6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
Seyreltm e sonras ı stabilite: 
 % 0,9’luk sodyum klor ür çözeltisi ve %  5’lik glukoz çözeltisi ile seyreltildikten sonra 
fiziksel ve kimyasal stabilite 2 -8°C arasında 4 gün ve 25° C alt ındaki oda s ıcaklığında 24 
saat olarak belirtilmiş tir. 
Mikrobiyolojik a çıdan bak ıldığında; ürün seyreltildikten sonra derhal kullanı lmalı dır. Eğer 25 
 hemen kullanı lmazsa kullan ımdan önceki saklama ko şulları ve saklama s üresi kullan ıcının 
sorumluluğundadı r. Ayr ıca rekonstit üsyon/dil üsyo n kontroll ü valide aseptik ş artlar alt ında 
olmadıkça, normal olar ak 2- 8°C arasında 24 saatten veya 25 °C altında 12 saatten daha 
uzun s üre saklanmamal ıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği v e içeriği  
Her biri, 5 ml izotonik çözelti için de 100 mg sitarabin  içeren 10 flakonluk ambalajlarda 
bulunur. 6 ml Tip I şeffaf cam flakon, 20 mm gri teflon tıpa, 20 mm flipoff’lu alüminyum 
kapak.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin  imhası ve di ğer özel önlemler 
Sitarabin inf üzyon i çin %  0,9’luk sodyum klor ür çözeltisi veya %  5’lik glukoz çö zeltisi ile 
seyreltilmelidir.  
% 0,9’luk sodyum klor ür çözeltisi ile %  5’lik glukoz çö zeltisinin PVS inf üzyon torbalar ı, 
PE inf üzyon şişeleri ve p erfüzyon şırıngalar ındaki 0,2 – 3,2 mg/ml konsantrasyonlar ıyla 
geçimliliği ç alışılmıştır. 
İntratekal uygulama i çin dilüent olarak yaln ızca koruyucu i çermeyen %  0,9’luk sodyum 
klorür kullanı lmalı dır. 
 Sitarabinin deri ile temas ı halinde temas eden b ölge bol  miktarda su ile durulanmalı , su ve 
sabunla iyice y ıkanmal ıdır. Eğer çözelti g özler ile temas ederse derhal g özler dur ulanmal ı 
ve bir göz hekimine ba şvurulmal ıdır. 
 Hamile personel bu ila ç ile ç alıştırılmamalı dır. 
 Kullan ılmamış  olan ürünler ya da at ık mat eryaller “Tıbbi at ıkların kontrol ü yönetmeliği ” 
ve “Ambalaj  Atıklarının Kontrol ü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edil melidir.  
 Dökülen veya s ızıntı yapan ür ün %  5’lik sodyum hipoklorit çö zeltisiyle inaktive edilebilir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
KOÇ AK FARMA İL AÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
Bağcıl ar / İSTA NBUL  26 
 Telefon : (0212) 410 39 50 
Faks  : (0212) 447 61 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/710 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
Ruhsat tarihi: 01.09.2016 
Ruhsat yenilem e tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  