 
 
000248 -TR-NVK -27-500-01 
1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NEVAKSON® 1000 mg IV enjeksiyonluk toz içeren flakon   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : Her flakon 1.000 mg seftriaksona eşdeğer 1.193  mg seftriakson sodyum içerir. 
Önerilen şekilde rekonstitüye edildiğinde mL başına 100 mg seftriakson elde edilir.  
Yardımcı madde (ler): Yardımcı madde bulunmamaktadır.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti tozu 
Beyaz ila sarımsı renkli, kristali ze toz   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyon lar 
NEVAKSON’a  duyarlı patojenlerin neden olduğu enfeksiyonlar: 
- Sepsis, 
- Menenjit, 
- Dissemine Lyme borreliosis’i (hastalığın erken ve geç evreleri), 
- Abdominal enfeksiyonlar (peritonit, safra ve gastrointestinal sistem enfeksiyonları), 
- Kemik, eklem, yumu şak doku,  cilt ve yara enfeksiyonları, 
- İmmün  sistem bozukluğuna bağlı enfeksiyonlar, 
- Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları, 
- Solunum  yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni, kulak-burun-boğaz enfeksiyonları, 
akut bakteriyel komplike olmayan otitis media, 
- Gonore dahil olmak üzere genital enfeksiyonlar, 
- Preoperatif enfeksiyon profilaksisi.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama  şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
  
 
000248 -TR-NVK -27-500-01 
2 Standart doz  
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar:  
Normal olarak günde tek doz 1 -2 g (24 saatte bir) NEVAKSON’dur. Ağ ır vakalarda veya orta 
derecede duyarlı organizmaların neden olduğu enfeksiyonlarda günde tek doz, 4 g ’a çıkabilir.  
Tedavi süresi:  
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde  
olduğu gibi, hastanın ate şi düştükten veya bakteriyel eradikasyon sağlandıktan sonra en az 48 -
72 saat NEVAKSON tedavisine devam edilmelidir.  
Kombine tedavi:  
Deneysel ko şullar, birç ok gram -negatif bakteri ye karş ı NEVAKSON ile aminoglikozidler  
arasında sinerji oldu ğunu göstermektedir. Bu tür kombinasyonlarda aktivite artı şı her  zaman 
kesin olmasa da, Pseudomonas aeruginosa  gibi patojenlerin neden oldu ğu ciddi ve  hayatı 
tehdit eden enfeksiyonlarda NEVAKSON  ile aminoglikozidler kombine edilebilir.  Ancak bu 
iki ilaç, aralarındaki fiziksel geçimsizlik nedeniyle önerilen dozlarda ayrı ayrı  uygulanmalıdır.  
Menenjit:  Bebek ve çocuklardaki bakteriyel menenjitte tedaviye günde tek doz 100  mg/kg    
(4 g a şılmamalıdır) ile ba şlanır. Etken organizmalar belirlenip duyarlılık testleri  yapıldıktan 
sonra, gerekirse doz azaltılabilir. En iyi tedavi sonuçları a şağıdaki tedavi  sürelerinde elde 
edilmi ştir: 
Neisseria meningitidis:  4 gün  
Haemophilus influenzae : 6 gün  
Streptococcus pneumoniae : 7 gün  
Lyme borreliosis:  Çocuk ve yeti şkinlerde, 14 gün boyunca günde tek doz olarak 50  mg/kg ile 
en fazla 2 g arasında uygulanır.  
Gonore:  Gonore (penisilinaz üreten ve üretmeyen su şlar) tedavisinde i.m. olarak 250  mg tek 
doz NEVAKSON önerilir.  
Preoperatif profilaksi:  Enfeksiyon riskine ba ğlı olarak operasyondan 30 -90 dakika  önce 1 -2 
g’lık tek doz NEVAKSON  uygulaması önerilir. Kolorektal cerrahide,  NEVAKSON ’un tek 
başına veya ornidazol gibi 5 -nitroimidazol türevinin birlikte (ayrı  ayrı verilerek) 
uygulanmasının etkili oldu ğu kanıtlanmı ştır.  
 
Uygulama şekli:  
NEVAKSON çözeltisi hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır.   
 
000248 -TR-NVK -27-500-01 
3 İntravenöz enjeksiyon: IV enjeksiyon için, NEVAKSON 500 mg 5 m L, NEVAKSON 1 000 
mg ise 10 m L steril enjeksiyonluk suda çözü lür. İntravenöz uygulama 2 -4 dakika içinde 
gerçekleştirilmelidir.  
İntravenöz infüzyon : İnfüzyon en az 30 dakika süreyle verilmelidir. İntravenöz infüzyon  için, 
2 g NEVAKSON  aşağıdaki kalsiyum içermeyen çözeltilerden birinde 40 m L’de çözülür: 
Sodyum klorür %0 ,9, Sodyum klorür %0 ,45 + dekstroz %2 ,5, dekstroz %5,  dekstroz %10, 
dekstran %6, %5 dekstroz içinde, hidroksi etil ni şasta %6 -10, enjeksiyonluk su. NEVAKSON  
çözeltileri muhtemel geçimsizliklerden dolayı di ğer antimikrobiyal ilaçları içeren çözeltilerle 
veya yukarıda liste lenenlerden farklı çözücülerle  karıştırılmamalıdır.  
Çökelti olu şabilece ğinden; NEVAKSON  flakonları sulandırmak veya sulandırılmı ş bir 
flakonu IV uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi  gibi 
kalsiyum içeren çözücüler kullanılmamalıdır . Ayrıca, NEVAKSON  aynı IV uygulama  
hattında kalsiyum içeren çözeltilerle karı ştırıldı ğında da seftriakson -kalsiyum çökeltisi  
meydana gelebilir. NEVAKSON  bir Y -bölgesinden parenteral beslenme gibi sürekli  kalsiyum 
içeren infüzyonlar da dahil olmak üzere e ş zamanlı olarak kalsiyum içeren IV  çözeltilerle 
birlikte uygulanmamalıdır. Ancak, neonatlar dı şındaki hastalarda,  NEVAKSON  ve kalsiyum 
içeren çözeltiler infüzyonlar arasında infüzyon hatlarının  uygun bir sıvıyla çok iyi yıkanması 
şartı ile, birbirinin ardından sıralı olarak  uygulanabilir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Sadece böbrek fonksiyon bozukluğu olan, karaciğer fonksiyonları normal hastalarda 
NEVAKSON  dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak  preterminal safhada böbrek yetmezli ği 
olanlarda (kreatinin kl irensi < 10 m L/dakika)  NEVAKSON  dozu günde 2 g ’ı aşmamalıdır. 
Sadece karaci ğer hasarı olan, böbrek  fonksiyonları normal hastalarda NEVAKSON  dozunu 
azaltmaya gerek yoktur.  
Ciddi böbrek ve karaci ğer fonksiyon bozukluklarının bir arada görüldü ğü vakalarda,  
seftriakson plazma konsantrasyonları düzenli olarak kontrol edilmeli ve gerekti ğinde doz  
ayarlaması yapılmalıdır. Diyalize alınan hastalara diyaliz sonrasında supleman olarak  ilave 
dozlara gerek yoktur. Ancak bu hastalarda eliminasyon oranı de ğişmiş olabilece ğinden, doz 
ayarlamasının gerekli olup olmadı ğını belirlemek için serum  konsantrasyonları kontrol 
edilmelidir.  
 
  
 
000248 -TR-NVK -27-500-01 
4 Pediyatrik popülasyon:  
Yenido ğan, bebek ve 12 ya şından küçük çocuklarda: A şağıda belirtilen doz şeması  günde tek 
dozda uygulanır.  
Yenido ğanlar (14 günlü ğe kadar): Günde tek doz 20 -50 mg/kg vücut a ğırlığı; günlük  doz 50 
mg/kg’ı a şmamalıdır. Prematüre ve matür bebekler için farklı uygulama gerekli  değildir.  
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin e ş zamanlı olarak yeni do ğanlarda  (≤28 
gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya  bu 
ürünleri kullanması beklenen) yeni do ğanlarda NEVAKSON  kullanılmamalıdır (Bkz . Bölüm 
4.3). 
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 ya şına kadar):  
Günde tek doz 20 -80 mg/kg.  
Vücut a ğırlığı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yeti şkin dozu  
kullanılmalıdır. Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media tedavisi için 50 mg/kg  
dozunda (1g ’ı aşmamak ko şuluyla) tek uygulama önerilmektedir (single -shot therapy).  
 
Geriyatrik popülasyon:  Geriyatrik hastalarda, yeti şkinler için önerilen dozlar kullanılır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
NEVAKSON  sefalosporin sınıfı antibiyotiklere kar şı aşırı hassasiyeti olan hastalarda  
kontrendikedir.  
Penisiline karşı aşırı hassas hastalarda çapraz alerjik reaksiyonların görülebileceği 
unutulmamalıdır.  
Seftriakson veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda NEVAKSON  kullanımı kontrendikedir.  
Hiperbilirubinemili yenidoğanlar ve prematüre yenidoğanlar seftriakson ile tedavi 
edilmemelidir. In vitro çalışmalar seftriaksonun bilirubini serum albumininden ayırabildiğini 
ve bu hastalarda bilirubin ensefalopatisi gelişebileceğini göstermiştir.  
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin eş zamanlı olarak yenidoğanlarda (≤28 
gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya bu 
ürünleri kullanması beklenen) yenidoğanlarda seftriakson kullanılmamalıdır.  
 
 
 
  
 
000248 -TR-NVK -27-500-01 
5 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi, sefalosporinlere karşı alerjisi olduğu bilinmeyen ya da 
daha önceden alerjik reaksiyon geçirmeyen kişilerde dahi ölümcül olabilen anafilaktik 
reaksiyonlar bildirilmiştir.  
NEVAKSON  gibi sefalosporin sınıfı antibakteriyel ilaç kullanan çocuk ve yeti şkin hastalarda 
immün -sistem aracılı hemolitik anemi olguları gözlenmi ştir. 
Seftriakson tedavisi sırasında anemi görülürse sefalosporine ba ğlı anemi tanısı göz  önünde 
bulundurulmalıdır ve hastalı ğın etiyolojisi tespit edilene kadar tedavi  durdurulmalıdır.  
Clostridium difficile -kaynaklı diyare (CDAD) seftriakson sodyum  dahil hemen hemen tüm  
antibakteriyel ajanların kullanımı ile bildirilmi ştir. Antibakteriyel maddelerle tedavi  kolonun 
normal florasını de ğiştirerek C.difficile ’nin a şırı ço ğalmasına yol açmaktadır .  
C.difficile , CDAD geli şimine katkıda bulunan A ve B toksinlerini meydana getirmektedir.  Bu 
enfeksiyonlar antimikrobiyal tedaviye dirençli oldu ğundan ve kolektomi yapılmasını  
gerektirebildi ğinden, C.difficile ’in aşırı toksin üreten su şları artan morbidite ve  mortaliteye 
neden olabilmektedir. Antibiyotik kullanımının ardından diyare görülen tüm  hastalarda 
CDAD dü şünülmelidir. CDAD’ın antimikrobiyal maddelerin uygulanmasının  ardından iki 
aya kadar görülebildi ği bildirildi ğinden, dikkatli tıbbi anamnez önemlidir.  
Eğer CDAD’dan şüpheleniliyor veya bu durum do ğrulanmı ş ise, do ğrudan C. difficile ’ye 
yönelik olmayan antibiyotik tedavisinin kesilmesi gerekebilir. Klinik olarak  gerekli olması 
durumunda gerekli sıvı ve elektrolit yönetimi, protein desteği, antibiyotikle C. difficile  
tedavisi ve cerrahi değerlendirme yapılmalıdır.  
Antibiyotik ilişkili diyare, kolit veya psödomembranöz vakaları seftriakson kullanımında 
bildirilmiştir. Ciddi veya kanlı diyare görüldüğünde tedavi sonlandırılmalıdır. Gastrointestinal 
bir hastalığı olan veya daha önce kolit hikayesi olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Diğer 
sefalosporinlerde gözlendiği gibi seftriaksonun uzun süre kullanılması duyarlı olmayan 
organizmaların ( Enterococcus ve Candida türleri gibi) gelişmesine yol açabilir.  
Mevcut  bilimsel veriler, seftriakson veya kalsiyum içeren çözeltilerle veya diğer kalsiyum 
içeren ürünlerle tedavi edilen neonatlar haricindeki hastalarda herhangi bir intravasküler 
çökelti bildirimi olma dığını göstermektedir . Ancak, seftriakson farklı infüzyon  yollarından 
olsa dahi hiçbir hastaya kalsiyum içeren çözeltilerle birlikte veya bunlarla  karıştırılarak 
verilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.3).  
Diğer antibakteriyel ilaçlarda olduğ u gibi, duyarlı olmayan mikroorganizmaların neden  
olduğ u süper enfeks iyonlarla karş ılaşılabilir.   
 
000248 -TR-NVK -27-500-01 
6 Önerilenden daha yüksek doz uygulanan vakalarda, safra kesesi ultrasonografisinde safra 
taşını dü şündüren gölgeler belirlenmiş tir. Bu gölgeler seftriakson sodyum  tedavisinin  
tamamlanması veya ara verilmesi sonucu kaybolan kalsiyum seftriakson çökeltileridir.  Bu 
bulgulara, nadiren semptomlar da e şlik edebilir. Semptomatik vakalarda, cerrahi olmayan,  
konservatif tedavi önerilmektedir.  
Semptomatik vakalarda NEVAKSON  tedavisinin sonlandırılmasına hekim karar verir.  
Seftriakson sodyum  ile tedavi gören hastalarda safra tıkanmasına bağ lı olması muhtemel  
pankrea tit vakaları nadiren bildirilmiştir. Hastaların çoğ unda, daha önceden uygulanmı ş majör 
bir tedavi, ş iddetli hastalık ve tam parenteral beslenme gibi safra stazı ve safra  tortusu gibi 
durumlar oluş turabilecek risk faktörleri bulunmakta idi. Safra çökmesiyle  ilgili olarak, 
NEVAKSON ’un baş langıç etkisi yaratıcı veya kofaktör rolü göz  ardı edilmemelidir.  
Yenido ğan, bebek ve çocuklarda NEVAKSON ’un güven liliği  ve etki liliği Pozoloji ve 
Uygulama Şekli bölümünde açıklan an dozlarla belirlenmiş tir. Çalı şmalar, diğ er 
sefalosporinlerin  olduğu gibi, seftriaksonun da bilirubini serum albümininden ayırabildiğini 
göstermiştir. Bu nedenle hiperbilirubinemili yenidoğanların NEVAKSON  ile tedavisi 
sırasında bu  noktaya dikkat edilmelidir. Bilirubin ensefalopatisi geli şme riski bulunan 
yenido ğanlarda  (özellikle prematürelerde) NEVAKSON  kullanılmamalıdır. Uzun süreli 
tedavilerde kan  tablosu düzenli olarak kontrol edilmelidir. Duyarlı ki şilerde a şırı duyarlılık 
reaksiyonları  gelişebilir.  
Tanı testleri üzerindeki etkisi:  
NEVAKSON  tedavisi gören hastalarda Coombs testi nadiren de olsa yalancı pozitiflik  
verebilir. Di ğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi NEVAKSON  da galaktozemi testinde yalancı  
pozitif sonuca neden olabilir. Benzer şekilde, idrarda glikoz tayini için kullanılan  enzimatik 
olmayan testlerde de yalancı pozitif sonuç alınabilir. Bu nedenle, NEVAKSON tedavisi 
sırasında idrarda glikoz tayini enzimatik testlerle yapılmalıdır.  
Pediyatri:  
Term ve preterm bebeklerin akci ğer ve böbreklerinde ölümcül olan seftriakson -kalsiyum  
çökeltileri bildirilmi ştir. 28 günden büyük hastalarda seftriakson ve kalsiyum  içeren ürünler 
ardışık olarak kullanılabilir.  
Bu durumda infüzyon yolu uygun sıvılar verilerek iyice yıkanmalıdır. Seftriakson hiçbir  yaş 
grubunda intravenöz kalsiyum içeren solüsyonlarla aynı anda bir ‘‘Y -seti’’  kullanılarak 
verilmemelidir. Seftriakson Ringer ve Hartmann sol üsyonu gibi kalsiyum  içeren solüsyonlarla 
veya kalsiyum içeren parenteral beslenme solüsyonu ile  sulandırılmamalı veya 
karıştırılmamalıdır. İntravenöz seftriakson ve oral kalsiyum  içeren ürünler arasında veya  
 
000248 -TR-NVK -27-500-01 
7 intram üsküler seftriakson ile intravenöz veya oral kalsiyum  içeren  ürünler  arasındaki 
etkile şim konusunda henüz yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda  3,6 mmol  sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum  
diyetinde olan hastalar  için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5.Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Şimdiye kadar, yüksek doz NEVAKSON  ile güçlü diüretiklerin (örne ğin, furosemid) aynı 
anda uygulanması sonucu herhangi bir böbrek fonksiyon bozuklu ğuna rastlanmamı ştır. 
Seftriakson sodyumun , aminoglikozidlerin renal toksisitesini artırdı ğına ili şkin bir bulgu 
yoktur.  
Seftriakson sodyum  uygulamasının ardından alkol alındığında disülfiram benzeri etkiler 
gözlenmemiştir.  
Seftriaksonun kimyasal yapısında di ğer bazı sefalosporinlerde bulunan, etanol intoleransı ve 
kanama sorunlarına neden olabilen N -metiltiotetrazol bulunmaz.  
NEVAKSON’un  eliminasyonu probenesid ile etkilenmez.   
In vitro  bir çalı şmada, kloramfenikol ve seftriakson kombinasyonunun antagonist etki 
gösterdiği saptanmı ştır. 
Literatür raporlarına göre, seftriakson ; amsakrin, vankomisin, flukonazol ve 
aminoglikozidlerle geçimsizdir.  
Çökelti oluşabileceğinden; NEVAKSON  flakonları sulandırmak veya sulandırılmış bir 
flakonu IV uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi gibi 
kalsiyum içeren çözücüler kullanmayınız. Ayrıca, NEVAKSON  aynı IV uygulama hattında 
kalsiyum içeren çözeltilerle karıştırıldığında da seftriakson -kalsiyum çökeltisi meydana 
gelebilir. NEVAKSON  bir Y -bölgesinden parenteral beslenme gibi sürekli kalsiyum içeren 
infüzyonlar da dahil olmak üzere eş zamanlı olarak kalsiyum içeren IV çözeltilerle birlikte 
uygulanmamalıdır. Ancak, neonatlar dışındaki hastalarda, NEVAKSON  ve kalsiyum içeren 
çözeltiler infüzyonlar arasında infüzyon hatlarının uygun bir sıvıyla çok iyi yıkanması şartı 
ile, birbirinin ardından sıralı olarak uygulanabilir.  
NEVAKSON  tedavisi gören hastalarda Coombs testi nadiren de olsa yalancı pozitiflik 
verebilir. Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi NEVAKSON  da galaktozemi testinde yalancı 
pozitif sonuca neden olabilir. Benzer şekilde, idrarda glikoz tayini için kullanılan enzimatik 
olmayan testlerde de yalancı pozitif sonuç alınabilir. Bu nedenle, NEVAKSON tedavisi 
sırasında idrarda glikoz tayini enzimatik testlerle yapılmalıdır.   
 
000248 -TR-NVK -27-500-01 
8 Seftriakson hormonal kontraseptiflerin etkinli ğini istenmeyen biçimde etkileyebilir. Sonuç 
olarak, tedavi sırasında veya tedaviyi takip eden ilk ay destekleyici ve hormonal olmayan ek 
kontraseptif yöntemlerin  kullanılması önerilmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B ’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda seftriakson sodyum  kullanımına ilişkin klinik 
veri mevcut de ğildir.  
Ancak, seftriaksonun hormonal kontraseptif ilaçların etkinliği üzerinde ters etki gösterme 
olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle, hastalara seftriakson tedavisi sırasında veya tedaviyi 
takip eden ilk ay destekleyici ve hormonal olmayan kontraseptif yöntemlerin  kullanılması 
önerilme lidir. 
 
Gebelik dönemi  
Seftriakson plasenta engelini aşar. İnsanda gebelikte kullanımının güvenliliği henüz 
kesinleşmemiştir. Hayvanlarda yürütülen üreme çalışmaları embriyotoksisite, fetotoksisite, 
teratojenisite veya doğumda, perinatal ve postnatal gelişimde erkek veya dişi fertilitesinde 
olumsuz etkiler göstermemiştir. Primatlarda embriyotoksisite veya teratojenisite 
gözlenmemiştir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Seftriakson anne sütüne küçük miktarlarda da olsa geçtiği için, emziren annelerde bu 
durumun göz önünde bulundurulması önerilmektedir.  
 
Üreme yetene ği /Fertilite  
İntravenöz yolla uygulanan ve 586 mg/kg/gün’e kadar olan  seftriakson dozu sıçanlarda üreme 
yeteneğini bozmamıştır.  
 
 
  
 
000248 -TR-NVK -27-500-01 
9 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Kişinin motorlu taşıt ve makine kullanma yetisi üzerinde olumsuz etkisi olduğuna dair bir veri 
bulunmamaktadır. Seftriakson sodyum , bazen sersemlik veya baş dönmesine yol açabildiği 
için motorlu taşıt kullanımını veya makine kullanımını etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Seftriakson sodyum  kullanımı sırasında kendiliğinden veya ilacın kesilmesiyle ortadan 
kalktığı gözlenen yan etkiler aşağıda belirtilmiştir.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek: Genital bölgede mikoz  
Değişik bölgelerde maya, mantar veya diğer dirençli organizmalarla görülen 
süperenfeksiyonlar.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Nötropeni, eozinofili, lökopeni, granülositopeni, hemolitik anemiyi de içeren  anemi, 
trombositopeni, protrombin zamanında hafif uzama.  
Çok seyrek: Koagülasyon bozuklukları  
Çoğunluğu 10 günlük tedavi sonucunda ve toplam 20 g veya daha yüksek dozların  
uygulanmasından sonra bazı  çok seyrek  agranülositoz vakaları (< 500/mm3) bildirilmi ştir. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik (örn. bronkospazm) veya anafilaktoid reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Ba ş ağrısı ve ba ş dönmesi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Yumu şak dı şkı ya da ishal, bulantı, kusma  
Seyrek: Stomatit ve glossit. Bu yan etkiler genellikle hafiftir ve tedavi sırasında veya  
tedavinin sonla nmasının ardından ço ğunlukla kaybolurlar.   
 
000248 -TR-NVK -27-500-01 
10 Çok seyrek (izole vakalar): Psödomembranöz kolit (ço ğunlukla Clostridium difficile ’nin 
neden oldu ğu), pankreatit (olasılıkla safra kanalının kasılmasın a bağlı geli şir). Bu  nedenle, 
antibakteriyel tedaviye ba ğlı diyare görülen ki şilerde, safra hastalı ğı ihtimali göz  önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek: Karaci ğer enzimlerinde artı ş (AST, ALT, alkalin fosfataz)  
Özellikle önerilen sta ndart dozun üzerinde ilaç alan ki şilerde seftriakson -kalsiyum tuzu  
çökelmesi gözlemlenmi ştir. Prospektif çalı şmalar, çocuklarda i .v. uygulama ile çökelme  
insidansında de ğişkenlik göstermi ştir ve yava ş infüzyon yöntemi ile (20 -30 dk) çökelme  
insidansının azalması beklenmektedir. Genelde asemptomatik olan bu olaya nadiren a ğrı, 
bulantı, kusma gibi klinik semptomlar  da e şlik etmi ştir. Seftriakson tedavisi  
sonlandırıldı ğında çökelme ortadan kalkmaktadır.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Makülopapül er raş, ekzantem  gibi alerjik deri reaksiyonları veya, alerjik  
dermatit, ka şıntı, ürtiker, ödem.  
Çok seyrek: İzole vakalarda, eritema multiforme, Stevens Johnson sendromu veya Lyell’s  
sendromu / toksik epidermal nekroliz  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Serum kreatininde artı ş, oligüri, glikozüri, hematüri.  
Çok seyrek: İzole raporlarda, ço ğunluğu 3 ya şından büyük, yüksek doz (örn. ≥ 80mg/kg/gün) 
veya toplam 10 g’ı a şan dozlarda tedavi gören ve di ğer risk faktörlerini  gösteren (örn. sıvı 
kısıtlamaları, yata ğa bağımlılık, vs) çocuklarda renal presipitasyon  bildirilmi ştir. Ancak, ilaç 
kesildi ği takdirde  presipitasyon ortadan kalkar. Bu olaya böbrek  yetmezli ği ve anürinin e şlik 
ettiği gözlenmi ştir. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Seyrek: Ate ş, rigor, flebit ve i.v. uygulamaya ba ğlı olarak enjeksiyon bölgesinde a ğrı. Ağrı, 
en az 2 -4 dk sürede ve yava ş enjeksiyon uygulaması ile minimum düzeye  indirilebilir.  
Lidokain  çözeltisi olmadan intramüsküler enjeksiyon a ğrılıdır.  
 
Araştırmalar : Kalsiyum ile etkile şim   
 
000248 -TR-NVK -27-500-01 
11 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Doz a şımında, bulantı, kusma veya diyare görülebilir. İlaç konsantrasyonu hemodiyaliz  veya 
periton diyaliziyle azaltılamaz. Spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Doz a şımı tedavisi 
semptomatik olmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Di ğer beta -laktam antibakteriyal ilaçlar - Sefalosporinler  (3. Ku şak) 
ATC kodu: J01DD04  
 
Seftriakson, hücre duvarı sentezini inhibe ederek bakterisid etki gösterir. Seftriakson,  gram -
negatif ve gram -pozitif mikroorganizmaların büyük bir kısmında in vitro  etkilidir.  
Seftriakson, gram -pozitif ve gram -negatif bakterilerin penisilinaz ve  sefalosporinazlarına,  β-
laktamazların ço ğuna kar şı yüksek oranda stabildir. Seftriakson a şağıdaki  
mikroorganizmalara kar şı in vitro ve klinik enfeksiyonlarda etkilidir ( Bkz. Bölüm 4.1. ). 
 
Gram -pozitif aeroblar:  
▪ Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus1,  
▪ Metisiline duyarlı koagülaz -negatif  stafilokoklar1 (S. epidermis gibi),  
▪ Streptococcus pyogenes ( A grubu, β-hemolitik),   
▪ Streptococcus agalactiae (B grubu, β-hemolitik),  
▪ β-hemolitik streptokoklar (A ve B  grubuna dahil olmayan),  
▪ Streptococcus viridans1,  
▪ Streptococcus bovis,  
▪ Streptococcus  pneumoniae1 
1: Hem in vitro , hem de in vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermiş olan türler   
 
000248 -TR-NVK -27-500-01 
12 Not: Metisiline dirençli koagülaz negatif Staphylococcus suşları, seftriakson da dahil olmak 
üzere, sefalosporinlere karşı dirençlidir. Genel olarak Enterococcus faecalis , Enterococcus 
faecium ve Listeria monocytogenes de dirençlidir.  
Metisiline dirençli koagülaz negatif Staphylococcus türleri (S. epidermidis gibi) doğal olarak 
dirençli organizmalardır.  
 
Gram -negatif aeroblar:  
▪ +Acinetobacter türleri (Acinetobacter lwoffi, Acinetobacter anitratus [özellikle A. 
baumanii ]*, Acinetobacter calcoaceticus )1,  
▪ Aeromonas hydrophila,  
▪ Alcaligenes faecalis,   
▪ Alcaligenes odorans,  
▪ Alcaligenes benzeri türleri,  
▪ Borrelia burgdorferi,  
▪ Capnocytophaga  türleri,  
▪ Citrobacter türleri ( Citrobacter diversus [C. amalonaticus dahil] , Citrobacter  
freundii**),  
▪ Escherichia coli1,  
▪ +Enterobacter aerogenes1*,  
▪ +Enterobacter cloacae1*,  
▪ +Enterobacter türleri (di ğer)1*,  
▪ Haemophilus ducreyi,  
▪ Haemophilus influenzae (betalaktamaz  pozitif izolatları1 dahil) ,  
▪ Haemophilus parainfluenzae1,  
▪ Hafnia alvei,  
▪ Klebsiella  türleri1 (Klebsiella oxytoca, Klebsiella pneumoniae**),  
▪ Moraxella catarrhalis1 (Branhamella catarrhalis),  
▪ Moraxella osloensis,  
▪ Moraxella türleri (di ğer),  
▪ Morganella  morganii1,  
▪ Neisseria gonorrhoea1 (penisilin dirençli izolatları) ,  
▪ Neisseria meningitidis1,  
▪ Pasteurella multocida,  
▪ Plesiomonas shigelloides,   
 
000248 -TR-NVK -27-500-01 
13 ▪ Proteus türleri1 (Proteus mirabilis1, Proteus penneri*, Proteus vulgaris1*),  
▪ Pseudomonas fluorescens*,  
▪ Pseudomonas türleri  (diğer)*,  
▪ Providentia rettgeri*,  
▪ Providentia türleri (di ğer),  
▪ Salmonella typhi ,  
▪ Salmonella  türleri (tifoid olmayan),  
▪ Serratia türleri1 (Serratia marsescens *),  
▪ Serratia türleri (di ğer)*,  
▪ Shigella türleri,  
▪ Vibrio türleri,  
▪ Yersinia enterocolitica ,  
▪ Yersinia türleri (di ğer)  
1: Hem in vitro , hem de in vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermi ş olan türler   
* Bu türlerin izole edilen bazı su şları, özellikle kromozomal β-laktamaz üreterek  seftriaksona  
direnç göstermektedir.  
** Bu türlerin izole edilen bazı su şları, özellikle geni şletilmi ş spektrumlu ve plazmide bağlı β-
laktamaz üreterek seftriaksona direnç göstermektedir.  
+: Bir veya birden fazla Avrupa Birli ği bölgesinde yüksek direnç oranlarının gözlendi ği türler, 
mikroorganizmaların duyarlı olup olmama olasılı ğı konusunda tahmini bir kılavuz  niteli ği 
taşımaktadır.  
Not: Yukarıdaki organizmaların, amino - ve üreido -penisilinler, eski sefalosporinler ve 
aminoglikozidler gibi diğer antibiyotiklere karşı multipl direnç gösteren birçok suşu, 
seftriaksona duyarlıdır. Treponema pallidum , in vitro çalışmalar ve hayvan deneylerinde 
duyarlı bulunmuştur. Klinik çalışmalar, primer ve sekonder sifilizin seftriakson tedavisine iyi 
cevap verdiğini göstermektedir. Birkaç istisna dışında, klinikte izole edilen P. Aeruginosa+ 
suşları seftriaksona dirençlidir.  Listeria monocytogenes, Mycoplasma türleri , 
Stenotrophomanas maltophilia, Ureplasma urealyticum, Chlamydia türleri de seftriaksona  
doğal olarak dirençli organizmalardır.  
 
Anaerob organizmalar:  
▪ Bacteroides türleri (safraya duyarlı)*,  
▪ Clostridium türleri1 (C. difficile grubu hariç),  
▪ Fusobacterium nucleatum ,   
 
000248 -TR-NVK -27-500-01 
14 ▪ Fusobacterium türleri (diğer),  
▪ Gaffkia anaerobica  (peptococcus),  
▪ Peptostreptococcus türleri1. 
1: Hem in vitro , hem de in vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermi ş olan türler  
* Bu türlerin izole edilen bazı su şları, β-laktamaz üreterek seftriaksona direnç  göstermektedir.  
Not: β-laktamaz üreten Bacteroides türlerinin birço ğu (özellikle B. fragilis ) dirençlidir.  
Clostridium difficile dirençlidir.   
 
Sınır de ğerleri:  
Seftriaksona duyarlılık tayini, disk difüzyon testi, agar veya besiyeri dilüsyon testi gibi,  
“National Committee for Clinical Laboratory Standards” (NCCLS) (Klinik Laboratuvar  
Standartları Ulusal Komitesi ) tarafından önerilen standart teknikler kullanılarak yapılabilir.  
Aşağıdaki seftriakson duyarlılık kriterleri NCCLS tarafından bildirilmi ştir: 
30 mg/L’l ik ilaç konsantrasyonu kullanılarak bildirilen de ğerler mg/L (MIC testi) veya  
mm’dir (disk difüzyon testi)   
Klinik Laboratuvar Standartları Ulusal Komitesi (NCCLS) -(M100 -S12)  
 Duyarlı  Orta derecede 
duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriaceae,  
P. aeruginosa ve di ğer 
non- 
Enterobacteriaceae,  
Staphylococcus türleri  ≤ 8 
Disk: < 13  16-32 
Disk: 14 – 20 ≥ 64 
Disk: ≥  21 
Haemophilus türleri  ≤ 2 
Disk: ≥26  - - 
Neisseria türleri  ≤0,25 
Disk: ≥35  - - 
Streptococcus  
pneumoniae *  ≤ 0,5 1 ≥2 
Diğer Streptococcus  
türleri. ** Beta strep  
(Streptokokfarenjiti)  
≤ 0,5 Disk:  ≥ 24 
Viridans grubu:  
≤ 0,5 Disk: ≥  27 - 
Viridans grubu:  
1 Disk: 25  - 26 - 
Viridans grubu:  
≥ 2 Disk: ≤  24 
*2002 S. Pneumoniae  sınır değerleri (NCCLS M100 -S12), non -menenjit örnekler için  
≤1 (Duyarlı), 2 (Orta derece) ve ≥4 (Dirençli) olarak ve menenjit örnekleri için ≥0,5 
(Duyarlı), 1  (Orta derece), ve> 2 (Dirençli) olarak belirlenmi ştir. 
** 2002 Streptococcus viridans grubu sınır de ğerleri (NCCLS M100 -S12) ≤1 (Duyarlı), 2 
(Orta  derece), ve ≥4 (Dirençli) olarak belirlenmi ştir.  
 
000248 -TR-NVK -27-500-01 
15 Duyarlılık testleri seftriakson diskleri ile yapılmalıdır, çünkü sefalosporin sınıfı disklerle  
yapılan in vitro  testlerde dirençli oldu ğu bilinen su şlara kar şı seftriakson  sodyum un etkili  
olduğu görülmü ştür. NCCLS kriterlerinin kullanılmadı ğı ülkelerde alternatif olarak  DIN, ICS 
veya di ğer standart ve yorumlanabilir duyarlılık testleri kullanılabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  İntramüsküler, tek doz 1 g’lık uygulamadan sonraki 2 -3 saat içinde ula şılan 
maksimum plazma konsantrasyonu 81 mg/ L’dir.  
Bolus intravenöz enjeksiyondan sonra ortalama pik konsantrasyonlar, 500 mg’lık dozu  
takiben yakla şık olarak 120 mg/ L ve 1 gramlık dozu takiben yakla şık olarak 200 mg/ L’dir; 30 
dakikalık 2 gramlık infüzyondan sonra ortalama 250  mg/L’lik düzeyler elde edilir.  %1,06’lık  
lidokainde 500 mg seftriakson un intramüsküler enjeksiyonu, 1 saat içinde 40 -70 mg/ L’lik 
ortalama pik plazma konsantrasyonları olu şturur. İntramüsküler  enjeksiyondan sonra 
biyoyararlanım %100’dür.  
 
Dağılım: Seftriaksonun da ğılım hacmi 7 -12 litredir. Seftriakson 1 -2 g’lık dozdan sonra  
akciğer, kalp, safra yolu/karaci ğer, tonsillalar, orta kulak ve nazal mukoza, kemik,  
serebrospinal, plevra, prostat ve sinovyal sıvıların da dahil oldu ğu 60 ’ın üzerinde doku  ve 
vücut sıvısında, etken patojenlerin ço ğunun minimum inhibisyon konsantrasyonunun  üzerinde 
ve 24 saatten uzun sürelerle mükemmel penetrasyon sa ğlamaktadır.  
İntravenöz uygulamada, seftriakson interstisyel sıvıya süratle difüze olur ve duyarlı  
organizmalara kar şı 24 saat süren bakterisid konsantrasyonlar sa ğlanır ( şekle bakınız).  
NEVAKSON’u n farmakokineti ği, büyük ölçüde konsantrasyona ba ğlı olarak serum  
albüminine ba ğlanması ile belirlenir. İnsanda ilacın plazmada serbest (ba ğlı olmayan)  
fraksiyonu, terapötik konsantrasyon aralı ğının ço ğu için yakla şık olarak %5’tir ve 300 
mg/L’lik konsantrasyonlarda %15’e yükselir.  
 
Seftriakson albümine geri dönü şümlü olarak ba ğlanır ve ba ğlanma oranı ilacın kandaki  
konsantrasyonu yükseldikçe azalır; örne ğin, 100 mg/ L’den dü şük plazma  
konsantrasyonlarında %95, 300 mg/ L’lik plazma konsantrasyonlarında ise %85  bağlanma 
görülür. Dü şük albümin miktarına ba ğlı olarak interstisyel sıvıdaki serbest  seftriakson oranı 
plazmadakine göre daha yüksektir.   
 
000248 -TR-NVK -27-500-01 
16 
 
Seftriakson, yenidoğan, bebek ve çocuklarda enflamasyonlu meninkslere penetre olur.  Bebek 
ve çocuklarda 50 -100 mg/kg i.v. seftriakson  enjeksiyonunu izleyen 24 saat  içinde,  
serebrospinal sıvıda seftriakson konsantrasyonu 1 ,4 mg/ L’nin üstündedir.  Serebrospinal sıvıda 
ortalama 18 mg/ L olan doruk konsantrasyona i.v. enjeksiyondan  yakla şık 4 saat sonra ula şılır. 
Ortalama serebrospinal sıvı düzeyleri, bakteriyel menenjitte  plazma konsantrasyonunun 
%17’si, aseptik menenjitte ise %4 ’ü kadardır. Menenjitli  erişkinlerde 50 mg/kg ’lık 
uygulamayla 2 -24 saat süreyle elde edilen serebrospinal sıvı  konsantrasyonları, menenjitte en 
sık rastlanan etken patojenlerin M İK de ğerlerinin birkaç  kat üzerindedir.  
Seftriakson plasentadan geçer ve anne sütünde dü şük konsantrasyonlarda bulunur.  
 
Biyotransformasyon:  Seftriakson sistematik olarak metabolize edilmez, fakat ba ğırsak  florası 
tarafından inaktif metabolitlere dönü ştürülür.  
 
Eliminasyon:  Seftriakson  esas olarak de ğişmeden atılır. Seftriaksonun %50 -60’ı değişmemi ş 
olarak idrarla (tamamına yakını glomerüler filtrasyon ile), %40 -50’si ise  değişmemi ş olarak 
safrayla ve ba ğırsaklarla atılır.  
Seftriaksonun total plazma klerensi 10 -22 m L/dakika ’dır. Renal klerens 5 -12 m L/dakikadır.   
Yetişkinlerde eliminasyon yarı -ömrü yakla şık 8 saattir ve yarı ömür, doz, uygulama yolu  veya 
tekrarlanan uygulamalardan büyük ölçüde etkilenmez.  
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  Seftriaksonun farmakokineti ği lineer değildir. Toplam 
ilaç konsantrasyonu bazında eliminasyon yarı -ömrü hariç, tüm temel farmakokinetik 
parametreler doza bağımlıdır.  
 
 
  
 
000248 -TR-NVK -27-500-01 
17 Hastalardaki kar akteristik özellikler:  
Yaşlı hastalar:  75 yaşın üstündeki yaşlı hastalarda ortalama eliminasyon yarı ömrü genç  
yetişkinlerle kar şılaştırıldı ğında genellikle 2 -3 kez daha uzundur. Tüm sefalosporinlerde  
olduğu gibi, ya şlı hastalarda böbrek fonksiyonundaki azalma, yarı ömürde uzamaya yol  
açabilir. Ancak, seftriaksonla ilgili bugüne kadar toplanan bulgular, doz rejiminde  değişiklik 
yapılmasının gerekli olmadı ğını göstermektedir.  
 
Yeni do ğanlar:  Yenido ğanlarda  ilk hafta dozun % 80’i idrarla atılır. Sekiz  günlükten küçük 
bebeklerde ortalama eliminasyon yarı -ömrü genç eri şkinlerle  karşılaştırıldı ğında 2 -3 kez daha 
uzundur.  
 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalar:  Böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan  
hastalarda, seftriaksonun farmakokinetik özelliklerinde çok az de ğişiklik gözlenir ve  
eliminasyon yarı ömrü hafif düzeyde uzar. Tek ba şına böbrek fonksiyonlarında bozukluk  
varsa seftriaksonun safra yoluyla atılımı ve tek ba şına karac iğer fonksiyonlarında  bozukluk 
varsa böbrek yoluyla atılımı artar.  
Beyin omurilik sıvısı: NEVAKSON  enflamasyonlu  ve enflamasyonsuz meninkslerden  geçer 
(eş zamanlı plazma konsantrasyonunun %4 -17’si düzeyinde bir konsantrasyona  ulaşır). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İnsanlarda üreme çalı şmaları embriyotoksisite, fetotoksisite, teratojenisite veya do ğumda,  
perinatal ve postnatal geli şimde erkek veya di şi fertilitesinde olumsuz etkiler  göstermemi ştir. 
Primatlarda embriyotoksisite veya teratojenisite gözlenmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
NEVAKSON 1000 mg IV enjeksiyonluk toz içeren flakon herhangi bir yardımcı  madde 
içermemektedir.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Seftriakson  içeren çözeltiler di ğer ilaçları içeren çözeltilerle veya bölüm 6.6’da 
listelenenlerden farklı çözücülerle karıştırılmamalıdır . Özellikle, kalsiyum içeren seyrelticiler 
(örne ğin Ringer çözeltisi veya  Hartman çözeltisi) seftriakson flakonlarını rekonstitüe etmek 
için veya rekonstitüe  edilmi ş bir flakonu IV uygulama için daha fazla seyreltmek için  
 
000248 -TR-NVK -27-500-01 
18 kullanılmamalıdır,  çünkü çökelti olu şabilir. Seftriakson ve kalsiyum içeren çözeltiler 
karıştırılmamalı veya  aynı anda uygulanmamalıdır.   
Literatür  verilerine  göre seftriakson , amsakrin, vankomisin, flukonazol, aminoglikozidler ve 
labetalol ile geçimsiz dir. 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. I şıktan korumak için flakonu dı ş kartonun  
içerisinde tutunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda, 1000 mg IV enjeksiyonluk toz içeren 1 adet flakon ve 10 mL steril enjeksiyonluk su 
içeren 1 adet ampul içerir.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Parenteral solüsyonun hazırlanması:  
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonra iyice çalkalanmalı ve 
uygulanmadan önce gözle incelenerek partiküler madde içermediğinden emin olunmalıdır.  
Hazırlanan çözeltide partikül bulunuyorsa kullanılmamalıdır.   
Hazırlanan ç özeltilerin renkleri, konsantrasyon ve saklama sürelerine bağlı olarak açık sarı ile 
bal rengi arasında değişir. Renkteki  değiş iklikler  ilacın aktivitesini  ve güvenliliğini  etkilemez.  
 
İntravenöz uygulama  
NEVAKSON çözeltisi hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
İntravenöz enjeksiyon: IV enjeksiyon için, NEVAKSON 500 mg 5 mL, NEVAKSON 1 000 
mg ise 10 mL steril enjeksiyonluk suda çözülür. İntravenöz uygulama 2 -4 dakika içinde 
gerçekleştirilmelidir.  
  
 
000248 -TR-NVK -27-500-01 
19  
İntravenöz infüzyon: İnfüzyon en az 30 dakika süreyle verilmelidir. İntravenöz infüzyon için, 
2 g NEVAKSON aşağıdaki kalsiyum içermeyen çözeltilerden birinde 40 mL’de çözülür: 
Sodyum klorür %0,9, Sodyum klorür %0,45 + dekstroz %2,5, dekstroz %5, dekstroz %10, 
dekstran %6, %5 dekstroz içinde, hidroksi etil nişasta %6 -10, enjeksiyonluk su. NEVAKSON 
çözeltileri muhtemel geçimsizliklerden dolayı diğer antimikrobiyal ilaçları içeren çözeltilerle 
veya yukarıda liste lenenlerden farklı çözücülerle karıştırılmamalıdır.  
Çökelti oluşabileceğinden; NEVAKSON flakonları sulandırmak veya sulandırılmış bir 
flakonu IV uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi gibi 
kalsiyum içeren çözücüler kullanılmamalıdır. Ayrıca, NEVAKSON aynı IV uygulama 
hattında kalsiyum içeren çözeltilerle karıştırıldığında da seftriakson -kalsiyum çökeltisi 
meydana gelebilir. NEVAKSON bir Y -bölgesinden parenteral beslenme gibi sürekli kalsiyum 
içeren infüzyonlar da dahil olmak üzere eş zamanlı olarak kalsiyum içeren IV çözeltilerle 
birlikte uygulanmamalıdır. Ancak, neonatlar dışındaki hastalarda, NEVAKSON ve kalsiyum 
içeren çözeltiler infüzyonlar arasında infüzyon hatlarının uygun bir sıvıyla çok iyi yıkanması 
şartı ile, birbirinin ardından sıralı olarak uygulanabilir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
Levent, Şişli, İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
170/50 
 
9. İLK R UHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 24.08.1994  
Ruhsat yenileme tarihi: 13.05.2010  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 