KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NOTUSS FORT şurup
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde : Butamirat sitrat 22.5 mg/5 ml
Yardımcı maddeler :
Sodyum sitrat dihidrat 8.75 mg/5 ml
Sodyum benzoat 5.00 mg/5 ml
Sorbitol % 70 non-kristalin 2500 mg/5 ml
Propilen glikol 1500 mg/5 ml
Gliserin 500 mg/5 ml
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Şurup
Berrak renksiz çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Etiyolojisi değişik akut öksürük, cerrahi girişimler ve bronkoskopi için ameliyattan önce ve
sonra öksürüğün kesilmesinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :
NOTUSS FORT, antitussif bir ajan olarak yetişkinlerde günde 90 mg, 6 yaşın üstündeki
çocuklarda 45 mg, 12 yaşın üzerindeki çocuklarda 67.5 mg dozlarda kullanılmaktadır.
Uygulama sıklığı ve süresi :
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlarda kullanılır.
6 yaşın üstündeki çocuklarda : Günde 2 defa 5 ml
12 yaşın üstündeki çocuklarda : Günde 3 defa 5 ml
Yetişkinlerde : Günde 4 defa 5 ml
Uygulama şekli :
Sadece ağızdan kullanım içindir.
Yemeklerden önce ya da sonra veya yemeklerle birlikte ölçek vasıtasıyla kullanılabilir.
1Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: NOTUSS FORT’un böbrek ve karaciğer yetmezliği olan
hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon: NOTUSS FORT pediyatrik hastalarda pozoloji kısmında belirtildiği
gibi uygulanmalıdır.
Geriyatrik popülasyon: NOTUSS FORT’un yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği
incelenmemiştir
4.3. Kontrendikasyonlar
Butamirat sitrata veya NOTUSS FORT’un diğer bileşenlerine karşı alerjisi olanlarda
kontrendikedir.
İçeriğinde bulunan sorbitol nedeniyle, nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
NOTUSS FORT, 5 ml’lik dozunda 10 g’dan daha az gliserin içerir. Gliserin’e karşı herhangi
bir etki beklenmez.
Bu tıbbi ürün her 5 ml’sinde 8.75 mg sodyum sitrat dihidrat ve 5.00 mg sodyum benzoat
ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde
bulundurulmalıdır.
İçeriğinde propilen glikol bulunmaktadır ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyarı
gerekmemektedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Gebelik döneminde kullanımı ile ilgili herhangi bir sınırlama olmamakla birlikte ilk üç ay
süresince bu ilacın kullanılmaması önerilmektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
NOTUSS FORT ile bir başka ilacın etkileşimde bulunduğuna ilişkin kanıt yoktur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B’dir.
2Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
NOTUSS FORT için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Butamirat sitratın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Butamirat sitratın süt ile
atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya
da NOTUSS FORT tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken
emzirmenin çocuk açısından faydası ve NOTUSS FORT tedavisinin emziren anne açısından
faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Farmakodinamik özelliklere, bildirilen advers etkilerin ve/veya ilgili hedef popülasyon
üzerinde gerçeklesen ve araç ya da makine kullanımı ile ilişkili performansı konu alan
herhangi bir araştırma yapılmamıştır.
Butamirat sitrat, baş dönmesine sebep olabileceğinden, hastalar araç ve makine kullanırken
dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Sinir sistemi bozuklukları
Seyrek: Baş dönmesi
Gastrointestinal bozukluklar
Seyrek: Mide bulantısı, diyare
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Seyrek: Deri döküntüleri
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.
34.9. Doz aşımı ve tedavisi
Şurubun aşırı dozda alınması halinde şu belirtiler görülebilir: Uyuklama, bulantı, kusma,
diyare, baş dönmesi ve hipotansiyon.
Tedavi:
Genel acil yardım yapılmalıdır: Aktif kömür, tuz laksatif (magnezyum sitrat, magnezyum
sülfat, sodyum sülfat gibi) ve gerektiğinde semptomatik tedavi uygulanabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antitussif
ATC kodu: R05DB13
Butamirat sitrat kimyasal ve farmakolojik açıdan opium alkaloidlerine benzemeyen, santral
etkili bir öksürük kesicidir.
Antitussif ilaçlar öksürük refleksini öksürük merkezinin inhibisyonu ile, spazmolitik etkiye
bağlı akciğerlerdeki öksürük reseptörlerinin duyarlılığını azaltarak veya periferal afferent sinir
uçlarının inhibisyonu ile baskılarlar. Butamirat sitrat antitussif etkisini beyin sapındaki
öksürük merkezini inhibe ederek ve bronkospazmolitik aktivitesi ile gösterir
NOTUSS FORT öksürük kesici ve bronkospazmolitik etkisi ile öksürüğü etkin bir şekilde
keser ve ayrıca spirometrik değerleri ve kan gaz değerlerini kısa sürede düzeltir. Butamirat
geniş terapötik pencereye sahiptir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Butamirat sitrat, merkezi etkili bir antitussif olup suda çözünebilen beyaz-hafif sarı tozdur.
NOTUSS FORT, pH’ı 3.5-4.5 olan berrak, renksiz bir çözeltidir.
Emilim:
Oral yolla alındıktan sonra tam olarak ve hızlı bir şekilde emilir. Doruk kan düzeylerine
(Cmaks) ulaşma zamanı gerek tablet ve gerekse şurup formlarında farklılık göstermez,
yaklaşık olarak 1-1,5 saati alır.
Dağılım:
Emildikten sonra organizmadaki davranışı doğrusal farmakokinetik özellik gösterir. Plazma
proteinlerine yüksek oranda bağlanır.
Biyotransformasyon:
Butamirat, plazmada antitussif aktiviteye sahip metabolitleri olan 2-fenilbutirik aside ve
dietilaminoetoksietanole hidrolize olur. 2-fenilbutirik asidin bir bölümü daha sonra para
pozisyonunda hidroksilasyona uğratılarak metabolize edilir.
4Eliminasyon:
Metabolitleri böbrekler yolu ile atılır. Ana metabolitleri büyük oranda glukuronik aside
bağlanarak vücuttan atılır. Yarılanma ömrü (t ) yaklaşık 27 saattir. Tekrarlanan dozlarda
1/2
vücutta birikimi söz konusu değildir.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Farmakokinetiği doğrusaldır. Plazma düzeyleri verilen dozlara bağlı olarak artış gösterir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaş:
Yaşlılarda herhangi bir dozaj ayarlaması gerekli değildir. Çocuklarda dozaj ayarlaması
pozoloji ve uygulama şeklinde belirtilmiştir.
Böbrek yetmezliği:
Butamirat sitratın böbrek yetmezliği olan hastalardaki farmakokinetiği araştırılmamıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Butamirat sitratın karaciğer yetmezliği olan hastalardaki farmakokinetiği araştırılmamıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Uygulanabilir değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik asit monohidrat
Sodyum sitrat dihidrat
Sorbitol % 70 non-kristalin
Propilen glikol
Gliserin
Sukraloz
Sodyum benzoat
Masking flavour
Portakal aroması
Deiyonize su
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 0C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
56.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Çocuk emniyetli, HDPE kapağı olan 100 ml’lik renkli cam şişe ölçekle birlikte sunulur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Tripharma İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL
0212 366 84 00
0212 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
234/48
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 17.08.2011
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
6