 
1 / 12 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ESLOTİN 5 mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her bir film tablet 5 mg Desloratadin içerir. 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film Tablet 
ESLOTİN; mavi renkte, yuvarlak, tek yüzü çentikli, bikonveks film tablettir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ESLOTİN, alerjik rinit ile ilişkili, hapşırık, burunda akıntı ve kaşınma, konjesyon/burun 
tıkanıklığı, aynı zamanda gözlerde kaşınma, yaşarma ve kızarıklık, damakta kaşınma ve 
öksürük gibi semptomların giderilmesinde endikedir. 
 
ESLOTİN, ayrıca, ürtiker ile birlikte görülen, kaşıntının giderilmesi, derideki kabartı ve 
kızarıklık gibi semptomların ortadan kaldırılmasında endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi: 
12 yaş ve üzeri adolesanlar ve yetişkinler: 
ESLOTİN Film Tablet’in önerilen dozu günde bir kez bir tablettir. 
Semptomları haftada 4 gün veya 4 haftadan daha az süren intermitan alerjik rinit, hastanın 
hastalık öyküsü değerlendirmesine göre tedavi edilmeli ve tedavi semptomlar giderildikten 
sonra kesilip, semptomların tekrarlaması durumunda tekrar başlatılmalıdır. 
 
  
2 / 12 
 Semptomları haftada 4 gün veya daha fazla ve 4 haftadan fazla görülen persistan alerjik 
rinitte, hastanın alerjinin ortaya çıkması durumunda sürekli tedavisi önerilmelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
12-17 yaş arası adolesanlarda desloratadin kullanımının etkililiğine ilişkin klinik çalışma 
deneyimi sınırlıdır (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1). 
 
12 yaşından küçük çocuklarda ESLOTİN Film Tabletlerin güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir. Hiçbir veri yoktur. 
 
Uygulama şekli:  
Ağız yoluyla kullanılır. 
Doz gıdalarla birlikte veya gıdalardan ayrı olarak alınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda veri yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliğinde ESLOTİN dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Desloratadin tablet formunun 12 yaşın altındaki pediyatrik popülasyonda etkililik ve 
güvenliliği henüz belirlenmemiştir.  Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
12-17 yaş arası adolesanlarda desloratadin kullanımının etkililiğine ilişkin klinik çalışma 
deneyimi sınırlıdır (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonu hedefleyen spesifik çalışma bulunmamaktadır. 
 
 
  
3 / 12 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine veya 
loratadine karşı aşırı duyarlılık. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Şiddetli böbrek yetmezliğinde ESLOTİN dikkatle kullanılmalıdır (bkz. bölüm 5.2). 
 
Desloratadin, tıbbi veya ailesel nöbet öyküsü olan, desloratadin tedavisi altında yeni nöbetler 
geliştirmeye daha duyarlı olan hastalarda, özellikle küçük olan çocuklarda, dikkatle 
uygulanmalıdır. Sağlık mesleği mensupları, tedavi sırasında nöbet geçiren hastalarda 
desloratadin tedavisini bırakmayı düşünebilirler. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Ertiromisin ya da ketokonazolun birlikte kullanıldığı, desloratadin tabletleriyle yapılmış klinik 
çalışmalarda klinik bir etkileşim gözlemlenmemiştir.  (bkz. bölüm 5.1). 
 
Desloratadin’in alkolle bir arada alındığı klinik farmakoloji çalışmalarında, desloratadin 
alkolün performansı zayıflatıcı etkisini artırmamıştır (bkz. bölüm 5.1). Bununla birlikte, 
pazarlama sonrası kullanım sırasında alkol intoleransı ve zehirlenme vakaları bildirilmiştir. 
Bu nedenle, alkolle bir arada alındığında dikkatli olunmalıdır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin 
veri mevcut değildir. 
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlar üzerinde yapılan çalışmalardan elde edilmiş olan önemli miktarda veri 
(1000’den fazla gebelik sonucu içeren) desloratadin'in malformatif veya föto/yenidoğan 
toksisitesinin olmadığını göstermiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, toreprodaktif 
toksisite açısından doğrudan veya dolaylı zararlı etkisi olmadığını göstermektedir (bkz.  
4 / 12 
 Bölüm 5.3). Önlem olması açısından, hamilelik sırasında ESLOTİN kullanımından 
kaçınılmalıdır. 
 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. ESLOTİN gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Tedavi edilen kadınların emzirdikleri yenidoğanlarda/bebeklerde desloratadin tespit 
edilmiştir. Desloratadinin yenidoğanlar/bebekler üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Anne sütü 
almanın çocuk açısından yararı ve tedavinin kadın açısından yararı göz önüne alınarak, 
ESLOTİN tedavisinin bırakılması/hiç kullanılmaması ya da emzirmeye son verilmesi arasında 
bir karar verilmelidir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Erkek ve kadın fertilitesine ilişkin hiçbir veri yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Klinik çalışmalara göre, desloratadin  araç ve makine kullanma becerisi üzerinde hiçbir etkiye 
sahip değildir veya ihmal edilebilir bir etkiye sahiptir. Hastalar çoğu kişinin uyku hali 
yaşamadığı konusunda bilgilendirilmelidir. Bununla birlikte, tüm tıbbi ürünlere verilen cevap 
bireyler arasında farklı olduğundan, hastalara tıbbi ürüne verdikleri cevabı tam olarak 
anlayıncaya kadar araç veya makine kullanma gibi zihinsel uyanıklık gerektiren faaliyetlerde 
bulunmamaları tavsiye edilmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti 
Alerjik rinit ve kronik idiyopatik ürtikerin de içinde bulunduğu endikasyonları kapsayan 
klinik çalışmalarda, önerilen günlük 5 mg dozlarda, desloratidin kullanan hastaların %3’ünde 
plasebodan daha fazla yan etki görülmüştür. Plasebodan daha fazla görülen ve en yaygın 
bildirilen istenmeyen reaksiyonlar, bitkinlik (%1,2), ağız kuruluğu (%0,8) ve baş ağrısı 
(%0,6)’dır. 
 
12-17 yaş arası 578 adolesan hastayla yapılan klinik çalışmada, en sık rastlanan istenmeyen 
olay baş ağrısı olup, bu yan etki desloratadin kullanan hastaların %5,9’u ve plasebo alan  
5 / 12 
 hastaların %6,9’unda gözlemlenmiştir. 
 
Klinik çalışmalarda plaseboya göre daha fazla bildirilen ve pazarlama sonrası dönemde 
bildirilen diğer istenmeyen etkiler aşağıda listelenmektedir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştır: 
 
Farklı organ sistemlerinde; 
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100), 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları: 
Bilinmiyor: İştah artması 
 
Psikiyatrik hastalıklar: 
Çok seyrek: Halüsinasyonlar. 
Bilinmiyor: Anormal davranışlar, saldırganlık 
  
Sinir sistemi hastalıkları ı: 
Yaygın: Baş ağrısı 
Çok seyrek: Baş dönmesi, uyku hali, uykusuzluk, psikomotor hiperaktivite, nöbet. 
 
Kardiyak hastalıkları: 
Çok seyrek:Taşikardi, palpitasyon. 
Bilinmiyor: QT uzaması 
 
Gastrointestinal hastalıklar :  
Yaygın: Ağız kuruluğu 
Çok seyrek: Abdominal ağrı, bulantı, kusma, dispepsi, diyare. 
 
Hepato-bilier hastalıklar:  
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde yükselme, hepatit-bilirubinde artış. 
Bilinmiyor: Sarılık 
  
6 / 12 
 Deri ve deri altı hastalıkları: 
Bilinmiyor: Işığa duyarlılık 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları: 
Çok seyrek: Miyalji. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları: 
Yaygın: Yorgunluk 
Çok seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları (anaflaksi, anjiyoödem, dispne, pirurit, döküntü ve 
ürtiker gibi). 
Bilinmiyor: Asteni 
 
Araştırmalar: 
Bilinmiyor: Kilo artışı 
 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik hastalarda pazarlama sonrası verilerden elde edilen diğer sıklığı bilinmeyen 
istenmeyen yan etkilerin QT uzaması, aritmi ve bradikardi, anormal davranış ve agresyonu   
içerdiği bildirilmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Pazarlama sonrası kullanım sırasında görüldüğü gibi aşırı doza bağlı olumsuz olay profili, 
terapötik dozlarda görülenlere benzerdir, ancak etkilerin büyüklüğü daha fazla olabilir. 
 
Tedavi 
Doz aşımı durumunda, absorbe edilmemiş etkin maddeyi uzaklaştıracak standart önlemler  
7 / 12 
 alınmalıdır. Semptomatik ve destekleyici tedavi önerilir. 
 
Desloratadin hemodiyaliz ile elimine edilmemektedir; periton diyalizi ile elimine olup 
olmadığı bilinmemektedir. 
 
Semptomlar 
Erişkinler ve adolesanlarda 45 mg'a kadar (klinik dozun 9 katı) desloratadin uygulanan çok 
dozlu bir klinik araştırmada, klinik olarak önemli herhangi bir etki gözlenmemiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Pazarlama sonrası kullanım sırasında görüldüğü gibi aşırı doza bağlı olumsuz olay profili, 
terapötik dozlarda görülenlere benzerdir, ancak etkilerin büyüklüğü daha fazla olabilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antihistaminler-H1 antagonisti  
ATC Kodu: R06A X27 
 
Etki mekanizması 
Desloratadin sedasyon yapmayan, uzun etkili, potent, selektif periferik histamin H 1-reseptör 
antagonistidir. Desloratadin, oral uygulamadan sonra santral sinir sistemine girememesi 
nedeniyle, periferik histamin H 1-reseptörlerini selektif olarak bloke eder. 
 
Desloratadin in vitro çalışmalarda antialerjik özellikler göstermiştir. Bunlar IL-4, IL-6, IL-8 
ve IL-13 gibi proinflamatuvar sitokinlerin insan mast hücrelerinden/bazofillerden salınımının 
inhibisyonunu ve endotel hücrelerinde adezyon molekülü P-selektinin ekspresyonunun inhibe 
edilmesini içerir. Bu gözlemlerin klinik önemi henüz doğrulanmamıştır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
14 gün boyunca, günde 20 mg’a kadar desloratadin uygulanan çok dozlu bir klinik 
araştırmada, istatistik ya da klinik  açıdan önemli hiçbir kardiyovasküler etki gözlenmemiştir. 
Desloratadinin on gün süreyle günde 45 mg (klinik dozun dokuz katı) verildiği bir klinik 
farmakoloji araştırmasında, QTc (EKG’de Q dalgası ile T dalgası arasındaki süre) 
intervalinde uzama gözlenmemiştir.  
8 / 12 
 Ketokonazol ve eritromisinin çoklu dozlarıyla yapılan etkileşim çalışmalarında, desloratadinin 
plazma konsantrasyonunda değişiklik gözlemlenmemiştir. 
 
Desloratadin santral sinir sistemine kolayca penetre olmaz. Kontrollü klinik çalışmalarda, 
önerilen günlük 5 mg dozda, somnolans insidansında, plaseboya kıyasla bir artış olmamıştır. 
Klinik çalışmalarda 7.5 mg günlük dozda verilen desloratadin psikomotor performansı 
etkilememiştir. Erişkinlerdeki tek doz çalışmasında, desloratadin 5 mg, subjektif uyku halinin 
şiddetlenmesi veya uçuşla ilgili faaliyetleri de kapsayan, uçuş performansının standart 
ölçümlerini etkilemez. 
 
Klinik farmakoloji çalışmalarında, alkolle birlikte uygulama alkolün neden olduğu 
performans zayıflaması ya da uykusuzluk artışına neden olmamıştır.  
Tek başına ya da alkol ile birlikte alındığında, desloratadin ve plasebo grupları arasında 
psikomotor test sonuçları bakımından anlamlı bir fark bulunmamıştır. 
 
Alerjik rinitli hastalarda, desloratadin, hapşırık, burunda akıntı ve kaşınma, konjesyon / burun 
tıkanıklığı, aynı zamanda gözlerde kaşınma, yaşarma ve kızarıklık ve damakta kaşınma gibi 
semptomların giderilmesinde etkili olmuştur. Desloratadin, semptomları 24 saat süresince 
etkili bir şekilde kontrol altına almıştır. Desloratadin’in etkililiği 12–17 yaş arası 
adolesanlardaki klinik çalışmalarda net olarak kanıtlanmamıştır. 
Alerjik rinit, mevsimsel ve yıl boyu devam eden (pereniyal) alerjik rinit olarak 
sınıflandırıldığı gibi, semptomların sıklığına göre intermitan ve persistan alerjik rinit olarak da 
sınıflandırılabilir. İntermitan alerjik rinit, semptomların bir haftada 4 günden az veya 4 
haftadan daha az bir sürede görülmesi olarak tanımlanabilir. Persistan alerjik rinit, 
semptomların bir haftada 4 gün veya daha fazla ve 4 haftadan daha fazla görülmesi olarak 
tanımlanabilir. 
Desloratadin’in mevsimsel alerjik rinite bağlı şikayetlerin hafifletilmesindeki etkililiği, rino-
konjunktivit yaşam kalitesi anketindeki toplam skor ile gösterilmiştir. En büyük iyileşme, 
semptomlarca kısıtlanan günlük aktiviteler ve pratik problemlerinin alanında görülmüştür. 
 
Kronik idiyopatik ürtiker, etiyolojisi ne olursa olsun arka plandaki fizyopatolojinin benzer 
olması ve prospektif çalışmalara katılacak kronik hastaların daha kolay bulunabilmesi 
nedeniyle, ürtikere bir klinik model olarak incelenmiştir. Histamin salınması tüm ürtikaryal 
hastalıklara yol açan bir neden olduğundan, desloratadinin klinik kılavuzlarda da önerildiği  
9 / 12 
 gibi, kronik idiyopatik ürtikere ilave olarak diğer ürtikaryal hastalıklardaki semptomların 
giderilmesinde de etkili olması beklenir. 
 
Kronik idiyopatik ürtikeri olan hastalarda yürütülen 6 haftalık iki plasebo-kontrollü 
çalışmada, desloratadin, tedavinin birinci gününden itibaren, kaşıntının hafiflemesinde ve 
derideki kabartı ve kızarıklıkların büyüklük ve sayısının azalmasında etkili olmuştur. Her iki 
çalışmada da, etki, 24 saatlik dozlama aralığı süresince değişmeden devam etmiştir. Kronik 
idiyopatik ürtikerdeki diğer antihistaminik çalışmalarında, antihistaminiklere yanıt vermeyen 
hastaların bir kısmı çalışmadan çıkarılmıştır. Desloratadinle tedavi edilen %55 oranındaki 
hastaların %50’sinde plaseboyla tedavi edilen %19 oranındaki hastaya göre  pirüritte iyileşme 
gözlemlenmiştir. Desloratadin ile tedavi aynı zamanda, uyku ve günlük rutin aktiviteler ile 
etkileşimde azalma ile dört puanlı skalada ölçülen, uyku ve günlük fonksiyonlarda iyileşme 
sağlamıştır. 
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
Genel özellikler  
Emilim: 
Desloratadin plazma konsantrasyonları, uygulamadan sonra 30 dakika içinde saptanabilir 
düzeye gelir. Desloratadinin emilimi iyidir ve maksimum konsantrasyona yaklaşık 3 saat 
sonra ulaşılır. Desloratadinin terminal faz yarılanma ömrü yaklaşık 27 saattir. Desloratadinin 
birikim derecesi, yarılanma ömrü (yaklaşık 27 saat) ve günde tek doz dozlama sıklığı ile 
uyumludur. Desloratadinin biyoyararlanımı 5 ile 20 mg arasında doz ile orantısaldır. 
 
Hasta demografisinin genel mevsimsel alerjik rinit popülasyonu ile karşılaştırılabilir olduğu 
farmakokinetik bir çalışmada, deneklerin % 4'ü daha yüksek bir desloratadin konsantrasyonu 
elde etmiştir. Bu yüzde etnik kökene göre değişebilir. Maksimum desloratadin 
konsantrasyonu yaklaşık 89 saatte bir terminal faz yarı ömrü ile yaklaşık 7 saatte yaklaşık 3 
kat daha yüksekti. Bu kişilerin güvenlilik profili genel popülasyondan farklı değildi. 
 
Dağılım: 
Desloratadin plazma proteinlerine orta derecede (%83–%87) bağlanır. 14 gün süreyle günde 
tek doz (5 mg ile 20 mg) desloratadin uygulamasını takiben, klinik olarak önem taşıyan 
herhangi bir ilaç birikim belirtisi bulunmamıştır. 
  
10 / 12 
 Biyotransformasyon: 
Desloratadin metabolizmasından sorumlu enzim henüz tanımlanmamış olduğundan diğer 
ilaçlarla olabilecek bazı etkileşimler tamamen göz ardı edilememektedir.  
Desloratadin in vivo koşullarda CYP3A4’ü inhibe etmez ve in vitro çalışmalar tıbbi ürünün 
CYP2D6’yı inhibe etmediğini göstermiştir. P-glikoproteinin substratı veya inhibitörü değildir. 
 
Sağlıklı erişkin olgularda tablet formülasyonuyla yürütülen bir çok-dozlu farmakokinetik 
çalışmada, dört olgunun yüzde dört olarak değişecek desloratadini yavaş metabolize ettiği 
bulunmuştur. Bu olgularda 7. Saat civarındaki Cmaks konsantrasyonu yaklaşık 3 kat daha 
yüksektir ve terminal fazdaki yarılanma ömrü 89 saat civarındadır. 
 
Bir farmakolojik ve klinik araştırmalar serisinde, olguların %6’sında desloratadinin plazma 
konsantrasyonları daha yüksek bulunmuştur. Bu yavaş metabolize edici fenotipin prevalansı 
erişkin (% 6) ve 2-11 yaş arası pediyatrik (% 6) olgularda karşılaştırılabilir nitelikte ve 
siyahlarda (erişkinler % 18, pediyatrik olgular % 16) beyazlara (erişkinler % 2, pediyatrik 
olgular % 3) kıyasla daha yüksektir; ancak bu olgulardaki güvenlilik profili, genel 
popülasyondakinden farklı değildir. 
 
Eliminasyon: 
Desloratadinin 7,5 mg dozda kullanıldığı tek dozlu bir araştırmada, besinlerin (yağ ve 
kaloriden zengin kahvaltı) desloratadinin dispozisyonu üzerinde hiçbir etkisi olmadığı 
gösterilmiştir. Diğer bir çalışmada da, greyfurt suyunun desloratadinin dispozisyonu üzerinde 
bir etkisi bulunmamıştır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum: 
Desloratadinin biyoyararlanımı 5-20 mg aralığında dozla orantılıdır. 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar 
Kronik böbrek yetmezliği (KBY) olan hastalarda desloratadin farmakokinetiği, tek dozlu ve 
çok dozlu çalışmada sağlıklı olan deneklerle karşılaştırıldı. Tek dozlu çalışmada, 
desloratadine maruz kalma, sağlıklı deneklere göre, hafif ila orta ve şiddetli KBY olan 
kişilerde sırasıyla yaklaşık 2 ve 2,5 kat daha fazlaydı. Çok dozlu çalışmada, 11. günden sonra 
kararlı duruma ulaşılmış ve sağlıklı deneklerle karşılaştırıldığında, desloratadine olan 
maruziyet hafif KBY olan kişilerde ~1,5 kat ve şiddetli KBY olan kişilerde ~ 2,5 kat daha  
11 / 12 
 fazla olmuştur. Her iki çalışmada da, desloratadin ve 3-hidroksidesloratadin maruziyetindeki 
değişiklikler (EAA ve Cmax) klinik olarak anlamlı değildi. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Desloratadin loratadinin primer aktif metabolitidir. Desloratadin ve loratadinle yapılmış, 
desloratadine maruziyetin, desloratadin ve loratadinin toksisite profiline kalitatif ya da 
kantitatif farklarını gösteren, karşılaştırılabilir seviyede klinik çalışma bulunmamaktadır. 
 
Klinik dışı veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite ve 
karsinojenik potansiyel, üreme toksisitesi ve gelişimi inceleyen klasik çalışmalara dayanarak 
insanlar için hiçbir özel tehlikenin olmadığını ortaya koymaktadır. Karsinojenik potansiyelden 
yoksunluk, desloratadin ve loratadinle yapılmış klinik çalışmalarda gösterilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat 
Mısır nişastası 
Mikrokristalin sellüloz 
Talk 
Magnezyum stearat 
Opadry mavi 85F20400: 
 – Polivinil alkol 
 – Makrogol 
 – Titanyum dioksit (E171) 
 – Talk 
 – İndigo karmin alüminyum lak (E132) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu ürün için geçerli değildir. 
 
6.3. Raf Ömrü  
48 aydır. 
 
  
12 / 12 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, nemden koruyarak saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alu-PVC/Aclar folyo blisterler içerisinde 10, 20 ve 30 tablet olacak şekilde blisterlenir. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar / İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2015/10 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 06.01.2015 
Ruhsat yenileme tarihi :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 