KISA URUN BILGISI
1. BEâERi TIBBá ünüNüN a'ıı
OSTEOFLEX@ Film Tablet
2. KALiTATár vB KANTáTAIár gáLrâáü\,I
Etkin Maddeler:
Glukozamin Sülfat
Bunda:
Serbest Glukozamin (kabuklu deruz
hayvanından elde edilen)
Kondroitin Sülfat
C Vitamini
Manganez
Zerdeëal500mg
390mg
400mg
100mg
2mg
100mg
Yardrmcı Maddeler :
Yardımcı maddeler iëin 6.l' e bakınız
3. FARMAsÙráx FoRM
Film Tablet
Aëık sarı renkli, her iki yizi diz, oblong, bikonveks film kaplı tabletler.
4. xr,áNár ûzrr,ı,áxr,nn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
Semptomatik (aõı ve işlev kısıtlıõı olan) osteoartrit tedavisinde kullanılır
4.2Pozo|oji / uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklıõı ve süresi :
Yetişkinlerde bir ana ûõünle birlikte günde 2 film tablet.
osteoflex Film tablet ile semptomlann rahatlamasl birkaë haftada olabileceõi gibibazı
hastalarda uzun süreli kullanımı gerektirebilir.2-3 ay kullanrm sonrasl rüatlama olmaz ise
tedaviye devam karan sorgulanmalıdır.
Uygulama şekli:
Sadece aõızdarı kullanım iëindir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:Bûbrek / Karaciõer yetmezliõi: Bûbrek ve karaciõer yetmezliõi olan hastalar iëin herhangi
bir ëalışma olmadıõından doz ûnerisi yapılmamaktadır. Ancak bûbrek ve karaciõer
yetmezliõinde dikkatli kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon: 1 2 yaş altı ëocuklarda kullarulmamalıdır
Geriyatrik popülasyon: OSTEOFLEX' in yaşlılarda kullanımı sırasında doz ayarlamasına
gerek duyulduõuna dair bir veri bulunmamaktadır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etken maddeye veya yardımcı maddelerden birine veya kabuklu deniz hayvanlarına aşlrl
duyarlılık hallerinde kullanrlmamalıdır.
4.4 Ùze|kullanrm uyarrlarr ve ûnlemleri
OSTEOFLEX tedavisine diõer eklem hastalıkları dışlandıktan Soffa başlanmalıdır.
oSTEOFLEX'i, ambalajında belirtilen talimatlara gûre kullanılmalıdır
Astımlı hastalarda semptomların alevlenmesi de dahil alerjik reaksiyon VerTne olasılıõı yüksek
olduõundan dikkatli olunmalıdır.
Bûbrek ve karaciõer yetmezliõi olan hastalarda ûzelbir ëalışma yapılmamıştır. Glukozamin
sülfat ve kondroitin sülfatın toksikolojik ve farmokinetik ûzellikleri bu hastalarda herhangi bir
kısıtlamaya işaret etmemekle beraber, uygulama tıbbi gûzetim altında yapılmalıdır.
Glikoz metabolizma bozukluõu olan hastalarda kullanımda dikkatli olunmalıdır. Diyabetli
hastalarda tedavi başlangıcında kan şeker düzeyleri yakın takip edilmelidir.
12yaş altı ve ëocuklarda kullanımına ait herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
âu ana kadar herhangi bir etkileşim bilinmemektedir. Ancak pıhtılaşma etkisini artırdıõından
warfarin ile kullanılmamalıdır. Doksorubusin, Etoposid, Teniposid gibi antineoplastik
ilaëların etkisini azalttıõından birlikte kullanılmamalıdır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C' dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan ve doõum kontrol yûntemlerine etkisi bilinmemektedir.
Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik velveyaembriyona| l fetal gelişim velveya
doõum velveya doõum soffasr gelişim üzerindeki etkiler bakrmından yetersizdir. insanlara
yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
2Bu sebeple OSTEOFLEX gerekli olmadıkëa (hasta iëin tedavinin potansiyel faydasının olası
risklerden fazla olduõu düşünülüyorsa )gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Glukozamin-Kondroitin sülfatın insan sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Bu nedenle
emzirme dûneminde kullanılmamalıdır.
ßreme yeteneõi / Fertilite
Hayvan ëalışmalarında kullanılan doz|ar, insanlarda tedavide geëerli olarak kullanılan 20-25
mglkg civarındaki günlük dozun ëok üzerindedir.
4.7 Araë ve makine kullanma yeteneõi üzerindeki etkiler
OSTEOFLEX' in araë Ve makine kullanımınıbozacak santral sinir sistemi üzerinde ûnemli
bir etkisi bilinmemektedir. Fakat baş aõrısı, yorgunluk, sersemlik ve gûrme bozuklukları
gûzlenirse dikkatli olunmalıdır.
4.8 istenmeyen etkiler
ilaca baõlı olduõu kabul edilen advers reaksiyonlar aşaõıda listelenmiştir. :
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: Éok yaygın (> 1/10) ;yaygn (z1ll00 ila <1/l0) ;yaygn
olmayan (>1/1.000 ila <1/l00 ) ; seyrek (>l/l0.000 ila <Ill.000) ; ëok seyrek (<1/l0.000) ,
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Baõışıklık sistemi hastalıkları :
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar, aşlrl duyarlılık reaksiyonları
Sinir sistemi hastalıkları :
Yaygın: Uyku hali, baş aõrrsı, yorgunluk
Bilinmiyor: Baş dûnmesi
Gûz hastalıklarr :
Bilinmiyor: Gûrme bozuklukları
Gastrointestinal hastahklar :
Yaygın: ishal, kabızlık, bulantı, gaz, karın aõrısı, hazımsızlık
Deri ve deri altı doku hastalıkları :
Yaygın olmayan: Eritem, kaşıntı, dûküntü
Bilinmiyor: Saë kaybı
Endokrin hastalıkları :
Hipoglisemi
4.9 Doz aşlml ve tedavisi
ástenmeden veya isteyerek doz aşlmma ait vaka bildirilmemiştir. Hayvanlarda akut ve kronik
toksisite ëalışmalarında, toksisite semptomlarınrn terapûtik dozun 200 kaáı dozuna kadar
ëıkıldıõında da oluşması olası deõildir. Fakat doz aşımı gûzlendiõinde tedavi semptomatik
olmalı ve slvr- elektrolit dengesinin düzenlenmesi gibi standart destekleyici yûntemler
uygulanmalıdır.
J5. FARMAKOLOJáK ûznı,ı,áxr,nná
5.l Farmakodinamik ûzellikleri
Farmakoterapûtik Grup: Diõer antiinflamatuarlat l arıtiromatizmaller (non _steroid yapılılar)
Glukozamin ATC Kodu: M01AX05 Kondroitin ATC kodu: M01AX25
Glukozamin, kıkırdak oluşumu Ve onarlmlnı desteklediõi düşünülen bir amino şekerdir. Bir
karbonhidrat olan kondroitin, kıkırdaõı parëalayan enzimleri engellediõi ve su futulmasl Ve
esnekliõi desteklediõi düşünülen bir kıkırdak bileşenidir.
C Vitamini ATC kodu: A1lGB
C Vitamini, dokulara tamlıõını Veren hücrelerimiz arasındaki zemin maddesi olan hücre dışı
matrisinin düzgün gelişimi iëin bir gerekliliktir. C Vitamini, hücre ve dokulara devamlı zarar
Veren yüksek derecede faal olan serbest radikallerle mücadele etmek suretiyle vücudunuzda
antioksidan olarak hareket eder. C Vitamini kolajen sentezi iëin gereklidir. Bu madde,
ligament, tendon, kıkırdak ve diõer baõ dokusu türlerinin bir bileşenidir.
5.2 Farmakokinetik ûzellikleri
Genel Ùzeilikler
Emilim:
OSTEOFLEX oral uygulama sonrasrnda hızlave hemen hemen tama yakın olarak emilir
Daha sonraki farmakokinetik ve metabolik modeli intravenûz uygulama sonrasryla
uyumludur.
Daõılım :
işaretlenerek yapılan ëalışmalarda OSTEOFLEX intravenûz uygulamayl takiben kandan
dokulara hızla geëer. OSTEOFLEX' in karaciõer, bûbrek ve eklem kıkırdaõı gibi dokularda
daha fazla tutulduõu gûzlenmiştir.
Biyotransformasyon :
Glukozamin Kondroitin sülfat Yo70' den faz|a orarıda karaciõerde metabolize olmaktadır. Bu
yüksek ilk geëiş etkisine baõlı olarak oral uygulandıõında biyoyararlanımYo25' dir.
Eliminasyon:
Éalışmalarda uygulanan radyoaktivitenin yaklaşık %50' si uygulamayı takiben 6 gün boyunca
Cozolarak solunumla, yo30-40' ı idrarla veo/o2' si feëesle itrah edilmiştir.
5.3 Klinik ûncesi güvenlik verileri
Glukozamin sülfat, kondroitin sülfat, C vitamini Ve mangan ve zerdeëal ile ilgili klinik
olmayan veriler insanlar iëin ûzel bir tehlike gûstermemektedir.
6. FARMASÙTáK Ùzrcr,r,ixr,rn
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin Selüloz,
Maltodekstrin,
Silikon Dioksit,
4Stearik Asit ,
Magnezyum Stearat,
Polidekstroz,
Sarı-Krrmızı- Siyah demir oksit,
Titanyum Dioksit,
Hipromelloz
6.2 Geëimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3 Raf ûmrü
36 AY
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında ışık ve nemden korumak iëin orijinal ambalajında
saklayınız. Éocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kutuda PVC / AI blister ambalajda
OSTEOFLEX, her birinde l5 tablet bulunan 2 (blister) şerit halinde 30'luk tablet ve her
birinde 15 tablet bulunan 6 (blister) şerit halinde 90'hk tablet şekilde mevcuttur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmayan herhangi bir ürün veya atık materyaller "Tıbbi Atıklann Kontrolü
Yûnetmeliõi" Ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi" ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
PHARMALiNE SAÓLIK HIZMETLERi TiCARET ANoNiM âiRKETá
Cafer aõa Mahallesi Albay Faik S ûzdener Caddesi
Benson iş Merkezi No:17 Kat:3 Daire4
Kadıkûy-iSTANBUL
Tel :0 216 346 8 666 pbx Fax :0 216 346 5 007
8. RUHSAT NUMARASI
t3s I 23
9. ár,x nurrSAT/RUHSAT YENár,rvrr ranáHá
ilk ruhsat tarihi :07.01.2013
Ruhsat yenileme tarihi :
510. KßB Yenileme Tarihi