KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ONZYD® 4mg/2ml I.V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul   
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her ampul (2 ml);  
Ondansetron (hidroklorür dihidrat olarak) ...............4 mg  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum sitrat dihidrat………………………………0.5 mg  
Sodyum klorür………………………………………18 mg  
 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız  
3. FARMASÖTİK FORM  
Ampul   
Enjeksiyon veya infüzyon için şeffaf, renksiz, steril çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikas yonlar  
ONZYD, sitotoksik kemoterapi ve radyoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmaların 
tedavisinde, ayrıca post -operatif bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisinde de endikedir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde:  
Kemoterapi ve radyoterapi sonucu oluşan bulantı ve kusma: Kanser tedavisinin emetojenik 
potansiyeli, uygulanan kemoterapi kombinasyonlarının dozlarına ve kullanılan radyoterapi 
rejimlerine göre değişir. ONZYD'in aynı zamanda uygulama ve dozaj esnekliği sağlayan oral 
tablet formları da mevcuttur. Kemoterapi ile indüklenmiş bulantı ve kusması olan 
yetişkinlerde düşük IV doz rejimi (4 saat aralıklarla üç kere 0,15 mg/kg) kullanılabilir. Fakat QT uzama riskinden dolayı tek doz IV ondansetron dozu 16 mg’ı aşmamalıdır.  
Emetojenik kemoterapi ve radyoterapi: Emetojenik kemoterapi ve radyoterapi alan hastalara 
ONZYD oral veya intravenöz enjeksiyon şeklinde verilebilir. Düşük IV doz rejimi (4 saat aralıklarla üç kere 0,15 mg/kg) kullanılabilir; 30 saniy eden az olmamak üzere tedaviden 
hemen önce yavaş intravenöz enjeksiyon şeklindedir. Fakat QT uzama riskinden dolayı tek 
1/16
 
 doz IV ondansetron dozu 16 mg’ı aşmamalıdır. İlk 24 saatten sonraki gecikmiş veya uzamış 
emezisten korunmak için, ilk gün uygulanan teda viyi takiben, oral ONZYD  tedavisi önerilir .  
Yüksek derecede emetojenik kemoterapi: Yüksek dozda sisplatin gibi aşırı emetojenik  
kemoterapi uygulanan hastalara ONZYD kemoterapiden hemen önce düşük IV doz rejimi (4 saat aralıklarla üç kere 0,15 mg/kg) kullanılabilir. Fakat QT uzama riskinden dolayı tek doz 
IV ondansetron dozu 16 mg’ı aşmamalıdır. 8 mg’dan yüksek dozlar verilecekse 50- 100 ml 
serum fizyolojik veya diğer geçimli olduğu infüzyon sıvıları ile seyreltilmeli ve 15 dakikadan az olmamak üzere infüzyon şeklinde verilmelidir.  
Yüksek derecede emetojenik  kemoterapinin yönetimi için, 30 saniyeden az olmamak üzere 
kemoterapiden hemen önce uygulanan 8 mg'lık yavaş intravenöz enjeksiyonu veya 
intramüsküler enjeksiyonu takiben 2 ila 4 saat ara ile ilave iki 8 mg'lık intravenöz doz veya 24 
saate kadar 1 mg/saat  devamlı infüzyon şeklinde verilebilir. Dozaj rejiminin seçimi uygulanan 
tedavinin emetojenik potansiyeline (kusma ve bulantı meydana getirme şiddetine) göre 
yapılmalıdır. Aşırı derecede emetojenik kemoterapide, ONZYD ' in etkisi kemoterapiden önce 
20 mg'lı k tek bir intravenöz deksametazon sodyum fosfat dozunun ilavesiyle artırılabilir. İlk 
24 saatten sonraki gecikmiş veya uzamış emezisten korunmak için, ilk gün uygulanan tedaviyi takiben oral ONZYD tedavisi önerilir.  
Postoperatif bulantı ve kusma: Post-operatif bulantı ve kusmayı önlemek için ONZYD oral, 
intramüsküler veya yavaş intravenöz enjeksiyon şeklinde verilebilir. Önerilen ONZYD 
enjeksiyon dozu anestezi indüksiyonunda intramüsküler veya yavaş intravenöz enjeksiyon 
şeklinde tek doz 4 mg'dır. Başlamış  post-operatif bulantı ve kusmanın tedavisinde tek doz  4 
mg intramüsküler veya yavaş intravenöz enjeksiyon şeklinde uygulanır.  
Tüm yetişkin hastalarda (yaşlılar dahil) tekrarlayan dozlarda:  
• Tekrarlayan intravenöz ondansetron dozları en az 4 saat arayla u ygulanmalıdır.  
75 yaşından küçük yetişkin hastalar:  
• Yetişkinlerde (75 yaşından küçük) kemoterapi ile indüklenen mide bulantısı ve kusmanın engellenmesi için verilen tek bir intravenöz ondansetron dozu 16 mg’ı 
geçmemelidir (en az 15 dakika boyunca infüzyonla).  
Uygulama şekli:  
İntramüsküler veya intravenöz yolla verilir ( Ayrıca bakınız Bölüm: 6.6).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Günlük dozaj, dozaj sıklığı ve uygulama yolunda değişiklik yapmaya gerek yoktur.  
 
 
 
2/16
 
 Karaciğer yetmezliği:  
Orta derecede şiddetli veya şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ONZYD 
klerensi önemli derecede azalır ve serum yarılanma ömrü önemli derecede uzar. Böyle hastalarda günlük toplam doz 8 mg'ı aşmamalıdır.   
Pediyatrik popülasy on:  
KNBK (sitotoksik kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusma - 6 aydan 17 yaşa kadar) için 
doz, vücut yüzey alanı (VYA) ya da ağırlığa göre hesaplanabilir. Pediatrik klinik çalışmalarda, 
ondansetron 25- 50 ml serum fizyolojik ya da diğer geçimli infüzyo n sıvılarında seyreltilerek 
infüzyon ile verilmiş ve infüzyon e n az 15 dakikada yapılmıştır. 
 
VYA ile dozlama  
Ondansetron 5 mg/m2 i.v. tek doz olarak kemoterapiden hemen önce uygulanmalıdır. i.v. doz 
8 mg’ı geçmemelidir. Oral doz 12 saat sonra başlatılabilir ve 5 güne kadar sürdürülebilir 
(Tablo 1). Yetişkin dozları aşılmamalıdır.  
Tablo 1. VYA’na göre KNBK doz belirleme (6 aydan 17 yaşa kadar)  
VYA  1.Gün  2-6.Günler  
< 0.6m2 5 mg/m2 i.v. +  
12saat sonra 2mg şurup  Her 12 saatte bir 2mg şurup  
≥ 0.6m2 ila ≤ 1.2m2 5 mg/m2 i.v. +  
12saat sonra 4mg şurup veya 
tablet  Her 12 saatte bir 4mg şurup 
ya da tablet  
>1.2m2 5 mg/m2 i.v. veya 8mg i.v. +  
12saat sonra 8mg şurup veya tablet  Her 12 saatte bir 8mg şurup 
ya da tablet  
 
Vücut ağırlığına göre doz hesaplama  
Ondansetron 0,15 mg/kg i.v. tek doz olarak kemoterapiden hemen önce uygulanmalıdır. i.v. 
doz 8 mg’ı aşmamalıdır. Birinci gün, dozu 4 saatlik ara ile 2 i.v. doz verilebilir. Oral doz 12 saat sonra başlatılabilir ve 5 güne kadar sürdürülebilir (Tablo 2). Yet işkin dozları 
aşılmamalıdır.  
 
Tablo 2. Vücut ağırlığına göre KNBK doz belirleme (6 aydan 17 yaşa kadar)  
Vücut ağırlığı  1.Gün  2-6.Günler  
≤ 10kg  Her dört saatte bir, 3 doza 
kadar 0.15mg/kg i.v.  Her 12 saatte bir 2mg şurup  
>10kg  Her dört saatte bir, 3 doza 
kadar 0.15mg/kg i.v. Her 12 saatte bir 4mg şurup 
ya da tablet  
 
Postoperatif bulantı ve kusma (1 aydan 17 yaşa kadar):  
İki yaşın altındaki çocuklarda post -operatif bulantı ve kusmanın tedavisinde ONZYD'in  
kullanımı ile ilgili bir veri bulunmamaktadır.  
3/16  
 Pediyatrik hastalarda post -operatif bulantı ve kusmanın önlenmesinde genel anestezi altındaki 
cerrahi uygulamalarda, ondansetron yavaş i.v. enjeksiyonu olarak (30 saniyeden az değil) 
maksimum 4 mg’a kadar 0.1 mg/kg dozunda anestezi başlangıcından önce ya da sonra veya cerrahi operasyon sonrasında uygulanabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Emetojenik kemoterapi ve radyoterapi:  
 
65 yaş ve üzerindeki yaşlı hastalarda dilüsyon hazırlanması ve uygulanması:  
• Tüm intravenöz dozlar 50- 100 mL serum fizyolojik veya başka bir geçimli sıvı içinde 
seyreltilmeli ve en az 15 dakika boyunca infüzyonla uygulanmalıdır.  
 
75 yaş ve üzerindeki yaşlı hastalar:  
• Kemoterapi ile indüklenen mide bulantısı ve kusmanın engellenmesi iç in verilen tek 
bir intravenöz ondansetron dozu 8 mg’ı geçmemelidir (en az 15 dakika boyunca 
infüzyonla).  
 Postoperatif bulantı ve kusma:  Yaşlılarda, post -operatif bulantı ve kusmanın önlenmesinde ve tedavisinde ONZYD'in 
kullanımı ile ilgili sınırlı sayıd a çalışma vardır.  
 
Diğer:  
Zayıf spartein/debrisokin metabolizması olan hastalar: Ondansetronun eliminasyon 
yarılanma ömrü spartein ve debrisokini zayıf metabolize edenlerde değişmez. Böyle hastalarda tekrarlanan dozlar genel popülasyondan farklı olmayan ilaç düzeyleri verecektir. 
Günlük dozajda değişiklik gerekmez.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
İlacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık durumunda kullanılmamalıdır.  
Ondansetronun apomorfin hidroklorür ile eşzamanlı kullanımı şiddetli hipotansiyon ve bilinç 
kaybı bildirimleri nedeniyle kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Diğer selektif 5 -HT3 reseptör antagonistlerine karşı aşırı duyarlılık gösteren hastalarda aşırı 
duyarlılık reaksiyonları rapor edilmiştir. Solun um reaksiyonları semptomatik olarak tedavi 
edilmelidir ve klinisyenler bu reaksiyonlara hipersensitivite reaksiyonlarının öncüleri olarak 
özellikle dikkat etmelidirler.  
 
Ondansetron, doza bağlı bir şekilde QT aralığını uzatmaktadır (bkz. Klinik Farmakoloj i) 
Ayrıca, ondansetron kullanan hastalarda pazarlama sonrası Torsades de Pointes vakaları 
4/16
 
 bildirilmiştir.  Konjenital uzun QT sendromu bulunan hastalarda ondansetron kullanımından 
kaçınınız. Ondansetron, elektrolit anomalileri, konjestif kalp yetmezliği, br adiaritmisi bulunan 
hastalarda, QT uzaması olan veya QT uzaması gelişebilecek hastalarda veya QT uzamasına ya 
da elektrolit anomalilerine sebep olan diğer tıbbi ürünleri kullanan hastalarda dikkatli şekilde uygulanmalıdır.  
 Hipokalemi ve hipomagnezemi, ondansetron uygulaması öncesinde düzeltilmelidir.   Ondansetron ve diğer serotonerjik ilaçların eşzamanlı kullanımını takiben serotonin sendromu 
tarif edilmiştir (bkz. Etkileşimler). Ondansetron ve diğer serotonerjik ilaçlarla eşzamanlı 
tedavi klinik olarak gerekli olduğunda, hastaları yakın izlem altına almak tavsiye edilmektedir.  
  
Ondansetronun kalın barsaktan geçiş süresini uzattığı bilindiğinden, subakut barsak 
obstrüksiyonu belirtileri olan hastalar ondansetron uygulamasından sonra izlenmelidir.  
 Adenotonsillektomi ameliyatları olan hastalarda bulantı ve kusmaları ondansetron ile önlemek gizli kanamaları maskeleyebilir. Bundan dolayı, böyle hastalar ondansetron sonrası dikkatle takip edilmelidir.  
 
Hepatotoksik kemoterapi gören pediyatrik hastalarda ondansetron kullanılırken hepatik 
işlevler yakından izlenmelidir.  
 
Her 2 ml’de 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Yaygın olarak birlikte uygulandığı ilaçların metabolizmasını artırdığına veya önlediğine dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır. Spesifik çalışmalar ondansetronun alkol, temazepam, furosemid, tramadol, alfentanil, morf in, lidokain, tiyopental ve propofol ile birlikte 
uygulandığında farmakokinetik olarak etkileşmediğini göstermektedir.  
 Ondansetron multipl hepatik sitokrom P -450 enzimleri CYP3A4, CYP2D6 ve CYP1A2 
tarafından metabolize olur. Bu metabolik enzimlerin ondansetronu metabolize etmedeki 
çeşitliliğinden dolayı, enzim inhibisyonu ya da bir enzimin düşük aktivitesi (örn, CYP2D6 
genetik bozukluğu) normal olarak diğer enzimler tarafından telafi edilmektedir ve ondansetron atılımında veya doz gereksiniminde çok az de ğişikliğe neden olmakta ya da 
herhangi bir değişikliğe neden olmamaktadır.  
 
Ondansetronun, QT aralığını uzatan ve/veya elektrolit anomalilerine sebep olan ilaçlarla eş 
zamanlı olarak uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır (bkz. Uyarılar ve Önlemler).  
  
 
5/16
 
 Apomorfin  
Ondansetronun apomorfin hidroklorür ile eşzamanlı kullanımı şiddetli hipotansiyon ve bilinç 
kaybı bildirimleri nedeniyle kontrendikedir.  
 Fenitoin, Karbamazepin ve Rifampisin  
CYP3A4’ün potent indükleyicileri (örn, fenitoin, karbamazepin ve  rifampisin) ile tedavi 
edilen hastalarda, ondansetronun klerensi artmıştır ve ondansetronun kan konsantrasyon 
düzeyleri azalmıştır.  
 
Serotonerjik İlaçlar (örn; SSRI’lar ve SNRI’lar )  
Eşzamanlı ondansetron ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri ( SSRI’lar) ve serotonin 
noradrenalin geri alım inhibitörleri (SNRI’lar) dahil olmak üzere diğer serotonerjik ilaçları 
takiben serotonin sendromu (değişmiş ruhsal durum, otonom instabilite ve nöromüsküler 
anomaliler) tarif edilmiştir (bkz., Uyarılar ve Önlem ler).  
 
Tramadol  Küçük ölçekli çalışmalardan elde edilen veriler ondansetronun tramadolün analjezik etkisini azalttığını belirtmektedir.  
 ONZYD ile QT uzamasına yol açan ilaçların birlikte kullanılması QT uzamasına katkıda 
bulunur. ONZYD ile birlikte kar diyotoksik ilaçların (örn. doksurubisin ve daunorubisin gibi 
antrasiklinler ya da trastuzumab), antibiyotiklerin (örn. eritromisin), antifungallerin (örn. 
ketakonazol), antiaritmikler (örn. amiodaron) ve beta blokörler (örn. atenolol veya timolol) kullanıl ması aritmi riskini artırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon  
Veri yoktur.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontr asepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Ondasetronun, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
6/16
 
 İnsan hamileliklerinde ondansetronun güvenliliği test edilmemiştir. Deneysel hayvan 
çalışmalarında, gebelik ve peri - ve post -natal gelişim sırasında embriyonun ya da fetüsün 
gelişimini etkileyen doğrudan veya dolaylı zararlı etki gözlemlenmemiştir. Fakat hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar insanlar için her zaman öngörü sağlamadığı için ondansetronun hamilelerde kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Araştırmalar ondansetronun emziren hayvanlarda süt ile atıldığını göstermiştir. Bu nedenle, 
ondansetron alan annelerin bebeklerini emzirmemeleri tavsiye edilir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Veri yoktur.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Psikomotor testlerde ondansetron performansı etkilememiş ve sedasyona neden olmamıştır. 
Bu tür aktivitelerde ondansetronun farmakolojisinden beklenen zararlı etkiler gözlenmemiştir.   
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın ≥1/10  
Yaygın ≥1/100 ve < 1/10  
Yaygın olmayan ≥1.000 ve < 1/100  
Seyrek ≥1/10.000 ve < 1/1.000  Çok seyrek < 1/10.000.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Çok yaygın, yaygın ve yaygın olmayan olaylar genellikle klinik deney çalışmalarından 
hesaplanmıştır. Plasebolardaki insidans hesaba katılmıştır. Seyrek ve çok seyrek olaylar genellikle satış sonrası spontan verilerden hesaplanmıştır.  
 Aşağıdaki sıklıklar, endikasyon ve for mülasyona göre ondansetronun önerilen standart 
dozlarında hesaplanmıştır. Çocuklarda ve yetişkinlerdeki advers olay profilleri yetişkinlerde görülenlerle karşılaştırılabilirdir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Bazen ağır olabilen ani aşırı duyar lılık reaksiyonları (anaflaksi dahil)  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Nöbetler ve hareket bozuklukları (kalıcı klinik sekel kanıtı olmayan, 
distonik reaksiyonlar, okülojirik krizler ve diskinezi gibi ekstrapiramidal rea ksiyonlar dahil)  
Seyrek: Hızlı i.v. uygulama sırasında görülen sersemlik (bir çok durumda infüzyon süresi 
uzatılarak önlenen veya düzelen)  
7/16
 
 Göz hastalıkları  
Seyrek: Ağırlıklı olarak intravenöz ondansetron uygulaması sırasında görülen geçici görme 
bozuklukları ( Örn; bulanık görme)  
Çok seyrek: Ağırlıklı olarak intravenöz ondansetron uygulaması sırasında geçici körlük  
Geçici körlük vakalarının çoğunluğunun 20 dakika içinde ortadan kalktığı rapor edilmiştir.  
Hastaların çoğu sisplatinin de dahil olduğu kemoterapötik ilaç almışlardır. Geçici körlük 
vakalarının bazılarının kortikal kaynaklı olduğu rapor edilmiştir.   
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Aritmiler, göğüs ağrısı (ST segment depresyonu ile birlikte olan veya 
olmayan), bradikardi  
Seyrek: QT uzaması (Torsades de Pointes dahil)  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hararet veya sıcak basması hissi  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon  
 
Solunum bozuklukları, göğüs ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hıçkır ık  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Konstipasyon  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde asemptomatik artışlar #  
 
#Genellikle sisplatin ile kemoterapi gören hastalarda bu etkiler gözlenmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Toksik deri döküntüsü, toksik epidermal nekroliz dahil  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Bölgesel i.v. enjeksiyon yeri reaksiyonları  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).    
 
8/16
 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti ve semptomlar  
Ondansetronun aşırı dozajı hakkında sınırlı bilgi vardır. Vakaların büyük çoğunluğundaki 
belirtiler, önerilen dozları alan hastalarda bildirilen belirtilere benzerdir (Bkz: İstenmeyen etkiler). Görüş bozulması, şiddetli kabızlık, hipotansiyon ve geçici iki nci derece AV blok 
vazovagal vaka içeren belirtiler rapor edilmiştir.   Ondansetron, doza bağlı bir şekilde QT aralığını uzatmaktadır. Doz aşımı halinde, EKG ile izlenmesi önerilmektedir.  
 
Tedavi  Ondansetron için spesifik bir antidot yoktur. Aşırı dozajdan kuşkulanıldığında uygun semptomatik ve destekleyici tedavi yapılmalıdır.  
Ondansetronun aşırı dozda alınması durumunda, apomorfin ve ipeka preparatı kullanımı önerilmez; hasta ONZYD’in kendi antiemetik etkisi nedeni ile muhtemelen bu tedaviye cevap verm ez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Selektif 5- HT3 reseptör antagonisti  
ATC kodu: A04AA01  
 Ondansetron; güçlü, yüksek derecede selektif 5- HT3 reseptör antagonistidir. Kusma ve 
bulantıyı kontrol altına  almaktaki etki mekanizması tam olarak bilinmemektedir.  
Kemoterapötik ajanlar ve radyoterapi ince barsakta serotonin (5- HT) salıverilmesine neden 
olarak 5 -HT3 reseptörleri yoluyla vagal afferentleri aktive etmek suretiyle kusma refleksini 
başlatırlar. Ondansetron bu refleksin başlamasını bloke eder.  
 
Vagal afferentlerin aktivasyonu, dördüncü ventrikül tabanına yerleşmiş area postrema 
bölgesinde de 5- HT salıverilmesine neden olabilir ve bu da merkezi mekanizmayla bulantıyı 
artırabilir. Bundan dolayı, ondansetronun sitotoksik kemoterapi ve radyoterapi nedeniyle 
meydana gelen bulantı ve kusmayı kontrol altına almadaki etkisi muhtemelen periferik ve 
merkezi sinir sisteminin her ikisinde de bulunan nöronlardaki 5- HT3 reseptörlerini bloke 
etmesinden ileri g elmektedir.  
 
Post operatif kusma ve bulantıdaki etki mekanizması bilinmemektedir fakat sitotoksik sitotoksik ajanlarla indüklenen bulantı ve kusma ile ortak bir yolu olabilir.  
 Ondansetron plazma prolaktin konsantrasyonlarını değiştirmez.  
  
 
9/16
 
 QT Uzaması  
Ondansetronun QTc aralığı üzerindeki etkisi, 58 sağlıklı yetişkin erkek ve kadın üzerinde 
gerçekleştirilen çift kör, randomize, plasebo ve pozitif (moksifloksasin) kontrollü bir çapraz geçişli çalışmada değerlendirilmiştir. Ondansetron dozları, 15 dakikal ık intravenöz infüzyonla 
uygulanan 8 mg ve 32 mg şeklinde idi. Test edilen en yüksek dozda (32 mg), başlangıca göre 
düzeltmenin ardından plaseboya kıyasla QTcF’de maksimum ortalama fark (%90 CI üst sınırı) 
19,6 (21,5) msn idi. Test edilen en düşük dozda (8  mg), başlangıca göre düzeltmenin ardından 
plaseboya kıyasla QTcF’de maksimum ortalama fark (%90 CI üst sınırı) 5,8 (7,8)
 msn idi. Bu 
çalışmada, 480 msn’den büyük bir QTcF ölçümü ve 60 msn’den büyük bir QTcF uzaması 
oluşmamıştır.  
 
Klinik Çalışmalar  
 
Çocu klar ve ergenler (1 aylık yaş ila 17 yaş)  
 
KNBK  
Ondansetronun kanser kemoterapisi ile indüklenen kusma ve bulantının kontrolündeki etkililiği, 1 ila 18 yaşındaki 415 hastada yürütülen çift kör, randomize  çalışmada 
değerlendirilmiştir (S3AB3006). Kemoterapi gününde, hastalar ya 5 mg/m2 IV ondansetron ve 8 ila 12 saat sonra oral yolla 4 mg ondansetron ya da 0.45 mg/kg IV ondansetron ve 8 ila 12 saat sonra oral yolla plasebo almıştır. Kemoterapi sonrası her iki grup da 3 gün boyunca 
günde iki kez 4 mg ondansetron şurup kullanmıştır. Kemoterapinin en kötü gününde tam 
kusma kontrolü %49 (5 mg/m2 IV ve 4 mg oral ondansetron) ve %41’dir (0.45 mg/kg IV ve 
oral plasebo). Kemoterapi sonrası her iki grup da 3 gün boy unca günde iki kez 4 mg 
ondansetron şurup kullanmıştır. İki tedavi grubu arasında advers olayların genel insidansı veya yapısı açısından bir fark yoktur.  
1 ila 17 yaşındaki 438 hastada yürütülen çift kör randomize plasebo kontrollü bir çalışma (S3AB4003) kemoterapinin en kötü gününde aşağıdaki oranlarda tam kusma kontrolü 
göstermiştir:  
• Ondansetron 2 ila 4 mg oral deksametazon ile birlikte 5 mg/m2’lik IV dozda 
intravenöz yolla uygulandığında hastaların %73’ü.  
• Ondansetron kemoterapi günlerinde 2 ila 4 mg’l ık oral deksametazon ile birlikte 8 
mg’lık bir dozda şurup olarak uygulandığında hastaların %71’i.  
 
Kemoterapi sonrasında her iki grup da 2 gün boyunca günde iki kez 4 mg ondansetron şurup kullanmıştır. İki tedavi grubu arasında advers olayların insidansı  veya yapısı açısından bir fark 
yoktur.  
6 ila 48 aylık 75 çocukta ondansetronun etkililiği, açık etiketli, karşılaştırmalı olmayan, tek kollu bir çalışmada araştırılmıştır (S3A40320). Tüm çocuklar kemoterapi başlatılmadan önce 30 dakikada ve ilk dozdan 4 ve 8 saat sonra yeniden IV yolla uygulanan 0.15 mg/kg’lık üç doz ondansetron almıştır. Tam kusma kontrolü hastaların %56’sında elde edilmiştir.  
Bir diğer açık etiketli, karşılaştırmalı olmayan, tek kollu çalışmada (S3A239) <12 yaşındaki çocuklar için 4 mg  ve ≥12 yaşındaki çocuklar için oral 8mg’lık iki doz ondansetron takiben 
10/16
 
 ettiği 0.15 mg/kg’lık bir IV ondansetron dozunun etkililiği araştırılmıştır (toplam çocuk sayısı 
n = 28). Tam kusma kontrolü hastaların %42’sinde elde edilmiştir.  
 Postoperatif bulantı ve kusma  Ameliyat sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde tek doz ondansetron etkililiği, 1 ila 24 
aylık 670 çocukta yürütülen randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada araştırılmıştır 
(kavrama yeteneği elde edildikten sonraki yaş ≥44 hafta, kilo ≥3 kg). Dahil edilen gönüllülere genel anestezi altında elektif ameliyat randevusu verilmiş olup, ASA durumu ≤III’tür. Anestezinin başlatılmasını takiben  beş dakika içinde 0.1 mg/kg’lık tek bir doz ondansetron 
uygulanmıştır. 24 saatlik değerlendirme periyodu sırasında (ITT) en az bir kusma epizodu yaşayan gönüllü oranı, plasebo kullananlarda ondansetron kullananlardan daha yüksektir (%11’e karşı %28, p<0.0 001). 
 
Genel anestezi yaptıran 1469 erkek ve kadın hastada (2 ila 12 yaş) dört çift kör, plasebo 
kontrollü çalışma yürütülmüştür. Hastalar ya tekli ondansetron dozlarına (40 kg ya da daha düşük ağırlıktaki pediatrik hastalar için 0.1 mg/kg, 40 kg’dan fazla  pediatrik hastalar için 4 
mg; hasta sayısı = 735)) ya da plaseboya (hasta sayısı = 734) randomize edilmiştir. Çalışma ilacı anestezinin başlatılmasından hemen önce ya da sonra en az 30 saniyede uygulanmıştır. 
Ondansetron bulantı ve kusmanın önlenmesinde plasebodakinden anlamlı olarak daha etkilidir. 
Bu çalışmaların bulguları Tablo 3’te özetlenmektedir.   
Tablo 3 Pediatrik hastalarda postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisi – 
24 saatte tedavi yanıtı  
Çalışma  Sonlanım 
noktası  Ondansetron 
(%) Plasebo (%)  p değeri  
S3A380  CR 68 39 ≤0.001  
S3GT09  CR 61 35 ≤0.001  
S3A381  CR 53 17 ≤0.001  
S3GTl1  bulantı yok  64 51 0.004  
S3GTl1  kusma yok  60 47 0.004  
 
CR = kusma epizodu, kurtarma veya kesme yok  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Ondansetronun intramüsküler veya intravenöz uygulamasını takiben sistemik maruz kalma 
düzeyleri eşdeğerdir.  
 
Dağılım:  
Ondansetronun oral, intramüsküler veya intravenöz dozu takiben dağılımı benzerdir. Kararlı 
durum dağılım hacmi yaklaşık 140 litredir. 4 mg ondansetron intravenöz infüzyon şeklinde 5 
dakikada verildiğinde doruk plazma konsantrasyonları 65 ng/ml'dir. 4 mg intramüsküler enjeksiyonu takiben 10 dakika içinde 25 ng/ml doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşır. 
11/16
 
 Ondansetronun plazma proteinlerine bağlanma dereces i yüksek değildir (%70- 76). 
Ondansetron dağılımında cinsiyete bağlı farklılıklar görülmüştür. Kadınlarda dağılım hacmi 
daha düşüktür.  
 
Biyotransformasyon:  
Ondansetron sistemik dolaşımdan, çeşitli enzimatik yolaklar aracılığıyla başlıca hepatik metabolizma ile uzaklaştırılır. CYP2D6 enzimi eksikliğinin (debrisokin polimorfizmi) ondansetronun farmakokinetiğine etkisi yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Terminal eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 3 saattir. Verilen dozun %5’den azı idrarla değişmeden atılır. Tekrarlaya n dozlarda ondansetronun farmakokinetik özellikleri değişmez.  
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
 
Cinsiyet:  
Ondansetronun dağılımında cinsiyet farklılıklar gösterilmiş olup, kadınlarda oral dozu takiben 
emilim daha hızlı ve fazladır; sistemik kleren s ve dağılım hacmi (ağırlık için ayarlanan) azdır.  
 Çocuklar ve Gençler (1 aydan 17 yaşa kadar):  1-4 aylık pediatrik hastalarda (n=19) yapılan cerrahi, ağırlığa bağlı klerens 5 -24 aylık (n=22) 
hastalardakinden, yaklaş ık %30 daha azdır fakat 3- 12 yaşlarındaki hastalarla 
karşılaştırılabilirdir. 1 -4 aylık hasta popülasyonundaki yarı ömür 5- 24 aylık hastalardaki 2.9 
saat ve 3 -12 yaş aralığı ile karşılaştırıldığında ortalama 6.7 saat olarak rapor edilmiştir. 1 -4 
aylık hasta  popülasyonundaki farmakokinetik parameterelerdeki farklılıklar ve ondansetron 
gibi suda çözünebilen ilaçlar için yüksek dağılım hacmi, yenidoğanlardaki ve bebeklerdeki 
total vücut suyunun yüksek yüzdesi ile açıklanabilir.  
 Genel anestezi altında elektif cerrahi uygulanan 3- 12 yaş arası hastalarda ondansetronun 
klerensinin ve dağılım hacminin mutlak değerleri yetişkin hastalarla karşılaştırıldığında 
azalmıştır. Kilo ve 12 yaş ile iki paremetre de lineer olarak artmış, değerler genç 
yetişkinlerinkine yaklaş mıştır. Klerens ve dağılım hacmi değerleri vücut ağırlığıyla normale 
döndürüldüğünde, bu parametreler için değerler farklı yaş grubu popülasyonları arasında benzer olmuştur. Yaşa bağlı değişiklikleri kiloya bağlı doz uygulaması kompanse eder ve 
pediyatrik hastalarda sistemik maruziyeti normalize etmede etkilidir.  
 Popülasyon farmakokinetik analizleri ondansetronun i.v. uygulamasını takiben 1 ay -44 yaş 
arası 428 kişide (kanser hastaları, cerrahi hastaları ve sağlıklı gönüllüler) uygulanmıştır. Bu 
analize da yanarak, oral ya da i.v. dozu takiben 1- 4 aylık bebekler hariç, çocuklarda ve 
yetişkinlerdeki ondansetronun sitemik maruziyeti (EAA) yetişkinlerinkiyle kıyaslanabilirdir. Dağılım hacmi yaşa bağlıdır ve yetişkinlerde bebeklere ve çocuklara oranla daha düşüktür. Klerens kiloya bağlıdır fakat 1 -4 aylık bebekler haricinde yaşa bağlı değildir. 1- 4 aylık 
bebeklerde yaşa bağlı klerenste ek bir azalma olup olmadığı veya kişi sayısının azlığına bağlı 
doğal bir değişkenlik olduğu konusunda bir sonuca varmak zordur. 6 aydan küçük yaştaki 
12/16
 
 hastalar CSBK (Cerrahi sonrası bulantı ve kusma)’da sadece tek doz ondansetron alacağından, 
klinik olarak bağlantılı olan düşük klerens olası değildir.  
 
Yaşlılar:  
Sağlıklı yaşlı gönüllülerde yürütülen erken Faz I çalışmalar, klirenste bir miktar yaşla ilişkili azalma ve ondansetronun yarılanma ömründe bir artış göstermiştir. Bununla birlikte, 
gönüllüler farklı yaş gruplarından seçilmiştir: Genç (<65 yaşındaki) ve yaşlı gönüllüler (≥65 yaş) arasında farmakokinetik parametrelerde dikkat e değer bir çakışma ile sonuçlanmış olup, 
KNBK klinik çalışmalarına kaydedilen genç ve yaşlı kanser hastaları arasında güvenlilik veya 
etkililikte yaşlılar için farklı bir doz uygulama önerisini destekleyecek genel farklar 
gözlenmemiştir.  
 Daha güncel ondansetron plazma konsantrasyonları ve maruziyet -yanıt modellemesine dayalı 
olarak, genç yetişkinlere kıyasla ≥75 yaşındaki hastalarda QTcF üzerinde daha büyük bir etki öngörülmektedir. 65 yaş ve 75 yaş üzerindeki hastalarda intravenöz dozlama için spesif ik doz 
uygulama bilgileri sunulmaktadır (bkz., Dozaj ve Uygulama – Kemoterapi ve Radyoterapi ile 
İndüklenen Bulantı ve Kusma Bölümü – Yaşlılar).   
Böbrek Yetmezliği:  
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 15 -60 ml/dak.) 
ondans etronun i.v. uygulamasını takiben hem dağılım hacmi, hem sistemik klerens 
azalmasına bağlı olarak eliminasyon yarılanma ömründe hafif, fakat klinik olarak önemsiz bir 
artış (5.4 saat) meydana gelir. Düzenli hemodiyaliz gerektiren ciddi böbrek yetmezliği olan 
hastalardaki bir çalışmada (diyaliz aralarında çalışıldı) i.v. uygulamayı takiben ondansetronun farmakokinetiği esas olarak değişmemiştir.  
Karaciğer Yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda sistemik klerens azalır, eliminasyon yarılan ma 
ömrü uzar (15- 32 saat). Presistemik metabolizmanın azalması nedeniyle oral 
biyoyararlanım %100'e yaklaşır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kopyalanmış insan kardiyak iyon kanallarındaki bir çalışmada ondansetronun klinik olarak 
ilgili konsantra syonlarda hERG potasyum kanallarını bloke ederek kardiyak repolarizasyonu 
etkileme potansiyeli olduğu gösterilmiştir. İnsan gönüllülerde yürütülen kapsamlı QT 
çalışmasında doza bağımlı QT uzaması gözlenmiştir (bkz., Klinik Farmakoloji – QT uzaması).  
Sıçan lar ve fareler üzerindeki 2 yıl çalışmalarında, sırasıyla günde 10mg/kg ve 30 mg/kg’a 
kadar olan oral ondansetron dozları ile karsinojenik etkiler görülmemiştir. Ondansetron, mutajenite standart testlerine göre mutajenik değildir. Ondansetronun günde 15mg/ kg’a kadar 
olan oral dozları dişi ve erkek sıçanlarda fertilite veya genel reprodüktif performansı etkilememiştir.  
 
13/16
 
 Gebe sıçan ve tavşanlarda, sırasıyla günde 15 mg/kg ve 30 mg/kg oral dozlarda reprodüksiyon 
çalışmaları yapılmıştır ve ondansetrona bağlı bozulmuş fertilite veya fetüs  üzerinde zararlı bir 
etkiye ilişkin bir işaret görülmemiştir. Fakat hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar insanlar 
için her zaman öngörü sağlamadığı için ondansetronun hamilelerde kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
6. FARMA SÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Sitrik asit monohidrat  
Sodyum sitrat dihidrat  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Ondansetron enjeksiyonu başka herhangi bir ilaçla beraber aynı şırınga veya infüzyon ile 
uygulanmamalıdır .  
Ondansetron enjeksiyonu sadece tavsiye edilen solüsyonlarla karıştırılarak yapılmalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay (açılmamış ampul)  
%0.9 Sodyum Klorür ve %5 Dekstroz çözeltilerinde 25ºC ‘de 48 saat stabildir. 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz. 
ONZYD, oda ışığında ya da gün ışığında 24 saat süreyle stabildir. Bu nedenle infüzyon 
esnasında ışıktan korumaya gerek duyulmamaktadır. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda 2 ml’lik amber renkli 1 ampul  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”n e uygun olarak imha edilmelidir.  
 Özel hazırlama talimatları  
Ampul formülasyonları korumalı değildir ve sadece bir kez kullanılmalıdır, açtıktan hemen sonra enjekte ya da dilüe edilmelidir, beklemiş çözeltiler dökülmelidir.  
 
Ondansetron enjeksiyon ampul leri otoklav işlemine tabi tutulmamalıdır.  
 İntravenöz sıvılarla geçimliliği: Ondansetron enjeksiyon ancak tavsiye edilen infüzyon sıvıları 
ile karıştırılmalıdır. İntravenöz çözeltiler "iyi farmasötik pratik" usullerine uygun olarak infüzyon  zamanında hazırlanıp bekletilmeden kullanılmalıdır. Bununla beraber, ondansetron 
14/16
 
 enjeksiyonun oda sıcaklığında ( 25ºC ‘de ), aşağıdaki  intravenöz infüzyon çözeltileri ile birlikte  
48 saat stabil olduğu gösterilmiştir:  
Sodyum Klorür İntravenöz İnfüzyonu BP % 0.9 a/h,  
Dekstroz  İntravenöz İnfüzyonu BP % 5 a/h.  
Not: İnfüzyon sıvıları ile ONZYD enjektabl karışımları hazırlandıktan sonra uzun süre 
saklanmak istendiğinde, karıştırma işlemi uygun aseptik koşullarda yapılmalıdır. 
 Diğer ilaçlarla geçimliliği: Onda nsetron bir infüzyon torbası veya şırınga pompasıyla 1 
mg/saat dozunda intravenöz infüzyon şeklinde verilebilir. Aşağıdaki ilaçlar ondansetron 
verme setinin Y - kısmından ondansetronun 16- 160 mikrogram/ml (örn. sırasıyla; 8 mg/500 ml 
ve 8 mg/50 ml) konsantr asyonları ile beraber verilebilir. Sisplatin: 1-8 saat sürede 0.48 mg/ml 
(örn. 240 mg/500 ml) konsantrasyonlarda verilir. 5- fluorourasil: 0.8 mg/ml konsantrasyonda 
(örn. 2.4 g/3 litre veya 400 mg/500 ml) saatte en az 20 ml hızla (500 ml/24 saatte) verilir.  
Daha yüksek 5- fluorourasil konsantrasyonları ondansetronun çökmesine neden olur. 5-
fluorourasil enfüzyonları diğer eksipiyanlara ilaveten % 0.045 a/h magnezyum klorür 
içerdiğinde geçimli olduğu gösterilmiştir. Karboplatin: 0.18 mg/ml'den 9.9 mg/ml'ye kada r 
olan konsantrasyonlarda (örn. 90 mg/500 ml ve 990 mg/100 ml) on dakika ila bir saat süreyle verilebilir. Etoposid: 0.144 mg/ml'den 0.25 mg/ml'ye kadar konsantrasyonlarda (örn. 72 
mg/500 ml -250 mg/1 litre) 30 dakika ila 1 saat arasında verilebilir. Seftaz idim: 250 mg'dan 
2000 mg'a kadar dozlarda Enjeksiyonluk Su BP'de üretici tarafından tavsiye edildiği şekilde 
sulandırılmış olarak (örn. 2.5 ml 250 mg için ve 10 ml 2 g seftazidim için) yaklaşık 5 dakika süresinde intravenöz bolus enjeksiyon şeklinde verili r. Siklofosfamid: 100 mg'dan 1 g'a kadar 
yayılımda, 100 mg siklofosfamid için 5 ml Enjeksiyonluk Su BP ile, üreticisi tarafından tavsiye edildiği üzere sulandırılır ve beş dakika boyunca intravenöz bolus enjeksiyon şeklinde verilir. Doksorubisin: 10-100 mg dozlarda her 10 mg doksorubisine 5 ml olacak şekilde 
Enjeksiyonluk Su BP ile üreticisi tarafından tavsiye edildiği şekilde sulandırılır, intravenöz 
bolus enjeksiyon şeklinde 5 dakikada verilebilir. Deksametazon: Deksametazon sodyum 
fosfat 20 mg yavaş intr avenöz enjeksiyon şeklinde 2- 5 dakika süreyle geçimli olduğu 50- 100 
ml infüzyon sıvısında seyreltilmiş 8 veya 16 mg ondansetronu yaklaşık 15 dakikada veren 
infüzyon setinin Y kısmından verilebilir. Deksametazon sodyum fosfat ve ondansetronun 
geçimliliği, b u ilaçları aynı verme setinden 32 mikrogram- 2.5 mg/ml deksametazon sodyum 
fosfat ve 8 mikrogram -1 mg/ml ondansetron konsantrasyonlarında verilerek gösterilmiştir.  
 
Ampul açma talimatları  
 
Ampuller OPC (Tek Kırma Noktası) açma sistemi ile donatılmışlardır ve aşağıdaki talimatlar doğrultusunda açılmalıdırlar:  
• Ampulu, resim 1’de gösterildiği gibi alt kısmından tutunuz.  
• Resim 2’de gösterildiği gibi diğer elinizin başparmağını ampuldeki renkli noktaya 
bastırınız.  
 
             
15/16
 
 $ekil 1
7. RUIISAT SAHiBi
Adl
Adresi
TeI. no
Faks noPlatin Kimya Mtimegillik ve Dtg Ticaret Ltd. $ti..
N0bethane Cad. Demirci iqhanr No .42 5128 34420
Sirkeci/istanbul
0212346 07 77
0212346 07 78
8. RT]HSAT NUMARASI
20151773
9. iLK RT]HSAT TARjIIi/RI]HSAT YENiLETM TARiHi
17.09.20rs
ro. KilB'tIN YExir.nmrm ranisi
16t16