1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
 BİLOKAN Supra® 80 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
 
19,2 mg ginkgo glikozitlerini içerecek şekilde standardize edilmiş 80 mg ginkgo biloba kuru 
ekstresi içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  monohidrat   42,50 mg.  
Kroskarmellos sodyum 10,50 mg.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
    
3. FARMASÖTİK FORMU  
 
Film Kaplı Tablet.  
Sarı renkli, bikonveks, iki yüzü ortadan çentikli, oblong ve film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Hafif ve orta şiddette Alzheimer tipi demans, vasküler demans ve miks formlardaki demans 
sendromları,  
 Periferik arteriyel okluzif hastalıklarda Fontaine devre II (intermittan klaudikasyo) ağrısız 
yürüme mesafesinin iyileştirilmesi,  
 Vertigo,  
 Tinnitus.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  
BİLOKAN Supra®’nın önerilen dozu demansta l20 -240 mg/gün; periferik arteriyel okluzif 
hastalıklarda 160 mg/gün; vertigo ve tinnitusta 160 mg/gündür.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi : 
Demans sendromlan:  
Tedavinin süresi en az 8 hafta olmalıdır.  
3 aylık tedavi sonunda hastalık semptomlan herhangi bir düzelme göstermezse veya 
kötüleşirse tedavinin devam edip etmeyeceği hekim tarafindan kontol edilmelidir.  
 
Vertigo:  
Vertigo tedavis inde t edavi 8 haftayı aşmamalıdır . 
 
Tinnitus:  
Tedavi, en az 12 hafta sürdürülmelidir.  2 
 6 ay sonra herhangi bir tedavi başansı gözlenmezse, daha uzun tedavi süresince de düzelme 
beklenmemektedir.  
 
Periferik arteriyel okluzif hastalı k: 
Ağrısız yürüme mesafesinin iyileştirilmesi en az 6 haftalık tedavi gerektirmektedir.  
 
Uygulama şekli:  
Yeterli miktarda sıvı ile (tercihen bir bardak su) birlikte çiğnenmeden yutulmalıdır. 
Yemeklerle birlikte veya ayrı olarak alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbr ek yetmezliği:  Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerektiğine dair veri 
bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması 
gerektiğine dair veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  Yeterli  veri bulunmadığından, 18 yaş altı çocuklarda ve 
adolesanlarda kullamımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Yaşlılarda doz ayarlaması gerektiğine dair veri bulunmamaktadır.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Ginkgo bilobaya veya bileşimindeki maddelerden he rhangi birine karşı önceden oluşmuş aşırı 
duyarlılık durumlannda, intakraniyal kanama riski taşıyan bireylerde, pıhtılaşma bozukluğu 
olanlarda ve hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Serebral endikasyonlarda BİLOKAN Supra® ile tedaviye başlamadan önce, patolojik 
semptomların spesifik bir tedavi gerektiren herhangi bir nedene bağlı olup olmadığı 
belirlenmelidir.  
 Sık görülen baş dönmesi ve kulak çınlaması her zaman bir doktor tarafindan 
belirlenmelidir. Ani işitme kaybı  veya bozukluğu durumunda mutlaka hekime danışılmalıdır.  
 Bazı raporlar, Ginkgo içeren preparatlann kanamaya eğilimi arttırabileceğine işaret 
etrnektedir.  
 Kanama riskinde artış ve antikoagülanlarla birlikte ve eş zamanlı kullanımı varsa hekime 
danışıldıktan  sonra kullanılmalıdır.  
 Tek vaka raporlanna dayanarak, Ginkgo preparatlan ile ameliyat sonrası gözlenen kanama 
nedeniyle cerrahi öncesinde ginkgo kullanımına ara verilmelidir.  
 Epilepsili hastalarda Ginkgo preparatlarının uygulanmasının nöbet oluşumunu teti klediği ve 
nöbet eşiğini düşürebildiği göz ardı edilemez.  
 Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’ dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
‘’sodyum içermez’’.  
 
 
 
 
 3 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
BİLOKAN Supra® ile birlikte koagülasyon inhibisyonu yapan ilaçlann (fenprokumon, 
varfarin, klopidogrel, asetil sal isilik asit), non -steroid antienflamatuvar ilaçları n ve 
antikonvülsan ilaçların birlikte uygulanması durumunda bu ilaçların etkilerinin ve kanama 
riskinin artabileceği göz ardı edilemez.  
 
BİLOKAN Supra®, karaciğerde sitokrom P450 -3A4, -1A2, -2C19 enzimleri i le metabolize 
olan diğer ilaçlar üzerinde (trazodon omeprazol, nifedipin ve nikardibin vb) etki gösterebilir, 
bu ilaçların etki gücünü ve/veya etki süresini etkileyebilir.  
 
Antikoagülanlar, antiplatelet ajanlar. düşük molekül ağırlıklı heparinler ve trombo litik ilaçlar:  
Bu ilaçlar ile birlikte Ginkgo'nun kull anılması, kanama komplikasyonları  riskinde artışa yol 
açabilir. Birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
Antikonvülsanlar:  Ginkgonun, epilepsili hastalarda antikonvülzan ilaçlarla birlikte 
kullanıldığında nöbetleri uyarabileceği göz ardı edilmemelidir. Epilepsi hastalannda Ginkgo 
ve antikonvülsanların birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 
Buspiron:  Buspiron tedavisine Ginkgo eklenmesinin, hastalarda hipomanik epizodu 
artırabileceği bir vaka raporunda bildirilmiştir. Buspiron kullanan hastalarda Ginkgo ile 
birlikte özellikle psikotrop ilaçlar ile kombinasyondan kaçınılmalıdır.  
 
İnsülin:  Her ne kadar kesin veri olmasa da, Ginkgo,  tip 2 diyabetik hastalarda ve hipoglisemik 
kişilerde insülin düzeylerini düşürebilir. Ginkgo, insülin ile birlikte kullanılacaksa dikkatli 
olunmalı ve hastalarda kan glukoz düzeyleri ile hiperglisemi veya hipoglisemi semptomları 
yakından izlenmelidir.  
 
MAO inhibitörleri:  Teorik olarak Ginkgo, MAO inhibitörlerinin etkisini artı rabilir. Hayvan ve  
preklinik çalışmalarda Ginkgo'nun monoamin oksidazı inhibe ettiği gösterilmiştir. Ginkgo ile 
MAO inhibitörlerinin birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 
Seçici serotonin gerialım inhibitörleri (SSGİ'ler):  Preklinik çalışmalarda, Gink go'nun 
SSGİ'leri etkileyerek serotonin sendromu semptomlanna yol açabileceği bildirilmiştir. Ginkgo 
ile birlikte seçici serotonin gerialım inhibitörlerinin birlikte kullanılması durumunda hastalar 
serotonin sendromuna karşı yakından izlenmelidir.  
 
Tiyazid diüretikler:  Ginkgo biloba ile tiyazid diüretik kombinasyonu kullanan bir hastada kan  
basıncında artış olduğu bir vaka raporu ile bildirilmiştir. Bu durumun gerçek bir ilaç 
etkileşiminden kaynaklandığı ya da Ginkgo veya tiyazid diüretiğe bağlı beklenmeyen bir yan 
etki olup olmadığı bilinmemektedir. Ginkgo veya tiyazid diüretiklerin birlikte kullanımı 
sırasında kan basıncındaki artış riskine karşı dikkatli olunmalıdır.  
 
Aminoglikozidler:  Birlikte kullanım durumunda ototoksisite riski artabilir.  
 
4.6. Gebeli k ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İlacın doğum kontrolü üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 4 
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. bölüm  
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Ginkgo biloba preparatlarının kanama riskini artırdığına dair ipuçları olduğundan, 
BİLOKAN Supra® gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
BİLOKAN Supra® veya  metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Yenidoğanlarda/infant larda risk göz ardı edilemez. Emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
BİLOKAN Supra®’nın üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
Bildirilmiş herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen Etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Ginkgo biloba içeren preparatlar ile tedavi süresince gözlenen istenmeyen etkilerin sıklığı ile 
ilgili yeterli veri bulunmamaktadır. Bunun nedeni sözkonusu is tenmeyen etkiler hastalar, 
doktorlar veya eczacılar tarafından yapılan bildirimlerden elde edilmiştir.  
 
Bu bildirimlere göre aşağıdaki istenmeyen etkiler Ginkgo biloba tedavisi süresince ortaya 
çıkabilir:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Kanama (serebral hemoraji ), postoperatif filebit  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Hassas bireylerde anafilaktik şok  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Beyin kanaması  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Görme problemleri  
Çok seyrek: Gözde kanama  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Bazı organ kanamaları  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Hafif gastrointestinal bozukluklar, bulantı, kusma, ishal  
 5 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Kaşıntı, döküntü, kızarıklık  
Çok seyrek: Stevens Johnson sendromu  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı bildirilmemiştir.  
Ginkgo biloba'nın güçlü bir PAF antagonisti olarak etki edip yüksek dozlarda uzun süre 
kullanımının kanama zamanında  ve spontan hemoraji gelişme riskinde artışa yol açabileceği 
unutulmamalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer Antidemans İlaçlar  
ATC kodu: N06DX02  
 
Ginkgo biloba ekstresinin aşağıdaki farmakolojik etk ileri hayvan deneyleri ile kanıtlanmıştır:  
Özellikle ser ebral dokuda hipoksiye toleransın  arttırılması, travmatik veya toksik olarak 
indüklenmiş beyin ödeminin inhibisyonu ve regresyonunun hızlandırılması, retina ödeminin 
ve retina hücrelerinin lezyonlarının azaltılması, muskarinerjik kolin reseptörlerinde ve alfa 2 
adrenoreseptörlerde yaşa ba ğlı olarak ortaya çıkan azalmanın inhibisyonu ve aynı zamanda 
hipokampüste kolin geri alımının arttırılması, bellek performansı ve öğrenme kapasitesinin 
arttırılması, denge bozukluklarında kompanzasyonun iyileştirilmesi, özellikle 
mikrosirkülasyon alanlann da dolaşımın arttırılması, kanın reolojik özelliklerinin 
iyileştirilmesi, toksik oksijen radikallerinin inaktivasyonu (flavonoidler), PAF antagonizması 
(ginkgolidler) ve nöroprotektif etki (ginkgolidler A ve B, bilobalid).  
 
Hipoksiden koruyucu etkileri öze llikle mikrosirkülasyon alanlarında kan akımını arttırıcı ve 
kanın reolojik özelliklerini iyileştirici etkileri insanlarda gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
80 mg'lık Ginkgo ekstresinin insanlarda oral alımını takiben terpen laktonlar ı ginkgolid A, 
ginkgolid B ve bilobalidin biyoyararlanımı oldukça iyidir. Mutlak biyoyararlanım ginkgolid A 
için %98, ginkgolid B için %79 ve bilobalid için %72'dir. Maksimum plazma konsantrasyonu 
ginkgolid A için 15 ng/ml, ginkgolid B için 4 ng/ml, biloba lid için ise yaklaşık 12 ng/ml'dir.  
 
Sıçanlarda 14C ile radyoaktif olarak işaretlenen Ginkgo ekstresinin oral alımının ardından 
resorpsiyon oranı %60 olarak tesbit edilmiştir ve maksimum plazma konsantasyonuna ulaşma 
süresi 1.5 saattir. Yanlanma ömrü 4.5 s aattir ve alımı takiben 12 saat sonra ikinci bir plazma 
piki olması, enterohepatik şant göstergesidir.  
 
 
 6 
 Dağılım:  
İnsan kanında plazma proteinlerine bağlanma oranı ginkgolid A için %43, ginkgolid B için 
%47 ve bilobalid için %67'dir.  
Ginkgo ekstresinin insanlarda serebral biyoyararlanımı, serebro -elektriksel aktivite üzerine 
doz bağımlı etkileri, temel alınarak  farmako -EEG ile gösterilmiştir.  
 
Metabolizma:  
Ginkgolid A ve B'nin büyük bir kısmı vücutta metabolize edilmeden idrarla değişmemiş 
şekilde atılır . 
 
Eliminasyon:  
Yarılanma ömrü ginkgolid A için 3.9 saat, ginkgolid B için 7 saat ve bilobalid için 3.2 saattir.  
 
Ginkgolid A, B ve bilobalidin eliminasyonuyla ilgili farmakokinetik veri, birincil eliminasyon 
yolunun açıkça renal atılımla olduğunu gösterme ktedir. Her maddenin önemli kısmı 
değişmeden elimine olmakta, sadece küçük bir kısım glukuronidleşmektedir. Bilobalid geri 
alımı, hidrolitik koşullarda bozunan kararsız yapısı nedeniyle ihmal edilebilir seviyelerdedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verile ri 
Klinik olmayan çalışmalardaki etkileri, sadece klinik kullanımla az ilinti gösteren maksimum 
insan maruziyetinden fazla olan yeterli düzeyde olduğu düşünülen maruziyetlerde 
gözlenmiştir. Hayvan çalışmaları gebelik ve/veya embriyonal fötal gelişim ve/veya doğum 
ve/veya postnatal gelişim üzerine advers etkiler göstermemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  monohidrat       
Nişasta                               
Mikrokristalin selüloz     
Kroskarmellos sodyum      
Kolloidal Silikon dioksit     
Magnezyum stearat      
 Hidroksi propilmetil selüloz      
 PEG 400         
 PEG 6000       
 Titanyum  dioksit (E171)       
 Sarı demir oksit (E172)    
  
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü:  
 
24 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında, ambalajı içinde saklanmalıdır.  
 7 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
30, 60 ve 90 tablet PVC/Aluminyum blisterde, karton kutu ile sunulur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeleri n imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler yada artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
 “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16  
34382 Şişli – İSTANBUL  
0212 220 64 00  
0212 222 57 59  
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI)  
207/16  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 28.12.2005  
Ruhsat yenileme tarihi : --- 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 