  1 
  KISA ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
 
SUDAFED  tablet  
 
2.  KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:   
Her tablet : 
Psödoefedrin    60 mg 
 
Yardımcı  maddeler :  
Laktoz     145 mg 
 
Yardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
 
FARMASÖTİK  FORM  
Tablet  
Beyaz  renkli,  silindirik  düz yüzeyli  tabletler  
 
 KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
SUDAFED,  özellikle  nazal  mukoza  ve sinüslerde  olmak  üzere  üst solunum  yolları  mukoz  
membranında  dekonjestan  etki yapan  bir maddedir  ve alerjik  rinit,  vazomotor  rinit,  soğuk  
algınlığı  ve grip gibi durumlarda  semptomatik  bir rahatlama  sağlar.   
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama  şekli  
 
Pozoloji/u ygulama  sıklığı  ve süresi : 
12 yaşın  üzerindeki  çocuklar  ve yetişkinlerde:  Oral olarak  günde  3 - 4 kez 1 tablet.  Günlük  
maksimum  doz 4 tablettir (240 mg psödoefedrin  hidroklorür) . 
 
Uygulama  şekli:  
SUDAFED  ağızdan  alınır.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Karaciğer  yetmezliği:  
İlacın  kullanımı  ile elde edilen  deneyim  normal  yetişkin  dozunun  uygun  olduğunu  
göstermekle  beraber  şiddetli  hepatik  yetmezlik  durumunda  dikkatli  olunması  gerekmektedir.  
 
Böbrek  yetmezliği:   
Orta şiddette böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliğinde 
kullanılmamalıdır ( bkz. Kontrendikasyonlar).  
 
Pedi yatrik  popülasyon:  
6 yaş - 12 yaş arası  çocuklarda :  SUDAFED’in  şurup  formu  kullanılmalıdır.  
 
   2 
  Geri yatrik  popülasyon:  
Yaşlılarda  yapılmış  spesifik  bir çalışma  yoktur.  Deneyimlere  göre normal  yetişkin  dozu  
uygundur  (Farmakokinetik  özelliklerine  bakınız).   
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Aşağıdaki  durumlarda  SUDAFED  kullanımı  kontrendikedir:  
 Etkin  maddeye,  ilacın  diğer  bileşenlerine  veya  diğer  adrenerjik  ilaçlara  karşı  aşırı 
duyarlılığı  olanlarda  
 Şiddetli  hipertansiyon  ya da  şiddetli  koroner  arter hastalığı  olanlarda   
 Monoamino  oksidaz  inhibitörleri  ile tedavi  olanlarda  (SUDAFED  kullanımından  
önceki  14 gün içinde  MAOİ  (bir antibakteriyel  olan furazolidon  dahil)  / RIMA  almış  
ve/veya  almaya  devam  eden  hastalarda)  kontrendikedir.  Psödoefedrin  ve bu tip bir 
ilacın  aynı zamanda  kullanılması  kan basıncında  yükselmeye  neden  olabilir.  
  Diğer  sempatomim etik ilaçlar  (dekonjestanlar,  iştah  bastırıcı  ilaçlar  ya da amfetamin  
benzeri  psikostimülanlar)  ve beta-blokörlerle  birlikte  kullanım.  
 Diabetes  mellitusu  olanlarda  
 Hipertiroidizm  olanlarda  
 Glokomu  olanlarda  
 Şiddetli böbrek  yetmezliği  olanlarda  
 Feokromositoma  olanlarda   
 12 yaş altı çocuklarda  
 
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Aşağıdaki  durumlarda  SUDAFED  dikkatli  kullanılmalıdır:  
 Aritmisi  olanlarda  
 Kardiyovasküler  hastalığı  olanlarda  
 Orta dereceli  böbrek  yetmezliği  olanlarda  
 İskemik  kalp hastalığı  olanlarda   
Normotansif  hastalarda  psödoefedrinin  görünür  hiç bir presör  etkisi  olmamakla  
beraber,  SUDAFED  hafif -orta şiddette  hipertansiyonu  olan hastalarda  dikkatle  
kullanılmalıdır  (bkz. Kontrendikasyonlar,  Diğer  tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  
etkileşim  şekilleri).  Kontrol  edilemeyen  hipertansiyonu  olan hastalarda  SUDAFED’in  
kan basıncı  üzerindeki  etkisi  gözlenmelidir.  
 Prostat  hipertrofisi  (hiperplazisi)  olanlarda  
 Halüsinasyonlar,  huzursuzluk,  uyku  düzens izliği  oluştuğunda  kesilmelidir.  
 Şiddetli  derecede  karaciğer  yetmezliği  olanlarda  ve böbrek  yetmezliği  olanlarda,  
özellikle  birlikte  kardiyovasküler  bir hastalığı  olanlarda   
 60 yaş üzerindeki  hastalarda  
 Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır. 5 günden daha  uzun süre kullanılmamalıdır.  
 Psödoefedrin ile iskemik kolit bildirimleri olmuştur. Şayet abdominal ağrı, rektal 
kanama ya da iskemik kolitin diğer semptomları gelişirse, psödoefedrin derhal 
durdurulmalı ve doktora başvurulmalıdır.  
 Seyrek olarak psödoefed rin dahil olmak üzere sempatomimetik ilaçlarla posterior geri 
dönüşlü ansefalopati (PRES)/ geri dönüşlü serebral vazokonstriksiyon sendromu 
(RCVS) bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, bulantı, 
kusma ve görme bozukluğud ur. Olguların çoğu uygun tedavi ile birkaç günde 
düzelmiştir. PRES/RCVS belirti ve semptomları gelişmesi halinde psödoefedrin 
hemen kesilmelidir.    3 
   Tanısı  konmuş  veya  şüpheli  konjenital  uzamış  QT sendromu  veya  Torsades  de Pointes  
hastalarında  kullanımından  kaçınılmalıdır.   
 SUDAFED,  içeriğinde  yardımcı  madde  olarak  bulunan  laktoz  nedeniyle  nadir  
kalıtımsal  galaktoz  intoleransı,  Lapp  laktoz  yetmezliği  ya da glikoz -galaktoz  
malabsorbsiyon  problemi  olan hastaların  bu ilacı kullanmamaları  gerekir.  
 
4.5 Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
SUDAFED, MAOI/RIMA alanlarda kullanılmamalıdır. Trisiklik antidepresanlar, iştah 
bastırıcı ilaçlar, sempatomimetik ajanlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcılar ve amfetamin 
benzeri psikostimülanlar gibi ) ve sempatomimetik aminlerin katabolizmasını etkileyen 
monoamin oksidaz inhibitörleri (furazolidon dahil) ile beraber kullanılması bazen kan 
basıncı nın yükselmesine neden olabilir  (bkz. Kontrendikasyonlar) . Moklobemid ve oksitosin  
ile birlikte kullanımı  tansiyon yükselmesine sebebiyet verebilir. Psödoefedrin içermesinden 
dolayı SUDAFED, bretilyum, betanidin, guanetidin debrizokin, metildopa ve alfa ve beta 
adrenerjik blokör ilaçlar gibi sempatik aktiviteyi engelleyen hipotansif ilaçların etkisini 
kısmen te rsine çevirir. ( bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Kardiyak glikozidler 
disritmi riskine, ergot alkaloidleri ise ergotism riskine sebep olabilir.    
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi  C’dir.   
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulu nan kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Yeterli  veri mevcut  değildir.   
 
Gebelik  dönemi  
SUDAFED  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum y a da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir 
(bkz. kısım 5.3).  
Hamilelerde  hekim  tavsiyesi  olmadan  kullanılmamalıdır.   
Psödoefedrin uzun süreden beri istenmeyen etkiler görülmeden yaygın bir  şekilde 
kullanılmaktaysa da, gebelik sırasında güvenli kullanımı saptanmamıştır. SUDAFED’in,  gebe 
kadına sağlayacağı yararı , fötus üzerindeki riski değerlendirilerek dikkatli olunmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
Emzirme  döneminde  hekim  tavsiyesi  olmadan  kullanı lmamalıdır.  
Psödoefedrin anne sütüne az miktarda geçer, fakat bunun emzirilen bebeklerdeki etki derecesi 
bilinmemektedir. Ağız yoluyla tek doz psödoefedrin verilen annenin sütüyle 24 saat içinde 
bunun % 0.5 -0.7’sinin atılacağı tahmin edilmektedir. SUDAFED,  eğer hekim ilacın emziren 
anneye sağlayacağı yararın, emzirilen bebek üzerindeki riskini haklı göstereceğine inanıyorsa 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Üreme  yeteneği/Fertilite  
SUDAFED’in insan fertilitesi üzerine etkileri ile ilgili hiçbir bilgi bulunmamaktad ır. 
Oral yolla v erilen psödoefedrinin, dişi sıçanlarda 20 mg/kg/gün dozu ve erkek sıçanlarda 100 
mg/kg/gün dozu, üremeyi bozmamakta veya morfolojik gelişimi ve yaşamı 
değiştirmemektedir.  
    
   4 
  4.7 Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Baş dönmesi  olan hastalar  araç ve makine  kullanmamaları  konusunda  bilgilendirilmelidir.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler   
Rapor  edilen  istenmeyen  etkiler  aşağıdaki  sıklık  derecesine  göre listelenmiştir:  
 
Çok yaygın  (≥1/10);  yaygın  (≥1/100 ila <1/10);  yaygın  olmayan  (≥1/1,000  ila <1/100);  seyrek  
(≥1/10,000  ila <1/1,000);  çok seyrek  (<1/10,000),  bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle  
tahmin  edilemiyor ). 
 
Kardiyovasküler  hastalıklar  
Seyrek:    Taşikardi,  hipertansiyon,  diğer  kardiyak  disritmiler   
 
Vasküler  hastalıklar  
Seyrek:    Kan basıncı  artışı*  
*Sistolik  kan basıncı  artışı gözlenmiştir.  Terapötik  dozlarda  psödoefedrinin  kan basıncı  üzerindeki  
etkisi  klinik  olarak  anlamlı  değildir.   
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın:   Sinirlilik,  uykusuzluk  
Yaygın  olmayan:  Yorgunluk,  telaş hali, ajitasyon  (huzursuzluk)   
Seyrek:  Halusinasyon  (özellikle  çocuklarda)  paranoid  delüsyon,  eksitabilite  
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Yaygın:  Sersemlik  
Bilinmiyor:   İrritabilite,  anksiyete,  baş ağrısı  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın:  Ağız kuruluğ u, bulantı,  kusma  
 
Deri  ve deri altı doku  hastalıkları  
Seyrek:   İritasyonlu  veya  iritasyonsuz  deri döküntüleri,  hipersensitivite  
reaksiyonları,  diğer  sempatomimetiklerle  çapraz  reaksiyon,  alerjik  
dermatit*  
*Psödoefedrin  kullanımı  ardından  bronkospazm,  anjiyoödem  gibi sistemik  belirtileri  
olan/olmayan  çeşitli  alerjik  deri reaksiyonları  bildirilmiştir.   
 
Böbrek  ve idrar  yolları  hastalıkları  
Yaygın  olmayan:       Dizüri,  erkek  hastalarda  üriner  retansiyon  (önceden  mevcut bir prostatik 
büyüme bu durumu hazırlayı cı bir faktör olabilir ) 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağ lar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
   5 
  4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Semptomlar : SUDAFED doz aşımında eksitasyon, huzursuzluk, halüsinasyon, hipertansiyon 
ve aritmi gibi merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem semptomları ortaya çıkabilir. 
Şiddetli olgularda psikoz, konvülziyon, koma ve hipertansif kriz g elişebilir. Potasyumun 
hücre dışından hücre içine kayması nedeniyle serum potasyum düzeyi düşebilir.    
 
Tedavi : Solunum destekleyici ve koruyucu ve konvülsiyonları kontrol edici önlemler 
alınmalıdır. Endike olduğu takdirde gastrik lavaj uygulanmalıdır. Me sane kateterizasyonu 
gerekebilir. Beta blokörler kardiyovasküler komplikasyonları ve hipokalemiyi düzeltebilir. 
İstenirse, psödoefedrin atılımının hızlandırılması için asit diürezi veya diyaliz yapılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Sistemik  nazal dekonjestanlar  
ATC  kodu:  R01BA02  
 
Psödoefedrin,  doğrudan  veya  dolaylı  sempatomimetik  aktiviteye  sahiptir  ve etkili  bir üst 
solunum  yolları  dekonjestanıdır.  Psödoefedrin,  sistolik  kan basıncının  yükseltilmesin de ve 
taşikardi  yaratılmasında  efedrinden  daha  az etkilidir,  ayrıca  merkezi  sinir sisteminin  
uyarılmasında  da etkisi  daha  düşüktür.  Psödoefedrin  4 saat süren  dekonjestan  etkisine  30 
dakika  içinde  ulaşır.   
60 mg psödoefedrinin, soğuk algınlığı ve rinitli ha stalarda ve normal kişilerde ve alerjik rinitli 
hastalarda histamin uygulanmasından sonra nazal hava akımı ile ölçüldüğü şekilde, etkili bir 
nazal dekonjestan olduğu gösterilmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel  özellikler  
Emilim:  
Psödoefedrin, ora l uygulama sonrasında herhangi bir presistemik metabolizma olmadan, 
gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen emilir. Sağlıklı yetişkin gönüllülerde, 60mg 
psödoefedrinin verilmesi yaklaşık 1.5 saat sonra (T maks) yaklaşık 180 ng/ml’lik bir doruk 
plazma k onsantrasyonu (C maks) yaratmıştır.  
 
Dağılım:  
Psödoefedrinin  görünen  dağılım  hacmi  (Vd/F) yaklaşık  2.8 l/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Psödoefedrinin plazma yarılanma ömrü (t 1/2) yaklaşık 5.5 saattir. Erkeklerde psödoefedrin çok 
az metabolize olur, yaklaşık %90’ı değişmeden idrarla atılır. Yaklaşık %1’i karaciğerde 
metabolize olur, N -demetilasyon ile norpsödoefedrine dönüşür.  
 
Eliminasyon:  
Psödoefedrin ve metaboliti idrar ile atılır; dozun % 55 ile % 90’ı herhangi bir değişikliğe 
uğramadan atılır. Psödoefedri nin görünen total vücut klerensi (Cl/F) 7.5 ml/dak/kg’dır. Sabit 
eliminasyon hızı yaklaşık 0.13sa-1’dir. İdrar asitlendiğinde psödoefedrinin idrar ile dışarı 
atılma hızı artar. Bunun tersine, idrar pH'ı arttıkça, idrar ile dışarı atılma hızı azalır.  
Böbre k yetmezliği psödoefedrinin plazma düzeylerini artıracaktır.    6 
  Zayıf bir temelde, böbrekten atılım düzeyi idrarın pH’ına bağlıdır. Düşük idrar pH’ında, 
tübüler geri emilim minimaldir ve idrar akış hızı ilacın klerensini etkilemez.  
Yüksek pH’da (>7.0), psödoe fedrin yaygın şekilde renal tübülde geri emilir ve renal klerens 
idrar akış hızına bağlıdır.  
 
Hasta lardaki  karakteristik  özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği artmış plazma düzeylerine yol açar.  
SUDAFED ile böbrek yetmezliğinde yapılmış spesifik çalışma yoktur. Ancak çeşitli 
derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin 
kapsüllerinin tek doz uygulamasını takiben orta şiddetli ve şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda sağlıklı gönüllülere nazaran psödoefedri n C ma ks değeri 1.5 misli artmıştır. T ma ks 
değeri böbrek hastalarında değişmemiştir. Yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere nazaran hafif 
ve şiddetli böbrek yetmezliğinde sırasıyla 3 -12 misli artmıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Hepatik yetmezliği olan hastal arda SUDAFED ile yapılmış hiçbir spesifik çalışma yoktur.  
 
Yaşlı hastalarda:   
Yaşlı  hastalarda  60mg  psödoefedrin  + 8mg akrivastin  uygulanmasını  takiben  psödoefedrin  
için görülen  t1/2 sağlıklı  gönüllülerdekinin  1.4 katı olmuştur.  Görünen  Cl/F sağlıklı  
gönü llülerdekinin  0.8 katı olmuştur  ve Vd/F değişmemiştir.  SUDAFED  tablet  ile yaşlılarda  
yapılmış  spesifik  bir çalışma  yoktur.   
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Mutajeni te: Bakteri  ve memelilere  yapılan  in vivo ve in vitro  tahlillerinde  psödoefedrinin  
genotoksik  olmadığı  saptanmıştır.  
 
Karsinojeni te: Psödoefedrinin  karsinojenik  potansiyeli  olup olmadığı  hakkında  yeterli  bilgi 
yoktur.  
 
Terat ojeni te: Psödoefedrin,  sıçanlarda  432 mg/kg/gün  oral doza  veya  tavşanlarda  200 
mg/kg/gün  oral doza  kadar  teratojenik  etki göstermemiştir.  
 
6.   FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
Laktoz  
Nişasta  
Povidon  
Magnezyum  stearat  
Saf su. 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Veri bulunmamaktadır . 
 
6.3 Raf ömrü  
48 ay 
 
   7 
  6.4 Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
25oC'nin  altındaki  oda sıcaklığında  ve kuru bir yerde  saklayınız.  Işıktan  koruyunuz.   
 
6.5 Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
SUDAFED , 30 adet,  PVC -Al blisterde  bulunmaktadır.  
 
6.6 Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  ‘Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği’  ve   
‘Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü  Yönetmeliği’  ne uygun  olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
GlaxoSmithKline  İlaçları  San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere  Cad. No.173,  1.Levent  Plaza  
B Blok 34394  1.Levent/İstanbul   
Tel  no  : 0 212 339 44 00 
Faks no  : 0 212 339 45 00 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
175/13  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 15.09.1995  
Ruhsat  yenileme  tarihi : 21.03.2006  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  
                       
 
 