eKISA ünüN gáLcisá
1. BEâERI TIBBI URUNUN ADI
SEFFUR 750 mg Ii\oIV enjeksiyonluk toz iëeren flakon
2. KALáTATiF VE KANTiTArár ıárrşávıá
Etkin madde:
Sefuroksim (sefuroksim sodyum olarak) 750 mg
Yardımcı madde:
Yardımcı maddeler iëin 6.l' e bakınız.
3. FARMAsÙráx FORMU
Enjektabl flakon
Beyaz krem renkli toz halindedir
4. KLáNáK Ùzrcr,ráxı,rcn
4. l. Terapûtik endikasyonlar
SEFFUR belirli mikroorgannma|atın duyarlı suşlarının sebep olduõu aşaõıdaki
enfeksiyonların tedavisinde endikedir:
l. Alt solunum yolu enfeksiyonları: Streptococcus pneumoniae, Hcıemophilus influenzae
(ampisiline direnëli suşlar dahil), Klebsiella spp., Staphylococcus Cıureus (penisilinaz üreten
ve üretmeyen suşlar), Streptococcus pyogenes ve Escherichia coli kûkenlerinin etken olduõu
pnûmoni dahil olmak izere.
2, idrar yolu enfeksiyonları: Escherichia coli ve Klebsiella spp.
3. Deri Ve yumuşak doku enfeksiyonları: metisiline duyarlı Stcıphylococcus aureus
(penisilinaz üreten Ve üretmeyen suşlar), Streptococcus pyogenes, Escherichia coli,
Klebsiella Spp. Ve Enterobcıcter Spp.
4. Septisemi: Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar), Streptococcus
pneumoniae, Escherichia coli, Haemophilus influenzrıe (ampisiline direnëli suşlar dahil) ve
Klebsiellcı spp.
5. Menenjiá.'. Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae (ampisiline direnëli suşlar
dahil), Neisseria meningitidis ve meIisiline duyarlı StaphylococcuS aureus (penisilinaz üreten
ve penisilinaz üretmeyen suşlar).
6. Gonore: Kadınlarda ve erkeklerde Nezsseria gonorrhoeae'nt| yol aëtıõı komplikasyon
yapmamlş ve dissemine gonokok enfeksiyonları.
7. Kemik ve eklem enfeksiyonları: Stcıphylococcus aurelts (penisilinaz üreten ve üretmeyen
suşlar).
Profilaksi: SEFFUR'un operasyon ûncesi profilaktik kullanımı, temiz-kontamine Veya
potansiyel kontamine olarak sınıflandırılan, cerrahi prosedür uygulanmış hastalarda
(ûrn. vajinal histerektomi) patojenik duyarlı bakterilerin büyümesini ûnleyerek bazı operasyon
Somasl enfeksiyonların insidansını azaltır.
I)Cerrahi prosedürlerde antibiyotiklerin etkin profilaktik kullanımı, ilacın zamanlamasına
baõlıdır. Cenahi prosedür boyunca yara dokusunda etkin bir konsantrasyon elde etınek iëin,
SEFFUR ameliyattan l ila l,5 saat ûnce uygulanmalıdır. Cerrahi prosedürün daha uzun
sürmes i bekleniyorsa, pro sedür sıras ında do z t ekrarlanab ilir.
Normalde cerrahi prosedürden Sonra ilacın profilaktik olarak uygulanması gerekmemektedir.
Ancak, profilaktik uygulama cerrahi prosedürden sonra 24 saaá iëerisinde durdurulmalıdır.
Aëık kalp ameliyatında, SEFFUR'un perioperatif kullanımı, ameliyat bûlgesinde ciddi
enfeksiyon riski taşıyan hastalarda etkindir. Bu hastalarda SEFFUR tedavisinin ameliyat
sonrasrnda 48 saate kadar uzatılması tavsiye edilmektedir. Enfeksiyon durumunda, ilgili
mikroorganizmanın tanımlanmasl Ve uygun antibiyotik tedavisine başlanması iëin kültivasyon
amaëlı numune alınmalıdır.
4.2. Pozo|oji ve uygulama şekli
Sefuroksim sodyum enjektabl, intravenûz (i.v.) velveya intramüsküler (i.m.) uygulamalar iëin
kullanılır.
Aynı intramüsküler alan üzerine 750 mg'dan fazlası enjekte edilmemelidir.
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi
Yetişkinlerde:
Genel Kullanım.'Birëok enfeksiyon günde üë kez i.m. ya da i.v. yol ile 750 mg enjeksiyona
cevap verecektir. Düa aõır enfeksiyonlarda bu doz günde 3 kez i.v. yol ile 1.5 g'a kadar
artırılmalıdır; i.m. ya da i.v. enjeksiyonlar eõer gerekirse günlük 3 Lla 6 g total doz verilerek
6 saatlik aralarda yapılabilir. Klinik olarak endike olduõunda bazı enfeksiyonlar günde iki kez
l.5 gya da750 mg (i.v. ya da i.m.) parenteral uygulamanrn ardından oral tedaviye cevap
verir.
Gonore: Gonorede l.5 g tek doz olarak verilmelidir. Bu, farklı yerlerden ûrneõin her bir
kalëadan 2 x750 mg seklinde yapılabilir.
Menenjit: SEFFUR enjektabl duyarlı türlerin sebep olduõu bakteriyel menenjitin tedavisi iëin
uygundur. Erişkinler iëin tavsiye edilen doz her sekiz saatte bir i.v. olarak 3 g.
Profilalsi: Genellikle abdominal, pelvik ve ortopedik operasyonlar iëin doz, anestezinin
indüksiyon safhasında i.v. olarak l.5 g'dır. Buna,8 ve 16 saat sonra i.m. olarak iki kez daha
750 mg'lık doz|ar ilave edilebilir. Kardiyak, pulmoner, ûzofajiyel ve vasküler operasyonlarda
gene| doz anestezinin indüksiyon saflrasında i.v. olarak l.5 g ve daha sonraki24 lla 48 saat
iëinde günde üë kez 750 mg i.m. olarak devam ettirilir. Artroplasti (Total eklem replasmanı)
ameliyatlarında: Likid monomer ilavesinden ûnce kuru metilmetakrilat alëısının her paketine
total 1.5 g sefuroksim toz ilave edilebilir.
Ardışık tedavi: Pnûmoni: 48-72 saat, günde iki ya da üë kez 1.5 g (i.v. ya da i.m.) enjeksiyonu
takiben tedaviye 7-l0 gün, günde iki kez 500 mg sefuroksim aksetil ile oral yoldan devam
edilir.@
2@Kronik hronşitin akut cılevlenmeleri: 48-72 saat, günde iki ya da üë kez 750 mg (i.v. ya da
i.m.) enjeksiyonu takiben tedaviye 5-l0 gün, günde iki kez 500 mg sefuroksim aksetil ile oral
yoldan devam edilir.
Parenteral ve oral tedavinin süresi enfeksiyonun şiddeti ve hastanın klinik durumu tarafindan
belirlenir.
Éocuklarda:
Genel Kullcınım: Bebek ve ëocuklarda 30 ila l00 mõkõgnnlük dozlar üëe ya da dûrde
bûlünerek verilir. Éoõu enfeksiyonlar iëin 60 mglkglgünlük doz yeterli olacaktır. Yeni
doõanlarda 30 ila l00 mg/kg/günlük dozlar iki ya da üëe bûlünerek verilir.
Menenjit: Bebek ve ëocuklarda 150 l|a 250 mõkg/günlük i.v. dozlar üëe ya da dûrde
bûlünerek verilir. Yeni doõan bebeklerde günlük doz l00 mglkg i.v. olmalıdır.
Uygulama şekli:
Intramüsküler: 250 mg sefuroksim sodyuma 1 ml % l lidokain hidroklorür ëozeltisi veya 750
mg sefuroksim sodyuma 3 ml % 1 lidokain hidroklorür ëozeltisi ekleyin. Hafifëe opak bir
süspansiyo n o luşuncaya kadar ëakalay ınız.
Intravenûz: SEFFUR 250 mg enjektabl flakon iëin en az 2 ml, SEFFUR 750 mg enjektabl
flakon iëin en az6 ml ve SEFFUR l.5 g enjektabl flakon iëin en az 15 m| enjeksiyonluk su
kullanarak SEFFUR enjektablı ëûzin.jz.
intravenûz infiizyon: l.5 g sefuroksim sodyumu, 15 ml enjeksiyonluk suda ëûzündürün.
Sulandırılan sefuroksim sodyumu, 50 veya l00 ml geëimli bir infiizyon Slvlsma ekleyin. Bu
ëûzeltiler doõrudan damara uygulanabilir veya hastaya parenteral sıvılar veriliyorsa takılan set
iëine zerkedilerek hastaya verilebilir.
Ùzel popüIasyonIara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Renal fonksiyon bozukluõunda dozaj: Sefuroksim bûbrekler ile itrah edilir. Bundan dolayı
tüm bûyle antibiyotiklerde olduõu gibi renal fonksiyon bozukluõu olan hastalarda SEFFUR
enjektabl dozajı onun yavaşlayan itrahını dengeleyecek şekilde aza|tı|arak tavsiye edilmelidir.
Fakat kreatinin klirensi 20 mVdak.'ya Veya altına düşünceye kadar, standart dozu
(750 mg - l.5 g 3xl) düşürmek gerekli deõildir. Belirgin yetersizliõi olan erişkinlerde
(kreatinin klirens l0 ila 20 mUdak.) günde 2kez 750 mg tavsiye edilir. âiddetli yetmezlikte
(kreatinin klirensi < l0 mVdak.) günde bır kez 750 mg yeterlidir. Hemodiyalizdeki hastalar
iëin her diyaliz sonunda ilave 750 mg'lık doz i.v. veya i.m. olarak verilmelidir. Parenteral
kullanıma ilaveten sefuroksim peritonal diya|iz SlVlSma katılabilir (Genellikle her iki litre
diya|iz slvlsma 250 mg). Bûbrek bozukluõu olan, yoõun tedavi ünitesinde devamlı
arteriyovenûz hemodiyaliz ya da yüksek akışlı hemofiltrasyondaki hastalar iëin uygun olan
doz günde iki kez 750 mg'dır.
Düşük akışlı hemofiltrasyon iëin bûbrek fonksiyon bozukluõu altında ûnerilen dozaj takip
edilmelidir.
3oKaraciõer yetmezliõi:
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon :
Genel kıllanım: Bebek ve ëocuklarda 30 ila 100 mõkõgnnlük dozlar üëe ya da dûrde
bûlünerek verilir. Éoõu enfeksiyonlar iëin 60 mglkglgnnlük doz yeterli olacaktır. Yeni
doõanlarda 30 ila |00 mõkõgünlük doz|ar iki ya da üëe bûlünerek verilir.
Menenjit: Bebek ve ëocuklarda l50 i|a 250 mõkõgpnlük i.v. doz|ar üëe ya da dûrde
bûlünerek verilir. Yeni doõan bebeklerde günlük doz l00 mg/kg i.v. olmalıdır.
Geriyatrák popülasyon :
Veri yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Sefalosporin antibiyotiklerine veya ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılıõı
bilinen hastalarda kontrendikedir.
Herhangi bk ëeşit beta-laktam antibakteriyel ajan|ara (penisilin, monobaktamlar Ve
karbapenemler) karşı şiddetli hipersensitivite (orn. anaflaktik şok) geëmişi olan durumlarda
kontrendikedir.
4.4. Ùzelkullanım uyarılarr ve ûnlemleri
Penisilin veya diõer beta-laktam antibiyotiklere karşı allerjik reaksiyon geëirmiş
hastalarda tedaviye başlamadan ûnce dikkatli bir deõerlendirme yapılmalıdır. Beta
laktam antibiyotiklere karşı ëapraz aşIrı duyarlılık reaksiyonu gelişebileceõinden
penisilin alerjisi olan hastalara verildiõinde, bu hastaların 7o10 kadarında ëapraz aştrt
duyarlıhk reaksiyonu gelişebileceõi bildirilmiştir. Klinik olarak anlamlr düzeyde alerjik
reaksiyon gelişirse ilaë kuIIanımı kesilmeli ve uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Ciddi ve
akut hipersensitivite reaksiyonları geliştiõinde epinefrin tedavisi ve klinik olarak gerekli
diõer acil uygulamaların (oksijen, intravenûz sıvılar, intravenûz antihistaminler,
kortikosteroidler, presûr aminler, hava yollarına uygulanacak işlemler gibi
uygulamalar) yapılması gerekli olabilir.
Yüksek dozda sefalosporinlerle eş zamanlı olarak furosemid gibi güëlü diüretikler veya
aminogliko ziá|er gibi potansiyel nefrotoksik preparasyonlarla tedavi gûren hastalarda bûbrek
yetmezliõi bildirildiõinden dolayı, bu kombinasyonun kullanımında dikkatli olunmalıdır.
Bu hastalarda, yaşlılarda ve daha ûnceden bûbrek yetmezliõi olan hastalarda renal fonksiyon
kontrol edilmelidir (Bkz. Kullanım âeklive Dozu)'
Menenjit tedavisinde kullanılan diõer terapûtik rejimlerde olduõu gibi sefuroksim sodyum ile
tedavi edilen az sayıda hastada hafif veya orta derecede işitme kaybı bildirilmiştir.
Diõer antibiyotik tedavilerinde olduõu gibi, sefuroksim sodyum enjeksiyonu ile l8 ve 36'ıncı
saatlerde yapılan serebrospinal sıvı (SSS) kültürlerinde Haemophilus influenzaenln pozitif
olmaya devam ettiõi gûrülmüştür, bununla beraber bu olayın klinik ûnemi bilinmemektedir.
4oArdışık tedavi protokolunda oral tedaviye geëişin Zaman| enfeksiyonun ciddiyetine, hastanın
klinik durumuna ve şüphelenilen patojenlere gûre deõişiklik gûsterir. Eõer 72 saat iëinde
klinik düzelme gûrülmezse tedavi parenteral olarak devam ettirilmelidir.
SEFFUR enjektabl, glikozüri iëin yapılan enzimatik esasa dayanan testleri bozmaz.
Bakıruı indirgenmesine dayanan (Benedict, Fehling, Clinitest) metodlarırıı hafifëe
etkileyebilir.
Bununla birlikte bu diõer bazı sefalosporinlerde olduõu gibi hatalı pozitif sonuëlara neden
olmaz.
Ferrisiyanür testinde hatalı negatif Sonuë ëıkabileceõinden sefuroksim sodyum alan hastalarda
kan/plazma glukoz seviyesinin tespiti iëin glukoz oksidaz ya da hekzokınaz kullanımı
ûnerilmektedir.
Diõer antibiyotikler ile de olabildiõi gibi sefuroksimin kullanılması Candida'nın aşırı üremesi
ile sonuëlanabilir. Uzun süreli kullanım ise aynl zamanda duyarlı-olmayan
mikroorganızmaların (ûrn; enterokoklar ve Clostridium difficile) aşırı ëoõalmasına neden
o labilir, bu durum tedavinin kes ilmes in i gerektirebi lir.
Antibiyotik kullanımı ile psûdomembranûz kolit bildirilmiştir ve şiddeti hafiften, hayatı tehdit
edici seviyeye kadar deõişebilir. Bu nedenle, antibiyotik kullanımı sırasında veya sonrasında
diyare gelişen hastalarda bu tanınuı dikkate alınması ûnemlidir. Psûdomembranûz kolit
tanısını takiben uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Hafif psûdomembranûz kolit vakaları
genellikle sadece ilaë kullanımınln kesilmesine yanıt verirler. Ancak orta dereceli ve şiddetli
vakalarda slvl Ve elektrolit uygulamaları, protein takviyesi, Clostridium difficile'ye karşı etkili
antibiyotik kullanımı gibi yûntemlerin kullanılması gerekli olabilir. Uzun süreli veya şiddetli
ishal olmasl Veya hastada karın krampları gûrülmesi durumunda tedavi derhal kesilmeli ve
hasta ileri düzeyde araştırılmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Diõer antibiyotikler ile de olduõu gibi, sefuroksim baõırsak florasını etkileyerek ûstrojen
emiliminin ve kombine oral kontraseptiflerin etkilerinin aza|masına neden olabilir.
SEFFUR enjektabl, glikozüri iëin yapılan enzimatik esasa dayanan testleri bozmaz.
Bakırın indirgenmesine dayanan (Benedict. Fehling, Clinitest) metodlarını hafifëe
etkileyebilir. Bununla birlikte bu diõer bazı sefalosporinlerde olduõu gibi hatalı pozitif
sonuëlara neden o|maz.
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon ile atılır. Eş zamanlı probenisid
kullanımı ûnerilmemektedir. Eşzamanlı probenesid kullanımı, sefuroksimin atılımını uzatır ve
yüksek pik serum seviyesi verir.
Eşzamanlı oral antikoagülan kullanımı artmış Uluslararası Normalleştirilmiş oran (INR)'ye
yol aëabilir.
Yüksek dozda sefalosporinlerle eş zamanlı olarak furosemid gibi güëlü diüretikler veya
aminoglikozit|er glbi potansiyel nefrotoksik preparasyonlarla tedavi gûren hastalarda bûbrek
yetmezliõi bildirildiõinden dolayı, bu kombinasyonun kullanımında dikkatli olunmalıdır.
5oFerrisiyanür testinde hatalı negatif sonuë ëıkabileceõinden sefuroksim sodyum alan hastalarda
kan/plazma glukoz seviyesinin tespiti iëin glukoz oksidaz ya da hekzokınaz kullanımı
ûnerilmektedir.
Sefuroksim sodyum alan hastalardakan/p|azma glukoz seviyelerini tayin iëin glukoz oksidaz
veya heksokinaz metodları kullanılması tavsiye edilir. Alkalin pikrat ile yapılan kreatinin
miktar tayinini etkilemez.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Diõer antibiyotikler ile de olduõu gibi, sefuroksim baõırsak florasını etkileyerek ûstrojen
emiliminin ve kombine oral kontraseptiflerin etkilerinin azalmasına neden olabilir.
Gebelik dûnemi
Hamile kadınlarda sefuroksim kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Hayvanlar
üzerinde yapılan ëalışmalar gebelik/embriyonaVfetal gelişim/doõum ya da doõum Son_rasl
gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduõunu gûstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Sefuroksimin intramüsküler veya intravenûz yolla anneye verilmesini takiben plasentayı geëip
amniyotik sıvıda ve kordon kanında terapûtik seviyelere eriştiõi gûsterilmiştir.
Laktasyon dûnemi
Sefuroksim az mikáarda insan sütü ile de atılır. Terapûtik dozlarda alındıõında ishal ve mukoz
membranlarda mantar riski dışında istenmeyen etki gûrülmesi beklenmemektedir.
Sefuroksim ile tedavi sırasında emzirmeye devam edilip edilmeyeceEi ya da tedavinin
durdurulup durdurulmayacaõına faydalzarar deõerlendirmesinin dikkatlice yapılması sonucu
karar verilmelidir.
ßreme yeteneõi / Fertilite
Veri yoktur.
4.7. Araë ve makina kullanımı üzerindeki etkiler
Bildirilmemiştir.
4.8. ástenmeyen etkiler
Sefuroksim sodyumun yan etkileri genellikle hafif ve geëici ûzelliktedir.
En yaygın istenmeyen etkiler nûtropeni, eozinofili, karaciõer enzimlerinde veya bilirubinde
ûzellikle ûncesinde karaciõer hastalıõı bulunan hastalarda geëici artıştır. Ancak karaciõer
hasarı ya da uygulama bûlgesinde reaksiyona dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.
Yan etkiler iëin belirlenen sıklık kategorileri tahminidir, plasebo kontrollü ëalışmalarda da
olduõu gibi bir ëok reaksiyonda insidansı hesaplamak iëin elverişli veri bulunmamaktadır.
Ayrıca sefuroksim sodyuma baõlı yan etkilerin insidansları endikasyona gûre
deõişebilmektedir.
6GÉok yaygından seyreõe, istenmeyen etkilerin sıklıklarının belirlenmesinde klinik
ëalışmalardan elde edilen veriler kullanılmıştır. Bunun dışında kalan istenmeyen etkilerin
sıklıkları (<l/l0000), esas olarakpazarlama sonrasl deneyimlerden yola ëıkarak belirlenmiştir
Ve rapor edilme oranlna işaret etmektedir.
ástenmeyen etkiler aşaõıdaki sıklık sınıflandırmasına gûre sıralanmıştır.
Éok yaygın (zllıo;;
Yaygın (1/l00 ila l/l0);
Yaygın olmayan (1/l.000 ila l/l00);
Seyrek (l/10.000 ila <l/1.000);
Éok seyrek (< l/l 0.000),
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tümin edilemiyor).
Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Bilinmiyor : Candidcı ëoõalması, Clostridium difficile ëoõalması
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları
Yayguı: Eozinofili, nûtropeni, hemoglobin seviyesinde düşüş
Yaygın olmayan: Pozitif Coomb's testi, lûkopeni
Bilinmiyor : Trombositopeni, hemolitik anemi
Baõışık|ık sistemi bozuklukları
Bilinmiyor: ilaë ateşi, interstisyel nefrit, anafilaksi, kutanûz vasküliti
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın olmayan: Gastrointestinalrahats:zlıklar
Bilinmiyor: Psûdomembranûzko|it |Bkz. ]'J. ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri)
Hepato_biliyer hastalıkla r
Yaygın: Hepatik enzim düzeylerinde geëici yükselmeler
Yaygın olmayan : Serum bilirubin düzeylerinde geëici yükselmeler
Deri ve derialtı doku bozuklukları
Aşaõıdakiler dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları
Yaygın olmayan: Deri dûküntüleri, ürtiker, kaşıntı
Bilinmiyor: Eritema multiforme, toksik epidermal nekroliz (ekzantematik nekroliz),
S tevens- Johnson sendro mu, anj iyo nûrotik û dem
Bûbrek ve idrar hastalık|arı
Bilinmiyor: Serum kreatinin velveya kan, üre, azot deõer|erinde yükselmeler ve kreatinin
klirensinde azalmagûzlenmiştk (Bkz ].J. ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Enjeksiyon yerinde aõrı ve tromboflebit olabilir.
7CSefalosporinler kırmızı hücre membranlarının yüzeyine emilme ve pozitif Coomb testine (bu
da kanın ëapraz eşleştirilmesini etkileyebilir) ve ëok nadiren hemolitik anemiye neden olacak
şekilde ilaca karşı üretilen antikorlarla reaksiyona girme eõilimine sahip bir sınıftır.
Serum karaciõer enzimlerinde geëici artışlar gûzlenmiş olup, bunlar genellikle geri
dûnüşümlüdür.
Yüksek dozlarda intramüsküler uygulama bûlgesinde aõrı olabilir. Bu durum tedavinin
durdurulması iëin bir neden deõildir.
Süpheli advers reaksiyonlarrn raporlanması
Ruhsatlandırma Son-rasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması bürık ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAır4'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tutaın@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3l2218 35 99)
4.9.Doz aştmt ve tedavisi
Sefalosporinler aşırı dozda serebral irritasyon Sonucu ensefalopati, konvülsiyon Ve komaya
neden olabilirler. Sefuroksimin serum düzeyleri hemodiyaliz|e ya da periton diyalizi ile
düşürülebilir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Ikinci kuşak sefalosporinler
ATC kodu: J0lD C02
Sefuroksim, beta-laktamaz üreten suşlar da dahil olmak üzere sık gûrülen patojenlerin geniş
bir bûlümüne karşı bakterisidal aktiviteye sahip, iyi karakterize edilmiş Ve etkin bir
antibakteriyel ajandır.
Sefuroksim, bakteriyel beta_laktamazlara karşı iyi bir stabilite gûsterir Ve Sonuë olarak
ampisilin veya amoksisiline direnëli suşların pek ëoõuna etkilidir. Sefuroksim ûnemli hedef
proteinlere baõlanarak bakterilerde hücre duvarı sentezini ûnleyerek bakterisit etki gûsterir.
Kazanılmış direnë sıklıõı coõrafyaya ve Zamana baõlıdır ve seëilmiş türler iëin ëok yüksek
olabilir. Ùzellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde, yerel direnë bilgisi istenebilir.
8o
Gram-Nesatif Aeroblar:
Acinetobacter spp.
Burkholderia cepacia
Campylobacter spp.
Citrobacter freundiiGram-Pozitif Aeroblar:
E.faecalis ve E.faecium dahll Enterococcrrs spp
Lis t eria mono cy to ge ne sKalıtımsal olarak direnëli mikroorganizmalarGram-Negatif Anaeroblar:
B. fragilis harië Bacteroides spp
Fusobacterium spp.Gram-Pozit if Anaeroblar:
C.dif/icile harië Clostridium sppGram-Nesatif Aeroblar
Bordetella pertussis
C. .freundii harië Citrobacter spp.
E. aerogenes ve E. cloacaeharië Enterobacter spp
Escherichia coli*
K. pneumoniae dahil Klebsiella spp.*
Proteus mircıbilis
P. penneri ve P. vulgaris harië Proteus spp.
Providencic spp.
Salmonella spp.Gram-Po zitif Aeroblar:
Streptococcus pneumoniae*
Viridans grubu streptokokEdinilmiş direnë problemi olabilecek mikro-organizmalarSpiroketler:
Borrelia burgdorferi*Gram-Pozitif Anaeroblar:
Pept ostr e pto co c cus spp.
Propio nib acte rium spp.Gram-Negatif Aeroblar:
Ampisiline direnëli suşları da iëeren Haemophilus influenzcıe*
H a e m o p hi lus p ar cıinfl Lı e nz cıe *
M o raxe l l a cat rırrhalis *
Penisilinaz üreten ve üretmeyen suşları da iëeren Neisseria gonorrhoecı*
Ne i s s e ria meningit idis
Shigella spp.Gram-Pozitif Aeroblar
S t ap hy l o c o c cus a ure us ( met is i l ine duyarlı izolatlar)*
Ko agulaz negatif s t cıp hy l o c o c c u s ( met is i l ine duyarl ı izo Iaálar)
S trepto co c cus py o gene s*
B eta-hemo lit ik strepto koklarSıklıkla duyarlı olan türlerMikro_ organizmaların Sefu ro ksime ıı v itr o duy arlılıkla rı
Sefuroksimin klinik etkililiõinin, klinik ëalışmalarda gûsterildiõi durumlar asteriks (*) ile
işaretlenmiştir.
9Diõerleri:
Chlamvdicı türleri
Mycoplasma türleri
Legionella türleriGram-Negatif Anaeroblar:
Bacteroides fragilisGram-Po zit if Anaeroblar:
Clostridium difficileE ntero b acter ue ro ge ne s
Enterobacter cloacae
Morganella morganii
Proteus penneri
Proteus vulgaris
P. cıeruginosa dahil Pseudomonus spp
Serrcıticı spp'
S teno tro p ho mo nas malto p hi I ia
e5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel Ozellikler
Emilim:
Normal gûnüllülere intramüsküler (IM) enjeksiyondan Sonra ortalama pik Serum
konsantrasyonları 750 mg doz iëin 27 ila 35 pglml ve l000 mg doz 33 ila 40 sıglm| arasında
deõişmiş ve uygulamayı takiben 30 ila 60 dakika iëin elde edilmiştir. 750 ve l500 mg'lık
intravenûz (IV) dozları takiben Serum konsantrasyonları 15. dakikada sırasıyla yaklaşft 50 ve
100 põml'dir.
EAA ve Cmaks IM ve IV uygulamayı takiben 250 ||a 1000 mg'lık tekli doz aralıõında dozda
artışla doõru orantılı olarak artar gûrünmektedir. Her 8 saatte bir 1500 mg'lık dozların
tekrarlanan intravenûz uygulamasını takiben normal gûnüllülerde serumda sefuroksim
birikimine dair kanıta rastlanmamıştır.
Daõılım:
Kullanılan metodolojiye baõlı olarak proteinlere baõlanma oranıo/o 33-50'dir.
Kemik, sinoviyal slvl Ve akûz humûr iëerisinde sefuroksim konsantrasyonu sık gûrülen
patojenler iëin gerekli minimum inhibitûr seviyesinin üzerine ëıkabilir. Sefuroksim,
meninksler inflame iken kan-beyin bariyerini geëer.
Biyotransformasyon:
Sefuroksim metabolize edilmez
Eliminasyon:
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyonla atılır. intramüsküler veya intravenûz
enjeksiyon Soffasl Serum yarılanma ûmrü yaklaşık 70 dakikadır. Yaşamın ilk haftalarında
sefuroksim Serum yarılanma ûmrü yetişkinlerdekinin 3-5 katı olabilir. Probenesid ile birlikte
verilmesi antibiyotiõin atılımını geciktirir ve yüksek Serum düzeyleri oluşturur. Yirmi dûrt
saat iëinde verilen ilacın hemen hemen tamamı (Yo 85-90'ı) deõişmemiş sefuroksim şeklinde
10eidrarda bulunur. Büyük bir bûlümü ilk 6 saatte atılır. Sefuroksim Serum seviyeleri diyaliz ile
düşürülür.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Cinsiyet
Sodyum tuzu olarak 1000 mg sefuroksimin tekli IV bolus enjeksiyonunu takiben erkekler ve
kadınlar arasında sefuroksimin farmakokinetiõi aëısından bir fark gûzlenmemiştir.
Yaşlılar
i.m. veya i.v. uygulamayı takiben, yaşlı hastalarda sefuroksimin emilimi, daõılımı ve atılımı
eşdeõer renal fonksiyona sahip daha genë hastalardakine benzerdir. Yaşlı hastalarda azalmış
renal fonksiyon daha olası olduõundan, sefuroksim dozu seëilirken dikkat gûsterilmelidir ve
renal fonksiyon takibi faydalı olabilir (bkz. bûlüm 4.2.).
Pediyatri
Sefuroksiınin serum yarılanma ûmrünün gestasyonel yaşa gûre neonatlarda ûnemli ûlëüde
uzadıõı gûsterilmiştir. Bununla birlikte daha bü1uk bebeklerde (>3 haftalık) ve ëocuklarda 60
ila 90 dakikalık Serum yarılanma ûmrü yetişkinlerde gûzlenene benzerdir.
Renal bozukluk
Sefuroksim başlıca bûbreklerden atılır. Bu tip tüm antibiyotiklerle olduõu gibi renal
fonksiyonu belirgin olarak azaltılmış hastalarda (yani kreatinin klirensi <20 mVdakika)
sefuroksimin dozajınuı daha yavaş atılımı telafi etmek izere aza|tılması düşünülmelidir (bkz.,
bûlüm 4.2.). Sefuroksim hemodiyaliz ve peritoneal diyalizle etkili bir şekilde uzaklaştırılır.
Hepatik bozukluk
Sefuroksim başlıca bûbreklerden elimine edildiõinde hepatik fonksiyon bozukluõunun
sefuroksimin farmakokinetiõi üzerinde bir etkiye sahip olması beklenmemektedir.
FK/FD ilişkisi
Sefalosporinler iëin en in vivo etkililik ile korelasyon gûsteren en ûnemli farmakokinetik-
farmakodinamik indeksin, baõlanmamış konsantrasyonun ayr| ayfl hedef türler iëin
sefuroksimin minimum inhibe edici konsantrasyonun (MIK) (yani, %T>MIK) üzerinde
kaldıõı doz uygulama aralıõı yüzdesi olduõu (%T) gûsterilmiştir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Veri yoktur.
6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.l. Yardımcı maddelerin listesi
Bulunmamaktadır.
TLo6.2. Geëimsizlikler
SEFFUR enjektabl aminoglikozid antibiyotiklerle birlikte aynı enjektûrde karıştrılmamalıdır.
%2.74 a/h Sodyum Bikarbonat Enjeksiyon BP'nin pH'ı ëûzeltinin rengini etkilediõinden
SEFFUR enjektabl seyreltilmesi iëin tavsiye edilmez. Bununla beraber gerektiõinde, inftizyon
ile Sodyum Bikarbonat Enjeksiyon alan hastalara SEFFUR enjektabl, takılan set iëine
zerkedilerek verilebilir.
6.3. Raf ûmrü
36 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel uyarılar
Kuru raf ûmrü: SEFFUR enjektabl 25'C'nin altında saklandıõı Zaman kullanma süresi 3
yıldır.
Yaş raf ûmrü: Bütün enjektabl flakonlar sulandırıldıktan sonra tercihen bekletilmeden
kullanılmalıdır. Bununla beraber SEFFUR enjektabl intramüsküler süspansiyonları ve direkt
intravenûz enjeksiyon iëin hazırlanan sulu ëûzeltiler 25oC'nin altında saklanırsa 5 saat,
soõukta saklanırsa 48 saat süreyle etkinliõini korur.
Işıktan korunmalıdır.
Hazırlanan SEFFUR enjektabl süspansiyon Ve ëûzeltilerinde saklama sırasında renk
koyulaşması gûrülebilir.
SEFFUR enjektabl (5 mdml) %5 alhveyao/ol0 alhksilitol enjeksiyonunda25"C'de24 saate
kadar saklanabilir.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
750 mg sefuroksim (sodyum tuzu) iëeren l flakon + 6 ml kendinden separatûrlü, ëûzücü
enjeksiyonluk su ampulü taşıyan. karton kutuda (i.m. ve i.v. enjeksiyon iëin).
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Geëimlilikleri: SEFFUR l.5 g enjektabl flakon'a l5 ml enjeksiyonluk su ilavesi ile hazırlanan
ëûzelti Metranidazol enjeksiyonuna katılabilir (500 mg/100 mı), ikisi de aktivitelerini
25o C'nin altında 24 saal korurlar. SEFFUR l.5 g enjektabl flakon, azlosilin l g (l5 ml iëinde)
veya 5 g (50 ml iëinde) ile, 4oC de 24 saaá,ZloC'nin altında ise 6 saat geëimlidir. SEFFUR
enjektabl, yaygın olarak kullanılan intravenûz infiizyon sıvıları ile geëimlidir ve SEFFUR
enjektabl, oda sıcaklıõında, aşaõıdaki ëûzeltiler iëinde 24 saaá süreyle etkinliõini muhafaza
eder.
Sodyum Klorür Enjeksiyon BP % 0.9 a/h,
% 5 Dekstroz Enjeksiyon BP,
% 0.l8 a/h Sodyum Klorür + o/o 4 Dekstroz Enjeksiyon BP,
% 5 Dekstrozye% 0.9 Sodyum Klorür Enjeksiyon
% 5 Dekstrozve% 0.45 Sodyum Klorür Enjeksıyon,
% 5 Dekstrozye%0.225 Sodyum Klorür Enjeksıyon,
12Jt
e% l0 Dekstroz Enjeksiyon,
% 10 invert âeker'in Enjeksiyonluk Su'daki ëûzeltisi,
Laktatlı Ringer Enjeksiyonu USP,
IW6 Sodyum Laktat Enjeksiyonu,
Kompoze Sodyum Laktat Enjeksiyon BP (Hartmann ëûz.)
SEFFUR enjektablın Sodyum Klorür Enjeksiyon BP % 0.9 alh ve o/o 5 Dekstroz Enjeksiyon
iëindeki stabilitesi hidrokortZon sodyum fosfatın bulunmasından etkilenmez. SEFFUR
enjektabl Yo |'ekadar lidokain hidroklorür iëeren sulu ëûzeltiler ile de geëimlidir. SEFFUR
enjektabl aşaõıdaki intravenûz infiizyonlarla karıştırıldıõında 24 saat oda sıcaklıõında
geëimlidir: Heparin (l0 ve 50 ünite/m|) % 0.9 Sodyum Klorür Enjeksiyon iëinde; Potasyum
klorür (l0 ve 40 mEq) % 0.9 Sodyum Klorür Enjeksiyon iëinde.
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi'"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
TüM EKIP iı-aë e.ş.
Istanbul Tuz|a Kimya Sanayicileri organize Sanayi Bûlgesi
Aromatik Cad. No: 55 TuzIa-ISTANBUL
Tel. no :0216 593 24 25 (Pbx)
Faks no: 0216 593 31 41
8. RUHSAT NUMARASI
22212
9. iLK RUHSAT TARiHá/RUHsAT YENáLEME TARiHá
ilk ruhsat tarihi: 20.11.2009
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KßB'ßN YENiLENME TARiHá
13