KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ZALİPİN 100 mg Kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her bir kapsülde 100 rng zonisamid içerir.
Yardımcı maddeler:
(cid:9)
Sodyum lauril sülfat 6,25 mg
(cid:9)
Sodyum nişasta glikolat 5,00 mg
(cid:9)
Gün batımı sarısı (E110) 0.0555 mg
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kapsül.
Beyaz-beyazımsı toz içeren beyaz opak gövde ve turuncu kapaktan olu şan kapsül.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
ZALİPİN,
- Yeni tanı konmuş epileptik erişkinlerde sekonder jeneralizasyonu olan veya olmayan
parsiyel nöbetlerin tedavisinde monoterapi olarak (Bkz. Bölüm 5.1)
Erişkin,ergen ve çocuk (6 yaş ve üstü) epileptik hastalarda sekonder jeneralizasyonu
olan veya olmayan parsiyel nöbetlerin tedavisinde ek tedavi olarak endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler: Zonisamid yetişkinlerde monoterapi ya da ek tedavi olarak kullanılır. Klinik
etkiye göre doz titrasyonu yapılmalıdır.
Doz artırma ve idame doz önerileri Tablo 1 'de görülmektedir. Özellikle CYP3A4 indükleyici
ajanlar kullanmayan hastalar olmak üzere bazı hastalar daha düşük dozlara cevap verebilir.
1/21Tablo 1 Yetişkinler —doz artırma ve idame doz önerileri
Tedavi Titrasyon Fazı Olağan İdame
Rejimi Dozu
Monoterapi- Hafta 1+2 Hafta 3+4 Hafta 5+6 Günde 300 mg
Yeni tanı 100 mg/gün 200 mg/gün 300 mg/gün (günde bir defa)
konmuş (günde bir defa) (günde bir defa) (günde bir defa) Daha yüksek bir
yetişkin doz gerekirse iki
hastalar
haftalık aralar ile
100 mg'lık
artışlarla
maksimum 500
mg'a kadar arttırın.
Adjuvan Hafta 1 Hafta 2 Hafta3'ten 5'e Günde 300-500 mg
tedavi 50 mg/gün (iki 100 mg/gün (iki Haftalık aralar ile (iki doza bölünmüş
-CYP3A4- doza bölünerek) doza bölünerek) 100 mg arttırın. olarak veya günde
indükleyen bir defa)
ajanlarla (Bkz.
Bölüm 4.5)
-CYP3A4- Hafta 1+2 Hafta 3+4 Hafta 5'ten 10'a Günde 300-500 mg
indükleyen 50 mg/gün (iki 100 mg/gün (iki 100 mg'a kadar (iki doza bölünmüş
ajanlar doza bölünerek) doza bölünerek) artışlarla iki olarak veya günde
kullanılmıyorsa haftalık aralar ile bir defa) Bazı
ya da böbrek arttırın. hastalar daha düşük
veya karaciğer dozlara cevap
yetmezliği verebilir.
varsa
Tedavinin sonlandırılması
ZALİPİN tedavisi kademeli olarak sonlandırılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). Yetişkin hastalarda
yapılan klinik çalışmalarda, diğer antiepileptik ilaçların doz ayarlamalarıyla birlikte
(gerektiğinde), doz birer hafta ara ile 100 mg azaltılmıştır.
Pediyatrik hastalar (6 yaş ve üstü):
Zonisamid 6 yaş ve üstü pediyatrik hastalarda mevcut tedaviye eklenmelidir. Doz titrasyonu
klinik etkiye göre yapılmalıdır.
Doz artırma ve idame doz önerileri Tablo 2'de görülmektedir. Özellikle CYP3A4 indükleyici
ajanlar kullanmayan hastalar olmak üzere baz ı hastalar daha düşük dozlara cevap verebilir.
Doktorlar çocuk hasta ve hasta yak ınlarını kullanma talimatında yer alan sıcak çarpması
uyarısı doğrultusunda bilgilendirmelidir (Bkz. Bölüm 4.4: Pediyatrik popülasyon).
2/21Tablo 2 Pediyatrik hastalar (6 yaş ve üstü)- doz artırma ve idame doz önerileri
Tedavi rejimi Titrasyon Fazı Olağan İdame Dozu
Hafta 1 Hafta 2'den 8'e Kilosu 20 ila 55 Kilosu > 55 kg
Adjuvan kg arasında olan hastalar
tedavi --
olan hastalara
CYP3A4-
1 mg/kg/gün Haftalık aralar 6-8 mg/kg/gün Günde 300- 500
indükleyen
(günde 1 defa) ile 1 mg/kg (günde bir defa) mg (günde bir
ajanlarla (Bkz.
arttırın defa)
Bölüm 4.5)
Haftalar > 3
- C YP3A4-
Hafta 1+2 1 mg/kg'lık Günde 300-500
indükleyen 6-8 mg/kg/gün
1 mg/kg/gün artışlarla iki mg (günde bir
aj anlar (günde bir defa)
(günde bir defa) haftalık aralar defa)
kullanılmıyorsa
ile arttırın.
Not:
a. Tedavi edici bir doz elde edilmesi için çocuğun ağırlığı takip edilmeli ve 55 kg oluncaya
kadar ağırlık değiştikçe doz gözden geçirilmelidir. Doz rejimi 6-8 mg/kg/gün olup
maksimum günlük doz 500 mg'dır.
Tedavinin sonlandırılması
ZALİPİN tedavisi kademeli olarak sonlandırılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). Pediyatrik hastalarda
yapılan klinik çalışmalarda, doz titrasyonu haftalık yaklaşık 2 mg/kg'lık azaltma ile (Tablo
3'teki programa uygun olarak) tamamlanmıştır.
Tablo 3 Pediyatrik popülasyon ( 6 yaş ve üstü)- doz azaltma program ı önerisi
Ağırlık Haftalık azaltma miktarı
20-28 kg 20-50 mg/gün*
29-41 kg 50-75 mg/gün*
42-55 kg 100 mg/gün*
>55 kg 100 mg/gün*
*Bütün dozlar günde bir defa alınır.
Uygulama şekli:
ZALİPİN oral yoldan, aç veya tok karnına, günde bir veya iki kez kullanılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ZALİPİN kullanımı üzerinde sınırlı bilgi olduğundan, bu
hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır ve ZALİPİN dozunun yavaş arttırılması
3/21gerekebilir. Zonisamid ve metabolitleri böbreklerle atılır, akut böbrek yetmezliği gelişen ya da
klinik olarak sürekli serum kreatinininde artış gözlenen hastalarda tedavi sonlandırılmalıdır.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda tek doz zonisamid klerensi ile kreatinin klerensi arasında
pozitif korelasyon bulunmuştur. Plazmada zonisamid EAA değeri kreatinin klerensi <20
ml/dak. olan hastalarda %35 oranında artmıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışma yapılmamıştır. Bu nedenle şiddetli karaciğer
hastalığı olan hastalarda kullanılması önerilmez. Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği
durumunda tedavinin dikkatle düzenlenmesi, dozun daha yava ş artırılması ve hastanın daha
yakından izlenmesi önerilir.
Pediyatrik popülasyon:
ZALİPİN'in 6 yaş ya da 20 kg altındaki çocuklarda güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamıştır.
Vücut ağırlığı 20 kg'ın altında olan hastalarla yapılan klinik çalışmalardan elde edilen veriler
sınırlıdır. Bununla birlikte vücut ağırlığı 20 kg'ın altında olup 6 yaş ve üstü çocukların
tedavisinde dikkatli olunmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
ZALİPİN'in yaşlı hastalarda kullanımı hakkında yeterli bilgi bulunmadığı için yaşlı
hastalarda tedaviye başlanırken dikkatli olunmalıdır. Hekimler, reçetelerken ZALİPİN'in
güvenlik profılini de göz önüne almalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).
4.3. Kontrendikasyonlar
Sulfonamidlere, zonisamide veya bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı bulunan kişilerde kullanılması kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Açıklanamayan Döküntü
Stevens-Johnson Sendromu da dahil olmak üzere ZALİPİN tedavisiyle bağlantılı
ciddi döküntüler oluşabilir.
Başka bir şekilde açıklanamayan döküntülerin görüldüğü hastalarda ZALİPİN tedavisinin
sonlandırılması düşünülmelidir. ZALİPİN kullanırken deri döküntüsü görülen bütün hastalar
yakından izlenmeli, deri döküntüsüne sebep olabilen ba şka bir antiepileptik ilacı eş zamanlı
kullanan hastalara ayrıca dikkat edilmelidir.
Intihar düşüncesi ve davranışı
Çeşitli endikasyonlar için antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve
davranışı bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçların randomize, plasebo kontrollü çalışmalarının bir
meta analizi de intihar düşüncesi ve davranışı riskinde küçük bir artış göstermiştir. Bu riskin
4/21mekanizması bilinmemektedir ve mevcut veriler ZALİPİN ile risk artışı potansiyelini
dışlayamaz.
Bu nedenle ZALİPİN kullanan hastalar intihar düşüncesi ve davranışı belirtileri açısından
izlenmeli ve uygun tedavi düşünülmelidir. Hastalara (ve hasta yakınlarına) intihar düşüncesi
ya da davranışı belirtilerinin ortaya çıkması halinde tıbbi yardım almaları önerilmelidir.
Kesilme nöbetleri
Diğer antiepileptik ilaçlarda olduğu gibi, zonisamid tedavisinin ani sonlandırılması status
epileptikusa neden olabilir. Bu nedenle, zonisamid tedavisi s ırasında doz azaltılması veya
ilacın kesilmesi yavaş yapılmalıdır.
ZALİPİN'in ek tedavi olarak kullanımıyla nöbetlerin kontrol altına alındığı vakalarda
ZALİPİN monoterapisine geçmek için, birlikte kullanılan ilaçların kesilmesi ile ilgili yeterli
veri bulunmamaktadır. Bu nedenle, eş zamanlı kullanılan antiepileptik ilaçlar dikkatli
kesilmelidir.
Sulfonamid reaksiyonları
ZALİPİN, bir sulfonamid grubu içeren bir benzisokazol türevidir. Sülfonamid grubu içeren
ilaçlar ile ilişkili bağışıklığa bağlı ciddi advers reaksiyonlar, döküntü, alerjik reaksiyonlar ve
çok nadir olarak ölümcül olabilen aplastik anemi dahil majör hematolojik bozukluklar ı içerir.
Agranülositoz, trombositopeni, lökopeni, aplastik anemi, pansitopeni ve lökositoz vakalar ı
bildirilmiştir. Bu olaylar ile doz ve tedavi süresi arasında bir ilişki varsa da, bu ilişkinin
değerlendirilebilmesi için yeterli bilgi bulunmamaktadır.
Böbrek taşları
Zonisamid ile tedavi gören hastalarda böbrek taşları oluşmuştur. Böbrek taşı öyküsü,
nefrolitiyazis ve hiperkalsüri aile öyküsü dahil olmak üzere nefrolitiyazis risk faktörleri olan
hastalarda ZALİPİN dikkatle kullanılmalıdır. Bu hastalar böbrek taşı oluşumu ve buna bağlı
renal kolik, böbrek ya da yan ağrısı gibi belirti ve semptomlar açısından daha yüksek risk
altındadırlar. Buna ek olarak nefrolitiyazis ile ilişkilendirilmiş başka ilaçları alan hastalar daha
yüksek risk altındadırlar. Özellikle yatkınlaştırıcı risk faktörleri olanlarda sıvı alımı ve idrar
çıkışının artırılması taş oluşması riskini azaltabilir.
Pankreatit
ZALİPİN kullanan ve pankreatit klinik belirti ve semptomlar görülen hastalarda pankreatik
lipaz ve amilaz seviyelerinin izlenmesi önerilir. Eğer belirgin başka herhangi bir neden
olmaksızın pankreatit bulgusuna rastlanırsa, o zaman ZALİPİN tedavisinin kesilmesinin
düşünülmesi ve uygun tedaviye başlanması önerilir.
Rabdomiyoliz
ZALİPİN kullanan ve ateşli/ateşsiz şiddetli kas ağrısı ve/veya kas güçsüzlüğü gelişen
hastalarda, serum kreatinin kinaz ve aldolaz düzeyleri gibi kas hasar ı göstergelerinin
değerlendirilmesi önerilir. Travma veya grand mal nöbetler gibi belirgin ba şka bir neden
olmaksızın yükselme varsa, ZALİPİN tedavisinin kesilmesinin düşünülmesi ve uygun
tedaviye başlanması önerilir.
5/21Metabolik Asidoz
Hiperkloremik, anyon açığı olmayan, metabolik asidoz (kronik solunum alkaloz olmaksızın
serum bikarbonat seviyesinin normal referans seviyesinin altına düşmesi) ZALİPİN tedavisi
ile ilişkilendirilmiştir. Bu metabolik asidoza zonisamidin karbonik anhidraz üzerindeki
inhibitör etkisine bağlı oluşan renal bikarbonat kaybı sebep olmaktadır. Pazarlama sonrası
yürütülmüş plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ZALİPİN kullanımında bu tip elektrolit
dengesizlikleri gözlenmiştir. Vakalar tedavinin herhangi bir evresinde görülebilse de,
genellikle zonisamid kaynaklı metabolik asidoz tedavinin başlangıcında görülür. Bikarbonat
genelde hafif — orta (ortalama azalma yeti şkinlerde günlük 300 mg'lık dozlarda yaklaşık 3.5
mEci/1 dir), nadiren de ciddi seviyede azalır. Asidoza yatkınlık oluşturan koşul ve tedaviler
(böbrek hastalığı, ciddi solunum bozukluğu, status epileptikus, ishal, ameliyat, ketojenik diyet
ya da ilaçlar) zonisamidin bikarbonat azaltan etkisine katk ıda bulunabilir.
Zonisamide bağlı metabolik asidoz riski, genç hastalarda daha s ık ve daha şiddetli olarak
görünür. Zonisamid kullanan ve metabolik asidoz riskini artırabilecek koşullar altında
bulunan, metabolik asidozun advers sonuçları açısından yüksek riskte olan ve metabolik
asidoz düşündüren semptomları olan hastalarda serum bikarbonat düzeyleri uygun biçimde
değerlendirilmeli ve izlenmelidir. Metabolik asidoz gelişir ve devam ederse, osteopeni
gelişebileceği için, zonisamid dozunun azaltılması veya tedavinin kesilmesi (kademeli olarak
kesilmesi ya da tedavi edici bir doza düşürülmesi) değerlendirilmelidir. Asidoza rağmen
hastalarda zonisamid tedavisinin sürdürülmesine karar verilirse, alkali tedavi dü şünülmelidir.
Farmakodinamik etkileşimi dışlamak için yeterli veri olmadığından, ZALİPİN eş zamanlı
topiramat ya da asetazolamid gibi karbonik anhidraz inhibitörü kullanan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır (Bakınız Bölüm 4.4 Pediyatrik popülasyon, Bölüm 4.5).
Sıcak Çarpması
Çoğunlukla pediyatrik hastalarda olmak üzere terlemede azalma ve vücut ısısında artış
vakaları bildirilmiştir. Bazı vakalarda hastane tedavisi gerektiren sıcak çarpmaları
görülmüştür. Bu vakaların çoğunluğu sıcak aylarda meydana gelmiştir. Hasta ve hasta
yakınlarının gerekli sıvı alımı ve aşırı sıcağa maruz kalmama konusunda uyarılmaları gerekir.
ZALİPİN, yetişkinlerde hastaları sıcak ile ilişkili bozukluklara yatkınlaştıran ilaçlarla birlikte
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır; bunlar karbonik anhidraz inhibitörleri ve antikolinerjik
etkili ilaçları içerir. (Bakınız Bölüm 4.4 Pediyatrik popülasyon)
Vücut ağırlığı
Vücut ağırlığı 40 kg' ın altında olan hastalarda kullanıma dair klinik çalışma verisi sınırlıdır.
Bu sebeple bu hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır.
ZALİPİN kilo kaybına sebep olabilir. Bu ilaç kullanılırken hasta kilo kaybediyorsa ya da
tedavi sırasında gereken ağırlığın altındaysa bir besin takviyesi ya da gıda alımını artırma
düşünülebilir. Eğer istenmeyen kilo kaybı önemli ölçüde yüksekse ZALİPİN tedavisinin
sonlandırılması düşünülebilir. Çocuklarda kilo kaybı potansiyel olarak daha ciddi bir sorundur
(Bakınız Bölüm 4.4)
6/21Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:
Zonisamid kullanımının böbrek fonksiyonlarını etkilediği ve serum kreatinin/BUN
değerlerinde artışa neden olduğu bildirilmiştir. Zonisamid kullanımı sırasında akut renal
yetmezlik veya kreatinin/BUN değerlerinde uzun süreli bir artış gözlenen hastalarda,
zonisamid tedavisi derhal kesilmelidir. Renal yetmezli ği (GFR<50 mL/dak.) olan hastalarda
dozaj ve toksisite konusunda yeterli deneyim olmadığından, zonisamid kullanılmamalıdır.
Birlikte başka hastalıkların bulunması durumunda zonisamid kullanımına ilişkin klinik
deneyim sınırlıdır.
Zonisamid, metabolizma veya atılımını etkileyebilecek karaciğer veya böbrek bozukluğu gibi
durumlarda dikkatli kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Yukarıdaki uyarılar ve önlemler aynı zamanda ergen ve pediyatrik hastalar için de geçerlidir.
Aşağıdaki uyarılar ve önlemler ise özellikle pediyatrik ve ergen hastalar için geçerlidir.
Sıcak çarpması ve su kayb ı
Çocuklarda yüksek ateş ve su kaybının önlenmesi
ZALİPİN çocukların daha az terlemesine ve ateşlenmesine neden olabilir ve çocuğun
tedavi edilmemesi beyinde hasar ve ölüme yol açabilir. Özellikle s ıcak havalarda
çocuklar yüksek risk altındadırlar.
ZALİPİN kullanan bir çocuk:
• Özellikle sıcak havalarda sıcaktan korunmalıdır
• Özellikle sıcak havalarda ağır egzersiz yapmaktan kaçınmalıdır
• Bol miktarda soğuk su içmelidir
• Aşağıdaki ilaçları kullanmalıdır:
karbonik anhidraz inhibitörleri (topiramat ve asetazolamid gibi) ve antikolinerjik
ilaçlar (klomipramin, hidroksizin, difenhidramin, haloperidol, imipramin ve
oksibutinin gibi).
AŞAĞIDAKİLERDEN HERHANGİ BİRİ ORTAYA ÇIKTIĞINDA ,
ÇOCUĞUN ACİL TIBBİ YARDIM ALMASI GEREKIR:
Terlememe ya da çok az terleme ile birlikte derinin çok sıcak olması veya konfüzyon,
kas krampları ya da kalp atımı veya solunumun hızlanması.
• Çocuğu serin, gölge bir yere götürün
• Çocuğun derisini su yardımıyla serin tutun
• Çocuğa içmesi için soğuk su verin
Terlemede azalma ve ateşlenme çoğunlukla pediyatrik hastalarda bildirilmi ştir. Bazı
vakalarda hastane tedavisi gerektiren sıcak çarpması tanısı konulmuştur. Hastane tedavisi
gerektiren ve ölümle sonuçlanan sıcak çarpması vakaları bildirilmiştir. Bu vakaların çoğu
sıcak mevsimlerde ortaya çıkmıştır. Doktorlar, hasta ve hasta yakınları ile sıcak çarpmasının
potansiyel ciddiyetini, ortaya çıkabileceği durumları ve herhangi bir belirti ya da semptom
7/21gözlemlenmesi durumunda neler yapılacağını tartışmalıdırlar. Hasta ve hasta yakınları yeterli
sıvı alınmasının sağlanması, aşırı sıcağa maruziyetten kaçımlması ve hastanın durumuna bağlı
olarak ağır fiziksel egzersizden kaçınılması konusunda uyarılmalıdırlar. Doktorlar çocuk hasta
ve yakınlarını kullanma talimatında yer alan sıcak çarpması uyarısı ve yüksek ateşin
önlenmesi önerileri doğrultusunda bilgilendirmelidir. Dehidratasyon, oligohidroz ya da vücut
ısısı artışı belirti ve semptomlar' ortaya çıktığında, ZALİPİN tedavisinin sonlandırılması
düşünülmelidir.
ZALİPİN, pediyatrik hastalarda hastayı sıcak ile ilişkili bozukluklara yatkınlaştıran diğer tıbbi
ürünlerle birlikte kullanılmamalıdır; bunlar karbonik anhidraz inhibitörleri ve antikolinerjik
etkili tıbbi ürünleri içerir.
Vücut ağırlığı
Genel durumun kötüleşmesine ve antiepileptik ilacın kullanılamamasına yol açan kilo kaybı
ölümcül bir sonlanım ile ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Vücut ağırlığı düşük (DSÖ'nün
yaşa göre ayarlanmış VKİ kategori tanımı uyarınca) ya da iştah kaybı olan pediyatrik hastalar
için ZALİPİN önerilmez.
Kilo kaybı insidansı tüm yaş gruplarında tutarlılık göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.8); bununla
birlikte çocuklardaki bu kilo kaybının taşıdığı potansiyel ciddiyet sebebiyle bu popülasyonda
vücut ağırlığı izlenmelidir. Büyüme grafıkleri uyarınca ağırlık artışı olmayan hastalarda bir
gıda takviyesi ya da gıda alımının artırılması düşünülmelidir, aksi takdirde ZALİPİN tedavisi
sonlandırılmalıdır.
20 kg'dan daha az vücut ağırlığına sahip olan hastalardaki klinik çalışmalardan elde edilen
veriler sınırlıdır. Bu nedenle 6 yaş ve üzerinde olup 20 kg'dan daha az vücut ağırlığına sahip
olan çocuklar dikkatli tedavi edilmelidir. Pediyatrik popülasyonda kilo kayb ının büyüme ve
gelişimi üzerindeki uzun vadeli etkileri bilinmemektedir.
Metabolik asidoz
Çocuk ve ergen hastalarda zonisamid kaynaklı metabolik asidoz riski daha sık görülür ve daha
ciddidir. Bu popülasyonda serum bikarbonat seviyelerinin uygun şekilde değerlendirilmesi ve
gözlenmesi gerekir (Bkz. Bölüm 4.4 - Metabolik asidoz; Bölüm 4.8: dü şük bikarbonat
durumu). Düşük bikarbonat seviyelerinin büyüme ve gelişimi üzerindeki uzun vadeli etkileri
bilinmemektedir.
ZALİPİN, pediyatrik hastalarda topiramat ve asetazolamid gibi di ğer karbonik anhidraz
inhibitörleri ile birlikte kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
Böbrek taşları
Pediyatrik hastalarda böbrek taşları görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.4 - Böbrek taşları).
Özellikle nefrolitiyazise yatkınlığı olan bazı hastalarda böbrek taşı oluşumu ve renal kolik,
böbrek ağrısı veya künt ağrı gibi ilişkili belirti ve semptom riski artabilir. Nefrolitiyazis
kronik böbrek hasarına yol açabilir. Nefrolitiyazis risk faktörleri taş oluşumu öyküsü, ailede
nefrolitiyazis ve hiperkalsiüri öyküsünü içerir. Zonisamid tedavisi s ırasında taş oluşumunun
öngörülmesinde bu risk faktörlerinin hiçbiri güvenilir bir faktör de ğildir.
8/21Sıvı alımı ve idrar çıkışının artırılması, özellikle risk faktörlerine sahip hastalarda ta ş oluşum
riskini azaltmaya yardımcı olabilir. Doktorun kararı ile renal ultrason yapılmalıdır. Böbrek
taşı saptanması durumunda, ZALİPİN tedavisi sonlandırılmalıdır.
Karaciğer bozukluğu
Pediyatrik ve ergen hastalarda, alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz
(AST), gama-glutamiltransferaz (GGT) ve bilirubin gibi hepato-biliyer parametrelerin
düzeyinde artış gözlenmiştir; değerlerin tutarlı biçimde normalin üst sınırında olması
biçiminde bir patern saptanmamıştır. Bununla birlikte, hepatik bir olaydan şüphe
duyulduğunda, karaciğer fonksiyonları değerlendirilmeli ve ZALİPİN tedavisinin
sonlandırılması düşünülmelidir.
Bilişsel fonksiyon
Epilepsi hastalarındaki bilişsel bozukluk, altta yatan patoloji ve/veya antiepileptik tedavi ile
ilişkilendirilmiştir. Pediyatrik ve ergen hastalarda zonisamid ile yürütülen plasebo kontrollü
bir çalışmada, bilişsel bozukluğu olan hasta oranı plasebo grubu ile karşılaştırıldığında
zonisamid grubunda sayısal olarak daha fazla bulunmuştur.
Geriyatrik popülasyon:
Farmakokinetik çalışmalarda ve klinik verilerde yaşlılar ve gençler arasında herhangi bir
farklılık saptanmamıştır. Fakat yaşlılarda karaciğer, böbrek ve kalp işlevlerindeki azalma
sıklığı, eş zamanlı hastalık ve ilaçlar da göz önüne alınmalıdır. Bu nedenle doz belirlenirken
dikkatli olunmalı, başlangıç dozu olarak olabilecek en düşük doz seçilmelidir.
ZALİPİN'in yaşlı hastalarda kullanımı hakkında yeterli bilgi bulunmadığı için yaşlı
hastalarda tedaviye başlarken dikkatli olunmalıdır. Hekimler ZALİPİN' in güvenlik profilini
de dikkate almalıdır (Bkz. Bölüm 4.8)
Sodyum uyarısı:
Bu tıbbi ürün her bir kapsülde 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında
"sodyum içermez".
Bu ürün Gün Batımı Sarısı (E110) içermektedir. Bundan dolayı alerjik reaksiyonlara sebep
olabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
ZALİPİN'in sitokrom P450 enzimleri üzerinde etkisi
Zonisamidin klinik olarak anlamlı serbest serum konsantrasyonlarının en az 2 katı ile insan
karaciğer mikrozomları kullanılarak yapılan in vitro çalışmalarda, sitokrom P450
izozimlerinin (1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 veya 3A4) inhibisyonu
gözlenmemiş veya çok düşük inhibisyon (<%25) saptanmıştır. Bu nedenle ZALİPİN'in,
karbamazepin, fenitoin, etinilestradiol ve despiramin ile in vivo gösterildiği gibi, sitokrom
P450 aracılığıyla diğer ilaçların farmakokinetiğini etkilemesi beklenmez.
9/21ZALİPİN'in diğer tıbbi ürünleri etkileme potansiyeli
Antiepileptik ilaçlar
Epilepsi hastalarında ZALİPİN kararlı kan konsantrasyonu sağlanan dozda kullanıldığında
karbamazepin, lamotrijin veya sodyum valproat üzerinde klinik olarak anlaml ı farmakokinetik
etki göstermemiştir.
Oral kontraseptifler
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen klinik çalışmalarda, ZALİPİN kararlı kan konsantrasyonu
sağlanan dozda kullanıldığında kombine oral kontraseptifteki etinilestradiol veya
norethisteron serum konsantrasyonlarını etkilememiştir.
Karbonik anhidraz inhibitörleri
Olası bir farmakodinamik etkileşimi dışlayacak yeterli veri olmadığından, ZALİPİN yetişkin
hastalarda topiramat ve asetazolamid gibi karbonik anhidraz inhibitörleri ile e ş zamanlı
kullanılırken dikkatli olunmalıdır (Bakınız. Bölüm 4.4).
ZALİPİN pediyatrik hastalarda topiramat ve asetozolamid gibi di ğer karbonik anhidraz
inhibitörleri ile birlikte eş zamanlı kullanılmamalıdır (Bakınız Bölüm 4.4 pediyatrik
popülasyon).
P-gp substrat
Bir in vitro çalışma zonisamidin zayıf bir P-gp (MDR1) inhibitörü (IC50 267 mikromo1/1)
olduğunu göstermektedir ve teorik olarak zonisamidin P-gp substratı olan maddelerin
farmakokinetiğini etkileme potansiyeli bulunmaktadır. P-gp substratı olan tıbbi ürünler
(örnek: digoksin, kinidin) kullanan hastalarda zonisamid tedavisine ba şlama, sonlandırma
veya doz değiştirme sırasında dikkatli olunması önerilmektedir.
ZALİPİN'i etkileyebilecek potansiyel tıbbi ürün etkileşimleri
Klinik çalışmalarda lamotrijinin eş zamanlı kullanımı zonisamid farmakokinetiği üzerinde
belirgin etki göstermemiştir. ZALİPİN'in ürolitiyazise neden olabilecek tıbbi ürünler ile
kombinasyonu böbrek taşı geliştirme riskini artırabilir; bu nedenle bu tip ilaçların eş zamanlı
kullanımından kaçınılmalıdır.
Zonisamid kısmen CYP3A4 (redüktif ayrılma), N-asetil-transferaz ve glukuronik asit
konjügasyonu ile metabolize olur. Bu nedenle bu enzimleri indükleyen veya inhibe eden
enzimler zonisamidin farmakokinetiğini etkileyebilir.
- Enzim indüksiyonu: Fenitoin, karbamazepin ve fenobarbiton gibi CYP3A4 indükleyen
ilaçları kullanan epilepsi hastalarında zonisamide maruziyet düşüktür. Mevcut tedaviye
ZALİPİN eklendiğinde bu etkilerin klinik olarak anlamlı olma ihtimali yoktur, ancak eş
zamanlı CYP3A4-indükleyen antiepileptik veya diğer tıbbi ürünlerin başlanması, doz
ayarlanması ya da kesilmesi sırasında zonisamid konsantrasyonunda değişiklik olabilir ve
ZALİPİN dozunun ayarlanması gerekebilir. Rifampisin güçlü bir CYP3A4 indükleyicidir.
10/21Eş zamanlı kullanım gerektiğinde hasta yakından gözlenmeli ve ZALİPİN ve diğer CYP3A4
substratlarının dozları gerektiği şekilde düzenlenmelidir.
- CYP3A4 inhibisyonu: Klinik verilere göre, bilinen spesifik olan/olmayan CYP3A4
inhibitorlerinin zonisamidin farmakokinetik maruziyet parametreleri üzerinde klinik olarak
anlamlı etkisi bulunmamaktadır. Sağlıklı gönüllülerde kararlı kan konsantrasyonu sağlayan
dozlarda ketokonazol (400 mg/gün) veya simetidinin (1200 mg/gün) zonisamidin tek doz
farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı etkisi saptanmamıştır. Bu nedenle bilinen
CYP3A4 inhibitörleri ile eş zamanlı kullanıldığında ZALİPİN dozunda değişiklik
gerekmeyecektir.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar ZALİPİN tedavisi süresince ve tedavinin
sonlandırılmasından sonraki 1 ay boyunca uygun bir do ğum kontrol yöntemi
uygulamalıdırlar.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda zonisamid kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Hayvanlarda
yapılan çalışmalar üreme toksisitesi göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar açısından
potansiyel risk bilinmemektedir.
Hekimin kararına göre kesin olarak gerekli olmadığı ve potansiyel yararı fetus açısından var
olan riske ağır basmadığı sürece zonisamid gebelik boyunca kullanılmamalıdır. Gebe kalmayı
planlayan hastalarda antiepileptik tedavi gerekliliği değerlendirilmelidir. Eğer ZALİPİN
reçetelenmiş ise sıkı takip önerilir.
Gebelik boyunca optimal tedaviyi uygulamak amacıyla gebe kalma- olasılığı bulunan
kadınlara uzman önerileri sunulmalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara
zonisamidin fetus üzerindeki olası etkilerine ilişkin uzman önerileri sunulmalı ve tedaviye
başlamadan önce olası yararlarla karşılaştırmalı olarak var olan riskler hastayla tartışılmalıdır.
Antiepileptik ilaç tedavisi gören annelerin çocuklar ında doğum kusuru riski 2-3 kat artmıştır.
En sık bildirilen doğumsal kusurlar, yarık damak, kardiyovasküler malformasyonlar ve nöral
11/21tüp defektidir. Birden fazla antiepileptik ilaçla tedavi, monoterapiye oranla konjenital
malformasyon riskinin daha yüksek olması ile ilişkili olabilir.
Hem anne hem çocuk için ciddi sonuçlar doğurabilecek çekilme nöbetlerine yol açabilece ği
için antiepileptik tedavi aniden sonlandırılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Zonisamid anne sütüne geçer; anne sütü içindeki konsantrasyon, annenin plazmas ındakine
benzerdir. Emzirmeyi kesme veya zonisamid tedavisine ba şlamama ya da tedaviyi
sonlandırma yönünde bir karar verilmelidir. Zonisamidin vücutta uzun süre kalmas ı nedeniyle
tedavinin tamamlanmasından sonraki bir ay boyunca emzirmeye başlanmamalıdır.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Zonisamidin insan fertilitesi üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri üzerinde bir çalışma yapılmamıştır.
Ancak, özellikle tedavinin başlangıcında veya doz artışı ardından bazı hastalarda sersemlik
veya konsantrasyon güçlüğü yaşanabileceği için hastalar yüksek derecede dikkat gerektiren
araç veya makine kullanma gibi aktivitelerde dikkatli olmalar ı konusunda uyarılmalıdır.
4.8. istenmeyen etkiler
Güvenlik profili özeti
Zonisamid klinik çalışmalarda en az 1200 hastaya uygulanmıştır; bu hastalardan en 400'ü en
az bir yıl Zonisamid kullanmıştır. Ek olarak Japonya'da 1989 ve Amerika Birleşik
Devletleri'nde 2000 yılından itibaren zonisamid ile geniş bir pazarlama sonrası deneyim
bulunmaktadır.
Zonisamid sülfonamid grubu içeren bir benzisoksazol türevidir. Sülfonamid grubu içeren t ıbbi
ürünlerle ilişkili ve bağışıklık sistemini ilgilendiren ciddi advers reaksiyonlar aras ında deri
döküntüsü, alerjik reaksiyon ve aplastik anemi gibi çok nadiren ölümcül olabilen ciddi
hematolojik bozukluklar yer almaktadır(Bkz. Bölüm 4.4).
Kontrollü ek tedavi çalışmalarındaki en yaygın ortaya çıkan advers reaksiyonlar somnolans,
baş dönmesi ve iştahsızlıktır Zonisamid ile uzatılmış salınımlı karbamazepini karşılaştıran
randomize kontrollü monoterapi çalışmasında en yaygın ortaya çıkan advers reaksiyonlar
bikarbonat seviyesinin düşmesi, iştah kaybı ve kilo kaybıdır. Serum bikarbonat düzeyinde
belirgin düşüş (>5 mEq/l ile <17 mEq/1) insidansı %3.8' dir. Belirgin kilo kaybı (%20)
insidansı °/00.7' dir.
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası izlemde ZALİPİN ile ilişkili olarak saptanan advers
reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi gösterilmiştir:
12/21Çok yaygın (> 1/10), yaygın (> 1/100 ile < 1/10), yaygın olmayan (> 1/1.000 ile < 1/100),
seyrek (> 1/10.000 ile < 1/1.000) ve çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor: eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Pnömoni, idrar yolu enfeksiyonu
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Ekimoz
Çok seyrek: Agranülositoz, aplastik anemi, lökositoz, lökopeni, lenfadenopati, pansitopeni,
trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın: Hipersensitivite
Çok seyrek: Ilaç ilişkili hipersensitivite sendromu eozinofili ile ilaç döküntüsü ve sistemik
semptomlar
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: Anoreksi
Yaygın olmayan: Hipokalemi
Çok seyrek: Metabolik asidoz, renal tübüler asidoz
Psikiyatrik hastalıklar
Çok yaygın: Ajitasyon, irritabilite, konfüzyon hali, depresyon
Yaygın: Duygulanım değişikliği, anksiyete, uykusuzluk, psikotik bozukluk
Yaygın olmayan: Kızgınlık, saldırganlık, intihar düşüncesi, intihar girişimi
Çok seyrek: Halüsinasyon
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Ataksi, baş dönmesi, bellek bozukluğu, somnolans
Yaygın: Bradifreni, dikkat bozukluğu, nistagmus, parestezi, konuşma bozukluğu, tremor
Yaygın olmayan: Konvülziyon
Çok seyrek: Amnezi, koma, Grand mal nöbet, miyastenik sendrom, nöroleptik malign
sendrom, status epileptikus
Göz hastalıkları
Çok yaygın: Diplopi
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok seyrek: Dispne, pnömoni aspirasyonu, solunum bozuklu ğu, hipersensitivite tipi pnömoni
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Abdominal ağrı, konstipasyon, diyare, dispepsi, bulantı
Yaygın olmayan: Kusma
Çok seyrek: Pankreatit
13/21Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: Kolesistit, kolelitiyazis
Çok seyrek: Hepatosellüler hasar
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü, kaşıntı, saç dökülmesi
Çok seyrek: Anhidroz, eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal
nekroliz
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok seyrek: Rabdomiyoliz
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın: Nefrolitiyazis
Yaygın olmayan: İdrar yollarında taş
Çok seyrek: Hidronefroz, renal yetmezlik, idrar bozukluklar ı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yorgunluk, grip benzeri hastalık, ateş, periferik ödem
Araştırmalar
Çok yaygın: Bikarbonat düzeyinde azalma
Yaygın: Kilo kaybı
Çok seyrek: Kanda kreatinin fosfokinaz art ışı, kanda kreatinin artışı, kanda üre artışı, anormal
karaciğer fonksiyon testleri
Yaralanma ve zehirlenme
Çok seyrek: Sıcak çarpması
Bunların yanı sıra, ZALIPIN kullanan epilepsi hastalarında izole açıklanamayan ani ölüm
(SUDEP) olguları bildirilmiştir.
Aşağıda zonisamid ile uzatılmış salınımlı karbamazepinin karşılaştırıldığı randomize,
kontrollü monoterapi çalışmasında bildirilen advers reaksiyonlar sıralanmıştır.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: İdrar yolu enfeksiyonu, pnömoni
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Lökopeni, trombositopeni
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: İştah kaybı
Yaygın olmayan: Hipokalemi
14/21Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Ajitasyon, depresyon, uykusuzluk, mizaç değişiklikleri, anksiyete
Yaygın olmayan: Konfüzyon, akut psikoz, saldırganlık, intihar düşüncesi, halüsinasyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Ataksi, baş dönmesi, bellek bozukluğu, somnolans, bradifreni, dikkat bozukluğu,
parestezi
Yaygın olmayan: Nistagmus, konuşma bozukluğu, tremor, konvülziyon
Göz hastalıkları
Yaygın: Diplopi
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Solunum bozukluğu
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Konstipasyon, diyare, dispepsi, bulantı, kusma
Yaygın olmayan: Abdominal ağrı
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: Akut kolesistit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü
Yaygın olmayan: Kaşıntı, ekimoz
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yorgunluk, ateş, sinirlilik
Araştırmalar
Çok yaygın: Bikarbonat düzeyinde azalma
Yaygın: Kilo kaybı, kanda kreatinin fosfokinaz artışı, alanin aminotransferaz artışı, aspartat
aminotransferaz artışı
Yaygın olmayan: Anormal idrar bulguları
Özel popülasyonlarla ilgili ek bilgiler:
Geriyatrik Hastalar:
95 yaşlı hastadan elde edilen güvenlik verileri üzerinde yap ılan bir analiz yetişkin
popülasyonla kıyaslandığında göreceli olarak daha sık periferik ödem ve kaşıntı ortaya
çıktığını göstermiştir.
Pazarlama sonrası verilerinin analizi, 65 yaş ve üzerindeki hastaların aşağıdaki olayları genel
popülasyona göre daha sık bildirdiklerini göstermiştir: Stevens- Johnson sendromu (SJS) ve
ilaç Kaynaklı Hipersensitivite Sendromu (İKHS).
15/21Pediyatrik Hastalar
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda 6-17 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda zonisamidin
advers olay profili yetişkinlerdekiyle uyumludur. Pediyatrik güvenlilik veri taban ındaki 465
hasta içinde (kontrollü klinik çalışmanın uzatma evresindeki 67 kişi dahil) 7 ölüm
bildirilmiştir (%1.5; 1000 yılda 14.6 kişi): 2 status epileptikus vakası; biri düşük kilolu olan
hastada şiddetli kilo kaybı (3 ayda %10) ve ilacı kullanamamasına bağlı gelişmiştir; diğeri de
kafa travması/hematom vakasıdır. Diğer 4 ölüm önceden çeşitli nedenlerle işlevsel nörolojik
kusurları olan hastalarda saptanmıştır (2 olguda pnömoni kaynaklı sepsis/organ yetmezliği, 1
olguda SUDEP ve 1 olguda kafa travması). Kontrollü çalışmada ya da bu çalışmanın açık
etiketli uzatma evresinde ZNS kullanan pediyatrik hastaların %70.4' ünün tedavi sırasındaki
bikarbonat ölçümü en az bir defa 22 mmol/L altında bulunmuştur. Bikarbonat düzeyi
düşüklüğünün süresi de uzundur (ortalama 188 gün).
420 pediyatrik hastanın (183 hasta 6-11 yaş ve 237 hasta 12-16 yaş aralığında; ortalama
maruziyet süresi yaklaşık 12 ay) güvenlilik verisi analizi, yetişkin popülasyon ile
karşılaştırıldığında (özellikle de 12 yaş altındaki hastalarla) pnömoni, dehidratasyon,
terlemede azalma, karaci ğer fonksiyon testlerinde bozukluk, otitis media, farenjit, sinüzit ve
üst solunum yolları enfeksiyonu, öksürük, burun kanaması ve rinit, karın ağrısı, kusma,
döküntü, egzema ve ateş sıklığının daha yüksek olduğunu; amnezi, kreatinin artışı,
lenfadenopati ve trombositopeni insidans ının düşük olduğunu göstermiştir. Vücut ağırlığında
>%10 kayıp görülme oranı %10.7' dir (Bkz. Bölüm 4.4). Bazı kilo kaybı vakalarında, sonraki
Tanner aşamasına geçiş ve kemik olgunlaşması gecikmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: O 312 218 35 99).
4.9 Doz astım ve tedavisi
Erişkin ve pediyatrik hastalarda kaza ile veya kas ıtlı doz aşımı vakaları bildirilmiştir. Bazı
vakalarda, özellikle hemen kusan veya midesi yıkanan hastalarda doz aşımı asemptomatik
olmuştur. Diğer vakalarda doz aşımı ardından somnolans, bulantı, gastrit, nistagmus,
miyoklonus, korna, bradikardi, renal işlevlerde azalma, hipotansiyon ve solunum depresyonu
gibi semptomlar gözlenmiştir. Bir hastada aşırı dozda Zonisamid ve klonazepam ald ıktan
yaklaşık 31 saat sonra plazmada çok yüksek konsantrasyonda (100,1gg/m1) zonisamid
saptanmıştır; hastada korna ve solunum depresyonu gelişmiştir; beş gün sonra bilinci yerine
gelen hasta sekelsiz iyileşmiştir.
Tedavi
Zonisamid doz aşımının özgün antidotu bulunmamaktadır. Doz aşımından şüphelenildiğinde
solunum yolunu koruyacak genel önlemlerle birlikte mide lavajı ya da kusmanın uyarılması
ile mide boşaltılabilir. Yaşamsal belirtilerin yakından izlenmesi ile birlikte genel destekleyici
16/21önlemler alınmalıdır. Zonisamidin yarılanma ömrü uzun olduğundan ve plazma proteinlerine
bağlanması düşük olduğundan, böbrek diyalizi etkili olmayabilir. Doz aşımı durumunda bir
zehir danışma merkezi ile bağlantı kurularak zonisamid doz aşımına ilişkin bilgi alınmalıdır.
5. FARMAKOLOJIK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler, diğer antiepileptikler
ATC kodu: NO3A X15
Zonisamid, kimyasal yapı olarak diğer antiepileptik ilaçlara benzemeyen, sulfonamid türevi
bir antiepileptik ilaçtır.
Zonisamidin etki mekanizması tam olarak aydınlatılmamıştır ancak, voltaj hassasiyeti olan
sodyum ve kalsiyum kanalları üzerinden etki ettiği, bu şekilde senkronize nöronal ateşlemeyi
bozarak, nöbet deşarjının yayılımını azalttığı ve böylece epileptik aktiviteyi engelledi ği
bilinmektedir. Zonisamidin GABA aracılı nöronal inhibisyonda düzenleyici etkisi de
bulunmaktadır.
Farmakodinamik etkiler
Zonisamidin antikonvülzan aktivitesi bir kaç türde indüklenmiş veya doğal nöbetlerin
oluştuğu, farklı modellerde değerlendirilmiştir. Bu modellerde zonisamid geniş spektrumlu
antiepileptik etkinlik göstermiştir.
Zonisamid maksimal elektroşok nöbetleri engeller ve nöbetlerin korteksten sub-kortikal
yapılara yayılımı da dahil olmak üzere nöbet dağılımını sınırlar ve epileptojenik odak
aktivitesini baskılar. Fenitoin ve karbamazepinin aksine zonisamid tercihen korteksten
kaynaklanan nöbetler üzerine etki eder.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Sekonder jenerilizasyonu olan veya olmayan parsiyel nöbetlerin tedavisinde monoterapi Faz
3, randomize, çift kör, paralel grup, benzer etkililik çal ışmasında 18-75 yaş arasında 583 yeni
tanı konulmuş parsiyel epilepsi hastası zonisamid ya da uzatılmış salımlı karbamazepin
tedavisine randomize edilmiştir. Tedaviye başlanması (zonisamid 100 mg/gün vs
karbamazepin 200 mg/gün) ve titrasyonu (zonisamid 300 mg/gün vs karbamazepin 600
mg/gün) ardından hastalar 26-78 haftalık esnek doz periyoduna (yanıt ve toleransa göre 200-
500 mg/gün vs 400-1200 mg/gün) girmi ştir. 26 hafta nöbet görülmeyen hastalar 26 haftal ık
idame evresine devam etmiştir. Çalışmanın primer sonlanım noktası protokole uygun
popülasyonda (PPP) en az 26 hafta nöbet geçirmemi ş hasta oranı olmuştur. 583 hastadan (282
zonisamid, 301 karbamazepin) 456's ı primer sonlanım noktası analizine alınmıştır (PPP: 223
zonisamid, 233 karbamazepin). Hastaların zonisamid grubunda %79.4'ü ve karbamazepin
grubunda %83.7'si en az 26 hafta nöbet geçirmemiştir (ayarlanmış mutlak tedavi farkı -%4.5,
%95 GA -12.2 — 3.1). Bu çalışma ile zonisamid monoterapisinin uzatılmış salımlı
karbamazepin ile eşdeğer etkililiğe sahip olduğu gösterilmiştir.
17/21Yetişkinlerde sekonder jenerilizasyonu olan veya olmayan parsiyel nöbetlerin tedavisinde
adjuvan tedavi
Yetişkinlerde, etkililik Zonisamid' in günde bir ya da iki doz olarak kullanıldığı, maksimum
24 haftalık çift kör, plasebo kontrollü dört çalışmada gösterilmektedir. Bu çalışmalar, parsiyel
nöbet sıklığındaki ortalama düşüşün Zonisamid dozu ile ilişkili olduğunu ve günde 300-500
mg arasındaki dozlarda etkililiğin sürdürüldüğünü göstermektedir.
Pediyatrik Popülasyon
Ergen ve pediyatrik hastalarda ( >6 yaş) sekonder jeneralizasyonu olan veya olmayan
parsiyel nöbetlerde adjuvan tedavi
Pediyatrik hastalarda ( >6 yaş) zonisamid etkililiği 207 hasta ile yürütülmüş ve maksimum 24
haftalık tedavi içeren çift kör, plasebo kontrollü çalışmada gösterilmiştir. 12 haftalık sabit doz
periyodunda nöbet sıklığında başlangıca göre en az %50 azalma, zonisamid ile tedavi gören
hastaların %50 ve plasebo uygulanan hastaların °/031'inde saptanmıştır.
Pediyatrik çalışmalarda karşılaşılan özel güvenlilik konuları şunlardır: iştah azalması ve kilo
kaybı, bikarbonat seviyesinde düşüş, böbrek taşı riskinde artış ve dehidratasyon. Tüm bu
etkiler ve özellikle kilo kaybı büyüme ve gelişmeyi olumsuz etkileyebilir ve genel anlamda
sağlığın bozulmasına yol açabilir. Tüm bunlar düşünüldüğünde, büyüme ve gelişme
üzerindeki uzun süreli etkilerine ilişkin veriler sınırlıdır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Zonisamid oral uygulamayı takiben tamamen emilir ve genellikle doruk serum veya plazma
konsantrasyonlarına dozu takiben 2-5 saatte ulaşır. İlk geçiş mekanizmasının ihmal edilebilir
olduğu düşünülmektedir. Mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %100 olarak hesaplanmıştır.
Doruk plazma ve serum konsantrasyonları gecikse de oral biyoyararlanımı yiyeceklerden
etkilenmez.
Zonisamid EAA ve Cmaks değerleri 100-800 mg arasında tek doz ve 100-400 mg arasında
çoklu doz ardından doğrusal olarak artar. Kararlı durumdaki artış zonisamidin eritrositlere
doyurulabilir biçimde bağlanmasından dolayı doza göre beklenenden biraz daha yüksek
olmuştur. Kararlı duruma 13 günde ulaşılmıştır. Tek doza kıyasla beklenene göre biraz daha
fazla birikir.
Dağılım:
Zonisamid insan plazma proteinlerine %40-50 oranında bağlanır. İn vitro çalışmalarda bu
durum diğer antiepileptik ilaçlardan (fenitoin, fenobarbiton, karbamazepin ve sodyum
valproat) etkilenmemiştir. Erişkinlerde görünen dağılım hacminin yaklaşık 1.1 — 1.7 1/kg
olması zonisamidin dokulara yaygın olarak dağıldığını göstermektedir. Eritrosit /plazma oranı
düşük konsantrasyonlarda 15, yüksek konsantrasyonlarda yaklaşık 3'tür.
18/21Biyotransformasyon:
Zonisamid esas olarak ana ilacın benzisoksal halkasının CYP3A4 tarafından redüktif
ayrılması sonucu 2-sülfamoilasetilfenol (SMAP) oluşması ve N-asetilasyon ile metabolize
olur. Ana ilaç ve SMAP ek olarak glukuronidasyona uğrar. Plazmada saptanamayan
metabolitlerin antikonvülzan aktivitesi bulunmamaktad ır. Zonisomidin kendi metabolizmasını
indüklediğine dair bir kanıt bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
Zonisamidin kararlı durumda görülen klerensi oral uygulamadan sonra 0.70 1/saat, terminal
yarılanma ömrü CYP3A4 indükleyicilerin yokluğunda yaklaşık 60 saattir. Eliminasyon
yarılanma ömrü dozdan bağımsızdır ve tekrarlanan uygulamadan etkilenmez. Doz aral ığında
serum veya plazma konsantrasyonlarında dalgalanma düşüktür (<%30). Değişmeyen ilaç ve
zonisamid metabolitleri esas olarak idrar ile at ılır. Değişmemiş zonisamidin renal klerensi
nispeten düşüktür (yaklaşık 3.5 ml/dak.); dozun yaklaşık %15-30'u değişmeden atılır.
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:
ZALİPİN için belirgin doz-konsantrasyon-cevap ilişkisi saptanmamıştır. Aynı doz düzeyi
karşılaştırıldığında vücut ağırlığı daha fazla olan bireylerde kararl ı durum
konsantrasyonlarının daha düşük olduğu gözlenmiştir ancak bu etki nispeten orta derecelidir.
Kararlı duruma ulaşılan dozlarda, yaş (? 12 yaş) ve cinsiyetin vücut ağırlığı ayarlaması
ardından epilepsi hastalarında zonisamid maruziyeti üzerinde belirgin bir etkisi
bulunmamaktadır.
Farmakokinetik-farmakodinamik ilişkileri
Zonisamid 28 günlük ortalama nöbet sıklığını azaltır ve bu azalma zonisamidin ortalama kan
konsantrasyonu ile orantılıdır (log-lineer).
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon:
Farmakokinetik özelliklerde genç (21-40 ya ş) ve yaşlılar arasında ( 65-75 yaş) klinik olarak
anlamlı fark gözlenmemiştir.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda tek doz zonisamidin renal klerensi ile kreatinin klerensi
arasında pozitif korelasyon bulunmuştur. Zonisamid plazma EAA, kreatinin klerensi <20
ml/dak olan hastalarda %35 artmıştır (Bkz. Bölüm 4.2).
Karaciğer yetmezliği:
Zonisamidin farmakokinetiği karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda yeterince
çalışılmamıştır.
19/21Çocuklar ve Ergenler (5-18 yaş): Sınırlı veriler kararlı duruma ulaşılan ve bölünmüş dozlar
halinde uygulanan günlük 1, 7 veya 12 mg/kg dozlarda zonisamid kullanan çocuklarda ve
ergenlerdeki farmakokinetik özelliklerin, vücut a ğırlığı ayarlandıktan sonra, erişkinlerdekine
benzer olduğunu göstermiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik çalışmalarda gözlenmemiş fakat klinik kullanımdakine yakın maruziyet düzeyinde
köpeklerde saptanmış bulgular, metabolizma artışı ile ilişkili karaciğer değişiklikleridir
(büyüme, koyu kahverengi renk değişikliği, sitoplazmada konsantrik lamellar cisimcikler ve
sitoplazmik vakuolizasyon ile birlikte hafif hepatosit büyümesi).
Zonisamid genotoksik değildir ve karsinojenik potansiyeli yoktur.
Zonisamid, organogenez döneminde insanlardaki terapötik düzeylere benzer veya daha dü şük
zonisamid dozu ve maternal plazma düzeyinde uygulandığında fare, sıçan ve köpeklerde
gelişimsel anormalliklere , maymunlarda embriyo ölümüne neden olmu ştur.
Jüvenil sıçanlarda yürütülen oral tekrarlayan doz toksisite çal ışmasında, pediyatrik hastalarda
önerilen maksimum dozdaki maruziyet düzeylerinde, vücut a ğırlığında azalma ve böbrek
histopatolojisi, klinik patoloji parametreleri ve davranışlarda değişiklikler gözlenmiştir.
Böbrek histopatolojisi ve klinik patoloji parametrelerindeki de ğişikliklerin zonisamidin
karbonik anhidraz inhibisyonu ile ilişkili olduğu düşünülmüştür. Bu doz düzeyindeki etkiler
iyileşme sürecinde düzelmiştir. Daha yüksek bir doz düzeyinde (terapötik maruziyet ile
karşılaştırıldığında 2-3 kat daha fazla sistemik maruziyet) renal histopatolojik etkiler daha
şiddetli olmuş ve kısmen düzelmiştir. Jüvenil sıçanlarda en fazla gözlenen yan etkiler eri şkin
sıçanlarda yürütülen tekrarlayan doz toksisite çal ışmalarında gözlenenlere benzerdir, fakat
renal tübüler hiyalen damlacıklar ve geçici doku büyümesi yalnızca jüvenil çalışmasında
gözlenmiştir. Daha yüksek olan bu doz düzeyinde, jüvenil sıçanların büyüme, öğrenme ve
gelişim parametrelerinde azalma saptanm ıştır. Bu etkilerin vücut ağırlığı azalması ve tolere
edilebilir maksimum dozdaki zonisamidin farmakolojik etkilerinin art ışına bağlı olabileceği
düşünülmüştür.
İnsanlardaki maksimum terapötik doza e şdeğer maruziyet düzeylerinde sıçanlarda corpora
lutea sayısının ve implantasyon alanlarının azaldığı gözlenmiştir; üç kat daha yüksek
maruziyet düzeylerinde östrus döngüsü düzensizleşmiş ve canlı fetüs sayısı azalmıştır.
20/216. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddeleri listesi
Mikrokristalin selüloz
Sodyum lauril sülfat
Sodyum nişasta glikolat
Hidrojene bitkisel yağ
Kolloidal silikon dioksit
Talk
Kinolin sarısı
Gün batımı sarısı
Titanyum dioksit
Jelatin
6.2. Geçimsizlikler
Bu ürün için geçerli değildir.
6.3. Raf Ömrü
24 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Beyaz renkli HDPE şişe içerisinde, 100 kapsüllük ambalajlarda.
6.6. Beşeri tıbbı ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller 'Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği 've
`Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri' ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GENERİCA ILAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4
34349-Esentepe-İSTANBUL
Tel: O 212 376 65 00
Faks: O 212 213 53 24
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2015/794
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.09.2015
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB'ÜN YENİLEME TARİHİ
21/21