1 / 10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BİCANA  1,5 mg/ 5 mL + 66 ,5 mg/ 5 mL Şurup  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTAİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 5 ml şurup 1,5 mg terbütalin sülfat ve 66,5 mg guaifenesin (gayakol gliseril eter) içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Sorbitol  solüsyonu                         1750 mg  
Diğer y ardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup  
Çilek  ve mentol aromalı, renksiz berrak çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Astımda bronkokonstriksiyonu  azaltarak semptom giderici olarak kullanılan rahatlatıcı 
ilaçlardır. Kontrol edici ilaç olarak kullanılmamalıdırlar.  
KOAH’ta semptomları azaltmak için ve kurtarıcı ilaç olarak kullanılırlar. Düzenli tedavide 
tercih edilmezler.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
BİCANA , astımın ve bronkospazm ve sekresyonun komplikasyon olarak ortaya çıktığı diğer 
akciğer hastalıklarının idame tedavisinde kullanılır. İdame tedavisi olarak kullanıldığında, 
hasta aynı zamanda inhale kortikoster oidler, lökotrien reseptör antagonistleri gibi optimal anti -
enflamatuvar tedavi de almalıdır.  
Doz, hastanın durumuna göre ayarlanmalıdır.  
 
Erişkinler ve 12 yaş ve üstündeki çocuklar:   
Günde 3 kez 3 - 4,5 mg (10 - 15 mL).  2 / 10 
 6 - 12 yaşında ki çocuklar:  
Günde 3 kez 0 ,075 mg (0 ,25 mL)/kg vücut ağırlığı; günde 3 kez 15 mL’lik doz aşılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Oral olarak uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
BİCANA’nın  böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili veri 
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik p opülasyon:  
BİCANA, 6 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik p opülasyon:  
BİCANA, geriyatrik hastalarda e rişkinler ile aynı doz da kullanılır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
BİCANA, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Terbütalin sülfata, guaifenesine veya BİCANA içeriğindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
• Gebelik ve çocuk doğurma potansiyeli olup  herhangi bir kontraseptif yöntem 
kullanmayan kadınlarda,  
• 6 yaşın altındaki çocuklarda.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Önerilen doz aşılmamalıdır; guaifenesin, yüksek dozlarda üriner taş ve santral sinir sisteminde 
etkilere neden olabilir (bkz. bölü m 4.9).  
Tüm β 2-agonistlerinde olduğu gibi, tirotoksikozlu h astalarda dikkatli olunmalıdır.  
BİCANA da dahil olmak üzere sempatomimetik ilaçlarla kardiyovasküler etkiler görülebilir. 
Pazarlama sonrası deneyim ve yayınlanmış literatürde, nadir olarak beta -agonistlerle ilişkili 
bazı miyokardiyal iskemi vakaları mevcuttur.  3 / 10 
 BİCANA alan ve ağır kalp yetmezliği mevcut olan hastalar (örn. iskemik kalp hastalığı, aritmi 
veya ağır kalp yetmezliği), göğüs ağrısı veya kalp hastalığının kötüleşmesine ilişkin başka 
belirtiler yaşarlarsa, tıbbi yardım almaları ger ektiği konusunda uyarılmalıdır.  
Respiratuvar veya kalp kaynaklı olabileceğinden, dispne ve göğüs ağrısı gibi semptomlar 
dikkatli şekilde değerlendirilmelidir.  
β2-agonistlerin hiperglisemik  etkileri nedeniyle, diyabetli hastalarda başlangıç döneminde 
ilave kan şekeri kontrolleri gerçekleştirilmesi önerilir.  
β2-agonist tedavisi, potansiyel ağır hipokalemiye yol açabilir. Hipoksi bu riski 
artırabileceğinden, özellikle ağır akut astım nöbetler inde dikkatli olunmalıdır. Uygulanan ek 
tedaviler hipokalemik etkiyi güçlendirebilir (bkz. Bölüm 4.5). Bu tür durumlarda, serum 
potasyum düzeyinin izlenmesi önerilir.  
β2-agonistlerle idame tedavisi gerektiren inatçı astımı olan hastalara, aynı zamanda inh ale 
kortikosteroidler, lökotrien reseptör antagonistleri gibi optimal anti -enflamatuvar tedaviler de 
uygulanmalıdır. Bu hastalara, semptomlar azalsa dahi, BİCANA  tedavisine başlandıktan sonra 
anti-enflamatuvar tedaviye devam etmeleri söylenmelidir. Semptom ların devam etmesi veya 
β2-agonist tedavisinin artırılmasının gerekmesi altta yatan hastalığın kötüleştiğini gösterir ve 
bu durumda tedavi yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Tokoliz  
Oral kısa etkili β 2 agonistler, preterm eylemin akut tokolizinde ve uterus ka slarının 
gevşemesinde kalıcı etkinliğin devamını sağlamamasına karşılık kullanım sürecinde artan, 
annede miyokardial infarktüs, pulmoner ödem ve bebekte kardiyomegali gibi ölümcül 
kardiyovasküler olaylar ile ilişkili bulunmuştur. Bu nedenle oral formülasyo nların bu 
endikasyonlarda yararları riskleri karşılayamadığı için oral kısa etkili β 2 agonistler hiçbir 
obstetrik endikasyonda kullanılmamalıdır.  
Sorbit ol uyarısı  
Bu ürün sorbitol solüsyonu (%70) içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Sodyum uyarısı  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’  dan daha az sodyum ihtiva eder . Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 4 / 10 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Beta-reseptör blokö rler (göz damlaları dahil), özellikle selektif olmayanlar beta -agonistlerin 
etkisini kısmen ya da tamamen ortadan kaldırabilir.  
 
Halojenli anestezikler  
Kardiyak aritmi riskini artırdığından β 2-agonistleri ile tedavi sırasında halotan anestezisi 
uygulanmamalıdır. Diğer halojene anestezikler, β 2-agonistlerle birlikte dikkatli şekilde 
kullanılmalıdır.  
 
Potasyum kaybına neden olan ajanlar ve hipokalemi  
Beta-agonistlerin hipokalemik etkisinden dolay ı, BİCANA  ile diüretikler, metil ksantin ve 
kortikosteroidler gibi hipokalemi riskini yükselttiği bilinen serum potasyum kaybına neden 
olan ajanların eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalı ve özellikle hipokalemiden 
kaynaklanan kardiyak aritmi riski artı şı göz önüne alınarak dikkatli bir risk -yarar 
değerlendirmesinden sonra uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.4). Hipokalemi ayrıca digoksin 
toksisitesi için predispozan bir faktördür.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
BİCANA’nın  çocuk doğurma potansiyeli olup herhangi bir kontraseptif yöntem kullanmayan  
kadınlarda kullanımı kontrendikedir.  
 
Gebelik dönemi  
Terbütalin kullanan hastalarda veya hayvanlarda herhangi bir teratojenik etki gözlenmemiştir. 
Guaifenesin kullanılan sıçanlarda fetüsün sağ kalımı ve gelişimi üzerinde etkiler 
raporlanmıştır.  5 / 10 
 BİCANA ’nın gebelikte kullanımı kontrendikedir. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar 
potansiyel risk konusunda bilgilendirilmeli ve BİCANA  kullanımı süresince uygun 
kontraseptif yöntemler kullanılmalıdır.  
β2-agonist tedavisi uygulanan annelerin prematüre yeni doğa n bebeklerinde geçici hipoglisemi 
görüldüğü bildirilmiştir.  
Astım ve diğer pulmoner rahatsızlıklar için oral beta 2-agonistleri ile gerçekleştirilen idame 
tedavisi, potansiyel tokolitik etkisi sebebiyle hamileliğin sonrasında dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Lakt asyon dönemi  
Terbütalin süte geçer, ancak terapötik dozlarda bebek üzerinde herhangi bir etki göstermesi 
beklenmez. Guaifenesin  az miktarda süte geçmektedir. Bu nedenle, doktor tarafından tavsiye 
edilmedikçe emzirme süresince kullan ılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
BİCANA araç veya makine kullanma yeteneğini etkilemez.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Yan etkilerin şiddeti alınan doza ve uygulama yoluna bağlıdır. Yan etkilerin çoğu 
sempa tomimetik aminlere özgü etkilerdir. Bu etkilerin çoğunluğu, tedavinin ilk 1 -2 haftası 
içinde kendiliğinden kaybolur.  
 
Önerilen dozlarda kullanıldığında yan etkilerin görülme sıklığı düşüktür.  
 
Aşağıdaki advers reaksiyonşar rapor edilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/1 0); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  6 / 10 
 *Bilinmiyor: Anjiyoödem, bronkospazm , hipotansiyon ve kolaps  dahil  aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın: Hipokalemi (bkz. 4.4)  
 
Psikiyatrik hastalıklar ı: 
*Bilinmiyor: Uyku bozuk lukları  ve ajitasyon, hiperaktivite, sinirlilik ve huzursuzluk gibi 
davranış bozuklukları  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın: Tremor, baş ağrısı  
 
Kardiyak hastalıklar ı: 
Yaygın: Taşikardi, palpitasyonlar  
*Bilinmiyor: Kardiyak aritmiler, örn. atriyal fibrilasyon, supraventriküler taşikardi ve 
ekstrasistoller, miyokardiy al iskemi (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Vasküler hastalıklar ı: 
*Bilinmiyor: Periferal vazodil asyon  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar ı: 
*Bilinmiyor: Paradoksikal bronkospazm** 
 
Gastrointestinal hastalıklar ı: 
*Bilinmiyor: Bulantı, ağız ve boğaz tahrişi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
*Bilinmiyor: Ürtiker, eksantem ve döküntü  
 
Kas –iskelet  bozukluklar  , bağ doku ve kemik hastalıkları*** 
Yaygın: Tonik kas spazmı  
 7 / 10 
 * Pazarlama sonrası deneyimde spontan  olarak rapor edilmiş ve bu sebeple yaygınlık bilinmiyor 
olarak nitelendirilmiştir.  
** İnhalasyon yoluyla kullanımdan hemen sonra bilinmeyen mekanizmalarla seyrek vakalarda, 
hırıltı ile birlikte paradoksikal bronkospazm gelişebilir. Bu durum acilen hızlı e tki eden bir 
bronkodilatör ile tedavi edilmelidir. BİCANA  tedavisine son verilmeli ve değerlendirme 
sonrasında alternatif bir tedaviye başlanmalıdır.  
*** Birkaç hasta gerginlik hissetmiştir; bu da kas iskelet sistemine etkiler sebebiyledir ve 
merkezi sinir  sistemi uyarılmasından kaynaklanmamaktadır.  
Özellikle çok yüksek dozlarda guaifenesin ile ara sıra gastrointestinal rahatsızlık ve kusma 
bildirilmiştir.  
Guaifenesin sıklığı bilinmemekle mide bulantısı, kusma, gastrointestinal  rahatsızlık, döküntü, 
uyuşukluk ve anaf ilaksinin de dahil olduğu aşırı duyarlılık yan etkileri ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşım aktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir advers reaksiyonun Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşı mı ve tedavisi  
Bulgu ve belirtiler:  
Başağrısı, anksiyete , tremor, bulantı, tonik kas krampları, çarpıntı, taşikardi ve kardiyak aritmi. 
Bazen kan basıncında düşme görülebilir.  
Guaifenesin ile ilişkili spesifik doz aşımı bulgu ve belirtileri üriner taş ve santral sinir sistemi 
etkilerini içerebilir (bkz. bölüm 4.4).  
 
 
Laboratuvar bulguları:  
Bazen hipokalemi, hiperglisemi ve laktik asidoz gelişebilir. β 2-agonistler, potasyum 
redistribüsyonu sonucu hipokalemiye yol açabilir.  
 
Tedavi:  
Genellikle hiçbir tedavi gerekli değildir.  8 / 10 
 Yüksek miktarda terbütalin sülfat alındığından şüpheleniliyorsa, aşağıdaki önlemlere 
başvurulabilir:  
Mide lavajı uygulanır, aktif karbon verilir. Asit -baz dengesi, kan şekeri ve elektrolit düzeyleri 
kontrol edilir. Kalp hızı, kalp ritmi ve kan basıncı izlenir. BİCANA  doz aşımında tercih ed ilen 
antidot, kardiyoselektif beta -blokerle rdir. Ancak, beta -reseptör blokö rleri, bronkopazm 
hikayesi bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. β 2-agonist etkiye bağlı olarak periferik 
damar direnci, kan basıncında belirgin bir düşmeye neden olacak kada r azalırsa, bir volüm 
genişletici verilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER:  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Selektif beta 2-adrenerjik reseptör -agonisti  
ATC Kodu: R03CC53  
Terbü talin temel olarak β 2-reseptörlerini uyararak bronşiyal  düz kasların gevşemesini, endojen 
spazmojenlerin salgılanmasının inhibisyonunu, endojen mediyatörlerin yol açtığı ödemin 
inhibisyonunu, mukosiliyer  klerensin artmasını ve uterus kasının gevşemesini sağlayan bir 
adrenerjik agonisttir.  
Guaifenesinin, hava yollarında daha az viskoz mukoz üretimine yol açtığı ve ekspektoran etki 
yaratarak öksürüğü hafiflettiği düşünülmektedir.  
Klinik araştırmalarda terbütalin sülfat ve guaifenasin kombinasyonunun  bronkodilatasyon 
etkisinin 8 saate kadar devam ettiği gösteril miştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
Terbütalin sülfat, ince bağırsak duvarında ve karaciğerde büyük oranda ilk geçiş 
metabolizmasına uğrar. Biyoyararlanımı yaklaşık %10’dur ve terbütalin  aç karnına alındığında 
yaklaşık %15’e yükselir.  
Guaifenesin, gastrointestinal kanaldan iyi düzeyde emilir ve plazma yarı ömrü yaklaşık 1 
saattir.  
 
Dağılım:   
Maksimum terbütalin plazma konsantrasyonuna 3 saat içinde ulaşılır.  9 / 10 
 Biyotransformasyon:   
Terbüta lin esas olarak sülfürik asitle konjuge edilerek metabolize edilir ve sülfat konjugatı 
olarak atılır. Aktif metaboliti yoktur.  
Guiafenesin, idrarda metabolize edilir ve majör üriner metabolit olarak beta -(2-
metoksifenoksi) - laktik asit olarak idrarda atıl ır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Terb ütalinin toksikoloji çalışmalarında görülen en önemli toksik etkisi, fokal miyokardiyal 
nekrozdur. Bu tip kardiyotoksisite çok iyi bilinen bir sınıf etkisidir ve terbütalinin etkisi, diğer 
beta-reseptör agonistlerinin etkisine benzer ya da daha hafiftir.  
Literatürlerde gua ifenesin kullanılan sıçanlarda fetüsün sağ kalımı ve gelişimi üzerinde etkiler 
raporlanmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sorbitol  (%70)  
Gliserin  (%99.5)  
Propilen glikol  
Sitrik asit monohidrat  
Sodyum sitrat dihidrat,  
Sükraloz,  
Sodyum benzoat  
Çilek aroması  
Tutti frutti aroması  
Mentol aroması  
Disodyum edetat  
Saf su.  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  10 / 10 
  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
BİCANA, k arton kutu içerisinde ölçek, etiketli amber renkli 100 mL tip III cam şişe, conta 
kilitli kapak , ölçülü ölçek  ve kullanma talimatı ile ambalajlanmıştır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir”.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. Sok 7/3   
Balgat -ANKARA   
Tel: 0 312 287 74 10   
Faks:  0 312 287 61 15  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/575  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  05.11.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLEME TAR İHİ 