1 
 
 
 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
TOBLAİR 300 mg/5 ml nebülizasyon çözeltisi  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 5 ml’lik şişede ; 
Tobramisin………………..300 mg  
Tobramisin  ipek böceği ve balıktan elde edi lmektedir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Nebüli zasyon çözeltisi  
Berrak ve hafif sarı renkli sulu çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
6 yaş ve üstündeki kistik fibroz (KF) hastalarında Pseudomonas aeruginosa ’ya bağlı kronik 
akciğer enfeksiyonunun tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi:  
Kullanılacak TOBLAİR dozu yaş ve kiloya bakılmaksızın tüm hastalarda aynıdır. Yetişkinler 
ve çocuklar (6 yaş ve üzeri) için önerilen doz, 28 gün boyunca günde iki kez bir şişedir  (tek 
kullanımlık 5 ml’lik şişeler ). Doz aralığı mümkün olduğunca 12 saat olmalı ve 6 saatten az TOBLAİR solunum yoluyla kullanılmak üzere hazırlanmıştır ve parenteral kullanım 
için uygun değildir.  2 
 
 
 
 
 olmamalıdır. 28 günlük tedaviden sonra, hastalar TOBLAİR tedavisine müteakip 28 gün ara 
vermelidir. 28 günlük aktif tedavi ve 28 günlük dinlenme devreleri tekrarlanmalıdır.  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda tobramisin  doz rejimi  
Döngü 1  Döngü 2  Döngü 3  
28 Gün  28 Gün  28 Gün  28 Gün  28 Gün  28 Gün  
Günde 2 kere 
tobramisin  
tedavisi + 
standart bakım  Standart 
bakım  Günde 2 kere 
tobramisin  
tedavisi  
+ standart bakım  Standart 
bakım  Günde 2 kere 
tobramisin  
tedavisi  
+ standart bakım  Standart 
bakım  
*Standart bakım: Kistik fibrozlu hastaların tedavisinde standart olarak kullanılan oral veya 
parenteral antipsödomonal antibiyotikleri, beta 2 agonistleri, kromolini, inhale 
kortikosteroidleri, hava yollarını temizlemeye yönelik teknikleri içermektedir. Ek olarak 
hastaların yaklaşık %77'si dornaz alfa kullanmaktadır.  
 
Altı yaşından daha küçük hastalarda, beklenen FEV 1’i (1 saniyede  zorlu ekspiratu var hacim ) 
<%25 veya >%75 olan hastalarda veya Burkholderia cepacia  kolonizasyonu olan hastalarda 
güvenlilik ve etkililik gösterilmemiştir.  
 
Tedaviye kistik fibroz tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlanmalıdır. TOB LAİR  
tedavisine, hekim hastanın TOB LAİR  tedavisinden klinik yarar sağladığını düşündüğü sürece 
belirtilen devreler şeklinde devam edilmelidir. Akciğerlerde klinik olarak kötü leşme söz 
konusuysa ayrıca anti psödomonal tedavi uygulanmalıdır.  
Klinik çalışmalar, ilaca karşı in vitro  direnç gösterildiğini belirten mikrobiyolojik raporlar 
bulunsa bile hastaların klinik açıdan fayda görebildiğini göstermektedir.  
 
Uygulama şekli:  
TOBLAİR, her biri 300 mg tobramisin içeren tek dozluk, kullanıma hazır şişeler  şeklinde satılır. 
Bir TOB LAİR  şişesinin  içeriği nebülizöre boşaltılır, sonra elle kullanılan PARI LC PLUS 
tekrar kullanılabilir tip nebülizör ve uygun bir kompresör ile yaklaşık 15 dakika solunur. 
Kompresörün uygun sayılması için PARI LC PLUS nebülizöre takıldığınd a 4-6 litre/dakika 3 
 
 
 
 
 akış hızı ve/veya 110 -217 kPa geri basınç sağlaması gerekir. Üreticilerin nebülizör ve 
kompresör bakımına ve kullanımına ilişkin talimatları  yerine getirilmelidir. Tobramisinin  PARI 
LC PLUS dışındaki nebülizörlerle birlikte kullanılması yeterince araştırılmamıştır.  
 
Hastalar dik otururken veya ayakta dururken ve nebülizörün ağızlığından normal nefes alırken 
TOBLAİR solunmalıdır. Hastaların ağızlarından nefes almasına yardımcı olması için burun 
klipsleri kullanılabilir. Hastalar kendi standart göğüs fizyoterapisi doz r ejimlerine devam 
etmelidir. Klinik açıdan gerekli görüldüğü takdirde uygun bronkodilatörler kullanmaya devam 
edilmelidir. Hastalar solunum sistemine doğrudan etkili birden fazla tedavi görüyorsa bunların 
aşağıda belirtilen sıraya göre uygulanması tavsiye e dilir:  
1) Bronkodilatör,  
2) Göğüs fizyoterapisi,  
3) İnhalasyonla kullanılan diğer tıbbi ürünler,  
4) Son olarak TOBLAİR.  
 
TOBLAİR kullanımına ilişkin temel talimatlar aşağıdaki gibidir:  
Hazırlanması  
• Ellerinizi sabun ve suyla iyice yıkayınız ve tam olarak kurulayınız.  
• Her bir kutuda 56  adet TOBLAİR bulunmaktadır. Kutudan b ir adet TOBLAİR şişesini 
çıkarınız. Kalan şişeleri buzdolabında muhafaza ediniz.  
• Nebülizörünüzün (PARI LC PLUS) tüm parçalarını; yani nebülizörün  üst kısmını ve alt 
kısmını, solunum valfi kapağını, valfli ağızlığı ve bağlantı borularını temiz bir kağıt veya 
bez havlu üzerine seriniz.  
• Uygun bir kompresörünüzün ve nebülizör  ile kompresörü bağlamak için uygun bir 
borunuzun olduğundan emin olunuz.  
• Kullandığınız nebülizör tipine ilişkin talimatlara uymaya özen gösteriniz, üreticinin 
nebülizör ile birlikte verdiği broşürü okumanız gerekir. İlacınızı kullanmaya başlamadan 
önce nebülizör ve kompresörün üretici talimatlarına uygun olarak doğru şekilde 
çalıştığından emin olunuz.  
 
 4 
 
 
 
 
 TOBLAİR’ın PARI LC PLUS nebülizör ile kullanımı  
Nebülizörün kullanımı ve bakımı hakkında ayrıntılı bilgi için lütfen PARI LC PLUS ile birlikte 
verilen broşürü okuyunuz.  
1. Nebülizörün üst kısmını, saatin aksi yönünde çevirip çıkararak nebülizörün alt kısmından 
ayırınız. Üst kısmı, havlunun üzerine koyup, nebülizörün alt kısmını havlu üzerinde dik bir 
şekilde tutunuz.  
2. Bağlantı borusunun bir ucunu kompresörün hava çıkışına bağlayınız. Bağlantı borusunun 
rahat bir şekilde oturduğundan emin olunuz. Kompresörü elektrik prizine takınız.  
3. Bir elinizle altını tutarak ve diğer elinizle şişenin  üstünü çevirerek TOBLAİR şişesini  açınız.  
 
4. Şişenin  tüm içeriğini nebülizörün alt kısmına boşaltınız.  
 
5. Nebülizörün üst kısmını  geri takınız, ağızlı ğı ve solunum valfi başlığını nebülizördeki 
yerlerine yerleştiriniz, daha sonra kompresörü PARI LC PLUS nebülizör  kullanım 
kılavuzunda anlatıldığı şekilde bağlayınız.  
5 
 
 
 
 
                                         
6. Kompresörü çalıştırınız. Ağızlıktan buhar çıkışını kontrol ediniz. Buhar çıkışı yoksa tüm 
boru bağlantılarını kontrol ediniz ve kompresörün doğru şekilde çalıştığından emin olunuz.  
7. Normal bir şekilde nefes alıp verebileceğiniz dik bir konumda oturunuz ya da ayakta 
durunuz.  
8. Ağızlığı, dişleriniz ile dilinizin üst kısmı arasına yerleştiriniz. Sadece ağzınızdan olmak 
kaydıyla normal nefes alınız (doktorunuzun uygun görmesi halinde burun klipsi 
kullanabilirsiniz). Hava akışını dilinizle engellememeye çalışınız.  
 
9. Tüm TOBLAİR bitene ve artık buhar çıkmayıncaya kadar bu işleme devam ediniz. 
Tedavinin uygulanması 15 dakika kadar sürer. Nebülizörün alt kısmı boşaldığında bir 
fışkırma sesi duyabilirsiniz.  
10. Tedaviden sonra nebülizörünüzü üretici talimatlarına uygun olarak temizlemeyi ve 
dezenfekte etmeyi unutmayınız. Asla kirli veya tıkalı bir nebülizör kullanmamalısınız. 
Nebülizörünüzü başkalarıyla paylaşmamalısınız.  
 
6 
 
 
 
 
 Tedaviniz sırasında öksürmeniz halinde ya da ara vermeniz veya dinlenmeniz gerekirse, 
kompresörü kapatarak ilacınızın ziyan olmasını önleyiniz.  
Tedaviye yeniden başlamaya hazır olduğunuzda kompresörü yeniden çalıştırınız.  
 
Nebülizörünüzün  temizlenmesi  
• Püskürtme başlığı tıkalı olan bir nebülizörü kesinlikle kullanmayınız (buhar çıkışının 
olmayışından, püskürtme başlığının tıkalı olduğunu anlayabilirsiniz.) Tıkanma varsa 
nebülizörünüzü değiştiriniz.  
• Her uygulamanın ardından nebülizörünüzün tüm parçalarını fizyoterapi uzmanınız veya 
doktorunuzun talimatları doğrultusunda iyice temizlemeniz son derece önemlidir. Aksi 
taktirde, nebülizöre mikropların yerleşme riski nedeniyle (kontaminasyon) enfeksiyon ve  
hastalık riskiyle karşı karşıya kalırsınız.  
1. Nebülizördeki tüm boruları çıkartınız ve nebülizörü bir kenara koyunuz.  
2. Tüm parçaları (bağlantı borusu hariç) ılık su ve sıvı sabunla yıkayınız.  
3. Ilık suyla güzelce durulayınız.  
Kullanılmamış TOBLAİR çözeltisini, kullanımdan hemen sonra nebülizörünüzden 
temizlemelisiniz. Nebülizörün iç kısmında TOBLAİR kuruyup kalırsa, temizlemek oldukça 
güç olacaktır.  
4. Nebülizörün parçalarını kurumaya bırakınız veya temiz, liflenmeyen bir bezle siliniz. Tüm 
parçalar kuruduğunda, tekrar bir araya getirip nebülizörünüzü kaldırınız.  
5. İsterseniz nebülizörün tüm parçalarını (bağlantı borusu hariç) bulaşık makinesinde 
yıkayabilirsiniz. Nebülizör parçalarını bulaşık makinesinin üst rafına yerleştiriniz. İşlem 
tamamlandıktan sonra parçaları çıkartıp kurutunuz.  
 
Nebülizörünüzün dezenfekte edilmesi  
• Nebülizörünüzü kesinlikle başka kişilerle paylaşmayınız.  
• Ayrıca nebülizörünüzü, şu yöntemlerden birini kullanarak her tedavi gününde düzenli olarak 
dezenfekte etmeniz son derece önemlidir.  
1. Nebülizörünüzü  belirtilen şekilde temizleyiniz. Her tedavi gününde tüm parçaları (bağlantı 
borusu hariç) karıştırdığınız 1 hacim sirke ile 3 hacim sıcak su içinde bir saat bekletiniz.  7 
 
 
 
 
 Nebülizörün tüm parçalarını sıcak suyla güzelce durulayıp temiz liflenmeyen bir bezle 
kurulayınız. İşiniz bittiğinde sirkeli suyu atınız.  
2. Nebülizörün parçaları (bağlantı borusu hariç) 10 dakika süreyle suda kaynatarak da 
dezenfekte edilebilir. İşiniz bittiğinde parçaları temiz, liflenmeyen bir bezle kurulayınız.  
 
Kompresörünüzün bakımı  
Kompresörünüzün bakımı ve kullanımı ile ilgili olarak lütfen üreticinin talimatlarını izleyiniz.  
 
Tolere edilebilir en yüksek günlük doz:  
Tobramisinin tolere edilebilir en yüksek günlük dozu saptanmamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Tobramisin büyük oranda idrar yoluyla, değişmemiş olarak atılır ve böbrek fonksiyonunun 
tobramisine maruziyeti etkilemesi beklenir. Serum kreatinini 2 mg/dl veya üstünde olan ya da 
kan üre azotu (BUN) 40 mg/dl veya üstünde olan hastalar klinik çalışmalara dahil 
edilmemişlerdir ve bu popü lasyonda TOBLAİR ’de doz değişikliği yapılması yönünde veya 
aleyhinde önerileri destekleyen veri mevcut değildir. (bkz . Bölü m 4.4. Nefrotoksisite bölümü ). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda yapılmış çalışma bulunmamaktadır. Tobramisin 
metabolize edilmediğinden, karaciğer yetmezliğinin tobramisin maruziyetini etkilemesi 
beklenmez (bkz. Bölüm 5.2 .). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
TOBLAİR , 6 yaşın altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon  (≥65 yaş) :  
Bu popülasyonda bir doz ayarlaması yapılması yönünde veya aleyhine öneriyi destekleyen 
veriler ye tersizdir. Yaşlı hastalarda TOBLAİR  kullanımı sırasında böbrek fonksiyonları göz 
önüne alınmalıdır (bkz . Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). 8 
 
 
 
 
 Organ transplantasyonu yapılmış hastalar:  
Organ transplantasyonu yapılmış hastalarda tobramisin  kullanımına ilişkin yeterli veri 
bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
TOBLAİR aminoglikozi dlerden herhangi birine veya içeriğinde bulunan yardımcı maddelere 
karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.   
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Ototoksisite :  
Parenteral yoldan aminoglikozi d uygulanan hastalarda hem işitsel (işitme kaybı) hem de 
vestibüler toksisite olarak ortaya çıkan ototoksisite bildirilmiştir. Vestibüler toksisite belirtileri 
arasında vertigo, ataksi veya sersemlik bulunabilir. Tinnitus, ototoksisitenin başlangıç bulgusu 
olabilir ve bu nedenle bu semptomun ortaya çıkması önlem alınmasını gerektirir.  
Klinik çalışmalarda tobramisin  tedavisi sırasında işitme kaybı şikâyeti veya odyometrik 
incelemelerle saptanan ototoksisite gözlenmemiştir. Pazarlama sonrası deneyimlerde, 
tobramisin  kullanan hastalarda işitme kaybı bildirilmiştir. Bunlardan bazıları önceden veya eş 
zamanlı sistemik aminoglikozid  tedavisi görmüş hastalarda bildirilmiştir. İşitme kaybı olan 
hastalarda tinnitus sıklıkla bildirilmiştir.  
Bilinen veya şüpheli bir işitsel ya da vestibüler disfonksiyonu olan hastalara TOBLAİR reçete 
edilirken dikkatli olunmalıdır. Hekimler, aminoglikozid lerin vestibüler veya kohlear  toksisiteye 
yol açma potansiyelini dikkate almalı ve TOBLAİR tedavisi sırasında işitme ile ilgili işlevleri 
uygun şekilde ölçmelidirler. Önceden uzun süreli sistemik aminoglikozid  tedavisine bağlı 
olarak risk bulunan hastalarda, TOBLAİR tedavisine başlanmadan önce odyolojik 
değerlendirme yapılması gerekebilir.   
 
Mitokondriyal DNA Varyantlarına Bağlı Ototoksisite Riski:  
Mitokondriyal olarak kodlanan 12S rRNA geninde (MT -RNR1), özellikle m.1555A>G 
varyantı olmak üzere, belirli varyantlara sahip hastalarda aminoglikozitlerle birlikte ototoksisite 
vakaları gözlenmiştir. Bazı hastalarda aminoglikozit serum seviyeleri tavsiye edilen aralıkta 
olsa dahi ototoksisite meydana gelmiştir. Mitokondriyal DNA varyantları, genel ABD 9 
 
 
 
 
 popülasyonunun %1’inden daha azında mevcuttur ve ototoksisite şiddetinin yanı sıra 
ototoksisite geliştirebilecek varyant taşıyıcılarının oranı bilinmemektedir. Aminoglikozit 
kullanımı nedeniyle annede bilinen ototoksisite öyküsü veya hastada bilinen bir mi tokondriyal 
DNA varyantı olması durumunda, kalıcı işitme kaybının artan riski, enfeksiyonun şiddeti ve 
güvenli ve etkili bir alternatif tedavi eksikliğinden daha fazla değilse, aminoglikozitler 
dışındaki alternatif tedaviler düşünülmelidir.  
 
Kulak çınlamasının başlaması önemli bir uyarıdır, çünkü ototoksisitenin uyarıcı belirtilerinden 
biridir. Eğer bir hasta aminoglikozi t tedavisi sırasında kulak çınlaması veya işitme kaybı 
şikâyeti bildirirse hekim odyolojik inceleme yaptırmalıdır. Aynı zamanda parenteral 
aminoglikozid  tedavisi gören hastalar, klinik açıdan uygun şekilde gözlenmelidir. Serum 
tobramisin konsantrasyonlarının takibi ile ilgili olarak “Laboratuvar testi ve takibi” bölümüne 
bakınız.  
 
Nefrotoksisite :  
Parenteral aminoglikozid  tedavisinde nefrotoksisiteye rastlanmıştır, ancak tobramisin  ile 
yapılan klinik çalışmalar sırasında nefrotoksisite kanıtına rastlanmamıştır. TOBLAİR, böbrek 
fonksiyon bozukluğu bilinen veya şüphelenilen hastalarda dikkatli kullanılmalıdır ve 
tobramisin serum konsantrasyonları gözlenmelidir. Serum tobramisin konsan trasyonlarının 
takibi ile ilgili olarak “Laboratuvar testi ve takibi” bölümüne bakınız.  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar, örneğin serum kreatinini 2 mg/d L (176,8 µmol/L)’nin 
üzerinde olanlar, klinik çalışmalara dahil edilmemiştir.  
Mevcut klinik uygulamalara göre, böbrek fonksiyonunun alt sınırı incelenmelidir. Tamamlanan 
her altı TOBLAİR tedavi devresinin ardından (180 günlük nebülizör ile uygulanan 
aminoglikozid  tedavisi) üre ve kreatinin değerleri tekrar değerlendirilmelidir. Nefrotoksisiteyi 
gösteren bir kanıt bulunursa, serum konsantrasyonları 2 mcg/ml’nin altına düşene kadar tüm 
tobramisin tedavisi durdurulmalıdır. Daha sonra hekimin görüşüne göre TOBLAİR tedavisine 
devam edilebilir. TOBLAİR ve beraberinde parenteral aminoglikoz id tedavisi gören hastalar 
kümülatif toksisite riski dikkate alınarak klinik açıdan uygun şekilde gözlenmelidir.  
Klinik olarak gerekli görüldüğünde de böbrek fonksiyonuna ilişkin laboratuvar testleri 
yapılmalıdır.  10 
 
 
 
 
 Laboratuvar testleri ve takibi - serum konsantrasyonları:  
Bilinen veya şüpheli işitsel veya renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda serum tobramisin 
konsantrasyonlarının takip edilmesi gerekir. TOBLAİR kullanan hastalarda ototoksisite veya 
nefrotoksisite görülmesi hali nde serum konsantrasyonları 2 mcg/ml’nin altında düşene kadar 
tobramisin tedavisinin kesilmesi gerekir.  
Böbrek fonksiyonları normal olan ve TOBLAİR tedavisi gören hastalarda serum tobramisin 
konsantrasyonlarının doz uygulaması ndan bir saat sonra yaklaşık 1 mcg/ml olması gerekir.  
Eş zamanlı parenteral aminoglikozid  tedavisi (veya böbrek atılımı etkileyebilecek diğer ilaçları 
kullanan) gören hastalarda serum tobramisin konsantrasyonlarının takip edilmesi gerekir. Bu 
hastalar klinik olarak gerekli görüldüğünde takip edilmelidir.  
Serum tobramisin  konsantrasyonu, parmak ucundan kan örneklemesi ile değil, sadece ven 
ponksiyonu ile kan örneklemesi ile takip edilmelidir. Parmak derisi ile tobramisinin temas 
etmesi ilacın serum düzeylerinde yanlış yüksek sonuçlar elde edilmesine yol açabilir. Bu 
bulaşm a, testten önce ellerin yıkanmasıyla bütünüyle önlenemez.  
 
Bronkospazm:  
Tıbbi ürünler inhalasyon yolu ile alındığında bronkospazm meydana gelebilir. Tobramisinin 
nebülizör ile uygulanmasında bronkospazm meydana geldiği bildirilmiştir. İlk TOBLAİR dozu 
gözetim altında verilmeli ve eğer hastanın mevcut do z rejiminin bir parçası ise ön nebülizasyon 
ile bronkodilatör ilaç kullanılmalıdır. Nebülizasyondan önce ve sonra FEV 1 değeri ölçülmelidir. 
Eğer bronkodilatör ilaç almayan bir hastada tedavinin bronkospazma yol açtığı saptanırsa, test 
başka bir zamanda bronkodilatör kullanarak te krar yapılmalıdır. Bronkodilatör ilaç tedavisi 
sırasında bronkospazmın meydana gelmesi alerjik bir yanıtı belirtiyor olabilir. Alerjik bir 
yanıttan şüphelenilirse TOBLAİR kullanımına son verilmelidir. Bronkospazm uygun bir tıbbi 
yöntemle tedavi edilmelidir . 
 
Nöromüsküler hastalıklar : 
Myastenia gravis veya Parkinson hastalığı gibi bilinen veya şüpheli bir nöromüsküler hastalığı  
olan hastalara TOBLAİR reçete ederken dikkatli olunmalıdır.  Aminoglikozid ler nöromüsküler 
fonksiyon üzerindeki potansiyel kürar benzeri etkileri ile kas zayıflığını artırabilir.  
 11 
 
 
 
 
 Hemoptizi (Kan tükürme):  
Nebülizör ile uygulanan çözeltilerin teneffüs edilmesi, öksürük refleksini artırabilir. Aktif, 
şiddetli hemoptizisi olan hastalarda TOBLAİR, sadece tedavinin faydalarının kanamayı artırma 
riskinden fazla olması durumunda uygulanmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Tobramisin  ile yapılmış klinik ilaç etkileşimi çalışması bulunmamaktadır. Bazı diüretikler 
serum ve dokudaki antibiyotik konsantrasyonlarını değiştirerek aminoglikozid  toksisitesini 
artırabilmektedir. TOBLAİR ’in etakrinik asit, furosemid , üre veya intravenöz mannitol ile eş 
zamanlı kullanılmaması gerekir.  
TOBLAİR ’in nörotoksik, nefrotoksik veya ototoksik potansiyele sahip diğer ilaçlarla eş 
zamanlı ve/veya ardışık kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Etkileşim yokluğu : 
Tobramisin  ile yapılan klinik çalışmalarda tobramisin  ile eş zamanlı olarak dornaz alfa, beta 
agonist, inh aler kortikosteroid, diğer anti psödomonal antibiyotikleri veya parenteral 
aminoglikozid leri kullanan hastalarda gözlenen advers olay profilleri çalışma popülasyonunun 
geneli ile benzerlik göstermiştir.  
Parent eral olarak uygulanan aminoglikozid lerin olası toksisitesini artırdığı bildirilen diğer 
ilaçlar aşağıda belirtilmiştir:  
• Amfoterisin B, sefalotin, siklosporin, takrolimus, polimiksin (nefrotoksisiteyi artırma riski)  
• Platin bileşikleri (nefrotoksisiteyi ve ototoksisiteyi artırma riski)  
• Antikolinesterazlar, botulinum toksinleri (nöromüsküler etkiler)  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar TOBLAİR’i kullanmadan önce hekime 
danışmalıdır. Hekimler, hastanın durumunu, altta yatan hastalığı, mevcut durumu, birlikte 12 
 
 
 
 
 kullanılan ilaçları ve anneye yararları ile fetüs üzerindeki riskleri göz önünde bulundurmalıdır. 
Mevcut verilere dayanarak, tobramisin ile kontraseptif ilaç/yöntemler arasında ilaç etkileşimine 
yönelik herhangi bir kanıt olduğu görünmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Tobramisinin  gebe kadınlarda inhalasyon yoluyla kullanımına ilişkin yeterli veri 
bulunmamaktadır. Aminoglikozid ler gebe kadınlarda yüksek sistemik konsantrasyonlara 
ulaştıklarında fetüste hasara y ol açabilirler (ör . konjenital sağırlık).  
TOBLAİR, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İnhalasyon yoluyla uygulama sonrasında anne sütüne geçen tobramisin miktarı 
bilinmemektedir. Bebeklerde ototoksisite ve nefrotoksisite potansiyeli nedeniyle, ilacın anne 
açısından olan önemi de dikkate alınarak emzirmenin sonlandırılması veya TOBLAİR 
tedav isinin sürdürülmesi konusunda bir karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
İnhalasyon yoluyla uygulanan tobramisin  ile herhangi bir üreme toksikolojisi çalışması 
yapılmamıştır. Hayvanlarda subkutan tobramisin uygulamasına ilişkin veriler erkek veya 
dişilerde fertiliteye ilişkin bir soruna veya olası bir soruna işaret etmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bildirilen advers etki  reaksiyonlarına göre, TOBLAİR’i n araç ve makine kullanma üzerine 
etkisi olmadığı tahmin edilmektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Tobramisinin  güvenlilik profili iki randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada (paralel 
olarak yürütülmüş) ve iki ardışık açık etiketli takip çalışmasında değerlendirilmiştir. Dört 
çalışmanın tümünde de hastalara 28 gün ilaç kullanılan ve 28 gün ilaç kullanılmay an sikluslar 
halinde günde iki kez çalışma ilacı verilmiştir. Çift kör çalışmalarda hastalar tobramisin  veya 13 
 
 
 
 
 plasebo ile tedavi gruplarına randomize edilmiştir. Açık etiketli çalışmalarda tüm hastalara 
tobramisin  verilmiştir.  
Plasebo kontrollü çalışmalarda 24 haftalık tedavi dönemleri uygulanmış ve çalışma serilerinin 
açık etiketli izlem çalışmalarını da içeren toplam süresi 96 hafta olmuştur. 24 haftalık iki çift 
kör çalışmayı tamamlayan 464 hastanın 396'sı açık etiketli uzatm a çalışmalarına katılmıştır. 
Toplamda 313, 264 ve 120 hasta sırasıyla 48, 72 ve 96 haftalık tobramisin  tedavilerini 
tamamlamıştır.  
Bu çalışma serileri boyunca tüm hastalara çalışma ilacının yanı sıra doktorlarının takdirine göre 
kistik fibroza yönelik standart bakım verilmiştir.  
İki paralel 24 haftalık plasebo kontrollü klinik çalışmada tobramisin  yaşları 6 ila 48 arasındaki 
258 kistik fibroz hastasında genel olarak iyi tolere edilmiştir.  
En yaygın ( ≥%10) bildirilen advers olaylar (çalışma ilacı ile ilişkisine bakılmaksızın) ve 
bunların plasebo kontrollü çalışmalardaki sıklıkları ( tobramisine  karşılık plasebo) şu şekildedir:  
Advers olay  Sıklık  
Öksürük  %46,1’e karşılık %47,3  
Farenjit  %38’e karşılık %39,3  
Balgamlı öksürük  %37,6’ya karşılık %39,7  
Asteni  %35,7’ye karşılık %39,3  
Rinit  %34,5’e karşılık %33,6  
Dispne  %33,7’ye karşılık %38,5  
Pireksi  %32,9’a karşılık %43,5  
Akciğer hastalığı  %31,4’e karşılık %31,3  
Baş ağrısı  %26,7’ye karşılık %32,1  
Göğüs ağrısı  %26’ya karşılık %29,8  
Balgamda renk değişikliği  %21,3’e karşılık %19,8  
Hemoptizi  %19,4’e karşılık %23,7  
Anoreksi  %18,6’ya karşılık %27,9  
Akciğer fonksiyon testlerinde azalma  %16,3 ’e karşılık %15,3  
Astım  %15,9’a karşılık %20,2  
Kusma  %14’e karşılık %22,1  
Karın ağrısı  %12,8’e karşılık %23 ,7 14 
 
 
 
 
 Disfoni  %12,8’e karşılık %6,5  
Bulantı  %11,2’ye karşılık %16  
Kilo kaybı  %10,1’e karşılık %15 ,3 
 
Plasebo grubuna kıyasla tobramisin grubunda anlamlı olarak daha sık bildirilen tek advers ilaç 
reaksiyonu disfoni ( tobramisin  ve plasebo tedavi gruplarında sırasıyla %12 ,8 ve %6 ,5) ve 
tinnitus (sırasıyla %3 ,1 ve %0) olmuştur. Disfoni genel olarak hafif olmuştur ve ilaç kullanılan 
dönemlerde daha sık görülmüştür.  
Tüm tinnitus olayları geçici karakterde olmuş ve tedavinin bırakılması ile düzelmiş, işitme 
kaybına yol açmamıştır. Baş dönmesi gibi vestibüler advers deneyimler bildiren hastaların 
sayısı tobramisin ve plasebo gruplarında benzer bulunmuştur. Ayrıca tobram isin ile yapılan çift 
kör çalışmalarda, 8000 Hz’e kadarki işitmenin değerlendirildiği odyometrik testlerde işitme 
kaybı saptanmamıştır. Pazarlama sonrası deneyimde, tobramisin kullanan hastalarda işitme 
kaybı bildirilmiştir. Bu raporlardan bazıları önceden  ve eş zamanlı sistemik aminoglikozid  
tedavisi görmüş hastalarda bildirilmiştir. İşitme kaybı olan hastalarda tinnitus sıklıkla 
bildirilmiştir.  
İlacın piyasaya verilmesinden sonra meydana gelen aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları, 
MedDRA sistem organ sınıfına göre sıralanmıştır. Advers reaksiyonlar her bir sistem organ 
sınıfı içinde aşağıdaki kategoriler altında azalan sıklık sırasına göre dizilmi ştir (CIOMS III):  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Larenjit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Kulak çınlaması  
 
Solunum, göğüs hastalık ları ve medi astinal hastalıklar  
Çok y aygın: Akciğer hastalığı, rinit, ses değişikliği, balgamda renk değişikliği  15 
 
 
 
 
 Kas-iskelet  hastalıkları , bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Yaygın : Miyalji  
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Keyifsizlik  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın : Akciğer fonksiyon testlerinde bozulma   
 
Açık etiketli çalışmalarda ve ürün piyasaya çıktıktan sonra elde edilen deneyimlere göre, daha 
önceden uzun süreli intravenöz aminoglikozi t kullanım öyküsü olan hastalarda veya tobramisin 
ile beraber intravenöz aminoglikozi t kullanan hastalarda işitme kaybı meydana gelmiştir (bkz. 
Bölüm 4.4). Parenteral aminoglikozi tler; aşırı duyarlılık, ototoksisite ve nefrotoksisite ile 
ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.3  ve bölüm 4.4 .). 
İki açık etiketli uzatma çalışmasında, tobramisine  maruziyetin süresi arttıkça balgamlı öksürük 
ve akciğe r fonksiyon testlerinde bozulma da artış; fakat disfoni insidansında düşüş gözlenmiştir. 
Genel olarak aşağıdaki MedDRA Sistem Organ Sınıfına (SOC) ilişkin advers olayların 
insidansı tobramisine maruziyetin artmasıyla azalmıştır: Solunum, göğüs hastalıkları  ve 
mediastinal hastalıklar, gastrointestinal hastalıklar ve genel ve uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar.  
 
Spontan bildirimlerden elde edilen advers ilaç reaksiyonlar ı 
Aşağıda yer alan spontan bildirilen advers reaksiyonlar gönüllü olarak bildirilmiştir ve sıklık 
veya ilaca maruziyet ile nedensel ilişkinin kurulması her zaman için mümkün değildir.  Bu 
sebeple “bilinmiyor” olarak sınıflandırılmıştır.  
 
Kulak ve labirent bozuklukları   
İşitme kaybı  
 
Deri ve subkutan doku bozuklukları  
Aşırı duyarlılık, kaşıntı, ürtiker, döküntü  16 
 
 
 
 
 Sinir sistemi bozuklukları  
Afoni, disgözi  
 
Solunum, toraks ve mediasten bozuklukları  
Bronkospazm, orofaringeal ağrı , balgamda artış, göğüs ağrısı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
İştahta azalma  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 35 9 9).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Tobramisinin tolere edilebilen maksimum dozu belirlenmemiştir. Tobramisin serum 
konsantrasyonları doz aşımının takibinde yararlı olabilmektedir.  
Akut toksisite, TOBLAİR derhal kesilerek tedavi edilmeli ve temel renal fonksiyon testleri 
yapılmalıdır.  
Tobramisinin gastrointestinal sistemden emilimi çok az olduğundan, TOBLAİR’ın yanlışlıkla 
oral yoldan alınması halinde sistemik toksisite beklenmez.  
TOBLAİR’ın yanlışlıkla intravenöz yoldan uygulanması halinde baş dönmesi, tinnitus, vertigo, 
yüksek tonda işitme keskinliği kaybı, solunum sıkıntısı, nöromüsküler blokaj ve böbrek 
bozukluğu gibi parenteral tobramisin doz aşımı belirti ve semptomları ortaya  çıkabilir. 
Hemodiyaliz tobramisinin vücuttan uzaklaştırılmasında yararlı olabilmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller; diğer aminoglikozid ler  17 
 
 
 
 
 ATC kodu: J01GB01  
 
Etki mekanizması:  
Tobramisin, Streptomyces tenebrarius  tarafından üretilen bir aminoglikozid  antibiyotiktir. 
Etkisini esas olarak bakteri hücresinde protein sentezini bozarak gösterir. Protein sentezinin 
bozulması bakteri hücre membran geçirgenliğini değiştirir, bakteri hücre duvarını ileriye dönük 
bozar ve sonuçta bakteri hücresinin ölümüne sebe p olur. İnhibitör konsantrasyonlarına eşit veya 
biraz daha yüksek konsantrasyonlarda bakterisit etki gösterir.  
 
Duyarlılık testi: 
Parenteral tobramisin tedavisinde kullanılan in vitro  antimikrobiyal duyarlılık test yöntemleri 
kistik fibroz hastalarından izole edilen P. aeruginosa  duyarlılığının takibinde kullanılabilir.  
Tobramisin parenteral uygulaması için bilinen duyarlılık kırılma noktaları inhaler tobramisin 
uygulaması için geçerli değildir.  
Kistik fibrozda balgamın nebülize aminoglikozid lerin lokal biyolojik etkisi üzerinde inhibitör 
etkisi vardır. Bu balgamdaki aerosol tobramisin konsantrasyonlarının, P. Aeruginosa  üzerine 
büyümeyi baskılayıcı ve bakterisit etkisi için Minimum İnhibitör Konsantrasyonların (MİK) 
sırasıyla on ve yirmi beş kat üzerinde olmasını gerektirir. Kontrollü klinik çalışmalarda 
tobramisin  kullanan hastaların %97’sinde hastadan kültürü yapılan en yüksek P. aeruginosa  
MİK değerinin 10 katı balgam konsantrasyonlarına ve tobramisin  kullanan hastaların %95’inde 
en yüksek MİK değerinin 25 katına ulaşılmıştır. MİK değerleri parenteral kırılma noktasının 
üzerinde kültür suşları olan hastaların çoğunda  da klinik yarar sağlanmaktadır  (bkz. Bölüm 5.1. 
Klinik çalışmalar bölümü) . 
 
Farmakodinamik özellikler - mikrobiyoloji:  
İki klinik çalışmada tobramisin ile 6 aylık tedavi, test edilen P. aeruginosa  izolatlarının 
çoğunun duyarlılığını etkilememiştir; ancak bazı hastalarda artan MİK kaydedilmiştir. 
Tobramisin MİK değerleri, ≥16 mg/mL olan P. aeruginosa  izolatlı hastaların yüzdesi 
başlangıçta %13,4 ve aralıklı tobramisin tedavisinin 6. ayının sonunda %23,2 olmuştur.  18 
 
 
 
 
 Bu verinin klinik anlamı, kistik fibroz hastalarında P. aeruginosa ’nın tedavisinde net olarak 
belirlenmemiştir. In vitro  duyarlılık test sonuçları ile tobramisin tedavisinin klinik sonucu 
arasındaki ilişki net değildir.  
 
Nebülize uygulama yolu için konvansiyonel duyarlılık sınır değerlerinin yokluğunda, 
organizmaları nebülize tobramisine duyarlı ve duyarlı değil şeklinde tanımlarken dikkat 
edilmelidir.  
Tobramisin klinik çalışmalar, ilaca karşı in vitro  direnç gösterildiğini belirten mikrobiyolojik 
raporlar bulunsa bile hastaların klinik açıdan fayda görebildiğini göstermektedir. Tobramisin  
ile yapılan klinik çalışmalarda, başlangıçta <128 mcg/mL’lik tobramisin MİK ’leri ile P. 
aeruginosa  izolatlarına sahip çoğu hasta tobramisin  ile tedaviyi takiben akciğer fonksiyonunda 
iyileşme göstermiştir.  Başlangıçta ≥128 mcg/mL’lik bir MİK  ile P. aeruginosa  izolatları ile 
klinik çalışmaya başlayan dört hasta FEV1’de artış veya balgamdaki bakteriyel yoğunlukta 
azalma göstermemiştir. Bununla birlikte, plasebo kontrollü çalışmalarda tobramisin  kullanırken 
≥128 mcg/mL MİK  ile izolat edinmiş 13 hastadan yedisi (%54) pulmoner fonksiyonda iyileşme 
göstermiştir.   
 
96 haftalık tedavi süresince, başlangıçta MİK değeri ≥128 μg/mL olan P. aeruginosa  izolatına 
sahip hastalarda, tobramisin MİK değerlerinin tobramisin tedavisinin her 3 ilave siklusu ile çok 
az arttığı, ancak bu değişikliğin akciğer fonksiyon yanıtına yönelik zayıf bir prediktör olduğu 
kaydedilmiştir. 96 haftalık çalışmanın tamamı süresi nce, P. aeruginosa  için tobramisin MİK50, 
1’den 2 μg/mL’ye ve MİK90, 8’den 32 μg/mL’ye yükselmiştir.  
 
İn vitro  ve/veya klinik çal ışma deneyimine dayalı olarak, K F’de pulmoner  enfeksiyonlarla 
ilişkili organizmaların tobramisin  tedavisine aşağıdaki şekilde yanıt vermesi beklenebilir.  
Duyarlı   
 Pseudomonas aeruginosa  
Haemophilus influanzae  
Staphylococcus aureus  
Duyarlı değil   
 Burkholderia cepacia  
Stenotrophomonas maltophilia  
Alcaligenes xylosoxidans  
 19 
 
 
 
 
 Klinik çalışmalarda tobramisin  rejimi ile tedavi test edilen P. aeruginosa  izolatları için 
tobramisin, amikasin ve gentamisin Minimum İnhibe Edici Konsantrasyonla rında küçük ancak 
net bir artış  göstermiştir. Her bir ilave 6 aylık tedavi, 6 aylık kontrollü çalışmalarda gözlenene 
benzer boyutta yükselen artışlarla sonuçlanmıştır. Kronik enfeksiyon görülen K F hastalarından 
izole edilen P. aeruginosa ’ da tespit edilen en baskın aminoglukozidaz  diren ç mekanizması, 
tüm aminoglikozid lere genel bir duyarlılık eksik liği olarak tanımlanan impermeabilitedir. KF 
hastalarından izole edilen P. aeruginosa ’nın ayrıca antibiyotik uzaklaştırıldığında duyarlılığa 
geri dönme ile karakterize adaptif bir aminoglikozid  direnci sergilediği gösterilmiştir.  
 
Klinik çalışmalar:  
P. aeruginosa ’lı kistik fibroz  hastalarında eş tasarımlı, çift kör, randomize, plasebo kontrollü, 
paralel grup, 24 haftalık iki klinik çalışma (Çalışma 1 ve Çalışma 2) yapılmıştır. Bu çalışmalara 
başlangıçtaki FEVı  değeri ön görülen normal değerin %25 ve %75’i arasında olan 520 olgu 
katılmıştır. Altı yaşın altında olan veya başlang ıçtaki kreatinin düzeyi >2 mg/d L olan veya 
balgamından Burkholderia cepacia  izole edilen hastalar çalışmadan dışlanmıştır. Bu klinik 
çalışmalarda 258 hastaya elle kullanılan PARI LC PLUS ™ Tekrar Kullanılabilir Nebülizör ve 
DeVilbiss® Pulmo -Aide® kompresör aracılığıyla ayaktan tedavi şeklinde tobramisin  
uygulanmıştır (bkz . Tablo 1).   
 
Tablo 1. Klinik çalışmalardaki doz rejimleri  
 Siklus 1  Siklus 2  Siklus 3  
28 gün  28 gün  28 gün  28 gün  28 gün  28 gün  
Tobramisin 
rejimi 
n=258  Tobramisin +  
standart 
bakım  Standart 
bakım  Tobramisin +  
standart 
bakım  Standart 
bakım  Tobramisin +  
standart 
bakım  Standart 
bakım  
Plasebo 
rejimi 
n=262  Plasebo + 
standart 
bakım  Standart 
bakım  Plasebo  + 
standart 
bakım  Standart 
bakım  Plasebo  + 
standart 
bakım  Standart 
bakım  
 
Tüm hastalara kistik fibroz  hastaları için önerilen ve oral ve parenteral antipsödomonal tedavi, 
beta 2 agonisti, kromolin, inhaler steroid ve hava yolu klirens yöntemlerini içeren standart 20 
 
 
 
 
 tedaviye ek olarak tobramisin veya plasebo (tatlandırıcı olarak 1,25 mg kinin  içeren salin ) 
verilmiştir. Ayrıca hastaların yaklaşık %77’sine dornaz alfa (Pulmozyme®, Genentech) ile eş 
zamanlı tedavi uygulanmıştır.  
Her çalışmada tobramisin  ile tedavi edilen hastaların solunum fonksiyonlarında anlamlı 
düzeyde iyileşme gözlenmiştir. Çalışma 1’de 24 haftalık süre içerisinde tobramisin  grubunda 
FEV 1’de başlangıca göre yaklaşık %11’lik bir ortalama artış gözlenirken plasebo hastalarında 
ortalama değişiklik olmamıştır. Çalışma 2’de tobramisin  ile tedavi edilen hastalarda FEV 1’de 
yaklaşık %7 ortalama artış kaydedilirken plasebo ile tedavi edilen hastalarda yaklaşık %1 
ortalama azalma kaydedilmiştir. Şekil 1  her iki çalışmada  da 24 haftalık dönemde FEV 1’deki 
ortalama bağıl değişikliği göstermektedir. İlaç kullanılmayan 28 günlük dönemlerde ortalama 
FEV 1 başlangıcın üzerinde seyretmiş, fakat bazen tersine de dönebilmiştir.  
 
Şekil 1. Başlangıçtaki %FEV 1’e göre bağıl değişiklik  
 
 
Her çalışmada tobramisin tedavisi, ilaç kullanılan dönemlerde balgamın gramı başına düşen P. 
aeruginosa  CFU (“colony forming unit”) sayısında anlamlı azalmaya (Çalışma 1’de log -1,17 
ve Çalışma 2’de log -0,99) yol açmıştır. İlaç kullanılmayan dönemlerde balgamın bakteriyel 
yoğunluğu başlangıçtaki düzeylerine dönmüştür. Balgamdaki bakteriyel yoğunluktaki aza lma 
ardışık her siklusta giderek azalmıştır (bkz. Şekil 2 ). 
 
21 
 
 
 
 
 Şekil 2. log 10 CFU’larda başlangıca göre mutlak değişiklik  
 
Tobramisin  ile tedavi edilen hastalar ortalama 5 ,1 gün hastanede yatarken bu oran plasebo ile 
tedavi edilen hastalarda 8 ,1 olmuştur. Tobramisin  ile tedavi edilen hastalarda ortalama 9 ,6 gün  
parenteral anti psödomonal antibiyotik tedavisi uygulanması gerekirken plasebo ile tedavi 
edilen hastalarda bu süre 14 ,1 gün olmuştur. Altı aylık tedavi döneminde tobramisin  
hastalarının %40’ı ve plasebo has talarının %53’ü parenteral anti psödomonal antibiyotik ile 
tedavi edilmiştir.  
24 haftalık iki çift kör çalışmaları tamamlayan 464 hastanın 396'sı açık etiketli uzatma 
çalışmalarına katılmıştır. Toplamda 313, 264 ve 120 hasta sırasıyla 48, 72 ve 96 haftalık 
tobramisin  tedavilerini tamamlamıştır.  
Akciğer fonksiyonundaki kaybın oranı çift kör randomize tedavi döneminde tobramisin  
tedavisinin başlatılmasından sonra plasebo hastalarındakine kıyasla anlamlı olarak daha düşük 
bulunmuştur. Ortalama akciğer fonksiyonu değerleri, tobramisin  tedavisinin başlangıcında 
kaydedilenlerden yüksek (ortalama FEVı’de başlangıca göre %4 ,7 bağıl değişiklik) ve 96 
haftaya kadar plasebo ile tedavi edilen hastalarda regresyon modelinde hesaplanandan yüksek 
seyretmiştir. Akciğer fonksiyonundaki kaybın regresyon modelinde h esaplanan eğimi 
körleştirilmiş plasebo tedavisinde -%6,52 ve tobramisin  tedavisi sırasında -%2,53 bulunmuştur  
(p=0 ,0001).  
 
 
 
22 
 
 
 
 
 Diğer Bilgiler  – Pediyatrik klinik çalışma  
18 aya kadar tobramisin  ile tedavi edilen hastaların B. cepacia , S. maltophilia  veya A . 
xylosoxidans  edinme açısından tobramisin  ile tedavi edilmeyen hastalarda beklenenden daha 
büyük bir risk taşıdıklarına dair bir kanıt yoktur. Aspergillus  türleri tobramisin  kullanan 
hastaların balgamından daha sık olarak geri kazanılmıştır; ancak, Alerjik Bronkopulmoner 
Aspergilloz (ABPA) gibi klinik sekel nadiren ve kontrol grubundaki benzer bir sıklıkta 
bildirilmiştir.  
 
Çift kör, randomize, plasebo kontrollü bir çalışmada, kistik fibroz tanısı konulmuş ve P. 
aeruginosa  ile erken kolonizasyonu (genel olarak ilk pozitif kültür veya en az 1 yıllık negatif 
kültür öyküsünden sonra ilk pozitif kültür şeklinde tanımlanan) olan 3 ay ila 7 yaşından küçük 
51 hasta, tobramisin veya plasebo ile, bir nebülizör (PARI LC Plus®) yoluyl a 28 gün boyunca 
günde iki kez inhale edilerek tedavi edilmiştir. Bir önceki yılda anti -psödomonal tedavi alan 
hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. Birincil  sonuç, 28 günlük bir tedavi süresinin 
tamamlanmasının ardından balgam/boğaz sürüntü kültürü ile değerlendirilen P. aeruginosa  
kolonizasyonu olmayan hasta oranı olup, tobramisin ve plasebo grupları için sırasıyla %84,6 
ve %24 (p<0,001)’dir. 7 yaşından küçük çocuklarda gözlenen advers olayların sıklığı, tipi ve 
şiddeti, tobramisinin bilinen güvenlilik profili ile tutarlı olmuştur.   
TOBLAİR kullanımı 6 yaşından küçük çocuklarda endike değildir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Tobramisin  içeren TOBLAİR, katyonik polar bir molekül olup epitel membranlardan kolayca 
geçemez.  TOBLAİR özel olarak inhalasyon yoluyla uygulanmak üzere formüle edilmiştir.  
TOBLAİR uygulamasını takiben, tobramisin özellikle hava yolunda konsantre halde bulunur.  
 
Emilim:  
TOBLAİR  inhalasyonu sonrasında tobramisine sistemik maruziyetin akciğerlere ulaştırılan doz 
fraksiyonunun pulmoner emiliminden kaynaklanması beklenir; çünkü tobramisin oral yoldan 
uygulandığında dikkate değer düzeyde emilmez. TOBLAİR’ı n biyoyararlanımı nebülizör 23 
 
 
 
 
 performansı ve hava yolu patolojisindeki bireysel farklılıklara bağlı olarak değişiklik 
gösterebilmektedir.  
 
Balgam konsantrasyonları:  
İlk 300 mg tobramisin  dozunun inhalasyonundan on dakika sonra balgamdaki ortalama 
tobramisin konsantrasyonu 1,237 mcg/g bulunmuştur (35 ila 7,414 mcg/g aralığında). 
Tobramisin bal gamda birikmez; 20 haftalık tobramisin  rejimi tedavisinden sonra tobramisinin 
inhalasyondan 10 dakika sonraki ortalama balgam konsantrasyonu 1,154 mcg/g (aralık: 39 ila 
8,085 mcg/g’a kadar) bulunmuştur. Balgam tobramisin konsantrasyonlarında yüksek 
değişkenlik de gözlenmiştir. İnhalasyondan iki saat sonra balgam konsantrasyonları 
inhalasyondan sonraki 10. dakikada ölçülen tobramisin düzeylerinin yaklaşık %14’üne 
düşmüştür.  
 
Serum konsantrasyonları:  
Kistik fibroz hast alarında tek bir 300 mg’lık tobramisin  dozunun inhalasyonundan 1 saat 
sonraki ortalama serum tobramisin konsantrasyonu 0 ,95 mcg/mL bulunmuştur (aralık: 
kantitasyon sınırının altında [BLQ] – 3,62 mcg/mL). Yirmi haftalık tobramisin  tedavisinden 
sonra doz uygulamasından 1 saat sonraki ortalama serum tobramisin konsantrasyonu 1 ,05 
mcg/ml bulunmuştur (aralık: BLQ – 3,41 mcg/mL). 
 
Dağılım:  
TOBLAİR  uygulamasından sonra tobramisin  primer olarak hava yollarında konsantre olur. 
Tobramisinin serum proteinlerine bağlanması ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Tobramisin metabolize edilmez ve büyük oranda idrarla değişmemiş halde atılır.  
Eliminasyon:  
İnhalasyon yolu ile uygulanan tobramisinin eliminasyonu araştırılmamıştır.  
İntravenöz uygulamayı takiben, sistematik olarak emilen tobramisin başlıca glomerüler 
filtrasyonu yoluyla atılır. Tobramisinin  kistik fibroz hastalarında  serumdan eliminasyon 
yarılanma ömrü yaklaşık 3 saattir.  24 
 
 
 
 
 TOBLAİR  uygulamasını takiben emilmemiş tobramisin muhtemelen başlıca çıkartılmış 
balgamda elimine edilir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği:  
Tobramisin  metabolize edilmediğinden, karaciğer yetmezliğinin tobramisin maruziyetine 
etkisinin olması beklenmez (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Tobramisin büyük oranda idrar yoluyla, değişmemiş olarak atılır ve böbrek fonksiyonunun 
tobramisine maruziyeti etkilemesi beklenir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TOBLAİR, 6 yaşın altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu popülasyonda bir doz ayarlaması yapılması yönünde veya aleyhine öneriyi destekleyen 
veriler yetersizdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Preklinik veriler güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite veya üreme 
toksisitesi çalışmaları ışığında insanlardaki başlıca tehlikenin renal toksisite ve ototoksisite 
olduğunu göstermiştir. Tekra rlanan doz toksisitesi çalışmalarında, hedef toksisite organları 
böbrekler ve vestibüler/koklear fonksiyonlardır. Genel olarak önerilen klinik dozda inhalasyon 
ile elde edilebilecek olandan daha yüksek sistemik tobramisin düzeylerinde toksisite 
gözlenmiştir . 
Tobramisinin  karsinojenik potansiyelini araştıran iki yıllık bir sıçan inhalasyon toksikolojisi 
çalışması tamamlanmıştır. Sıçanlar 95 hafta boyunca günde 1 ,5 saat süresince tobramisine  
maruz bırakılmıştır. Sıçanlarda 35 mcg/mL’ye varan serum tobramisin düzeyleri bulunurken, 
klinik çalışmalarda kistik fibroz hastalarında maksimum 3 ,62 mcg/mL düzeyi gözlenmiştir. 
Herhangi bir tümör türünün insidansında ilaca bağlı artış gözlenmemiştir.   25 
 
 
 
 
 Ayrıca tobramisin bir dizi in vitro  ve in vivo  testte genotoksisite yönünden de 
değerlendirilmiştir. Beş test suşu üzerinde gerçekleştirilen Ames bakteriyel reversiyon testinde 
hiç bir suşta metabolik aktivasyonlu veya aktivasyonsuz olarak revertanlarda anlamlı bir artış 
gösterilmemiştir. Tobramisin i çin “fare lenfoma ileriye dönük mutasyon deneyi” negatif 
bulunmuş; Çin hamsteri over hücrelerinde kromozomal sapmaları tetiklememiş ve fare 
mikronükleus testinde negatif bulunmuştur.  
İnhalasyon yoluyla uygulanan tobramisin ile üreme toksikolojisi çalışması yapılmamıştır. Fakat 
tobramisinin organogenez sırasında 100 (sıçan) veya 20 (tavşan) mg/kg/gün dozlarında 
subkutan yoldan uygulanması teratojen bulunmamıştır. Tobramisinin ≥40 mg/kg/gün dozları 
dişi tavşanlarda ağır derecede maternal toksisiteye neden olmuş (spontan abort ve ölüme yol 
açan nefrotoksisite) ve teratojenite değerlendirmesine engel olmuştur. Tobramisin ile yapılan 
klinik dışı üreme toksisitesi çalışmalarında yavr ularda ot otoksisite değerlendirilmemiştir. 
Hayvanlardan elde edilmiş mevcut veriler doğrultusunda prenatal maruz iyet düzeylerinde 
toksisite (ör . ototoksisite) riski dışlanamaz.  
Tobramisinin 100 mg/kg’a kadar subkutan yoldan uygulanması erkek veya dişi sıçanlarda 
çiftleşme davranışını etkilememiş veya fertilitede bozulmaya yol açmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sodyum klorür  
Sülfürik asit ve sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
TOBLAİR, nebülizör  içinde diğer ilaçlarla seyreltilmemeli veya karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
Şişenin  açılmasından hemen sonra tüm içeriği kullanılmalıdır . TOBLAİR, sadece tek 
kullanımlık tır. İçeriğinde koruyucu madde olmadığı için açıldıktan sonra tüm şişe içeriği hemen 26 
 
 
 
 
 kullanılmalı ve kullanılmamış çözelti çöpe atılmalıdır. Açılan şişeler hiçbir zaman tekrar 
kullanım için saklanmamalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2-8°C arasında buzdolabında ve orijinal kutusunda saklayınız. TOBLAİR yoğun ışığa karşı 
korunmalıdır.  
Buzdolabından çıkartıldıktan sonra veya buzdolabının bulunmadığı ortamlarda, TOBLAİR 
25°C altında en fazla 28 gün saklanabilir.  
TOBLAİR’i n buzdolabında saklandığında (2 -8°C) şişe üzerinde basılı olan son kullanma 
tarihinden sonra veya oda sıcaklığında saklandığında (25°C) 28 günden uzun süre 
kullanılmaması gerekir. Çözelti bulanıksa ve içerisinde parçacıklar varsa veya 28 günden uzun 
süreyle oda sıcaklığında saklanmışsa kullanılmamalıdır.  
Buzdolabında saklanmaması halinde normalde  hafif sarı renkli olan TOBLAİR’i n zamanla 
rengi koyulaşabilir; fakat ürün önerilen saklama koşullarında saklandığı müddetçe renk 
değişikliği ürünün kalitesinde değişiklik olduğunu göstermez.   
Açıldıktan sonra şişenin tüm içeriği kullanılmalıdır; açılmış şişeler asla yeniden kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
TOBLAİR, 5 m l çözelti içeren 5 ml’lik LDPE şişelerde bulunur. Bir karton kutu içerisinde  56 
adet şişe bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”n e uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  27 
 
 
 
 
  
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/280  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 12.07.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  