KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LURADİN 80 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Lurasidon hidroklorür (74,5 mg lurasidona eşdeğer) 80 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz sprey dried (laktoz monohidrat) (inek sütü kaynaklı) 50,54 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Soluk yeşil renkli, oval film kaplı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
LURADİN, 13 yaş ve üzerindeki adolesanlarda ve yetişkinlerde şizofreni tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkin popülasyonu:
LURADİN’in tavsiye edilen başlangıç dozu, günde bir defa 40 mg’dır. Başlangıç doz
titrasyonu gerekmemektedir. Etkili doz aralığı, günde bir defa 40 mg - 160 mg’dır. Doz
artırımı, hekim kararı ve gözlenen klinik yanıta göre yapılmalıdır. Maksimum günlük doz
160 mg’ı geçmemelidir.
Etkileşimler nedeniyle doz ayarlaması:
20 mg’lık bir başlangıç dozu önerilir ve maksimum lurasidon dozu, orta dereceli CYP3A4
inhibitörleri ile kombinasyon halinde günde bir defa 80 mg'ı geçmemelidir. Hafif ve orta
şiddette CYP3A4 indükleyicileri ile kombinasyon halinde lurasidon dozunun ayarlanması
gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5). Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ve indükleyicileri için bölüm 4.3'e
bakınız.
Uygulama şekli:
LURADİN film kaplı tabletler yemekle birlikte günde bir defa oral olarak alınmalıdır.
LURADİN tabletler her gün aynı zamanda alınmalıdır.
Özel popülasyonlara
Böbrek yetmezliği:
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda, lurasidon doz ayarlanması gerekmez.
1 / 21Orta (Kreatinin Klerensi (CrCl) ≥ 30 ve < 50 ml/dak.), şiddetli (CrCL >15 ve < 30 ml/dak) ve
son evre böbrek yetmezliği (CrCl < 15 ml/dak) olan hastalarda önerilen başlangıç dozu
20 mg’dır ve maksimum doz günde bir kez 80 mg’ı geçmemelidir.
Son evre böbrek yetmezliği olgularında ilacın potansiyel faydası riskine göre ağır basmadıkça
lurasidon kullanılmamalıdır. Böbrek yetmezliğinin son evresinde kullanılması durumunda
klinik izleme tavsiye edilir.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda lurasidon doz ayarlanması gerekmez.
Orta (Child Pugh Sınıf B) ve şiddetli karaciğer yetmezliği (Child Pugh Sınıf C) olan
hastalarda, doz ayarlaması önerilmektedir. Önerilen başlangıç dozu 20 mg’dır. Orta şiddette
karaciğer yetmezliği olan hastalarda, maksimum günlük doz 80 mg’ı geçmemelidir ve şiddetli
karaciğer yetmezliği olan hastalarda günde bir kez 40 mg’ı geçmemelidir.
Pediyatrik popülasyon:
LURADİN’in tavsiye edilen başlangıç dozu, günde bir defa 40 mg’dır. Başlangıç doz
titrasyonu gerekmemektedir. Etkili doz aralığı, günde bir defa 40 mg - 80 mg’dır. Doz
artırımı, hekim kararı ve gözlenen klinik yanıta göre yapılmalıdır. Maksimum günlük doz
80 mg’ı geçmemelidir. Çocuklarda, lurasidon çocuk ruh sağlığı ve hastalıkları uzmanı
tarafından reçete edilmelidir.
Geriyatrik popülasyon:
Normal böbrek fonksiyonu (CrCl ≥ 80 ml/dakika) olan yaşlı hastalar için doz tavsiyeleri
normal böbrek fonksiyonu olan yetişkinlerle aynıdır. Ancak, yaşlı hastalarda böbrek
fonksiyonu azalmış olabileceği için, doz ayarlamasının hastanın böbrek fonksiyonu durumuna
göre yapılması gerekebilir (Bakınız “Böbrek Yetmezliği”).
Yaşlı hastaların, yüksek dozlarda lurasidon ile tedavisinde sınırlı veriler bulunmaktadır. Yaşlı
hastaların, 160 mg lurasidon hidroklorür ile tedavisinde veri bulunmamaktadır. 65 yaş ve
üzerindeki hastaların, yüksek dozlarda lurasidon ile tedavisinde dikkatli olunmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Etkin maddeye veya bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.
- Güçlü CYP3A4 inhibitörler (örneğin; boseprevir, klaritromisin, kobisistat, indinavir,
itrakonazol, ketokonazol, nefazodon, nelfinavir, posakonazol, ritonavir, sakinavir, telaprevir,
telitromisin, vorikonazol) ve güçlü CYP3A4 indükleyiciler (örneğin; karbamazepin,
fenobarbital, fenitoin, rifampisin, sarı kantaron (Hypericum perforatum) ile birlikte
uygulanması kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Antipsikotik tedavisi süresince hastanın klinik durumundaki iyileşme birkaç günden birkaç
haftaya kadar sürebilir. Hastalar bu periyot süresince yakından izlenmelidir.
İntihar eğilimi:
İntihar eğiliminin ortaya çıkması, psikotik bozuklukların doğasında vardır ve antipsikotik
tedavi başlangıcından ya da ilaç değişikliğini takiben bazı durumlarda erken olarak
bildirilmiştir. Yüksek riskli hastaların yakından gözlenmesi antipsikotik tedaviyle birlikte
olmalıdır.
2 / 21Parkinson hastalığı:
Hastalarda Parkinson hastalığı saptanıyorsa, antipsikotik tıbbi ürünler parkinsonizmin altında
yatan semptomları şiddetlendirebilir. Bu nedenle, hekimler Parkinson hastalığı olan hastalarda
lurasidon reçete ederken yararlara karşı riskleri değerlendirmelidirler.
Ekstrapiramidal semptomları:
Dopamin reseptör antagonisti özelliğine sahip tıbbi ürünler; rijidite, titreme, maske yüzü, kas
gevşekliği, salya artışı, vücut pozisyonunda eğilme ve anormal yürüme dahil ekstrapiramidal
advers reaksiyonlar ile ilişkilendirilmiştir. Yetişkin şizofreni hastalarının plasebo kontrollü
klinik çalışmalarında, lurasidonla tedavi plasebo ile karşılaştırıldığında, ekstrapiramidal
semptomlarında artış meydana gelmiştir.
Tardif diskinezi:
Dopamin reseptör antagonisti özelliğine sahip tıbbi ürünler, özellikle dil ve/veya yüzün ritmik
istemsiz hareketleri ile karakterize edilen tardif diskinezi indüksiyonu ile ilişkilendirilmiştir.
Eğer tardif diskinezi belirtileri ve semptomları görülürse, lurasidon dahil tüm antipsikotiklerin
kesilmesi düşünülmelidir.
Kardiyovasküler hastalıklar/QT uzaması:
Bilinen kardiyovasküler hastalığı veya QT uzamasının aile öyküsü, hipokalemi olan
hastalarda ve QT aralığını uzattığı düşünülen diğer tıbbi ürünlerle birlikte kullanımında
lurasidon reçete edilirken dikkat edilmelidir.
Nöbet:
Nöbet hikayesi olan hastalarda veya nöbet eşiğini düşüren durumlarda lurasidon dikkatli
kullanılmalıdır.
Nöroleptik malign sendrom:
Yüksek ateş, kaslarda sertlik, otonomik dengesizlik, bilinç değişkenliği ve yüksek serum
kreatin fosfokinaz seviyesi ile karakterize edilen Nöroleptik Malign Sendromunun lurasidon
ile meydana geldiği bildirilmiştir. Ek belirtiler arasında, miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve akut
böbrek yetmezliğini içerebilir. Bu durumda, lurasidon kesilmelidir.
Demanslı yaşlı hastalar:
Lurasidon, demanslı yaşlı hastalarda çalışılmamıştır.
Genel Ölüm Oranı:
17 kontrollü klinik çalışmanın meta-analizinde, demansı olan yaşlı hastaların risperidon,
aripiprazol, olanzapin ve ketiapin dahil olmak üzere atipik diğer antipsikotiklerle tedavisi
plasebo ile karşılaştırıldığında ölüm riskinde bir artış görülmüştür.
Serebrovasküler olay:
Risperidon, aripiprazol ve olanzapin dahil olmak üzere bazı atipik antipsikotikler ile demans
popülasyonunda yapılan randomize plasebo-kontrollü klinik çalışmalarda, serebrovasküler
advers reaksiyon riskinin yaklaşık üç kat arttığı görülmüştür. Bu artış riskinin mekanizması
bilinmemektedir. Risk artışı diğer antipsikotikler veya diğer hasta popülasyonu için göz ardı
edilemez. Felç riski olan demanslı yaşlı hastalarda lurasidon dikkatli kullanılmalıdır.
Venöz Tromboembolizm:
Venöz Tromboembolizm vakaları antipsikotik tıbbi ilaçlar ile rapor edilmiştir. Antipsikotikler
ile tedavi edilen hastalarda genellikle venöz tromboembolizm vakaları oluştuğundan,
lurasidon ile tedavi öncesinde ve tedavi sırasında venöz tromboembolizm için tüm olası risk
faktörleri tanımlanmalı ve önleyici tedbirler alınmalıdır.
3 / 21Hiperprolaktinemi:
Lurasidon, dopamin D2 reseptör antagonizm nedeniyle prolaktin seviyelerini yükseltmektedir.
Hastalar, jinekomasti, galaktore, amenore ve erektil disfonksiyon gibi yükselmiş prolaktinin
belirti ve semptomları hakkında bilgilendirilmelidir. Hastalar herhangi bir belirti ve semptom
görüldüğünde tıbbi yardım almaları konusunda uyarılmalıdır.
Kilo artışı:
Atipik antipsikotik kullanımı ile kilo artışı gözlenmiştir. Klinik izleme önerilmektedir.
Hiperglisemi:
Lurasidon ile yapılan klinik çalışmalarda nadir olarak glukoz ile ilgili advers reaksiyonlar
(örneğin; kandaki glukozun artması) bildirilmiştir. Diyabetik hastalarda ve diabetes mellitus
oluşum riski olan hastalarda uygun klinik izleme önerilmektedir.
Ortostatik hipotansiyon/senkop:
α1-adrenerjik reseptör antagonizm nedeniyle lurasidon ortastatik hipotansiyona neden
olabilir. Hipotansiyona yatkın olan hastalarda, yaşamsal ortostatik bulguların izlenmesi göz
önünde bulundurulmalıdır.
Greyfurt suyu ile etkileşim:
Lurasidon ile tedavi boyunca greyfurt suyundan kaçınılmalıdır.
Serotonin sendromu:
Lurasidon ve buprenorfin/opioidler, MAO inhibitörleri, seçici serotonin geri alım inhibitörleri
(SSRI'lar), serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI'ler) veya trisiklik antidepresanlar
gibi diğer serotonerjik ajanların birlikte uygulanması, potansiyel olarak yaşamı tehdit eden bir
durum olan serotonin sendromuna neden olabilir.
Diğer serotonerjik ajanlarla eşzamanlı tedavi klinik olarak gerekliyse, özellikle tedavinin
başlangıcı ve doz artışları sırasında hastanın dikkatle gözlenmesi tavsiye edilir.
Serotonin sendromunun semptomları arasında zihinsel durum değişiklikleri, otonomik
dengesizlik, nöromüsküler anormallikler ve / veya gastrointestinal semptomlar yer alabilir.
Serotonin sendromundan şüpheleniliyorsa, semptomların şiddetine bağlı olarak doz azaltılması
veya tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.
Uyku apnesi sendromu:
Lurasidon kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak santral
sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi riski
taşıyan (örn; aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda lurasidon kullanılırken dikkatli
olunmalıdır.
Tabletler laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da
glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakodinamik etkileşimler:
Lurasidonun başlıca santral sinir sistemi etkileri göz önüne alındığında, lurasidonun santral
sinir sistemini etkileyen diğer tıbbi ürünlerle kombinasyonu ve alkol ile birlikte kullanımında
dikkatli olunmalıdır.
QT aralığını uzattığı bilinen tıbbi ilaçlar; örneğin, sınıf I A antiaritmikler (örnek: kinidin,
disopramid) ve sınıf III antiaritmikler (örneğin, amiodaron, sotalol), antihistaminikler, bazı
antipsikotikler ve antimalaryaller (örneğin, meflokin) lurasidon ile birlikte reçete edildiğinde
4 / 21dikkat edilmesi tavsiye edilir.
Lurasidon, buprenorfin/opioidler, MAO inhibitörleri, seçici serotonin geri alım inhibitörleri
(SSRI'lar), serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI'ler) veya trisiklik antidepresanlar
gibi diğer serotonerjik ajanlarla birlikte uygulandığında, potansiyel olarak yaşamı tehdit eden
bir durum olan serotonin sendromu riski artabileceği için dikkatli kullanılmalıdır. (bkz. bölüm
4.4).
Farmakokinetik etkileşimler:
Lurasidon ve greyfurt suyunun birlikte alınması değerlendirilmemiştir. Greyfurt suyu CYP
3A4’ü inhibe eder ve lurasidonun serum konstrasyonunu artırabilir. Lurasidon ile tedavi
süresince greyfurt suyundan kaçınılmalıdır.
Lurasidonu etkileyecek diğer tıbbi ürünler:
Lurasidon ve aktif metaboliti olan ID-14283, dopaminerjik ve serotonerjik reseptörlerde
farmakodinamik etkiye katkı sağlamaktadır. Lurasidon ve aktif metaboliti olan ID-14283,
öncellikle CYP3A4 tarafından metabolize edilir.
CYP3A4 inhibitörleri:
Lurasidon, güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örneğin boseprevir, klaritromisin, kobisistat,
indinavir, itrakonazol, ketokonazol, nefazodon, nelfinavir, posakonazol, ritonavir, sakinavir,
telaprevir, telitromisin, vorikonazol ) ile kontrendikedir.
Lurasidon ile güçlü CYP3A4 inhibitörü olan ketokozanolün birlikte uygulanmasıyla
lurasidonun maruziyeti 9 kat ve aktif metaboliti ID-14283’ün ise 6 kat artmıştır.
Lurasidon ve posakonazolün birlikte uygulanması (güçlü CYP3A4 inhibitörü) lurasidon
maruziyetinde yaklaşık 4-5 kat bir artışla sonuçlanmıştır. Eş zamanlı posakonazol
uygulanması kesildikten 2-3 hafta sonrasına kadar lurasidon maruziyeti üzerinde
posakonazolün kalıcı bir etkisi gözlenmiştir.
Lurasidon ile birlikte CYP3A4’ü orta derecede inhibe eden tıbbi ürünlerin birlikte alınması
(örneğin; diltiazem, eritromisin, flukonazol, verapamil), lurasidon maruziyetini artırabilir.
Orta şiddetteki CYP3A4 inhibitörlerinin CYP3A4 substrat maruziyetini 2 - 5 kat artırdığı
tahmin edilmektedir.
Lurasidon ile diltiazemin (yavaş salınım formülasyonu) birlikte uygulanması, lurasidona
maruziyeti 2.2 kat, ID 14283 maruziyetini 2.4 kat artırmasıyla sonuçlanmıştır. Diltiazemin
hemen salınım formülasyonun kullanımı, lurasidon maruziyetini büyük ölçüde
artırabilmektedir.
CYP3A4 indükleyiciler:
Lurasidon, güçlü CYP3A4 indükleyiciler (örneğin karbamazepin, fenobarbital, fenitoin,
rifampisin, sarı kantaron (Hypericum perforatum) ile kontrendikedir.
Lurasidon ile güçlü CYP3A4 indükleyici olan rifampisinin birlikte uygulanması lurasidon
maruziyetinin 6 kat azaltmasıyla sonuçlanmıştır.
Lurasidon ile hafif şiddetli (örneğin armodafinil, amprenavir, aprepitant, prednizon,
rufinamid) veya orta şiddetli (örneğin bosentan, efavirenz, etravirin, modafinil, nafsillin)
CYP3A4 indükleyicilerin birlikte kullanımı ile hafif veya orta şiddetli CYP3A4 indükleyiciler
kesildikten sonra 2 haftaya kadar lurasidon maruziyetinin < 2 kat azaltılması beklenmektedir.
Lurasidonun hafif veya orta CYP3A4 indükleyicilerle ile birlikte uygulanmasında, lurasidon
5 / 21etkinliğinin dikkatle izlenmesi gerekmektedir ve doz ayarlaması gerekebilir.
Taşıyıcılar:
Lurasidon, in vitro olarak bir P-gp ve BCRP substratıdır ve bunun in vivo uygunluğu
belirsizdir. Lurasidonun P-gp ve BCRP inhibitörleriyle birlikte uygulanması lurasidon
maruziyetini artırabilir.
Lurasidonun diğer tıbbi ürünleri etkileme potansiyeli:
Lurasidonun hassas CYP3A4 substratı olan midazolam ile birlikte uygulanması, midazolam
maruziyetinde < 1.5 kat artış ile sonuçlanmıştır. Lurasidon ve dar terapötik indekse sahip
olduğu bilinen CYP3A4 substratları (örneğin, astemizol, terfenadin, sisaprid, pimozid,
kinidin, bepridil veya ergo alkaloidleri [ergotamin, dihidroergotamin]) birlikte uygulandığında
izleme önerilmektedir.
Lurasidon ile digoksinin (P-gp substratı) birlikte uygulanması, digoksine maruziyetini
artırmamıştır, sadece az miktarda C ’ı artırmıştır (1.3 kat). Bu nedenle, lurasidonun
max
digoksin ile birlikte uygulanabileceği düşünülmektedir. Lurasidon, akış taşıyıcısı P-gp’nin bir
in vitro inhibitörüdür ve klinik açıdan intestinal P-gp inhibisyonu ile ilişkisi göz ardı
edilmemelidir. P-gp substratı dabigatran eteksilat ile eş zamanlı uygulanması, dabigatran
plazma konsantrasyonun artmasına neden olabilir.
Lurasidon, akış taşıyıcısı BCRP’nin bir in vitro inhibitörüdür ve klinik açıdan intestinal
BCRP inhibisyonu ile ilişkisi göz ardı edilmemelidir. BCRP substratlarının eş zamanlı
uygulanması, bu substratların plazma konsantrasyonlarının artmasına neden olabilir.
Lurasidon ile lityumun birlikte uygulanması, lityumun lurasidon farmakokinetiği üzerine
etkisinin klinik olarak önemsiz olduğunu göstermiştir. Bu nedenle, lurasidonun lityum ile
birlikte uygulanmasında, doz ayarlamasına gerek yoktur. Lurasidon lityum konsantrasyonuna
etki göstermemektedir.
Norgestimat ve etinil estradiol içeren oral kombine kontraseptifler alan hastalar üzerinde
lurasidonun birlikte kullanım etkisini araştıran bir klinik ilaç etkileşim çalışması, lurasidonun
kontraseptif veya seks hormon bağlayıcı globülin (SHBG) düzeylerinin farmakokinetiği
üzerinde klinik ya da istatistiksel olarak anlamlı etkilere sahip olmadığını göstermiştir. Bu
nedenle, lurasidon oral kontraseptifler ile birlikte kullanılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda (300 gebelikten daha az), lurasidon kullanımına ilişkin hiçbir veri
bulunmamaktadır. Hayvan çalışmaları, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ve doğum
6 / 21sonrası gelişim üzerindeki etkileri açısından yetersizdir. İnsanlar için potansiyel
risk bilinmemektedir. Lurasidon, gebelik dönemi süresince gerekmedikçe kullanılmamalıdır.
Üçüncü trimester boyunca, antipsikotiklere (lurasidon dahil) maruz kalan yeni doğmuş bebekler,
extrapiramidal ve/veya eksiklik semptomlar dahil olmak üzere advers reaksiyon riski altındadır.
Ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, solunum sıkıntısı veya beslenme
bozuklukları rapor edilmiştir. Sonuç olarak, yeni doğanlar dikkatle izlenmelidir.
Laktasyon dönemi
Lurasidon, laktasyon döneminde sıçanların sütüne geçmiştir. Lurasidon veya
metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Laktasyon döneminde
lurasidon kullanımına ilişkin karar ancak tedavinin potansiyel yararı ile çocuğa olabilecek
potansiyel risk değerlendirildikten sonra verilmelidir.
Üreme yeteneği (fertilite)
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, insan üremesi ile ilgili olduğu düşünülmeyen prolaktin
artışına bağlı olarak fertilite üzerinde bazı etkiler olduğunu göstermiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Lurasidonun araç ve makine kullanımı üzerinde az etkisi bulunmaktadır. Lurasidonun
olumsuz etkilemediği kesin olana kadar, hastalar tehlikeli makine kullanımı hakkında dikkatli
olmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti:
Lurasidonun güvenliliği, pazarlama sonrasında ve 52 haftaya kadar tedavi edilen şizofreni
hastalarında yapılan klinik çalışmalarda 20 - 160 mg’lık dozlarda değerlendirilmiştir. Günlük
120 mg doz ile bildirilen en yaygın advers reaksiyonlar (ADRs) (≥%10) akatizi, bulantı ve
uykusuzluktur.
Advers reaksiyonların tablo özeti:
Toplanan verilere bağlı olarak görülen advers ilaç reaksiyonları (ADRs); sistem ve organ
sınıfına göre aşağıda listelenmiştir. Klinik çalışmalarda bildirilen advers ilaç reaksiyonları
(ADRs) sıklık kategorisine göre tablolanmıştır.
Aşağıdaki şartlar ve sıklıklar uygulanır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10);
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek
(<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin edilemiyor). Her sıklık grubunda advers
reaksiyonlar ciddiyetteki azalmaya göre sunulmuştur.
Tablo 1: Yetişkinler için advers ilaç reaksiyonları
Sistem organ Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek bilinmiyor
sınıfı olmayan
Enfeksiyonlar ve Nazofarenjit
enfestasyonlar
Kan ve lenf Anemi Eozinofili Nötropeni ****
sistemi Lökopeni
hastalıkları
Bağışıklık Aşırı duyarlılık
sistemi
hastalıkları
7 / 21Metabolizma Kilo artışı Kan şekeri artışı
ve beslenme İştah azalması Hiponatremi
hastalıkları
Psikiyatrik Uykusuzluk Ajitasyon Kabus İntihar eğilimi Uyku
hastalıklar Anksiyete Katatoni bozukluğu****
Huzursuzluk Panik atak
Sinir sistemi Akatizi Somnolans* Letarji Nöroleptik
hastalıkları Parkinsonizm ** Dizartri malign sendrom
Baş dönmesi Tardif diskinezi (NMS)
Distoni*** Senkop Serebrovasküler
Diskinezi Konvülsiyon olay
Göz Bulanık görme
bozuklukları
Kulak ve Vertigo
labirent
hastalıkları
Kardiyak Taşikardi Anjina pektoris
hastalıkları
Birinci
dereceden
Atrioventriküler
blok
Bradikardi
Vasküler Hipertansiyon
Hipotansiyon
hastalıklar
Ortostatik
hipotansiyon
Ani ateş basması
Kan basıncı
artışı
Solunum, göğüs Uyku apnesi
bozuklukları ve sendromu
mediastinal
hastalıklar
Gastrointestinal Bulantı Diyare Flatulans
hastalıklar Kusma Disfaji
Hazımsızlık Gastrit
Tükürük
salgısında artış
Ağız kuruluğu
Üst karın ağrısı
Mide
rahatsızlığı
Hepatobilyer
Alanin
hastalık
aminotransferaz
artışı
Deri ve deri altı Döküntü Aşırı terleme Anjiyoödem Stevens-Johnson
doku hastalıkları Kaşıntı sendromu
8 / 21Kas-iskelet ve Sırt ağrısı Eklem sertliği Rabdomiyoliz
bağ dokusu Kas-iskelet Kas ağrısı
hastalıkları sertliği Boyun ağrısı
Böbrek ve idrar Serum kreatinin Dizüri Böbrek
yolu hastalıkları artışı yetmezliği
Gebelik, Neonatal ilaç
lohusalık ve yoksunluk sendromu
perinatal
durumlar
Üreme sistemi ve Kanda prolaktin Göğüs
Meme ağrısı
meme artışı büyümesi****
Galaktore
hastalıkları
Erektil
disfonksiyon
Amenore
Dismenore
Genel Yorgunluk Yürüme Ani ölüm
bozukluklar ve bozukluğu
uygulama yeri
koşulları
Araştırmalar Kanda kreatinin
fosfokinaz artışı
* Somnolansın içerdiği adves reaksiyon terimleri: hipersomni, hipersomnolans, sedasyon ve
somnolans
** Parkinsonizmin içerdiği advers reaksiyon terimleri: bradikinezi, kas gerginliği, salya
artışı, ekstrapiramidal bozukluk, hipokinezi, kas sertliği, parkinsonizm, psikomotor gerileme
ve titreme
***Distonin içerdiği advers reaksiyon terimleri: distoni, okulojirik kriz, oromandibüler
distoni, dil spazmı, boyun eğriliği ve trismus
**** Kontrollü ve kontrolsüz Faz 2 ve 3 çalışmalarındaki advers ilaç reaksiyonları; Bunlar
için oluşum sıklığı çok düşüktür.
Tablo 2: Adolesanlar için advers ilaç reaksiyonları
Sistem organ Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan Seyrek bilinmiyor
sınıfı
Enfeksiyonlar ve Nazofarenjit
enfestasyonlar Rinit
Üst solunum yolu
enfeksiyonu
Kan ve lenf Nötropeni
sistemi
hastalıkları
Bağışıklık Aşırı duyarlılık
sistemi
hastalıkları
Endokrin Hiperprolaktinemi Otoimmun tiroidit
hastalıkları (kanda prolaktin Hiperandrojenizm
artışı dahil) Hipotiroidizm
9 / 21Metabolizma İştah azalması Hiperinsülinemi
ve beslenme İştah artışı
hastalıkları
Psikiyatrik Anormal rüyalar Saldırganlık
hastalıklar Ajitasyon İlgisizlik
Anksiyete Zihin karışıklığı
Depresyon Depresyon
Uykusuzluk Ayrışma
Psikotik bozukluk Halüsinasyon
Şizofreni (işitsel)
Gerginlik
Halüsinasyon
(görsel)
Cinayet düşüncesi
Dürtüsel davranış
İlk uykusuzluk
Libido azalması
Libido artışı
Halsizlik
Ruhsal durum
değişiklikleri
Obsesif düşünceler
Panik atak
Psikomotor
hiperaktivite
Huzursuzluk
Uyku bozukluğu
İntihar düşüncesi
Terminal
uykusuzluk
Anormal düşünme
Sinir sistemi Akatizi Dikkat dağınıklığı Postural baş
hastalıkları Baş ağrısı Baş dönmesi dönmesi
Somnolans* Diskinezi
Disguzi
Distoni***
Hiperkinezi
Parkinsonizm **
Hafıza bozukluğu
Migren
Parestezi
Psikomotor
hiperaktivite
Huzursuz bacak
sendromu
Tardif diskinezi
Gerilim tipi baş
ağrısı
10 / 21Göz
Akomodasyon
bozuklukları
bozukluğu
Bulanık görme
Kulak ve Hiperakuzis
labirent
hastalıkları
Kardiyak Taşikardi Palpitasyonlar
hastalıkları
Supraventriküler
ekstrasistoller
Vasküler
Ortostatik
hastalıklar
hipotansiyon
Hipertansiyon
Solunum, göğüs Orofarenjeal ağrı Uyku
bozuklukları ve Dispne apnesi
mediastinal sendromu
hastalıklar
Gastrointestinal Bulantı Konstipasyon Karında rahatsızlık
hastalıklar Ağız kuruluğu
Üst karın ağrısı
Tükürük Aptyalizm
salgısında artış Diyare
Dispepsi
Kusma
Dudak kuruluğu
Diş ağrısı
Deri ve deri altı Hiperhidrozis Alopesi
doku hastalıkları
Anormal saç
büyümesi
Döküntü
Ürtiker
Kas-iskelet ve Kas sertliği Artralji
bağ dokusu Kas gerginliği
hastalıkları
Kas-iskelet
sisteminde sertlik
Miyalji
Ekstremitede ağrı
Çene ağrısı
Böbrek ve idrar Bilirubinüri
yolu hastalıkları Dizüri
Miktürisyon
bozukluğu
Poliüri
Proteinüri
Böbrek bozukluğu
11 / 21Üreme sistemi ve Erektil Amenore
meme disfonksiyon Meme ağrısı
hastalıkları
Ejakülasyon
bozukluğu
Galaktore
Jinekomasti
Düzensiz
menstrüasyon
Oligomenore
Cinsel işlev
bozukluğu
Doğuştan, ailesel Tourette hastalığı
ve genetik
hastalıklar
Genel Asteni Titreme
bozukluklar ve Yorgunluk Yürüme bozukluğu
uygulama yeri Sinirlilik Halsizlik
koşulları
Kardiyak olmayan
göğüs ağrısı
Pireksi
Araştırmalar Kanda kreatin Alanin
fosfokinaz artışı aminotransferaz
C-reaktif protein
artışı
artışı Anti-tiroid antikoru
pozitif
Kilo kaybı
Kilo artışı Aspartat
aminotransferaz
artışı
Kanda alkalin
fosfataz azalması
Kanda alkalin
fosfokinaz artışı
Kanda kolesterol
artışı
Kanda glukoz artışı
Kanda insülin artışı
Kanda testosteron
azalması
Kanda tiroid
uyarıcı hormon
artışı
Kanda
: 0
trigliseridlerin
artışı
12 / 21Elektrokardiyogram
PR kısalması
Hemoglobin
azalması
Yüksek yoğunluklu
lipoprotein
azalması
Düşük yoğunluklu
lipoprotein
azalması
Yaralanma, Kasıtlı doz aşımı
zehirlenme ve
prosedürel
komplikasyonlar
* Somnolans, adolesanlarda gözlenen şu advers reaksiyonları içerir: Hipersomni, sedasyon ve
somnolans.
** Parkinsonizm, adolesanlarda gözlenen şu advers reaksiyonları içerir: Ekstrapiramidal bozukluk,
hipokinezi, parkinsonizm ve titreme.
*** Distoni, adolesanlarda gözlenen şu advers reaksiyonları içerir: Distoni, okülojirik kriz ve tortikollis.
Seçilen advers reaksiyonların tanımı:
Lurasidon tedavisi ile ilişkili olarak, Stevens-Johnson sendromunun bazı raporları da dahil
olmak üzere, klinik olarak ciddi deri vakalarının ve diğer aşırı duyarlılık reaksiyonlarının
pazarlama sonrası raporları bildirilmiştir.
Sınıfı ilgilendiren olaylar
Ekstrapiramidal semptomlar (EPS): Yetişkinlerdeki kısa süreli plasebo kontrollü
çalışmalarda, akatizi ve huzursuzluk hariç EPS ile ilgili bildirilen olayların sıklığı lurasidon
ile tedavi edilen deneklerde %13.5 iken, plasebo ile tedavi edilen deneklerde %5.8 olmuştur.
Lurasidon ile tedavi edilen denekler için akatizi sıklığı, %12.9 iken plasebo ile tedavi edilen
denekler için % 3.0 olmuştur. Adolesana yönelik kısa süreli plasebo kontrollü çalışmada,
akatizi hariç EPS ile ilgili bildirilen olayların sıklığı lurasidon ile tedavi edilen deneklerde
%5.1 iken, plasebo ile tedavi edilen deneklerde %1.8 olmuştur. Lurasidon ile tedavi edilen
denekler için akatizi sıklığı, %8.9 iken plasebo ile tedavi edilen denekler için % 1.8 olmuştur.
Distoni: Distoni semptomları, kas gruplarının uzamış anormal kasılmaları, tedavinin ilk
birkaç gününde duyarlı bireylerde ortaya çıkabilir. Distonik semptomlar şunları içerir: Boyun
kaslarının spazmı, bazen boğazın sıkılığında ilerleme, yutma zorluğu, nefes almada zorluk
ve/veya dilin çıkıntısı. Bu semptomlar düşük dozlarda oluşabilirken, daha sık ve daha fazla
şiddette, daha yüksek potens ve daha yüksek dozlarda birinci jenerasyon antipsikotik tıbbi
ürünler ile ortaya çıkar. Erkeklerde ve genç yaş gruplarında yüksek akut distoni riski gözlenir.
Venöz tromboembolizm: Antipsikotik ilaçlar ile pulmoner embolizm ve derin ven trombozu
vakaları dahil olmak üzere venöz tromboembolizm vakaları bildirilmiş olup, sıklığı
bilinmemektedir.
13 / 21Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Lurasidona karşı spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Bu nedenle, uygun destekleyici
önlemler alınmalı ve hasta iyileşene kadar yakından tıbbi gözetim ve izlemeye devam
edilmedir. Olası aritmiler için, sürekli elektrokardiyografik izlemeyi içeren kardiyovasküler
izlemeye hemen başlanılmalıdır. Lurasidonun akut doz aşımı olan hastalarda, disopramid,
prokainamid ve kinin uygulandığı zaman, antiaritmik tedavisi uygulanırsa, QT aralığını
uzatan etkiler görülür. Benzer şekilde bretilyumun alfa-bloke edici özellikleri lurasidonunkine
ilave olabilir ve bu durum da sorunlu hipotansiyona neden olur.
Hipotansiyon ve dolaşım kollapsı uygun önlemler ile tedavi edilmelidir. Lurasidon kaynaklı
alfa blokajı ortamında, beta uyarısı hipotansiyonu kötüleştirebildiğinden, adrenalin ve
dopamin veya diğer beta agonist aktiviteli sempatomimetikler kullanılmamalıdır. Ciddi
ekstrapiramidal semptomlar olması halinde, antikolinerjik tıbbi ilaçlar uygulanmalıdır.
Gastrik lavaj (intubasyon sonrası eğer hasta baygın ise) ve bir laksatif ile birlikte aktif karbon
uygulaması düşünülmelidir.
Doz aşımını takiben bilinç kapanması, felç veya baş ve boyun distonik reaksiyon olasılığı
kusma ile birlikte aspirasyon riski yaratabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Psikoleptikler, antipsikotikler
ATC Kodu: N05AE05
Etki mekanizması:
Lurasidon, dopamin ve monoamin etkilerini bloke eden selektif bir ajandır. Lurasidon,
dopaminerjik D2, serotonerjik 5-HT2A ve 5-HT7 reseptörlerine sırasıyla 0.994, 0.47 ve
0.495 nM yüksek bağlanma afinitesi ile kuvvetlice bağlanır. Lurasidon, ayrıca α2c-adrenerjik
reseptörler ve α2a-adrenerjik resöptörlerini sırasıyla 10.8 ve 40.7 nM bağlanma afinitesi ile
bloke eder. Lurasidon 5HT-1A reseptöründe 6.38 nM bağlanma afinitesiyle kısmi agonizm
de gösterir. Lurasidon, histaminerjik veya muskarinik reseptörlere bağlanmaz.
Lurasidonun minör aktif metaboliti olan ID-14283’ün etki mekanizması lurasidon ile aynıdır.
Sağlıklı deneklere uygulanan 9-74 mg (10-80 mg lurasidon hidroklorür) lurasidon doz
aralığında, 11C-rakloprid, D2/D3 reseptör ligandının bağlanması, positron emisyon
tomografisi ile tespit edilen kaudat, putamen ve ventral striyatumunda doza bağlı azalma
görülmüştür.
Farmakodinamik Etkiler:
Klinik etkinlik çalışmalarında, lurasidon 37-148 mg lurasidon (40-160 mg lurasidon
hidroklorüre eşdeğer) dozlarında uygulanmıştır.
14 / 21Klinik etkililik:
Lurasidonun şizofreni tedavisindeki etkililiği, şizofreni için Zihinsel Bozuklukların Tanısal ve
İstatistiksel El Kitabı, Dördüncü Baskı (DSM-IV) kriterini karşılayan deneklerde beş çok
merkezli, plasebo kontrollü, çift kör, 6 haftalık çalışmalarda gösterilmiştir. Lurasidonun
dozları, beş deneysel çalışma boyunca, 37-148 mg lurasidon (40-160 mg lurasidon
hidroklorüre eşdeğer) aralığında günde bir kez değiştirilmiştir. Kısa süreli çalışmalarda,
birincil etkinlik sonlanım noktası ortalaması, başlangıçtan 6 haftaya değişim ortalaması
Pozitif ve Negatif Sendrom Skalası toplam skorunda valide edilen beş faktörden oluşan çoklu
madde envanteri değerlendirmesi, pozitif semptomlar, negatif semptomlar, dağınık
düşünceler, kontrolsüz kin/heyecan ve kaygı/depresyon olarak tanımlanmıştır. Lurasidon,
plasebo ile karşılaştırıldığında Faz 3 çalışmaları boyunca üstün etkinlik göstermiştir. (bakınız
Tablo 2) Lurasidonun plasebodan belirgin ayrılması en erken 4 gündür. Ayrıca, lurasidon
önceden tanımlanmış ikincil sonlanım noktası Klinik Global İzlenim-Şiddet Skalasında
plasebodan üstündür. Etkinlik, tedavi cevabının ikincil analizinde doğrulanmıştır.
Tablo 3: Şizofreni Yetişkin Çalışmaları: Şizofreni için Pozitif ve Negatif Sendrom
Skalası (PANSS) Toplam Skor - D1050229, D1050231 ve D1050233 çalışmaları için
başlangıçtan 6 Haftaya kadar değişiklik: Tedavi Amaçlı Analiz Seti
Çalışma İstatistiği Plasebo Lurasidon dozu (b) Aktif
37 mg 74 mg 111 mg 148 mg kontrol
(40 mg (80 mg (120 mg (160 mg (a)
lurasidon lurasidon lurasidon lurasidon
hidroklorüre hidroklorüre hidroklorüre hidroklorüre
eşdeğer) eşdeğer) eşdeğer) eşdeğer)
Çalışma D1050229 N=124 N=121 N=118 N=123 -- --
Temel ortalama (SD) 96.8 (11.1) 96.5 (11.6) 96.0 (10.8) 96.0 (9.7) -- --
LS Ortalama değişiklik -17.0 (1.8) -19.2 (1.7) -23.4 (1.8) -20.5 (1.8) -- --
(SE)
Plaseboya karşı tedavi
farklılığı
Tahmin (SE) -- -2.1 (2.5) -6.4 (2.5) -3.5 (2.5) -- --
p-değeri -- 0.591 0.034 0.391 -- --
Çalışma D1050231 N=114 N=118 -- N=118 -- N=121
Temel ortalama (SD) 95.8 (10.8) 96.6 (10.7) -- 97.9 (11.3) -- 96.3 (12.2)
LS Ortalama değişiklik -16.0 (2.1) -25.7 (2.0) -- -23.6 (2.1) -- -28.7 (1.9)
(SE)
Plaseboya karşı tedavi
farklılığı
Tahmin (SE) -- -9.7 (2.9) -- -7.5 (3.0) -- -12.6 (2.8)
p-değeri -- 0.002 -- 0.022 -- <0.001
Çalışma D1050233 N=120 -- N=125 -- N=121 N=116
Temel ortalama (SD) 96.6 (10.2) -- 97.7 (9.7) -- 97.9 (11.8) 97.7 (10.2)
LS Ortalama değişiklik -10.3 (1.8) -- -22.2 (1.8) -- -26.5 (1.8) -27.8 (1.8)
(SE)
Plaseboya karşı tedavi
farklılığı
Tahmin (SE) -- -- -11.9 (2.6) -- -16.2 (2.5) -17.5 (2.6)
p-değeri -- -- <0.001 -- <0.001 <0.001
(a) Çalışma D1050231’de olanzapin 15 mg, Çalışma D1050233’de ketiapin uzatılmış salım
(XR) 600 mg.
N model tahmini başına denek sayısıdır
(b) Lurasidon için plaseboya karşı p değerleri çoklu karşılaştırmalar için ayarlanmıştır.
Olanzapin ve ketiapin XR için plaseboya karşı P değerleri ayarlanmamıştır.
15 / 21Kısa süreli çalışmalarda tutarlı olmayan doz-cevap korelasyonu gözlenmiştir.
Lurasidonun uzun süreli etkinliği (günde bir kez 37 -148 mg lurasidon (40-160 mg lurasidon
hidroklorüre eşdeğer)), uzatılmış salınımlı ketiapin (XR) (günde bir kez 200 ila 800 mg) ile
12 aylık bir non-inferiorite çalışmasında gösterilmiştir. Şizofreni nüks ettiği zaman,
lurasidon, ketiapin XR’a eş etkinlikte olmuştur. Lurasidon, vücut ağırlığında ve vücut kütle
indeksinde (Ortalama (SD) sırasıyla 0.73 (3.36) kg ve 0.28 (1.17) kg/m2 ) ketiapin XR
(sırasıyla, 1.23 (4.56) kg ve 0.45 (1.63) kg/m2) ile karşılaştırıldığında başlangıçtan 12 aya
kadar küçük bir artış olmuştur. Genel olarak lurasidonun, kilo ve total kolestrol, trigliseridler
ve glukoz seviyelerini içeren diğer metabolik parameterler üzerindeki etkisi göz ardı
edilmiştir.
Uzun süreli güvenlilik çalışmasında, klinik olarak stabil hastalar, 37-111 mg lurasidon (40-
120 mg lurasidon hidroklorüre eşdeğer) veya 2-6 mg risperidon kullanarak tedavi edilmiştir.
12 aylık sürede yapılan çalışmada, nüks oranları lurasidon için %20 ve risperidon için
%16’dır. Bu fark yakındır ancak, istatiksel bir anlama ulaşmamıştır.
Etkilerin devamlılığını değerlendirmek için tasarlanmış uzun süreli bir çalışmada, şizofreni
semptom kontrolünün sürdürülmesi ve nüks etmesinin geciktirilmesinde lurasidon plasebodan
daha etkili olmuştur. Akut bir epizod için tedavi edildikten ve minimum 12 hafta boyunca
lurasidon ile stabilize edildikten sonra hastalar, şizofreni semptomlarında bir nüks yaşayana
kadar lurasidon veya plaseboya devam etmek üzere çift kör olarak randomize edilmiştir. Nüks
olmadan geri çekilen hastaların geri çekilme anında görüldüğü nüks süresinin primer
analizinde, lurasidon alan hastalar plasebo alan hastalara kıyasla önemli ölçüde daha uzun bir
nüks süresi göstermiştir (p=0.039). Kaplan-Meierin değerlendirmesine göre, 28 haftada nüks
etme olasılığı lurasidon için %42.2, plasebo için %51.2’dir. 28 haftada tüm vakaların
kesilmesi olasılığı, lurasidon için %58.2 ve plasebo için %69.9’dur (p=0.072).
Pediyatrik popülasyon:
Şizofreni:
Lurasidonun etkililiği, şizofreni için DSM-IV-TR kriterini karşılayan adolesanların (13-17
yaş) 6 haftalık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmasında saptanmıştır (N = 326).
Hastalar, lurasidonun iki sabit dozundan (37 veya 74 mg (40 veya 80 mg lurasidon
hidroklorüre eşdeğer)/gün) birine veya plaseboya randomize edilmiştir.
Psikiyatrik belirti ve semptomları değerlendirmek için kullanılan primer değerlendirme aracı
PANSS olmuştur. Anahtar sekonder araç CGI-S olarak bildirilmiştir.
Her iki doz grubu için, lurasidon 6. haftada PANSS ve CGI-S skorlarının azalmasında
plasebodan üstün olmuştur. Ortalama olarak, 74 mg (80 mg lurasidon hidroklorüre
eşdeğer)/gün’lük doz, 37 mg (40 mg lurasidon hidroklorüre eşdeğer)/gün’lük doza kıyasla ek
fayda sağlamamıştır.
16 / 21Primer etkililik sonuçları Tablo 4’te verilmiştir.
Tablo 4: Primer etkililik sonuçları (PANSS Toplam Skor) - Başlangıçtan 6 Haftaya kadar
değişiklik - Adolesan şizofreni çalışması D1050301 için MMRM: Tedavi Amaçlı Analiz Seti
Çalışma İstatistiği Plasebo Lurasidon dozu (a)
37 mg 74 mg
(40 mg lurasidon (80 mg lurasidon
hidroklorüre eşdeğer) hidroklorüre eşdeğer)
Çalışma D1050301 N=112 N=108 N=106
Temel ortalama (SD) 92.8 (11.08) 94.5 (10.97) 94.0 (11.12)
LS ortalama değişiklik (SE) -10.5 (1.59) -18.6 (1.59) -18.3 (1.60)
Plaseboya karşı tedavi farklılığı
Tahmin (SE) -- -8.0 (2.21) -7.7 (2.22)
p-değeri -- 0.0006 0.0008
N model tahmini başına denek sayısıdır.
(a) Plaseboya karşı lurasidon için p-değerleri çoklu karşılaştırmalar için ayarlanmıştır.
6. haftada CGI-S skorlarındaki düzelmeler, lurasidon 74 mg (80 mg lurasidon hidroklorüre
eşdeğer)/gün (-0.42 ± 0.130, ayarlanmış p = 0.0015) ve lurasidon 37 mg (40 mg lurasidon
hidroklorüre eşdeğer)/gün (-0.47 ± 0.130, ayarlanmış p = 0.0008) tedavi gruplarının her ikisi
için plasebodan önemli derecede farklı olmuştur.
104 haftalık bir uzatma çalışması (Çalışma D1050302), çeşitli endikasyonların önceki üç
çalışmasında 6 haftalık tedavi periyodunu tamamlayan pediyatrik deneklerde esnek şekilde
dozlanan lurasidonun [18.5, 37, 55.5 veya 74 mg (20, 40, 60 veya 80 mg lurasidon
hidroklorüre eşdeğer)/gün] uzun süreli güvenliliğini, tolerabilitesini ve etkililiğini
değerlendirmek için tasarlanmıştır. Sadece Çalışma D1050301'de kayıtlı olan 271 şizofreni
hastası için sonuçlar incelendiğinde, bunlardan 186 denek (% 68.6) 52 haftayı tamamlamıştır
ve 156 (% 57.6) denek, lurasidon 18.5 - 74 mg (20 - 80 mg lurasidon hidroklorüre eşdeğer) /
gün ile 104 haftalık esnek dozlamayı tamamlamıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Lurasidon, yaklaşık 1-3 saatte doruk serum konsantrasyonlarına ulaşır. Bir gıda etki
çalışmasında, lurasidon gıdayla birlikte alındığı zaman açlık koşulları altında gözlenen
düzeyler ile karşılaştığında ortalama C yaklaşık 2-3 kat ve EAA yaklaşık 1.5-2 kat
max
artmıştır.
Dağılım:
37 mg lurasidon (40 mg lurasidon hidroklorüre eşdeğer) alımını takiben, ortalama yaklaşık
dağılım hacmi 6000 L olmuştur. Lurasidon, serum proteinlerine yüksek derecede (~% 99)
bağlanır.
Biyotransformasyon:
Lurasidon, CYP3A4 yoluyla metabolize olur. Majör biyotransformasyon yolları, oksidatif N-
dealkilasyon, norbornan halkasının hidroksilasyonu ve S-oksidasyon’dur.
17 / 21Lurasidon, iki aktif metabolite (ID-14283 ve ID-14326) ve iki non-aktif metabolite (ID-20219
ve ID-20220) metabolize edilir. Lurasidon ve metabolitleri ID-14283, ID-14326, ID-20219
ve ID-20220 yaklaşık olarak sırasıyla %11.4, %4.1, %0.4, %24 ve %11 serum
radyoaktifliğine karşılık gelmektedir.
CYP3A4, aktif metabolit olan ID-14283’ün metabolizmasından sorumlu önemli bir enzimdir.
Lurasidon ve aktif metaboliti ID-14283, dopaminerjik ve serotonerjik reseptörlerde
farmakodinamik etkiye katkıda bulunmaktadır.
İn vitro çalışmalara dayanarak, lurasidon CYP1A1, CYP1A2, CYP2A6, CYP4A11, CYP2B6,
CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 veya CYP2E1 enzimlerinin substratı değildir.
in vitro olarak, lurasidon, sitokrom P450 (CYP)1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9,
CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 ve CYP3A4 enzimlerinin doğrudan veya zayıf (doğrudan veya
zamana bağlı) (IC50>5,9 μM) inhibisyonunu göstermemiştir. Bu verilere dayanarak,
lurasidonun CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 ve CYP2E1'in
substratları olan tıbbi ürünlerin farmakokinetiğini etkilemesi beklenmemektedir. Dar bir
terapötik aralığa sahip CYP3A4 substratları olan tıbbi ürünlerin uygulanması için bkz. bölüm
4.5.
Lurasidon, akış taşıyıcıları olan P-gp ve BCRP’nin in vitro substratıdır. Lurasidon, OATP1B1
veya OATP1B3 ile aktif alım taşımasına bağlı değildir.
Lurasidon, P-gp, BCRP ve OCT1’in in-vitro inhibitörüdür. Lurasidonun in vitro verilere göre
OATP1B1, OATP1B3, OCT2, OAT1, OAT3, MATE1, MATE2K veya BSEP taşıyıcıları
üzerinde klinik açıdan anlamlı inhibitör potansiyelinin olması beklenmemektedir.
Eliminasyon:
Lurasidonun uygulanmasını takiben, eliminasyon yarı ömrü 20-40 saattir. Radyoişaretli dozun
oral uygulanmasını takiben, dozun yaklaşık %67‘si feçes ve %19’u idrar ile geri
kazanılmıştır. İdrar, çoğunlukla, ana bileşiğin minimal renal atılımı ile birkaç metabolitten
oluşmuştur.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Lurasidonun farmakokinetiği, 18.5 mg - 148 mg’lık (20 mg - 160 mg lurasidon hidroklorüre
eşdeğer) toplam günlük doz aralığı içerisinde dozla orantısaldır. Lurasidonun kararlı durum
konsantrasyonuna lurasidona başladıktan 7 gün içerisinde ulaşılır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlı hastalar:
65 yaş ve üzerindeki sağlıklı deneklerde sınırlı veriler toplanmıştır. Toplanan verilerden, 65
yaşından küçük deneklerle karşılaştırıldığında benzer maruziyet elde edilmiştir. Ancak,
karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan yaşlı hastalarda maruziyetin artması
beklenebilir.
Karaciğer yetmezliği:
Lurasidonun serum konsantrasyonları, sırasıyla 1.5, 1.7 ve 3 kat maruziyet artışı olan Child-
Pugh Sınıf A, B ve C karaciğer bozukluğu olan sağlıklı deneklerde artmıştır.
18 / 21Böbrek yetmezliği:
Lurasidonun serum konsantrasyonları, sırasıyla 1.5, 1.9 ve 2 kat maruziyet artışı olan hafif,
orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan sağlıklı deneklerde artmıştır. Son evre böbrek
yetmezliği (CrCl <15 ml/dak) olan hastalar araştırılmamıştır.
Cinsiyet:
Şizofenili hastalardaki bir popülasyon farmakokinetik analizde, lurasidonun farmakokinetiğinde
cinsiyetler arasında klinik açıdan anlamlı farklılıklar bulunmamıştır.
Irk:
Şizofenili hastalardaki bir popülasyon farmakokinetik analizde, lurasidonun farmakokinetiğinde
klinik açıdan anlamlı farklılıklar bulunmamıştır. Asyalı hastalarda Kafkas hastalarına kıyasla
lurasidona maruziyetin 1.5 kat artığı bildirilmiştir.
Sigara içmek:
İnsan karaciğer enzimlerini kullanan in vitro çalışmalara dayanarak, lurasidon CYP1A2 için
bir substrat değildir; bu nedenle sigara içmenin lurasidonun farmakokinetiği üzerinde bir
etkisi olmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Lurasidonun pediyatrik hastalardaki farmakokinetiği, 6-12 yaş arasındaki 47 çocukta ve 13-17
yaş arasındaki 234 adolesanda araştırılmıştır. Lurasidon, 42 güne kadar 20, 40, 80, 120 mg’lık
(6-17 yaş) veya 160 mg’lık (10-17 yaş) günlük dozlarda lurasidon hidroklorür olarak
uygulanmıştır. Elde edilen plazma maruziyetinde ve yaş veya vücut ağırlığı arasında tam
korelasyon bulunmamıştır. 6-17 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda, lurasidonun
farmakokinetiği yetişkinlerle karşılaştırılabilir düzeyde bulunmuştur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Farmakoloji güvenliliği, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel
çalışmalarına dayanarak, klinik olmayan verilerle insanlar için tehlike meydana
gelmemektedir. Lurasidonun tekrarlanan doz toksisitesi ile ilgili yapılan çalışmalarda sıçan,
köpek ve maymunlarda merkez aracılı endokrin değişimlerinin neden olduğu serum prolaktin
yükselmeleri önemli bulgulardır. Dişi sıçanlarda uzun dönem tekrarlı doz çalışmalarında,
yüksek serum prolaktin seviyeleri kemikler, böbrek üstü bezleri ve üreme dokuları üzerindeki
etkileri ile ilişkili bulunmuştur. Köpeklerde, uzun dönem tekrarlı doz çalışmasında, yüksek
serum prolaktin seviyeleri dişi ve erkek üreme dokuları üzerindeki etkileri ile ilişkili
olmuştur.
Erkek sıçanlarda 150 mg/kg/gün, dişi sıçanlarda 0.1 mg/kg/gün oral dozlarda lurasidon
hidroklorür üremelerine etki etmemektedir. 15 mg/kg/gün oral dozda lurasidon hidroklorürün,
erken embriyonik gelişim üzerine etkisi bulunmamaktadır.
Dişi sıçanlarda yapılan bir fertilite çalışması, uzamış östrus siklusu ile ≥ 1.5 mg/kg/gün
lurasidon hidroklorür dozunda gecikmeli çiftleşmeyle sonuçlanırken, çiftleşme ve fertilite
endeksleri ile corpora lutea, implantasyonlar ve canlı fetusların sayıları 150 mg/kg/gün
lurasidon hidroklorür dozunda azalmıştır. Lurasidon tedavisini takiben kandaki prolaktin
yükselmesine bağlı olarak, östrus siklusu ve çiftleşme davranışının yanı sıra dişi sıçanlarda
korpus luteumun devamlılığını etkileyerek implantasyon ve canlı fetüs sayısında azalma ile
sonuçlanmıştır. Prolaktin ile ilgili etkilerin insan üremesiyle ilgili olduğu düşünülemez.
19 / 21Gebe sıçanlarda, tek doz 10 mg/kg lurasidon hidroklorür, fetal maruz kalma ile
sonuçlanmıştır. Gebe sıçanlardaki doz aralığını tespit etme çalışmasında, 150 mg/kg/gün
lurasidon hidroklorür teratojenite belirtisi olmadan, fetal büyümenin gecikmesine neden
olmuştur. Lurasidon, insanda önerilen maksimum dozun (160 mg lurasidon hidroklorüre
eşdeğer 148 mg lurasidon) altında veya aynı mazuriyette sıçanlarda veya tavşanlarda
teratojenik bulunmamıştır.
Genç sıçan toksisite çalışmasında, genç hayvanların vücut ağırlığı, gıda tüketimi ve klinik
gözlemler üzerinde lurasidon ile ilgili etkilere karşı artan bir duyarlılık görülmemiştir, ancak
yetişkin sıçanda olduğu gibi benzer etkiler kaydedilmiştir (büyüme ve gelişmede gecikmeler
ve hiperprolaktinemi). Tedavi sonrası dönemde ≥3 mg/kg/gün'de belirgin olan hiperaktivite
diğer D2 reseptör antagonistleri için de rapor edilmiştir. Daha önce ≥30 mg/kg/gün ile tedavi
edilen genç sıçanların yavrularında, doğum sonrası dönemde biraz daha düşük doğum
ağırlıkları ve vücut ağırlıkları/vücut ağırlığı artışları kaydedilmiştir. 3 mg/kg/gün’lük
NOAEL'de, lurasidon ve çoğu metabolitin maruziyetleri, 13 yaş ve üzerindeki adolesanlarda
önerilen klinik dozda elde edilenden daha düşük olmuştur.
Lurasidon, laktasyon boyunca sıçanların sütünden atılır.
Lurasidon, bateri testlerinde genotoksik değildir. Fare ve sıçanlarda yapılan karsinojenite
çalışmalarında, meme ve hipofiz bezi tümörleri büyük olasılıkla kan prolaktin seviyelerinin
artmasına bağlı olarak görülmüştür. Bu bulgular, dopamin D2 blokaj aktivitesi ile antipsikotik
tıbbi ürünler ile tedavi edilmiş kemirgenlerde yaygındır ve bunların kemirgenlere özel olduğu
düşünülmektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Laktoz sprey dried (laktoz monohidrat) (inek sütü kaynaklı)
Mikrokristalin selüloz
Kroskarmelloz sodyum
Hipromelloz
Magnezyum stearat
Titanyum dioksit
Makrogol
Sarı demir oksit
Fd&C Blue/İndigo Karmin Aluminyum Lake
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.Nemden koruyunuz.
Orijinal ambalajı içerisinde saklayınız.
20 / 216.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30 film kaplı tablet içeren PA/Alu/PVC (25 μm/45 μm/60 μm) – Alüminyum Folyo (20
μm)’dan oluşmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Ali Raif İlaç San. A.Ş.
Kağıthane/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2023/358
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.09.2023
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
21 / 21