1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LEVITRA® 10 mg film kapl ı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her tablet 10 mg vardenafil içerir (11,852 mg vardenafil monohidroklorür trihidrat). 
 
Yard ımc ı maddeler:  
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film kapl ı tablet 
Bir yüzünde BAYER logosu, di ğer yüzünde “10” ifadesi bulunan turuncu renkte, yuvarlak 
film kapl ı tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1  Terapötik endikasyonlar  
Erişkin erkeklerde erektil disfonksiyon tedavisind e. Erektil disfonsiyon tatmin edici bir cinsel  
performans için peniste yeterli ereksiyonun sa ğlanamamas ı ya da sürdürülememesi durumudur. 
 
LEVITRA’n ın etkili olabilmesi için cinsel uyar ı gereklidir. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Yetişkin erkeklerde kullan ım 
Önerilen doz, cinsel aktiviteden gerek duyuldu ğu kadar, yakla şık 25-60 dakika önce al ınan 
10 mg’d ır. Etkililik ve tolerabiliteye dayal ı olarak doz 20 mg'a ç ıkar ılabilir ya da 5 mg'a 
düşürülebilir. Önerilen maksimum doz 20 mg’d ır.  
 
Uygulama s ıklığı ve süresi:  
Önerilen maksimum doz s ıklığı günde bir kezdir. 
 
Uygulama şekli: 
Oral kullan ım içindir. 
 
LEVITRA yiyeceklerle birlikte ya da tek ba şına al ınabilir. Fazla ya ğlı yemeklerle birlikte 
alındığında etkinin ba şlamas ı gecikebilir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif ila orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
 
Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 mL/dak) ba şlang ıç dozu 5 
mg olarak dü şünülmelidir. Tolerabilite ve etkilili ğe dayal ı olarak doz 10 mg ve 20 mg’a 
yükseltilebilir. 
 
 2 Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği (Child-Pugh A-B) olan hastalarda 5 mg ba şlang ıç 
dozu düşünülmelidir. 
 
Doz, daha sonra, tolerabilite ve etkilili ğe dayal ı olarak art ırılabilir. Orta derecede karaci ğer 
yetmezliği (Child-Pugh B) olan hastalarda  önerilen maksimum doz 10 mg’d ır (bkz. Bölüm 4.3 
ve 5.2).  Pediyatrik popülasyon:  
LEVITRA, 18 ya ş alt ı bireylerde endike de ğildir. LEVITRA’n ın çocuklarda kullan ımı ile ilgili 
bir endikasyon bulunmamaktad ır. 
 
Geriyatrik popülasyon (>65 ya ş): 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. Bununla birlikte dozun maksimum doz olan 
20 mg’a art ırılmas ı, bireysel tolerabiliteye ba ğlı olarak dikkatle de ğerlendirilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.8). 
 
Diğer t ıbbi ürünleri kullanan hastalarda kullan ım 
CYP3A4 inhibitörlerinin e şzamanl ı kullan ımı 
Eritromisin veya klaritromi sin gibi CYP3A4 inhibitö rleri ile birlikte kullan ıldığında vardenafil 
dozu 5 mg’ ı geçmemelidir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
Etkin madde ya da Bölüm 6.1’de listelenen yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı 
duyarl ılığı olan hastalarda kontrendikedir. 
 
Vardenafilin herhangi bir formdaki nitratlar ya da nitrik oksit vericileri (amil nitrit gibi) ile 
eşzamanl ı uygulanmas ı kontrendikedir (bkz.  Bölüm  4.5 ve 5.1). 
 
LEVITRA non-arteritik anterior iskemik optik  nöropati (NAION) nede niyle bir gözünde görme 
kayb ı olan hastalarda, bu olay ın daha önce fosfodiesteraz 5 (PDE5) inhibitörüne maruz kalma 
ile bağlant ılı olup olmamas ına bak ılmaks ızın kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Cinsel aktivitenin önerilmedi ği erkeklerde (örn., stabil olmayan angina veya şiddetli kalp 
yetmezliği gibi ciddi kard iyovasküler hastal ıklar [New York Kalp Birli ği III veya IV] olan 
hastalar) erektil disfonksiyon tedavisi için t ıbbi ürünler genel olarak kullan ılmamal ıdır.  
 
Aşağıdaki hasta alt gruplar ında vardenafilin güvenlili ği araştırılmam ıştır ve bu nedenle bu 
hastalarda daha fazla bilgi elde edilene kadar kullan ımı kontrendikedir: 
- Şiddetli karaci ğer yetmezli ği (Child-Pugh C), 
- Ağızda dağılan tablet için orta derecede karaci ğer yetmezli ği (Child-Pugh B), 
- Diyaliz gereksinimi olan son a şama böbrek yetmezli ği, 
- Hipotansiyon (kan bas ıncı <90/50 mmHg), 
- Yeni geçirilmi ş inme ya da miyokard infarktüsü öyküsü (son 6 ay içerisinde), 
- Stabil olmayan anjina ve retinitis pigmentoza gibi bilinen kal ıtımsal dejeneratif retinal 
bozukluklar. 
 
Vardenafilin, güçlü CYP3A4 inhibitörleri ol an ketokonazol ve itrakonazol (oral form) ile 
eşzamanl ı kullan ımı 75 yaş üzeri erkeklerde kontrendikedir. 3 Çok güçlü CYP3A4 inhibitörleri olduklar ı için, kobisistat içeren t ıbbi ürünler, indinavir ve 
ritonavir gibi HIV proteaz inhibitörleri ve bunlar ın kombinasyonu ile vardenafilin e şzamanl ı 
kullan ımı kontrendikedir (bkz.  Bölüm 4.5). 
 
Vardenafil dahil PDE5 inhibitörlerinin  riosiguat gibi guanilat siklaz uyar ıcılar ı ile birlikte 
uygulanmas ı, muhtemel olarak semptomati k hipotansiyona neden olabilece ğinden 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
4.4  Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
Farmakolojik tedavi dü şünülmeden önce erektil disfonksiyonu te şhis etmek ve altta yatan 
muhtemel nedenleri belirlemek için t ıbbi öykü ve fiziksel muayene yap ılmal ıdır. 
 
Cinsel aktivite belli bir ölçüde kardiyak risk ile ili şkili olduğu için, erektil disfonksiyona 
yönelik herhangi bir tedaviye ba şlanmadan önce, doktorlar hastalar ının kardiyovasküler 
durumlar ını göz önünde bulundurmal ıdır (bkz. Bölüm 4.3). Vardenafilin kan bas ıncında hafif 
ve geçici dü şüşlere yol açabilen vazodilatör özellikleri vard ır (bkz. Bölüm 5.1). Sol 
ventriküler ç ıkış yolu obstrüksiyonu (örn., aort stenozu ve idiyopatik hipertrofik subaortik 
stenoz) olan hastalar, Tip 5 fosfodiesteraz inhi bitörleri dahil vazodila törlerin etkisine kar şı 
duyarl ı olabilirler. 
 
Ani ölüm, ta şikardi, miyokard enfarktüsü, ventriküler ta şi-aritmi, anjina pektoris ve 
serebrovasküler bozukluklar (geçici  iskemik atak ve beyin kanamas ı dahil) dahil olmak üzere 
ciddi kardiyovasküler olaylar vardenafil ile zamansal ili şkide bildirilmi ştir. Bu olaylar ın rapor 
edildiği hastalar ın çoğu önceden var olan kardiyovasküler ri sk faktörlerine sahipti. Ancak, bu 
olaylar ın doğrudan bu risk faktörleriyle, vardenaf ille, cinsel aktiviteyle ya da bunlar ın veya 
diğer faktörlerin kombinasyonuyla ilgili oldu ğu kesin olarak belirlemek mümkün de ğildir. 
Peniste anatomik deformasyonlar ı (angulasyon, kavernozal fibrozis ya da Peyroni hastal ığı 
gibi) olan veya priapizm geli şmesini predispoze edebilecek  (orak hücreli anemi, multipl 
miyeloma ya da lösemi gibi) tablolara sahip hastalarda, erektil disfonksiyon tedavisi için 
kullan ılan t ıbbi ürünler dikkatli kullan ılmal ıdır. 
LEVITRA film kapl ı tabletin, LEVITRA a ğızda dağılan tablet veya erektil disfonksiyonda 
kullan ılan diğer tedaviler ile kombinasyonu nun güvenlilik ve etkilili ği incelenmemi ştir. Bu 
nedenle, bu tür kombinasyonlar ın kullan ımı önerilmemektedir. 
 
Maksimum doz olan 20 mg’ ın tolerabilitesi ya şlı hastalarda ( ≥65 yaş) daha düşük olabilir (bkz. 
Bölüm  4.2 ve 4.8). 
 
Alfa-blokerin e şzamanl ı kullan ımı 
Her ikisi de vazodilatör oldu ğundan alfa-blokerlerin ve vardenafilin e şzamanl ı kullan ımı baz ı 
hastalarda semptomatik hipotansiyona  yol açabilir. Vardenafil ile e şzamanl ı tedavi, yaln ızca 
hastan ın alfa-bloker tedavisinde stabil oldu ğu zaman ba şlatılmal ıdır. Alfa-bloker tedavisinde 
stabil olan hastalarda, önerilen en dü şük başlang ıç dozu olan 5 mg vardenafil film kapl ı tablet 
ile başlanmal ıdır. Vardenafil, tamsulosin ya da alfuzo sin ile birlikte herhangi bir zamanda 
uygulanabilir. Di ğer alfa-blokerler ile vardenafil e şzamanl ı olarak reçetelendi ğinde dozlar 
aras ında uygun bir zaman aral ığı gerektiği göz önünde bulundurulmal ıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
Optimize edilmi ş bir vardenafil dozu almakta olan ha stalarda alfa-bloker tedavisine en dü şük 
dozda ba şlanmal ıdır. Alfa-bloker dozunun kademeli olarak art ırılmas ı, vardenafil kullanan 
hastalarda kan bas ıncının daha fazla dü şmesiyle ba ğlant ılı olabilir. 4 CYP3A4 inhibitörlerinin e şzamanl ı kullan ımı 
Tıbbi ürünler kombine edildi ğinde çok yüksek vardenafil plazma konsantrasyonlar ına ulaşıldığı 
için, vardenafilin itrakonazol ve ketokonazol (oral form) gibi güçlü  CYP3A4 inhibitörleri ile 
eşzamanl ı kullan ılmas ından kaç ınılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.3). 
 
Eritromisin ve klaritromisin gibi orta derecede  CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte verilirse, 
vardenafil dozunun ayarlanmas ı gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.2). 
 
Vardenafilin, greyfurt veya gr eyfurt suyu ile birlikte al ınmas ı, vardenafilin plazma 
konsantrasyonlar ının artmas ına sebep olur. Kombinasyondan kaç ınılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
 QTc aral ığına etkisi 
10 mg ve 80 mg tekli oral vardenafil dozlar ının QTc aral ığını sıras ıyla ortalama 8 msn ve 10 
msn kadar uzatt ığı gösterilmi ştir. Ayn ı
 zamanda, benzer QT etkisine sahip bir etkin madde olan 
400 mg gatifloksasin ile e şzamanl ı olarak birlikte verilen 10 mg vardenafilin tekli dozu, her iki 
etkin maddenin tek ba şına etkisi ile kar şılaştırıldığında 4 msn’lik ilave  bir QTc etkisi 
göstermiştir. Bu QT de ğişikliklerinin klinik etkisi bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Bu bulgunun klinik anlam ı bilinmemektedir ve herhangi bi r hastada herhangi bir zamanda 
mevcut olabilecek bireysel risk faktörlerine ve duyarl ılıklara bağlı olacağından, her ko şulda 
tüm hastalar için genelle ştirilemez. Hipokalemi , konjenital QT uzamas ı, S ınıf 1A’da (örn., 
kinidin, prokainamid) veya S ınıf III'teki (örn., amiodaron, sotalol) antiaritmik t ıbbi ürünlerin 
eşzamanl ı olarak uygulanmas ı gibi ilgili risk faktörlerine sa hip hastalarda vardenafil dahil QTc 
aral ığını uzatabilecek olan t ıbbi ürünlerden kaç ınmak en iyisidir.  
 
Görme üzerindeki etkisi 
LEVITRA ve di ğer PDE5 inhibitörlerinin kullan ımıyla bağlant ılı olarak görme bozukluklar ı 
ve non-arteritik iskemik optik nöropati (NAION) olgular ı bildirilmi ştir. Gözlemsel verilerin 
analizi, vardenafil, tadalafil ve sildenafil  gibi PDE5 inhibitörlerine maruziyetin ard ından erektil 
disfonksiyonu olan erkeklerde akut NAION riskinin artt ığını göstermektedir (bkz. Bölüm 4.8). 
Bu durum vardenafile maruz kalan tü m hastalar için geçerli olabilece ğinden, ani görme 
bozukluğu meydana geldi ğinde hastaya LEVITRA kullan ımını kesmesi ve derhal bir 
doktora ba şvurmas ı tavsiye edilmelidir (bkz. Bölüm 4.3). 
 Kanama üzerindeki etkisi 
İnsan trombositleri ile yap ılan in vitro  çal ışmalar, vardenafilin kendi ba şına antiagregator etkisi 
olmad ığını; ancak yüksek (süper-terapötik) konsantrasyonla rda vardenafilin nitrik oksit vericisi 
sodyum nitroprussidinin antiag regator etkisini güçlendirdi ğini göstermektedir. İnsanlarda, 
vardenafilin tek ba şına ya da asetilsalisilik asit ile birlikte, kanama süresi üzerinde etkisi 
bulunmamaktad ır (bkz. Bölüm 4.5). Vardenafilin kanama bozukluklar ı ya da aktif peptik ülseri 
olan hastalara uygulanmas ına ilişkin güvenlilik verisi mevcut de ğildir. Bu nedenle, vardenafil 
bu hastalara ancak dikkatli bir yarar-risk de ğerlendirmesi yap ıldıktan sonra verilmelidir. 
 
4.5  Diğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Diğer t ıbbi ürünlerin vardenafil  üzerindeki etkisi 
İn vitro  çal ışmalar 
Vardenafil, sitokrom P450 (CYP) izoform 3A4 yoluyla ve k ısmen CYP3A5 ve CYP2C9 
izoformlar ının katk ısıyla, esas olarak karaci ğer enzimleri arac ılığıyla metabolize edilir. Bu 
nedenle, bu izoenzimlerin inhibitörler i vardenafil klerensini azaltabilir. 
 5 İn vivo  çal ışmalar 
Vardenafilin (10 mg film kapl ı tablet) güçlü CYP3A4 inhibitörü  olan HIV prot eaz inhibitörü 
indinavir (günde 3 defa, 800 mg) ile birlikte uygulanmas ı, vardenafil EAA (e ğrinin alt ında 
kalan alan) de ğerinde 16 kat ve C maks değerinde 7 kat art ışa neden olmu ştur. 24 saatte plazma 
vardenafil düzeyleri, maksimum vardenafil plazma düzeyinin (C maks) yaklaşık %4’ü dolay ına 
düşmüştür. 
 
Vardenafilin ritonavir (günde 2 defa, 600 mg) ile e şzamanl ı uygulanmas ı, vardenafil 5 mg ile 
birlikte uyguland ığında vardenafil C maks değerinde 13 kat ve EAA 0-24 değerinde 49 kat art ışa 
yol açm ıştır. Etkileşim, vardenafilin hepatik metabolizmas ının kuvvetli CYP3A4 inhibitörü 
olan ve ayn ı zamanda CYP2C9’u inhibe eden ritonavir taraf ından bloke edilmesinin bir 
sonucudur. Ritonavir, vardenafilin yar ılanma ömrünü anlaml ı bir şekilde 25 ,7 saate uzatm ıştır 
(bkz. Bölüm 4.3). 
 
Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol (200 mg), vardenafil (5 mg) ile birlikte 
uyguland ığında vardenafil EAA de ğerinde 10 kat ve vardenafil C maks değerinde 4 kat art ışa yol 
açm ıştır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Spesifik etkile şim çal ışmalar ı yürütülmemi ş olsa da, di ğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri 
(itrakonazol gibi) ile birlikte kullan ıldığında ketokonazol ile üretilenlere benzer vardenafil 
plazma seviyeleri göstermesi beklenebilir. Vardenafil ile itrakonazol ve ketokonazol (oral 
kullan ım) gibi güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin e şzamanl ı kullan ımından kaç ınılmal ıdır (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4).  75 yaşın üzerindeki erkeklerde, vardenafi lin itrakonazol veya ketokonazol 
ile eşzamanl ı kullan ımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Bir CYP3A4 inhibitörü olan eritromisin (500 mg , günde 3 defa), vardenafil (5 mg) ile birlikte 
uyguland ığında vardenafil EAA de ğerinde 4 kat ve C maks değerinde 3 kat art ışa neden 
olmuştur. Spesifik bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmamas ına rağmen, klaritromisinin e şzamanl ı 
uygulanmas ının vardenafilin EAA ve C maks değerleri üzerinde benzer etkilere yol açmas ı 
beklenebilir. Eritromisin veya kl aritromisin gibi orta düzey bir CYP3A4 inhibitörü ile birlikte 
kullan ıldığında vardenafil dozunun ayarlanmas ı gerekli olabilir (bkz. Bölüm  4.2 ve 4.4). 
Spesifik olmayan bir sitokrom P450 inhibitö rü olan simetidin (400 mg, günde 2 defa) sa ğlıklı 
gönüllülere vardenafil (2 0 mg) ile birlikte uyguland ığında vardenafil EAA ve C maks değerleri 
üzerinde herhangi bir etkisi olmam ıştır.  
 
Zay ıf bir CYP3A4 barsak duvar ı metabolizmas ı inhibitörü olan greyfurt suyu, vardenafil 
plazma seviyelerinde orta derecede art ışlara yol açabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Vardenafilin (20 mg) farmakokineti ği, H2-antagonist ranitidin  (günde iki kez 150 mg), 
digoksin, varfarin, glibenklamid, alkol (ortalam a maksimum 73 mg/dL alkol  seviyesi) veya tek 
doz antasit (magnezyum hidroksit/alumi nyum hidroksit) ile birlikte uygulanmas ından 
etkilenmemi ştir. 
 
Tüm t ıbbi ürünler için spesifik etkile şim çal ışmalar ı yürütülmemi ş olsa da, popülasyon 
farmakokinetik analizi e şzamanl ı uygulanan şu t ıbbi ürünlerin vardenafilin farmakokineti ği 
üzerinde bir etkisi olmad ığını göstermiştir: asetilsalisilik asit, ACE-inhibitörleri, beta-blokerler, 
zay ıf CYP3A4 inhibitörleri, diüretik ler ve diyabet tedavisi için t ıbbi ürünler (sülfonilüreler ve 
metformin).  
 
 6 Vardenafilin di ğer t ıbbi ürünler üzerindeki etkileri 
Vardenafil ve teofilin veya dipi ridamol gibi spesifik olmayan fosfodiesteraz inhibitörlerinin 
etkileşimi ile ilgili veri bulunmamaktad ır.  
 
İn vivo çal ışmalar 
18 sağlıklı erkek birey üzerinde yap ılan bir çal ışmada, nitrogliserin dozundan önce de ğişik 
zaman aral ıklar ı ile (1 ila 24 saat) vardenafil (10 mg) verildi ğinde, dilalt ı nitrogliserinin (0 ,4 
mg) kan bas ıncını düşürücü etkisinde herhangi bir potansiyalizasyon gözlenmemi ştir. Orta ya şlı 
sağlıklı bireylere vardenafil 20 mg film kapl ı tablet uygulanmas ı, vardenafilden 1-4 saat sonra 
alınan dilalt ılar ın nitrogliserinin (0 ,4 mg) kan bas ıncını düşürücü etkisini potansiyalize etmi ştir. 
Tek doz vardenafil 20 mg film kapl ı tablet uygulamas ından 24 saat sonra nitrogliserin 
alındığında, kan bas ıncı üzerinde etki saptanmam ıştır. Bununla birlikte, vardenafilin, nitratlar 
ile birlikte hastalara verildi ğindeki muhtemel hipotansif etkileri hakk ında bilgi 
bulunmamaktad ır. Bu nedenle, e şzamanl ı kullan ımlar ı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Nikorandil hibrid bir potasyum kanal ı aç ıcısı ve nitratt ır. Nitrat bile şeni nedeniyle vardenafil 
ile ciddi etkile şim potansiyeline sahiptir. 
 
Alfa-bloker monoterapisi, kan bas ıncının belirgin ölçüde dü şmesine, özellikle postüral 
hipotansiyona ve senkopa neden olabildi ğinden, vardenafil ile etkile şim çal ışmalar ı 
yürütülmü ştür. Tamsulosin veya terazosin alfa-blokerlerinin yüksek dozlara zorlanm ış 
titrasyonundan sonra sa ğlıklı normotensif gönüllülerde yap ılan iki etkile şim çal ışmas ında, 
vardenafilin e şzamanl ı uygulamas ının ard ından baz ı olgularda semptomatik olmak üzere 
önemli say ıdaki gönüllüde hipotansiyon bildirilmi ştir.  
 
Terazosin ile tedavi edilen bireyler aras ında hipotansiyon, dozlar ın 6 saat zaman aral ığı ile 
ayr ılarak uygulanmas ına k ıyasla vardenafil ve terazosin e şzamanl ı verildiğinde daha s ık 
gözlemlenmi ştir.  
 
Stabil tamsulosin, terazosin veya alfuzosin te davisindeki benign pros tat hiperplazili (BPH) 
hastalarda vardenafil ile yap ılan etkile şim çal ışmalar ının sonuçlar ına dayanarak:  
 Tamsulosin ile stabil bi r tedavinin arka plan ında 5, 10 veya 20 mg dozlar ında 
vardenafil (film kal ı tablet) verildi ğinde, tamsulosin ile tedavi edilen 3/21 ki şide geçici 
ayakta sistolik kan bas ıncı 85 mmHg’n ın alt ında olmas ına rağmen, kan bas ıncında 
semptomatik bir azalma olmam ıştır. 
 Vardenafil 5 mg (film kapl ı tablet) ile terazosin 5 veya 10 mg ile e şzamanl ı olarak 
verildiğinde 21 hastadan 1’inde semptomati k postüral hipotansiyon meydana 
gelmiştir. Vardenafil 5 mg ile terazosin 6 saat arayla verildiklerinde, hipotansiyon 
gözlemlenmemi ştir.  
 Alfuzosin ile stabil bir tedavinin arka plan ında 5 veya 10 mg’l ık dozlarda vardenafil 
(film kapl ı tablet) verildi ğinde, plaseboya k ıyasla kan bas ıncında semptomatik bir 
azalma olmam ıştır. 
 
Bu sebeple e şzamanl ı tedavi yaln ızca hasta alfa-bloker tedavisinde stabil iken ba şlanmal ıdır. 
Alfa-bloker tedavisinde stabil olan hastalarda vardenafile, önerilen en dü şük başlang ıç dozu 
olan 5 mg ile ba şlanmal ıdır. LEVITRA tamsulosin veya alfuzosin ile herhangi bir zamanda 
uygulanabilir. Vardenafil di ğer alfa-blokerler ile e şzamanl ı olarak reçetelendi ğinde dozlar 
aras ındaki zaman aral ığı göz önünde bulundurulmal ıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 7 CYP2C9 ile metabolize edilen va rfarin (25 mg) veya digoksin (0 ,375 mg), vardenafil (20 mg 
film kapl ı tablet) ile e şzamanl ı olarak uyguland ığında anlaml ı bir etkile şim gösterilmemi ştir. İn 
vitro  veriler, vardenafilin P-glikoprotein substratlar ı üzerindeki etkileri nin, digoksinden daha 
duyarl ı olduğunun göz ard ı edilemeyece ğini ortaya koymaktad ır. Yay ımlanm ış literatür, 
dabigatran ın yüksek derecede duyarl ı bir P-glikoprotein substrat ı için bir örnek oldu ğunu 
göstermektedir.  
 
Glibenklamidin (3 ,5 mg) ba ğıl biyoyararlan ımı, vardenafil (20 mg) ile e şzamanl ı 
uyguland ığında etkilenmemi ştir. Hipertansif hastalarda  vardenafilin (20 mg) yava ş sal ıml ı 
nifedipin (30 mg veya 60 mg) ile e şzamanl ı uyguland ığı spesifik bir çal ışmada, kalp at ış hızında 
4 bpm’lik art ışı ile s ırtüstü sistolik kan bas ıncında 6 mmHg’l ık ve s ırtüstü diyastolik kan 
bas ıncında 5 mmHg’l ık ek azalma olmu ştur. 
 Vardenafil (20 mg film kapl ı tablet) ve alkol (ortalama maks imum kan alkol düzeyi 73 mg/dL) 
beraber al ındığında vardenafil alkolün kan bas ıncı ve kalp h ızı üzerindeki etkilerini 
potansiyalize etmemi ştir ve vardenafilin farmakokineti ği değişmemiştir. 
 
Vardenafil (10 mg) asetilsalisilik asitten (2x81  mg) kaynaklanan kanama süresindeki art
ışı 
potansiyalize etmemi ştir. 
 
Riosiguat 
Klinik öncesi çal ışmalarda PDE5 inhibitörleri riosiguat ile kombine edildi ğinde ek bir sistemik 
kan bas ıncı düşürme etkisi göstermi ştir. Klinik çal ışmalarda, riosiguat ın PDE5 inhibitörlerinin 
hipotansif etkilerini artt ırdığı gösterilmi ştir. Çal ışılan popülasyonda kombinasyonun olumlu bir 
klinik etkisi oldu ğuna dair bir kan ıt bulunmam ıştır. Riosiguat ın PDE5 vardenafil dahil PDE5 
inhibitörleri ile e şzamanl ı kullan ımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin bilgiler için bölüm 5.2’ye bak ınız.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
LEVITRA, 18 ya ş alt ı bireylerde endike de ğildir.  
 
4.6   Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Endikasyonu gere ğince vardenafil kad ınlarda kullan ılmaz. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
LEVITRA kad ınlarda kullan ım için endike de ğildir. 
 
Gebelik dönemi  
LEVITRA kad ınlarda kullan ım için endike de ğildir. Gebe kad ınlarda vardenafil ile çal ışma 
bulunmamaktad ır.  
 
Laktasyon dönemi  
LEVITRA kad ınlarda kullan ım için endike de ğildir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite:  
LEVITRA kad ınlarda kullan ım için endike de ğildir. Fertilite verisi bulunmamaktad ır. 8 4.7  Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç veya makine kullan ım yeteneği üzerindeki etkisine dair çal ışma yap ılmam ıştır. 
Vardenafil ile yürütülen klinik çal ışmalarda sersemlik ve anormal görme bildirildi ğinden 
hastalar araç ya da makine kullan ımı öncesinde LEVITRA’ya kar şı nas ıl reaksiyon 
verdiklerinin fark ında olmal ıdırlar. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlik profilinin özeti 
Klinik çal ışmalarda LEVITRA film kapl ı tablet veya 10 mg a ğızda dağılan tablet ile bildirilen 
advers reaksiyonlar genel olarak geçici ve hafif ila orta derecededir. Hastalar ın ≥ %10’unda 
meydana gelen en yayg ın olarak bildirilen advers ilaç reaksiyonu ba ş ağrısıdır. 
 
Advers reaksiyonlar ın listesi 
Advers reaksiyonlar MEdDRA s ıklık düzenine göre listelenmi ştir: Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın 
(≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); 
çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Her bir s ıklık grubundaki advers reaksiyonlar, azalan ciddiyet s ıralamas ı ile sunulmaktad ır. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek: Konjunktivit 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Alerjik ödem, anjiyoödem  
Seyrek: Alerjik reaksiyon 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Uyku bozuklu ğu  
Seyrek: Anksiyete 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı  
Çok yayg ın: Baş ağrısı  
Yayg ın: Sersemlik 
Yayg ın olmayan: Somnolans, parestesi ve disestezi  
Seyrek: Senkop, nöbet, amnezi, geçici istemik atak 
Bilinmiyor: Beyin kanamas ı 
 
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Görme bozuklu ğu, oküler hiperemi, görs el renk distorsiyonlar ı, gözde ağrı ve 
rahats ızlık, fotofobi 
Seyrek: Göz içi bas ıncında art ış, lakrimasyon art ışı 
Bilinmiyor: Non-arteritik anterior iskemik optik nöropati, görme kusurlar ı 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Kulak ç ınlamas ı, vertigo  
Bilinmiyor: Ani sa ğırlık 
 
 9 Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Çarp ıntı, taşikardi 
Seyrek: Miyokard infarktüsü, ventriküler ta şi-aritmiler, angina pektoris 
Bilinmiyor: Ani ölüm 
 
Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın: S ıcak basmas ı 
Seyrek: Hipotansiyon, hipertansiyon 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın: Nazal konjesyon 
Yayg ın olmayan: Dispne, sinüs konjesyonu  
Seyrek: Epistaksis 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Dispepsi 
Yayg ın olmayan: Gastroözofajiyal reflü hastal ığı, gastrit, gastrointestinal ve abdominal a ğrı, 
ishal, kusma, bulant ı, ağız kuruluğu 
 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Transaminazlarda art ış  
Seyrek: Gamma-glutamil-transferazlarda art ış 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Eritem, döküntü  
Seyrek: Fotosensitivite reaksiyonu  
Kas-İskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: S ırt ağrısı, kreatin fosfokinazda art ış, miyalji, artan kas tonusu ve kramplar 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Hematuri 
 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Ereksiyonda art ış  
Seyrek: Priapizm 
Bilinmiyor: Penil kanama, hematospermi 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: İyi hissetmeme  
Seyrek: Gö ğüs ağrısı 
 
Seçilen advers reaksiyonlar ın tan ımı 
Penil kanama, hematospermi ve  hematuri vardenafil dahil tüm PDE5 inhibitörlerinin 
kullan ımıyla spontan olarak pazarlama sonras ı ve klinik çal ışma vakas ında bildirilmi ştir. 
 
LEVITRA 20 mg film kapl ı tablet dozda, ya şlı hastalar ( ≥65 yaş), genç hastalara (<65 ya ş) 
göre daha yüksek s ıklıkta baş ağrısı (%16,2’ye kar şın %11,8) ve sersemlik (%3,7’ye kar şın 
%0,7) ya şam ıştır. Yüksek tansiyon öyküsü olan hastalarda advers reaksiyonlar ın (özellikle 10 sersemlik) insdans ı biraz daha yüksektir. 
Pazarlama sonras ı gözlemler 
Vasküler bozukluklar  
Serebrovasküler kanama, ani kardiyak ölüm, g eçici iskemik atak, stabil olmayan angina ve 
ventriküler aritmiyi içeren ciddi kardiy ovasküler reaksiyonlar, pazarlama sonras ında bu 
sınıftaki diğer t ıbbi ürün ile geçici bir ili şkiyle bildirilmi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmekte dir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi  
Tek doz gönüllü çal ışmalar ında, 80 mg’a kadar vardenafil (film kapl ı tablet) dozlar ı bu doz 
dahil olmak üzere ciddi advers reaksiyonlar ına yol açmaks ızın tolere edilmi ştir. 
 
Vardenafil önerilen doz rejiminden  (günde iki kez 40 mg film kapl ı tablet) daha yüksek 
dozlarda ve daha s ık uyguland ığında şiddetli s ırt ağrısı olgular ı bildirilmi ştir. Bu olgu kaslara 
yönelik ya da nörolojik toksisite ile ilgili de ğildir.  
 
Doz aşımı vakalar ında, standart destekle yici önlemler gerekli şekilde uygulanmal ıdır. 
Vardenafil plazma proteinlerine yüksek oranda ba ğland ığı ve idrar ile eliminasyonu önemli 
düzeyde olmad ığı için, renal diyalizin klerensi h ızland ırmas ı beklenmez. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Ürolojikle r, erektil disfonksiyonda kullan ılan ilaç  
ATC kodu: G04BE09 
 
Vardenafil erektil disfonksiyonu olan erkeklerde erektil fonksiyonun düzel tilmesi için oral bir 
tedavidir. Do ğal ortamda, yani cinsel uyar ıyla penise kan ak ışını art ırarak bozulmu ş erektil 
fonsiyonu geri getirir.  
Penil ereksiyon, hemodinamik bir süreçtir. Cinsel uyar ı sıras ında, nitrik oksit serbestlenir; bu 
madde guanilat siklaz enzimini aktive eder ve korpus kavernozumda siklik guanozin 
monofosfat (cGMP) düzeyinde yükselmeye yol açar. Bu durum, daha sonra düz kas 
gevşemesini tetikler ve penis içine akan kan ın artmas ını sağlar. cGMP düzeyi, bir taraftan 
guanilat siklaz arac ılığıyla sentezlenme h ızı ve diğer taraftan cGMP hidrolize edici 
fosfodiesterazlar (PDE'ler) yoluyla degradasyon h ızı ile düzenlenmektedir. 
 
Vardenafil insan korpus kavernozumunda en öne mli PDE, cGMP-spesifik fosfodiesteraz tip 
5’in (PDE5) güçlü ve seçici inhibitörüdür . Vardenafil, PDE5'i inhibe ederek korpus 
kavernozumda endojen nitrik oksitin etkisini güçlü bir şekilde art ırır. Nitrik oksit cinsel uyar ıya 
yan ıt olarak serbest b ırak ıldığında PDE5'in vardenafil taraf ından inhibisyonu, korpus 
kavernozum içerisinde cGMP düzeylerinin artmas ına yol açar.  Bu sebeple, vardenafilin faydal ı 
terapötik etkilerini olu ş
turabilmesi için cinsel uyar ı gereklidir. 
 11 İn vitro  çal ışmalar vardenafilin, PDE5 üzerinde bilinen di ğer fosfodiesterazlardan daha güçlü 
olduğunu göstermi ştir. (PDE6’ya göre 15 kat ın üzerinde, PDE1’e göre 130 kat ın üzerinde, 
PDE11’e göre 300 kat ın üzerinde ve PDE2, PDE3, PDE4 , PDE7, PDE8, PDE9 ve PDE10'a 
göre 1,000 kat ın üzerinde).  
 
Penil pletismografi (RigiScan) çal ışmas ında, 20 mg vardenafil erkeklerin baz ılarında 15 
dakika gibi erken bir sürede, penetrasyon için yeterli oldu ğu göz önünde bulundurulan 
ereksiyonlar olu şturmuştur (Rigiscan'de %60 rijidite). Bu bi reylerin vardenafile toplam yan ıtı, 
doz uygulamas ından sonraki 25 dakikada, plaseboya k ıyasla istatistiki aç ıdan anlaml ı 
bulunmuştur. 
 
Vardenafil, kan bas ıncında, olgular ın çoğunda klinik etkilere yol açmayan hafif ve geçici 
düşüşlere neden olur. 20 mg ve  40 mg vardenafil sonras ında s ırtüstü yatar pozisyondaki sistolik 
kan bas ıncında ortalama maksimum dü şüş, placebo ila kar şılaştırıldığında 20 mg vardenafil 
altında – 6 ,9 mmHg ve 40 mg vardenafil alt ında – 4 ,3 mmHg’d ır. Bu etkiler, PDE5 
inhibitörlerinin vazodilatör etkileriyle tutarl ıdır ve muhtemelen vasküler düz kas hücrelerinde 
artan cGMP seviyelerinden kaynaklanmaktad ır. Tekli ve çoklu 40 mg'a kadar oral dozlarda 
vardenafil, normal erkek gönüllülerin EKG'lerinde klinik  olarak anlaml ı bir değişikliğe neden 
olmam ıştır. 
 
59 sağlıklı erkekte tek doz, çift kör, çaprazlama, randomize bir çal ışmada, vardenafil (10 mg 
ve 80 mg), sildenafil (50 mg ve 400 mg) ve plasebonun QT aral ığı üzerindeki etkileri 
karşılaştırılm ıştır. Moksifloksasin (400 mg) etkin bi r iç kontrol olarak dahil edilmi ştir. QT 
aral ığı üzerindeki etkiler dozdan bir sa at (vardenafil için ortalama t maks) sonra ölçülmü ştür. Bu 
çal ışman ın birincil amac ı, dozdan 1 saat sonraki zaman noktas ında başlang ıçtan itibaren, 
Fridericia düzeltme formül ündeki (QTcF=QT/RR1/3) de ğişiklikle ölçüldü ğü gibi, QTc 
aral ığında tek bir 80 mg oral vardenafil dozunun plaseboya k ıyasla 10 msn’den daha büyük 
etkisini d ışlamakt ır (yani etkisinin olmad ığını göstermektir). Vardenafil sonuçlar ı, plaseboya 
kıyasla 10 ve 80 mg dozlarda QTc'de (Frideri cia) 8 msn (%90 GA: 6-9) ve 10 msn (%90 GA: 
8-11) art ış ve dozdan 1 saat sonra, plaseboya k ıyasla 10 ve 80 mg dozlarda QTci'de 4 msn (%90 
GA: 3-6) ve 6 msn (%90 GA: 4-7) art ış göstermi ştir. T maks’ta, vardenafil 80 mg için sadece 
QTcF'deki ortalama de ğişiklik belirlenmi ş çal ışma s ınırının d ışında olmuştur (ortalama 10 msn, 
%90 GA: 8-11). Bireysel düzeltme formülleri kullan ıldığında değerlerin hiçbiri limiti 
aşmam ıştır. 
 
44 sağlıklı gönüllüyü içeren ayr ı bir pazarlama sonras ı çal ışmada, 10 mg vardenafilin tekli dozu 
veya 50 mg sildenafilin tekli dozu, kar şılaştırılabilir QT etkisine sahi p bir ilaç olan 400 mg 
gatifloksasin ile e şzamanl ı olarak birlikte uygulanm ıştır. Hem vardenafil hem de sildenafil her 
iki ilac ın tek başına etkisi ile kar şılaştırıldığında Fridericia QTc etkisinde 4 msn (vardenafil) ve 
5 msn’lik (sildenafil) art ış göstermi ştir. Bu QT de ğişikliklerinin gerçek klinik etkisi 
bilinmemektedir.   
Vardenafil 10 mg a ğızda dağılan tablet ile yürütülen klinik çal ışmalar hakk ında ilave bilgi 
Vardenafil 10 mg a ğızda dağılan tabletin etkilili ği ve güvenlili ği 12 hafta süreyle tedavi gören 
randomize 701 erektil disfonksiyon hastas ını kapsayan iki çal ışmadaki geni ş bir popülasyonda 
ayr ı ayr ı gösterilmi ştir. Hastalar ın önceden tan ımlanan alt gruplardaki da ğılımı, yaşlı hastalar ı 
(%51), diabetes mellitus öyküsü olan hastalar ı (%29), dislipidemi (%39) ve hipertansiyonu 
(%40) kapsamaktad ır.  
 12 Vardenafil 10 mg a ğızda dağılan tablet ile yap ılan iki çal ışmadan havuzlanm ış verilerde, IIEF-
EF bölgesi skorlar ı plaseboya kar şı vardenafil 10 mg a ğızda dağılan tablet ile anlaml ı olarak 
daha yüksektir. 
Klinik çal ışmalarda bildirilen tüm cinsel giri şimlerin %71’inde ba şarılı penetrasyon 
gerçekleşmiş iken, bu oran plasebo grubunda tüm giri şimlerde %44 olarak belirlenmi ştir. Bu 
sonuçlar alt gruplarda, ya şlı hastalarda (%65), diabetes me llitus öyküsü olan hastalar (%63), 
dislipidemi öyküsü olan hastalarda (%66) ve hipertansiyonu olan hastalarda (%70) da 
yans ıtılm ış, tüm cinsel giri şimlerde ba şarılı penetrasyon bildirilmi ştir. 
 
Vardenafil 10 mg a ğızda dağılan tablet kullan ımında bildirilen tüm cinsel giri şimlerin yakla şık 
%63’ü ereksiyonun korunmas ı aç ısından, plasebo kontrollü cinsel giri şimlerin yakla şık %26 
olan oran ına k ıyasla, başarılı olmuştur. Önceden tan ımlanan alt gruplarda, vardenafil 10 mg 
ağızda dağılan tablet kullan ımında bildirilen tüm giri şimlerin %57’si (ya şlı hastalar), %56’s ı 
(diabetes mellitus öyküsü olan hastalar), %59’u (dislipidemi öyküsü olanlar) ve %60’ ı 
(hipertansiyon öyküsü olan ha stalar) ereksi yonun korunmas ı aç ısından başarılı olmuştur. 
 Klinik çal ışmalar hakk ında ilave bilgi 
Klinik çal ışmalarda, vardenafil erektil disfonksiyonu (ED) olan ve birço ğunda çoklu e şlik 
eden hastal ık tablolar ı bulunan 18-89 ya ş aral ığındaki 17.000’den fazla erkek hastaya 
uygulanm ıştır. 2500’den fazla say ıda hasta, vardenafil ile 6 ay ya da daha uzun süreyle tedavi 
edilmiştir. Bu hastalar ın 900’ü 1 y ıl ya da daha uzun süreyle tedavi edilmi ştir. 
 
Aşağıdaki hasta gruplar ı temsil edilmi ştir: yaşlı (%22), hipertansiyonu olan hastalar (%35), 
diabetes mellitus (%29) , iskemik kalp hastal ığı ve diğer kardiyovasküler hastal ıklar (%7), 
kronik pulmoner hastal ık (%5), hiperlipidemi (%22), depr esyon (%5), radikal prostatektomi 
(%9). Aşağıdaki gruplar klinik çal ışmalarda iyi temsil edilmemi ştir: yaşlı (>75 yaş, %2 ,4) ve 
belirli kardiyovasküler rahats ızlıklar ı olan hastalar (bkz. bölüm 4.3). CNS hastal ıklar ı (omurilik 
yaralanmas ı hariç), şiddetli böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalar, pelvik cerrahi 
(sinirleri koruyucu prostatektomi hariç), veya trav ma veya radyoterapi ve hipoaktif cinsel istek 
veya penil anatomik deformiteler ile ili şkili klinik çal ışma yap ılmam ıştır. 
 
Pivotal çal ışmalar dahilinde, vardenafil ile tedavi (film kapl ı tabletler) plaseboya k ıyasla 
ereksiyon fonksiyonu sonuçlar ında iyileşme göstermi ştir. Doz al ımından sonra dört ila be ş 
saate kadar cinsel ili şki deneyen az say ıda hastada penetrasyon ve  ereksiyonun sürdürülmesi 
başarı oran ı sürekli olarak plasebodan yüksektir. 
 
Erektil fonksiyon bozuklu ğu olan geni ş bir erkek popülasyonu ile yap ılan sabit dozlu 
çal ışmalarda (film kapl ı tabletler) üç ayl ık bir çal ışma periyodunda plasebo alan hastalar ın 
%49’una k ıyasla, hastalar ın %68’inde (5 mg), %76’s ında (10 mg) ve %80’inde (20 mg) ba şarılı 
penetrasyonlar sa ğlanm ıştır (SEP 2). Bu geni ş ED popülasyonunda ereksi yonu koruma becerisi 
plasebo alan hastalardaki %29’a k ıyasla, %53 (5 mg), %63 (10 mg) ve %65 (20 mg) olarak 
verilmiştir.  
 
Majör etkililik çal ışmalar ından toplanm ış verilerde, vardenafil ile ba şarılı penetrasyon ya şayan 
hastalar ın oran ı aşağıdaki gibidir: psikojenik erektil fonksiyon bozuklu ğu (%77-87), kar ışık 
erektil fonksiyon bozuklu ğu (%69-83), organik er ektil fonksiyon bozuklu ğu (%64-75), ya şlılar 
(%52-75), iskemik kalp hastal ığı (%70-73), hiperlipidemi (%62-73), kronik pulmoner hastal ık 
(%74-78), depresyon (%59-69) ve e şzamanl ı olarak anti-hipertansifler ile tedavi edilen hastalar 
(%62-73). 
 13 Diabetes mellitusu olan hastalar  ile yürütülen bir klinik ara ştırmada vardenafil, 10 mg ve 20 mg 
dozlar ında, erektil fonksiyon alan skorunu, ba şarılı bir cinsel ili şki için yeterince uzun bir 
ereksiyon sa ğlama ve sürdürme yetene ğini ve penis sertli ğini plaseboya k ıyasla anlaml ı ölçüde 
art ırm ıştır. Üç ayl ık tedaviyi tamamlayan hastalarda ereksiyon olu şmas ı ve koruma becerisi 
için yan ıt oranlar ı 10 mg’da %61 ve %49 ve 20 mg’da %64 ve %54 iken plasebo alan hastalarda 
%36 ve %23’tür.  
 
Prostatektomi sonras ı hastalarda yap ılan klinik bir çal ışmada vardenafil, 10 mg ve 20 mg 
dozlar ında, erektil fonksiyon alan ı skorunu, ba şarılı bir ilişki için yeterince uzun bir ereksiyon 
sağlama ve sürdürme yetene ğini ve penis sertli ğini plaseboya k ıyasla anlaml ı ölçüde art ırm ıştır. 
Üç ayl ık tedaviyi tamamlayan hastalar için, ereksiyon olu şmas ı ve sürdürme becerisi için yan ıt 
oranlar ı 10 mg’da %47 ve %37 ve 20 mg’da %48 ve %34 iken plasebo alan hastalarda %22 ve 
%10’dur.  
 
Omurilik yaralanmas ı olan hastalarda yürütülen de ğişken dozlu klinik bir çal ışmada vardenafil 
erektil fonksiyon alan ı skorunda, ba şarılı bir ilişki için yeterince uzun bir ereksiyon sa ğlama 
ve sürdürme yetene ğini ve penis sertli ğini plaseboya k ıyasla anlaml ı ölçüde art ırm ıştır. Normal 
IIEF alan ı skoruna ( ≥ 26) dönen hasta say ısı plaseboda %9 iken vardenafilde %53’tür. 
Ereksiyon olu şmas ı ve sürdürme becerisi için yan ıt oranlar ı, üç ayl ık tedaviyi tamamlayan 
hastalarda, plasebo için %41 ve %22 iken vardenafil için %76 ve %59 olup, bu oranlar 
klinik ve istatistiksel aç ıdan anlaml ıdır (p<0,001).  
  
Uzun dönem çal ışmalarda vardenafilin güvenlili ği ve etkilili ği korunmu ştur. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler  
Biyoeşdeğerlik çal ışmalar ı,  v a r d en a f i l 10  mg  a ğızda dağılan tabletin vardenafil 10 mg film 
kapl ı tablet ile biyolojik olarak e şdeğer olmad ığını göstermi ştir. Bu nedenle a ğızda dağılan 
formülasyon, vardenafil 10 mg film kapl ı tablet ile e şdeğer olarak kullan ılmamal ıdır. 
 
Emilim: 
Vardenafil film kapl ı tablette, vardenafil oral uygulamadan sonra baz ı erkeklerde on be ş dakika 
gibi k ısa bir sürede, gözlemlenen ma ksimum plazma konsantrasyonlar ı ile h ızla emilir. Bununla 
birlikte açl ık koşullar ında oral dozlaman ın uygulamalar ın %90' ında maksimum plazma 
konsantrasyonuna 30 ila 120 dakikada (medyan 60 dakika) ula şılır. Ortalama mutlak oral 
biyoyararlan ım %15’tir. Oral uygulama sonras ında vardenafil EAA ve C maks değerleri, 
önerilen doz aral ığında (5-20 mg) doz ile hemen hemen orant ılı olarak artar. 
Vardenafil film kapl ı tabletler yağ içeriği yüksek bir ö ğün (%57 oran ında yağ içeren) ile 
alındığında, absorbsiyon oran ı azal ır, medyan t maks değeri bir saat artar ve Cmaks değeri ortalama 
%20 azal ır. Vardenafil EAA de ğeri etkilenmez. Normal bir öğünden sonra (%30 ya ğ içeren), 
vardenafil emilim h ızı ve boyutu (tmaks, C maks, ve EAA) açl ık koşullar ındaki uygulama ile 
karşılaştırıldığında değişmemiştir.  
 
LEVITRA 10 mg a ğızda dağılan tablet susuz uyguland ıktan sonra vardenafil h ızlı bir şekilde 
emilir. C maks’a ulaşmak için medyan süre 45 ila 90 dakika aras ında değişkenlik sergilemi ştir ve 
film kapl ı tablet ile kar şılaştırıldığında benzer ya da az miktarda gecikmi ştir (8 ila 45 dakika 
aras ı). Film kapl ı tabletlere k ıyasla 10 mg a ğızda dağılan tablet ile, a ğız boşluğunda az miktarda 
ilac ın lokal oral emiliminin bir sonucu olarak, ortalama vardenafil EAA’s ı %21 ila %29 (orta 
yaşlı ve yaşlı ED hastalar ı) ya da %44 (genç sa ğlıklı bireyler) artm ıştır. Ağızda dağılan tablet 
ve film kapl ı tablet aras ında ortalama C maks aras ında tutarl ı bir fark bulunmamaktad ır. 14  
Vardenafil 10 mg a ğızda dağılan tableti yüksek ya ğ içerikli ö ğünle beraber alan hastalarda, 
vardenafil EAA ve t maks değerleri üzerinde bir etki gözlenmemi ştir; ancak tokluk ko şullar ında 
vardenafil C maks’ı %35 azalm ıştır. Bu sonuçlara dayanarak vardenafil 10 mg a ğızda dağılan 
tablet yemeklerden önce ya da sonra al ınabilir. 
 Vardenafil 10 mg a ğızda dağılan tablet su ile al ınırsa, EAA %29 azal ır, C
maks değişmeden kal ır 
ve medyan t maks susuz al ımlara k ıyasla 60 dakika kadar k ısal ır. Vardenafil 10 mg a ğızda dağılan 
tablet s ıvı olmadan al ınmal ıdır. 
 
Dağılım: 
Vardenafilin kararl ı durumda ortalama da ğılım hacminin 208 L olmas ı, dokulara da ğıldığını 
gösterir. 
 
Vardenafil ve dola şımda bulunan majör metaboliti (M1) plazma proteinlerine yüksek ölçüde 
bağlan ır (vardenafil ya da M1 için yakla şık %95). Hem vardenafil hem de M1 için, bu protein 
bağlanmas ı toplam ilaç konsantrasyonlar ından bağıms ızdır. 
 
Doz verildikten 90 dakika sonra sa ğlıklı bireylerin semenlerinde yap ılan ölçümler esas 
alındığında, hastalar ın semeninde uygulanan dozun %0,00012’sinden daha fazlas ı 
bulunmam ıştır. 
 
Biyotransformasyon: 
Film kapl ı tabletteki vardenafil, sitokrom P450 (CYP) izoform 3A4 yoluyla ve baz ı CYP3A5 
ve CYP2C izoformlar ının katk ısıyla, esas olarak hepatik metabolizasyona u ğrar. 
 
İnsanlarda dola şımdaki majör metabolit (M1) vard enafilin desetilasyonundan kaynaklan ır ve 
yaklaşık 4 saatlik plazma eliminasyon yar ı ömrüyle daha fazla metabolizmaya maruz 
kalmaktad ır. M1’in bir k ısm ı, sistemik dola şımda glukuronit formundad ır. Metabolit M1, 
vardenafil ile benzer bir fosfodiester az seçicilik profili ve vardenafile k ıyasla yakla şık %28 
oran ında in vitro PDE5 inhibitör potensi sergilemektedir, bu da yakla şık %7’lik bir etkililik 
katk ısıyla sonuçlanmaktad ır. 
 
LEVITRA 10 mg a ğızda dağılan tableti alan hastalarda va rdenafilin ortalama terminal 
yar ılanma ömrü 4 – 6 saat aras ında değişmiştir. Metabolit M1'in eliminasyon yar ı ömrü, ana 
ilaca benzer şekilde 3 ila 5 saat aras ındad ır. 
 
Eliminasyon: 
Vardenafilin toplam vücut klerensi  56 L/saat'tir ve terminal yar ılanma ömrü yakla şık 4-5 saat 
civar ındad ır. Oral uygulama sonras ında, vardenafil esas olarak feçes (uygulanan dozun 
yaklaşık %91-95’i) ve çok daha az bir oranda idrar yoluyla (uygulanan dozun yakla şık %2-
6’s ı), metabolitleri şeklinde at ılır. 
 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Oral uygulama sonras ında vardenafil EAA ve C maks değerleri, önerilen doz aral ığında (5-20 
mg) doz ile hemen hemen orant ılı olarak artar. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezli ği: 15 Hafif ila orta derecede böbrek yetmezli ği olan gönüllülerde (kreatinin klerensi: 30-80 mL/dak), 
vardenafil farmakokineti ği, böbrek fonksiyonlar ı normal olan kontrol gurubundakine benzer 
bulunmuştur. Şiddetli böbrek yetmezli ği olan (kreatinin klerensi <30 mL/dak) gönüllülerde, 
böbrek yetmezli ği olmayan gönüllülere k ıyasla, ortalama EAA de ğeri %21 artm ış ve 
ortalama C maks değeri %23 azalm ıştır. Kreatinin klerensi ve vardenafil  maruziyeti (EAA ve 
Cmaks) aras ında istatistiksel aç ıdan anlaml ı bir korelasyon gözlenmemi ştir (bkz. Bölüm 4.2). 
Vardenafilin diyaliz gereksinimi olan hastalardaki farmakokineti ği incelenmemi ştir (bkz. 
Bölüm 4.3). 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif ila orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda (Child- Pugh A ve B), vardenafil 
klerensi karaci ğerdeki yetmezli ğin derecesiyle orant ılı olarak azalm ıştır. Hafif derecede 
karaciğer yetmezli ği olan hastalarda (Child-P ugh A), ortalama EAA ve C maks değerleri, sağlıklı 
kontrol deneklerine s ıras ıyla %17 ve %22 oran ında artm ıştır. Orta derecede karaci ğer 
fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda (Child-Pugh B), sa ğlıklı kontrol deneklerine k ıyasla, 
ortalama EAA ve C maks değeri s ıras ıyla %160 ve %133 oran ında artm ıştır (bkz. Bölüm 4.2).  
Vardenafilin şiddetli karaci ğer bozuklu ğu (Child-Pugh C) olan ha stalardaki farmakokineti ği 
incelenmemi ştir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Sağlıklı yaşlı gönüllülerde (65 ya ş ve üzeri) vardenafilin hepatik klerensi, daha genç ya ştaki 
(18-45 ya ş) gönüllülerdekine k ıyasla düşük bulunmu ştur. Ortalama olarak, vardenafil film 
kapl ı tablet kullanan ya şlı erkeklerin, genç erkeklerden %34 daha yüksek bir C maks değeri ve 
%52 daha yüksek bir EAA de ğerine sahip oldu ğu görülmü ştür (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Vardenafil a ğızda dağılan tablet kullanan ya şlı hastalarda (65 ya ş ve üzeri) vardenafil EAA ve 
Cmaks değerleri 45 ya ş ve alt ındaki hastalarla kar şılaştırıldığında s ıras ıyla %31 ila %39 ve %16 
ila %21 düzeyinde artm ıştır. Vardenafilin, 45 ya ş ve alt ı ya da 65 ya ş ve üzeri hastalarda on 
günlük süre boyunca günde bir kez al ınan 10 mg’l ık ağızda dağılan tablet kullan ımını takiben 
plazmada birikmedi ği saptanm ıştır. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi, te krarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve  üreme toksisitesi çal ışmalar ına dayal ı klinik öncesi verilerde, 
insanlara yönelik herhangi bir spesifik tehlike ortaya ç ıkmam ıştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1  Yard ımc ı maddelerin listesi  
- Krospovidon 
- Magnezyum stearat - Mikrokristalize selüloz - Kolloidal silikon dioksit, anhidr  - Polietilen glikol (Makrogol 400) - Hipromelloz (hidroks i-propil-metilselüloz) 
- Titanyum dioksit - Sar ı demir III oksit 
- K ırm ızı demir III oksit 
6.2   Geçimsizlikler  16 Geçerli de ğildir. 
6.3  Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5  Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
PP/Alu-blister ambalajlarda 4 tablet. 
 
6.6  Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller, “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” 
ve “Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti. 
Fatih Sultan Mehmet Mah.  
Balkan Cad. No: 53  
34770 Ümraniye/ İstanbul  
Tel: (0216) 528 36 00 
Faks: (0216) 645 39 50 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 115/67 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 06.02.2004  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 