 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
XALACOM %0,005+%0,5 Göz Damlası, Çözelti 
 
Steril 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLE Şİ M 
 
Her mililitrede: 
 
Etkin madde:  
Latanoprost     50 mikrogram  
Timolol maleat    6,83 mg*  
 
Yardımcı maddeler: 
Benzalkonyum klorür    200 mikrogram 
 
*5 mg/ml timolol e şde ğeri. 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
  
Göz damlası, çözelti. 
XALACOM berrak, renksiz çözeltidir. Görünür partikü l olmamalıdır. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
 
Beta-blokerler, prostaglandinler veya intraoküler b asıncı azaltan di ğer topikal ilaçlara yeterli yanıt 
vermeyen oküler hipertansiyonu ve açık-açılı glokom u olan eri şkin ve ya şlı hastalarda intraoküler 
basıncı dü şürmede endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi: 
 
Eri şkinler için  önerilen tedavi, hastalıktan etkilenmi ş göz(ler)e günde bir kez, bir damla 
damlatılması şeklindedir. 
 
Bir doz atlandı ğında, tedaviye, bir sonraki dozu önceden planlandı ğı zamanda uygulayarak devam 
edilmelidir. Latanoprostun günde 1 kereden fazla ku llanılması göz tansiyonu dü şürücü etkisini 
azalttı ğı bilindi ğinden XALACOM günde bir kereden fazla kullanılmamal ıdır. 
  
 Uygulama şekli: 
 
XALACOM damlatılmadan önce kontakt lensler çıkartıl malıdır. Lensler 15 dakika sonra yeniden 
takılabilir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri).       
 
Nazolakrimal kanalın tıkanması ile veya göz kapa ğını iki dakika kapalı tutarak kullanımı, sistemik 
absorbsiyonu dü şürür. Bu uygulama sistemik istenmeyen etkileri azal tıp, lokal etkiyi artırabilir. 
 
Birden fazla göz damlası kullanılıyorsa, ilaçlar en  az be ş dakika arayla uygulanmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
 
Mevcut değildir. 
 
Pediyatrik popülasyon:   
 
Çocuklar ve adölesanlardaki güvenlilik ve etkililik  saptanmadı ğından, XALACOM’un bu ya ş 
grubunda kullanımı önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
  
Doz eri şkin dozu ile aynıdır. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
 
XALACOM a şağıda belirtilen hastalarda kontrendikedir: 
• Ciddi kronik obstrüktif akci ğer hastalı ğı (KOAH), bron şiyal astım veya bron şiyal astım 
hikayesinin de dahil oldu ğu reaktif havayolu hastalıkları. 
• Sinüs bradikardisi, hasta sinüs sendromu, sinoatriy al blok, kalp pili ile kontrol altına 
alınamayan ikinci veya üçüncü derece atriyoventrikü ler blok, belirgin kalp yetmezli ği, 
kardiyojenik şok. 
• XALACOM’un bile şiminde bulunan latanoprost, timolol maleat veya ürü nün bile şimindeki 
maddelerden birine kar şı a şırı duyarlılık. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Sistemik etkiler 
Di ğer topikal uygulanan oftalmik ilaçlar gibi XALACOM göz damlası da sistemik olarak emilir. 
İlacın bile şiminde bulunan beta adrenerjik etkili timolole ba ğlı olarak, sistemik beta adrenerjik 
blokerlerle ortaya çıkan kardiyovasküler, pulmoner ve di ğer advers etkilerle aynı tipte etkiler 
görülebilir. Topikal oftalmik kullanım sonrasında g örülen sistemik advers olayların oranı sistemik 
kullanıma göre daha azdır. 
 
Kardiyak bozukluklar  
 Kardiyovasküler hastalıkları (koroner kalp hastalı ğı Prinzmetal anjina ve kalp yetmezli ği gibi) ve 
hipotansiyonu olan hastalarda beta blokerler ile te davi dikkatli de ğerlendirmeli ve di ğer aktif 
maddeler ile tedavi dü şünülmelidir. Kardiyovasküler hastalıkları olan hast alar, hastalı ğın kötüye 
gitmesi ve advers reaksiyonlar açısından izlenmelid ir. 
İletim zamanına negatif etkilerinden dolayı beta blo kerler, birinci derece kalp blo ğu olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
Timolol uygulamasını takiben, kardiyak reaksiyonlar  ve nadir olarak kalp yetmezli ğine ba ğlı ölüm 
vakaları bildirilmi ştir.  
 
Vasküler bozukluklar 
Periferik dola şım bozuklu ğu/düzensizli ği (Raynaud hastalı ğı veya Raynaud sendromunun a ğır 
formları gibi) olan hastalar tedavi edilirken dikka tli olunmalıdır. 
 
Solunum bozuklukları 
Bazı oftalmik beta blokerlerin kullanımı ile astım hastalarında bronkospazma ba ğlı ölüm ile 
sonuçlanan solunum reaksiyonları bildirilmi ştir. XALACOM hafif/orta derecede KOAH’ı olan 
hastalarda dikkatli olarak ve sadece hastaya yararı , potansiyel riskin üzerinde ise kullanılmalıdır. 
 
Hipoglisemi/diyabet 
Beta blokerler, spontan hipoglisemiye e ğilimli hastalarda veya labil diyabeti olanlarda, ak ut 
hipogliseminin belirti ve semptomlarını maskeleyebi lece ğinden dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Beta blokerler ayrıca hipertriodizm belirtilerini d e maskeleyebilirler. 
 
Korneal bozukluklar 
Oftalmik beta blokerler göz kurululu ğunu indükleyebilirler. Kornea ile ilgili hastalı ğı olanlarda 
dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Di ğer beta bloker ajanlar 
Timololün sistemik beta bloker ilaç alan hastalarda  kullanılması halinde, intraoküler basınç 
üzerine veya sistemik beta blokaja ba ğlı olarak bilinen etkilerinde artı ş gözlenebilir. Hastanın 
cevabı yakinen takip edilmelidir. İki lokal beta blokerin bir arada kullanılması öneri lmez. 
 
Anafilaktik reaksiyonlar 
Beta blokerlerle tedavi sırasında, çe şitli alerjenlere kar şı atopi hikayesi veya ciddi anafilaktik 
reaksiyon hikayesi olan hastalar, bu alerjenlerle t ekrarlanan maruziyetlerle daha duyarlı hale 
gelebilir ve anafilaktik reaksiyonları tedavi etmek  için uygulanan alı şılmı ş adrenalin (epinefrin) 
dozlarına yanıt vermeyebilirler.  
 
Koroidal ayrılma 
Filtrasyon cerrahileri sonrasında aköz baskılayıcı tedavi (ör. timolol, asetazolamid gibi) 
uygulanmasıyla koroidde ayrılma bildirilmi ştir. 
 
Cerrahi anestezi 
Beta-bloker oftalmik preperatlar adrenalinin sistem ik beta agonist etkisini bloke edebilirler. 
Hastanın timolol kullandı ğı anestezi doktoruna bildirilmelidir. 
  
 Birlikte uygulanan tedaviler 
Timolol di ğer ilaçlar ile etkile şebilir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Di ğer prostaglandin analogları 
İki veya daha fazla prostaglandinin, prostaglandin a nalogunun veya prostaglandin türevinin 
birlikte kullanımı tavsiye edilmemektedir (bkz. Böl üm 4.5). 
 
İris pigmentasyon de ğişimi 
Latanoprost, iristeki kahverengi pigmentin miktarın ı artırarak, zamanla göz rengini de ğiştirebilir. 
Latanoprost göz damlalarıyla edinilen deneyime benz er olarak, XALACOM ile bir yıla kadar 
tedavi edilen tüm hastaların %16-20’sinde artan iri s pigmentasyonu görülmü ştür (foto ğraflara 
dayanarak). Bu etki özellikle irisin ye şil-kahverengi, sarı-kahverengi veya mavi/gri-kahver engi 
gibi karı şık renkli oldu ğu hastalarda gözlenmi ştir ve irisin stromal melanositlerindeki melanin 
içeri ğinin artmasına ba ğlıdır. Etkilenmi ş gözde tipik olarak pupillaların çevresindeki kahve rengi 
pigmentasyon merkezden perifere do ğru geni şler, ancak irisin tümü veya bir bölümü daha 
kahverengi bir görünüm alabilir. Latanaprostla gerç ekle ştirilen klinik çalı şmalarda, göz renginin 
homojen mavi, gri, ye şil veya kahverengi oldu ğu hastalarda, iki yıllık tedavi süresince nadiren 
de ğişiklik gözlenmi ştir. İris renk de ğişikli ği yava ş olu şur ve birkaç aydan birkaç yıla kadar fark 
edilmeyebilir.  De ğişikli ğin herhangi bir semptom veya patolojik de ğişikli ğe neden oldu ğu 
saptanmamı ştır. 
 
Be ş sene süreyle iris pigmentasyonunu de ğerlendirmek için yapılan bir klinik çalı şmada, 
latanoprostun kullanımına devam edildi ği zaman bile artmı ş pigmentasyondan dolayı advers sonuç 
oldu ğuna dair delil yoktur.  Bu sonuçlar 1996’dan itibar en elde edilen pazarlama sonrası 
deneyimle uyumludur. Ayrıca, artmı ş iris pigmentasyonu geli şmesinden ba ğımsız olarak 
intraoküler basınç azalmaları benzerdir. Böylelikle , artmış iris pigmentasyonu geli şen hastalarda 
latanoprost ile tedaviye devam edilebilir.  Bu hast alar düzenli olarak kontrol edilmeli ve klinik 
duruma göre gerekirse tedavi kesilmelidir. 
 
Artmı ş iris pigmentasyonunun ba şlangıcı tipik olarak tedavinin ilk yılı içinde, nad iren ikinci veya 
üçüncü yılında olur ve tedavinin dördüncü yılından sonra görülmez. İris pigmentasyonu geli şme 
hızı zamanla azalır ve be ş yılda stabil olur. Artan pigmentasyonun etkisi be ş yıldan sonraki 
dönemde de ğerlendirilmemi ştir. 
 
Tedavinin kesilmesini takiben kahverengi iris pigme ntindeki artı ş devam etmez, ancak ortaya 
çıkmı ş olan renk de ğişikli ği kalıcı olabilir. 
 
İris üzerindeki ben ve çiller ise tedaviden etkilenm ez. 
 
Trabeküler a ğ veya ön kamarada ba şka bir yerde pigment birikimi gözlenmemi ştir, ancak hastalar 
düzenli olarak muayene edilmeli ve iris pigmentasyo nunda artı ş ortaya çıkarsa tedavi kesilmelidir. 
 
Tedavinin uygulamaya konulmasından önce hastalar, g öz renginde de ğişiklik olabilece ği 
konusunda bilgilendirilmelidir. Tek taraflı tedavi,  iki gözün kalıcı olarak birbirinden farklı renkte 
olmasına neden olabilir. 
 
Göz kapa ğı ve kirpik de ğişiklikleri  
 XALACOM kullanımı ile ili şkili olarak geri dönü şümü olabilen göz kapa ğı derisinde koyula şma 
bildirilmi ştir. 
 
XALACOM ile tedavi edilen gözün kirpiklerinde ve ay va tüylerinde tedrici de ğişiklikler olabilir; 
bu de ğişiklikler uzunluk, kalınlık, pigmentasyon ve kirpik veya vellus kıllarının sayısında artı ş ve 
kirpiklerin yanlı ş yönde büyümesidir. Kirpik de ğişiklikleri tedavi kesildikten sonra geri 
dönü şümlüdür. 
 
Glokom 
Enflamatuvar, neovasküler veya kronik açı kapanması  glokomda, psödofakik hastalardaki açık 
açılı glokomda ve pigmenter glokomda latanoprost il e klinik deneyim yoktur. Latanoprostun 
pupilla üzerinde etkisi yoktur veya azdır, ancak ak ut kapalı açılı glokom ataklarında klinik 
deneyim bulunmamaktadır. Bu nedenle, daha fazla den eyim elde edilinceye kadar XALACOM’un 
bu durumlarda dikkatli kullanılması önerilir. 
 
Herpetik keratit 
XALACOM, herpetik keratit öyküsü olan hastalarda di kkatli kullanılmalıdır, aktif herpes simpleks 
keratiti olgularında ve özellikle prostaglandin ana logları ile ili şkili yineleyen herpetik keratit 
öyküsü olan hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır . 
 
Maküler ödem 
Latanoprostla tedavi sırasında, kistoid maküler öde min de dahil oldu ğu maküler ödem vakaları 
bildirilmi ştir. Bu raporlar ço ğunlukla afakik hastalarla, posterior lens kapsülünd e yırtılma olan 
psödofakik hastalarla veya maküler ödem açısından r isk faktörü bulunan hastaları kapsamaktadır. 
XALACOM bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Koruyucu madde 
XALACOM, oftalmik ürünlerde koruyucu madde olarak y aygın kullanılan benzalkonyum klorür 
içerir. Benzalkonyum klorürün noktalı keratopati ve /veya toksik ülseratif keratopatiye yol açtı ğı 
bildirilmi ştir; ayrıca gözde iritasyona yol açabilir. Göz kuru lu ğu olan hastalarda veya korneanın 
risk altında oldu ğu ko şullarda sık veya uzun süreli XALACOM kullanımı yakı ndan izleme 
gerektirir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Kontakt lens 
Yumu şak kontakt lensler, renk kaybına neden olmasıyla bi linen benzalkonyum klorürü absorbe 
edebilir. Uygulamadan önce kontakt lensler çıkartıl malı ve en az 15 dakika sonra takılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.2). 
 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri 
 
XALACOM ile hiçbir spesifik ilaç etkile şim çalı şması gerçekle ştirilmemi ştir. 
 
İki prostaglandin analogunun birlikte oftalmik uygul anmasını takiben intraoküler basınçta çeli şkili 
yükselme oldu ğuna dair raporlar mevcuttur.  Dolayısıyla, iki veya  daha fazla prostaglandinin, 
prostaglandin analogunun veya prostaglandin türevle rinin kullanımı önerilmez. 
  
 Timolol ile CYP2D6 inhibitörleri (kinidin, fluokset in, paroksetin gibi) birlikte kullanıldı ğında 
sistemik beta blokaj etkisini (kalp hızında dü şüş, depresyon) potansiyelize etti ği raporlanmı ştır. 
 
Halen bir oral beta adrenerjik bloker ajan almakta olan hastalara XALACOM verildi ğinde 
intraoküler basınç üzerindeki etki veya sistemik be ta blokajın bilinen etkileri 
kuvvetlenebilece ğinden iki veya daha fazla topikal beta adrenerjik b loker ajanın birlikte kullanımı 
önerilmez. 
 
Oftalmik beta-blokerlerin adrenalin ile e şzamanlı kullanılması halinde bazen midriazise neden  
oldu ğu bildirilmi ştir. 
 
Timolol içeren göz damlalarının oral kalsiyum kanal  blokerleri, beta adrenerjik blokerler, 
antiaritmikler (amiodaron dahil), dijital glikozidl er, parasempatomimetikler ve guanetidin ile 
birlikte uygulanması halinde, hipotansiyon ve/veya belirgin bradikardiye yol açan aditif etki 
olasılığı vardır. 
 
Beta blokerler alınırken, klonidinin ani kesilmesin e kar şı hipertansif reaksiyon kuvvetlenebilir. 
 
Beta blokerler antidiyabetik ajanların hipoglisemik  etkilerini artırabilir. Beta blokerler hipoglisemi  
belirti ve semptomlarını maskeleyebilirler (bkz. Bö lüm 4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
Etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
 
Etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye 
 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Yeterli bilgi bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
 
Latanoprost: 
Latanoprostun gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   
 
Timolol:  
 Timololün gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. Timolol gebe kadınlarda 
sadece e ğer gerçekten gerekli ise kullanılmalıdır.  Sistemik  emilimi dü şürmek için bölüm 4.2’ye 
bakınız. 
 
Beta blokerlerin kullanımı ile ilgili yapılan epide miyolojik çalı şmalarda malformatif etki 
izlenmezken, beta blokerlerin oral yolla alımı sonu cunda rahim içi büyüme gerili ği için risk 
gözlenmi ştir. Ayrıca, do ğum öncesi beta bloker alımı sonucu yeni do ğanlarda beta blokaj (bradikardi, 
hipotansiyon, solunum baskılanması ve hipoglisemi g ibi) bulgu ve belirtileri gözlenmi ştir. 
Eğer do ğum öncesinde XALACOM kullanılmı ş ise, yeni do ğan, hayatının ilk günlerinde dikkatlice 
izlenmelidir. 
 
Bu nedenlerle XALACOM gebelik sırasında kullanılmam alıdır (bkz. Bölüm 5.3). 
 
Laktasyon dönemi 
 
Beta blokerler anne sütüne geçerler. Ancak timolol göz damlasının terapötik dozunun, yeni 
do ğanda beta blokaj etkisi yaratacak miktarda anne süt üne geçmesi beklenmez. Sistemik emilimi 
azaltmak için bölüm 4.2’ye bakınız. 
 
Latanoprost ve metabolitleri anne sütüne geçebilir.  Bu nedenle XALACOM emziren kadınlarda 
kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Hayvan çalı şmalarında latanoprostun erkek ve di şi sıçanlarda üreme yetene ği üzerine etkisi 
görülmezken, tav şan ve sıçanlarda teratojenik potansiyeli oldu ğu görülmemi ştir. Sıçanlara 
intravenöz yolla verilen 250 mikrogram/kg/gün’e kad ar olan dozlarda embriyotoksisite 
görülmemi ştir. Ancak latanoprost tav şanlara 5 mikrogram/kg/gün (klinik dozun yakla şık 100 katı) 
ve daha yüksek dozlarda verildi ğinde gecikmi ş rezorpsiyon, dü şük (aborsiyon) ve dü şük do ğum 
ağırlı ğı insidansında artı şla karakterize embriyofetal toksisiteye neden olmu ştur. Timolol ile 
sıçanlar üzerinde yapılan üreme ve fertilite çalı şmalarında, di şi ve erkek sıçanların fertilitesi 
üzerinde herhangi bir advers etki görülmemi ştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
Fertilite:  
Hayvan çalı şmalarında, latanoprost ve timololün, kadın veya erk ek fertilitesi üzerinde bir etkisi 
bulunmamı ştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
XALACOM’un araç ve makine kullanımı üzerine etkisi oldukça azdır. Göz damlasının 
damlatılması, di ğer göz ilaçlarında da oldu ğu gibi, geçici olarak görme bulanıklı ğına neden olur. 
Bu durum geçinceye kadar, hastalar araç ve makine k ullanmamalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Latanoprost için, yan etkilerin ço ğu oküler sistemle ilgilidir. Latanoprostun önemli ç alı şmalarının 
uzun dönemli takiplerinde latanoprost kullanan hast aların %16-20’sinde kalıcı olabilen iris 
pigmentasyonunda artı şı oldu ğu görülmü ştür. Açık etiketli, 5 yıllık bir latanoprost güvenl ilik  
 çalı şmasında hastaların %33’ünde iris pigmentasyonu geli şmi ştir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri). Di ğer oküler etkiler genellikle geçici ve ilaç uygulam ası sırasında ortaya 
çıkmaktadır. Timolol için en ciddi advers olaylar s istemik olup bunlar bradikardi, aritmi, konjestif 
kalp yetmezli ği, bronkospazm ve alerjik reaksiyonlardır. 
Di ğer topikal oftalmik ilaçlarda oldu ğu gibi timolol sistemik dola şıma geçebilir. Bu durum 
sistemik beta blokerlerde görülen benzer yan etkile rin görülmesine neden olabilir. Sistemik advers 
etkilerin oranı, topikal oftalmik preperatlarda, si stemik alıma göre daha dü şüktür. Listelenmi ş 
advers reaksiyonlar oftalmik beta blokerler grup et kisi ile görülen advers etkileri de içermektedir. 
 
XALACOM ile yapılan klinik çalı şmalarda görülen tedavi ile ilgili advers olaylar si stem, organ 
sınıfı ve sıklık gruplandırmasına göre şu şekilde verilmi ştir:  (çok yaygın (≥1/10); yaygın ( ≥1/100 
ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketl e tahmin edilemiyor) açısından a şağıda 
listelenmi ştir: 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Ba ş a ğrısı 
 
Göz hastalıkları 
Çok yaygın: İriste pigmentasyon artı şı 
Yaygın: Gözde a ğrı, gözde iritasyon (batma, yanma, ka şınma ve yabancı cisim hissi dahil) 
Yaygın olmayan: Korneal bozukluklar, konjonktivit, blefarit, gözde hiperemi, bulanık görme, 
gözya şı salgılanmasında artı ş 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Deri döküntüsü, ka şıntı 
 
Aşağıdaki advers olaylar XALACOM’ un bile şimindeki ilaçlar ile yapılan klinik çalı şmalardan, 
spontan bildirimlerden ve mevcut literatürlerden el de edilen bilgilere dayanmaktadır. 
 
Latanoprost için bu advers olaylar şunlardır: 
 
Enfeksiyonlar ve Enfestasyonlar 
Bilinmiyor: Herpetik keratit 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Sersemlik 
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Kirpik ve vellus tüylerinde de ğişiklikler (uzunluk, kalınlık, pigmentasyon, sayı art ı şı), 
punktat keratit, periorbital ödem, irit/üveit, kist oid maküler ödem dahil maküler ödem, kuru göz, 
keratit, kornea ödemi ve erezyonları, trikiyazis, i ris kisti, fotofobi, göz kapa ğı kıvrımının 
derinle şmesi ile sonuçlanan periorbital ve göz kapa ğı de ğişiklikleri, göz kapa ğında ödem, göz 
kapaklarına lokalize deri reaksiyonu, oküler konjuk tivada psödopemfigoid (koruyucu 
benzalkoniyum klorürle ili şkili olabilir), palpebral deri renginde koyula şma 
 
Kardiyak hastalıklar  
 Bilinmiyor: Angina, kararsız angina, çarpıntı 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Astım, astımın kötüle şmesi, dispne 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Bulantı*, kusma*  
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Eklem ve kas a ğrısı 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Bilinmiyor: Gö ğüs a ğrısı 
 
*Tahmini yaygın olmayan bir sıklıkta pazarlama sonr ası tespit edildi 
 
Timolol için bu advers olaylar şunlardır: 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyonlar dahil sistemik  alerjik reaksiyonlar, anjiyoödem, ürtiker, 
lokalize ve yaygın döküntü, ka şıntı 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor: Hipoglisemi 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Bilinmiyor: Hafıza kaybı, insomnia, depresyon, kabu s görme, halüsinasyonlar 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Serebrovasküler olay, serebral iskemi, sersemlik, myastenia gravis semptomlarının 
kötüle şmesi, parestezi, ba ş a ğrısı, bayılma 
 
Göz hastalıkları 
Bilinmiyor: Filtrasyon cerrahisini takiben koroidal  ayrılma, korneal erozyon, keratit, diplopi, 
korneal duyarlılı ğın azalması, oküler iritasyon belirti ve bulguları (yanma, batma, ka şıntı, 
sulanma, kızarıklık gibi), kuru göz, pitoz, blefari t, görmede bulanıklık 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Bilinmiyor: Tinnitus 
 
Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor: Kardiyak arrest, kalp yetmezli ği, atrioventriküler blok, konjestif kalp yetmezli ği, 
göğüs a ğrısı, aritmi, bradikardi, ödem, palpitasyon 
 
Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor: So ğuk el ve ayaklar, hipotansiyon, Raynaud fenomeni 
  
 Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Bronkospazm (özellikle önceden bronkosp astik hastalı ğı olan hastalarda), öksürük, 
dispne 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Bulantı, diyare, dispepsi, a ğız kurulu ğu, tat alma duyusunda bozulma, kusma, karın 
ağrısı 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Deri döküntüsü, psöriasiform döküntü, p söriazisin alevlenmesi, alopesi 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Miyalji 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Bilinmiyor: Seksüel fonksiyon bozuklu ğu, libido azalması 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Bilinmiyor: Asteni, yorgunluk 
 
Ciddi kornea hasarı olan bazı hastalarda, fosfat iç eren göz damlalarının kullanımına ba ğlı olarak 
korneal kalsifikasyon olu ştu ğu çok nadir rapor edilmi ştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezine (TÜFAM) bildirmeleri gere kmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99) 
 
 
4.9. Doz a şımı  ve tedavisi  
 
İnsanlarda XALACOM a ba ğlı doz a şımıyla ilgili veri yoktur. 
 
Semptomlar: 
 
Sistemik timolol doz a şımının semptomları: Bradikardi, hipotansiyon, bronk ospazm ve kalp 
durmasıdır. Latanoprost ile doz a şımına ba ğlı olarak, göz iritasyonu ve konjonktiva hiperemisi  
dı şında oküler veya sistemik bir istenmeyen etki bilin memektedir. 
 
Tedavi: 
 
Bu semptomlar ortaya çıktı ğı takdirde semptomatik ve destekleyici tedavi uygul anmalıdır. 
 
Kazara içilmesi halinde, şu bilgiler faydalı olabilir: 
  
 In vitro olarak yapılan hemodiyaliz çalı şmasında timololün kan plazmasından veya tüm vücutta n 
kolayca diyaliz edilemedi ğini gösterilmi ştir. Böbrek yetmezli ği olan hastalarda yapılan bir 
çalı şmada timololun kolayca diyaliz edilemedi ği gösterilmi ştir. Gerekli ise gastrik lavaj. 
Latanoprost karaci ğerden ilk geçi ş sırasında büyük oranda (%90’dan fazlası) metaboliz e olur. 
Sa ğlıklı gönüllülerde 3 mikrogram/kg dozunda intravenö z infüzyon herhangi bir semptoma yol 
açmazken, 5,5-10 mikrogram/kg dozunda bulantı, abdo minal a ğrı, ba ş dönmesi, yorgunluk, sıcak 
basması ve terlemeye neden olmu ştur. Bu etkiler hafif ila orta şiddette olup, enfüzyonun sona 
ermesinden 4 saat sonra, tedaviye gerek olmadan ort adan kalkmı ştır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojik- beta bloker aj anlar- timolol, kombinasyonlar 
ATC kodu: S01ED51 
 
Etki mekanizması 
XALACOM iki aktif madde ihtiva eder: Latanoprost ve  timolol maleat. Bu iki madde artmı ş 
intraoküler basıncı farklı etki mekanizmalarıyla dü şürür ve her iki etkinin birle şmesi sonucunda, 
intraoküler basınçta maddelerden biriyle tek ba şına elde edilebilenden daha fazla bir dü şme 
sa ğlanabilir. 
 
Latanoprost: 
Bir prostaglandin F 2α analogu olan latanoprost, aköz hümörün dı şa akı şını artırarak göz içi basıncı 
dü şüren, selektif bir prostanoid FP reseptör agonistid ir. Ba şlıca etki mekanizması uveoskleral dı şa 
akımı artırmasıdır. Buna ek olarak insanlarda, trab eküler dı şa akım direncini dü şürerek dı şa 
akımın kolayla şmasını bir miktar artırdı ğı da bildirilmi ştir. Latanoprostun, aköz hümör üretimi, 
kan-aköz hümör bariyeri veya göziçi kan dola şımı üzerinde belirgin etkisi yoktur. Ekstrakapsüler  
lens ekstraksiyonu geçirmi ş maymun gözlerinde latanoprost ile kronik tedavi, f loresein 
anjiyografisi ile yapılan belirlemeye göre retinal kan damarlarını etkilememi ştir. Latanoprost, kısa 
süreli tedavi sırasında psödofakik insan gözlerinin  arka segmentinde floresein sızıntısını 
indüklememi ştir. 
 
Timolol: 
Non-selektif bir β-1 ve β-2 adrenerjik reseptör blokeri olan timolol, intrin sik sempatomimetik 
etkisi, do ğrudan miyokard üzerinde depresan etkisi veya membra n-stabilizasyonu etkisi 
bulunmayan bir ajandır. Timolol, siliyer epitelde a köz hümör üretimini azaltarak intraoküler 
basıncı dü şürür. Kesin etki mekanizması tam olarak bilinmemekl e beraber, endojen beta-
adrenerjik stimülasyonun neden oldu ğu siklik AMP sentez oranındaki artı şı baskılaması olasıdır. 
Timololun kan-aköz hümör bariyerinin plazma protein lerine kar şı permeabilitesini belirgin olarak 
etkilemedi ği bulunmu ştur. Tav şanlarda, kronik tedaviden sonra timololun bölgesel oküler kan 
akı şı üzerinde etkisi olmamı ştır. 
 
Bron şlarda ve bron şiyollerde beta adrenerjik reseptör blokajı, kar şı koyulmamı ş parasempatik 
aktivite kaynaklı olarak artan solunum yolu direnci ne neden olur. Astım veya di ğer bronkospastik 
ko şulların bulundu ğu hastalarda böyle bir etki potansiyel olarak tehli kelidir (bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarı ları ve önlemleri).  
 Timolol maleat oftalmik çözeltisi göze topikal olar ak uygulandı ğında, glokom e şlik etsin ya da 
etmesin, yüksek ve normal intraoküler basıncı azalt ma etkisine sahiptir. Yüksek intraoküler 
basınç, glokomatöz görü ş alanı kaybının patogenezinde önemli bir risk faktö rüdür. İntraoküler 
basınç düzeyi arttıkça, glokomatöz görü ş alanı kaybı ve optik sinir hasarı olasılı ğı da artar. 
Timolol maleatın oküler hipotansif etkisinin tam me kanizması şu an için net bir şekilde 
belirlenmemi ştir. İnsanlar üzerinde yapılan tonografi ve florofotometr i çalı şmaları, baskın 
etkisinin dü şük sıvı olu şumuyla ilgili olabilece ğini ortaya koymaktadır. Bununla birlikte, bazı 
çalı şmalarda dı şa akımda hafif bir artı ş da gözlenmi ştir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
Doz bulma çalı şmalarında, günde bir kez monoterapi olarak uygulana n latanoprost ve timolole 
göre XALACOM ortalama günlük intraoküler basınçta a nlamlı ölçüde daha büyük dü şüşler 
olu şturmu ştur. İyi kontrollü, çift maskeli altı aylık iki klinik ça lı şmada, intraoküler basıncı en az 
25 mmHg veya üzeri olan hastalarda XALACOM’un intra oküler basınç dü şürücü etkisi 
latanoprost ve timolol monoterapisi ile kar şıla ştırılmı ştır. Timolol ile 2-4 haftalık alı ştırma 
süresinin ardından (çalı şmaya kayıttan itibaren intraoküler basınçtaki ortal ama dü şüş 5 mmHg), 6 
aylık tedaviden sonra ortalama diurnal günlük intra oküler basınç de ğerlerinde XALACOM, 
latanoprost ve timolol (günde iki kez) için sırasıy la 3,1; 2,0 ve 0,6 mmHg’ lık ilave azalmalar 
gözlenmi ştir. XALACOM’un intraoküler basınç dü şürücü etkisi, bu çalı şmaların 6 aylık açık 
etiketli uzatma döneminde korunmu ştur. 
 
Mevcut veriler, ak şam dozunun intraoküler basıncı dü şürmede sabah dozundan daha etkili 
olabilece ğini ortaya koymaktadır. Ancak, gerek sabah gerekse ak şam dozlaması için bir öneride 
bulunurken, hastanın ya şam tarzı ve uyumluluk olasılıkları yeterince dikkat e alınmalıdır. 
 
Sabit kombinasyonun etkilili ğinin yetersiz olması durumunda, çalı şmalardan elde edilen 
sonuçların ayrı ayrı günde iki kez timolol ve günde  bir kez latanoprost uygulamasının 
kullanılmasının da etkili olabilece ğini gösterdi ği akılda tutulmalıdır. 
 
XALACOM’un etki ba şlangıcı bir saat içindedir ve maksimum etki altı il a sekiz saat içinde 
meydana gelir. Birkaç günlük uygulamadan sonra yete rli intraoküler basıncı dü şürücü etkinin 24 
saate kadar devam etti ği kanıtlanmı ştır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler 
 
XALACOM’un etkisi 1 saat içinde ba şlar ve maksimum etki 6-8 saat içinde ortaya çıkar. 
Tekrarlayan tedavi sonrasında, intraoküler basıncı dü şürücü etkinin, dozu takiben 24 saate kadar 
devam etti ği gösterilmi ştir. 
 
Monoterapi ile kar şıla ştırıldığında latanoprost-timolol maleat uygulamasından 1 il a 4 saat sonra 
aköz hümördeki latanoprost asidinin konsantrasyonu yakla şık iki kat yüksek olmasına kar şın, 
latanoprost ile timolol maleat arasında farmakokine tik etkile şim gözlenmemi ştir. 
 
Latanoprost 
  
 Emilim: 
Latanoprost kendi ba şına inaktif olan, fakat korneadaki esterazlarla hid rolizi sonucunda asit 
formuna  dönü şerek biyolojik olarak aktif özellik kazanan bir izo propil ester ön ilacıdır. Ön ilaç 
formundaki latanoprost korneadan iyi absorbe olur v e aköz hümöre geçen ilacın tümü, korneadan 
geçi ş sırasında hidrolize u ğrar. 
 
Da ğılım: 
İnsanlarda yapılan çalı şmalarda, aköz hümörde yakla şık 15-30 ng/ml olan maksimum 
konsantrasyona, latanoprostun tek ba şına topikal uygulamasından 2 saat sonra eri şilmi ştir. 
Maymunlarda topikal uygulamadan sonra latanoprost ö ncelikle ön segmente, konjuktivaya ve göz 
kapaklarına da ğılır. Latanoprost asidinin plazma klerensi 0,40 l/s /kg olup, da ğılım hacmi dü şüktür 
(0,16 l/kg). İnsanlarda da ğılım hacmi 0,16±0,02 L/kg’dır. Lokal uygulamadan so nra latanoprostun 
asit formu aköz hümörde ilk dört saatte ve plazmada  ise sadece ilk saatte ölçülebilir. 
Latanoprostun asidi plazma proteinlerine %87 oranın da ba ğlanır. 
 
Biyotransformasyon: 
Bir izopropil ester pro-ilacı olan latanoprost, kor neada esterazlar tarafından biyolojik olarak aktif 
aside hidrolize edilir. Topikal uygulamadan sonra a ktif asidin biyoyaralanımı %45’dir. 
Latanoprost asidi gözde pratik olarak metabolize ol maz. Metabolizma esas olarak karaci ğerde 
gerçekle şir. Latanoprostun sistemik dola şıma ula şan aktif asidi, esasen karaci ğer tarafından ya ğ 
asidi β-oksidasyonu aracılı ğıyla 1,2-dinor ve 1,2,3,4-tetranor metabolitlerine metabolize edilir. 
Hayvan çalı şmalarında, ba şlıca metabolitleri olan 1,2-dinor ve 1,2,3,4-tetran or metabolitlerinin 
hemen hiç biyolojik etkinli ğe sahip olmadıkları gösterilmi ştir. 
 
Eliminasyon: 
Hem intravenöz hem de topikal uygulama sonrasında, latanoprostun asit formunun insan 
plazmasından eliminasyonu hızlıdır (t ½ = 17 dk). Sistemik klerensi yakla şık 7 ml/dk/kg’dır.   
Hepatik β-oksidasyonu takiben, metabolitler ba şlıca böbrekler yoluyla elimine edilir. Topikal ve 
intravenöz dozdan sonra, uygulanan dozun sırasıyla %88 ve %98’i idrarda bulunur. 
 
Timolol 
 
Emilim: 
Göz damlasının topikal uygulamasından yakla şık 1 saat sonra, timolol aköz hümörde maksimum 
konsantrasyonuna ula şır. Dozun bir bölümü sistemik olarak absorbe edilir . 
 
Da ğılım: 
Her bir göze günde bir damla (300 mikrogram/gün) to pikal uygulamadan 10-20 dakika sonra 1 
ng/ml düzeyindeki maksimum plazma konsantrasyonuna ula şılır. 
 
Biyotransformasyon: 
Timolol büyük oranda karaci ğerde metabolize olur. Metabolitler, metabolize olma mı ş timololle 
birlikte idrarla atılırlar. 
 
Eliminasyon: 
Timololün plazma yarılanma ömrü yakla şık 6 saattir. 
  
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
XALACOM’un bile şenlerini oluşturan latanoprost ve timolol’ ün güvenlilik profill eri iyi 
bilinmektedir. Tav şanlarda latanoprost ve timololün oftalmik solusyonl arının sabit kombinasyon 
şeklinde veya bile şenlerin ard arda kullanılması sonrası oküler veya s istemik advers olay 
geli şmemi ştir. Timolol ve latanoprostun her biri ile yapılan güvenlilik farmakolojisi, 
genotoksistesi ve karsinojenite çalı şmaları insanlar için özel bir zararı olmadı ğını göstermi ştir. 
Göze günde birden fazla latanoprost uygulanması kor neal yara iyile şmesini tav şanlarda 
etkilemezken, timolol uygulanması tav şan ve maymun gözlerinde korneal yara iyile şmesini inhibe 
etmiştir.  
 
Hayvan çalı şmalarında latanoprostun erkek ve di şi sıçanlarda üreme yetene ği üzerine etkisi 
görülmezken, tav şan ve sıçanlarda teratojenik potansiyeli oldu ğu görülmemi ştir. Sıçanlara 
intravenöz yolla verilen 250 mikrogram/kg/gün’e kad ar olan dozlarda embriyotoksisite 
görülmemi ştir. Ancak latanoprost tav şanlara 5 mikrogram/kg/gün (klinik dozun yakla şık 100 katı) 
ve daha yüksek dozlarda verildi ğinde gecikmi ş rezorpsiyon, dü şük (aborsiyon) ve dü şük do ğum 
ağırlı ğı insidansında artı şla karakterize embriyofetal toksisiteye neden olmu ştur. Timolol ile 
sıçanlar üzerinde yapılan üreme ve fertilite çalı şmalarında, di şi ve erkek sıçanların fertilitesi 
üzerinde herhangi bir advers etki görülmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Benzalkonyum klorür 
Disodyum fosfat 
Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat 
Sodyum klorür 
%10 Hidroklorik asit 
%10 Sodyum hidroksit 
Enjeksiyonluk su, k.m. 
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
İn vitro  olarak yapılan çalı şmalar, tiomersal içeren göz damlalarının XALACOM il e karıştırılması 
sonucu çökeltiler olu şabilece ğini göstermi ştir. Bu tür göz damlaları XALACOM ile birlikte 
kullanıldı ğında, damlaların en az 5 dakika aralıklarla uygulan ması gerekir . 
 
6.3. Raf ömrü 
 
Şişe açılmadan önce: 36 ay. 
Şişe açıldıktan sonra: 4 hafta.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
Şişe ilk kez açılmadan önce 2-8 °C arasında buzdolabın da, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 Şişe ilk kez açıldıktan sonra 25 °C' nin altındaki oda  sıcaklı ğında saklayınız. 
Şişe açıldıktan sonra 4 hafta içerisinde kullanınız (b kz. Bölüm 6.3. Raf ömrü). 
Şişeyi ı şıktan korumak için kutusunda saklayınız. 
 
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
Karton kutuda, sarı plastik burgulu kapaklı, saydam  renkli, kendinden damlalıklı, beyaz etiketli, 
yarı saydam plastik şişede 2,5 ml (1 adet). 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Viatris İlaçları Ltd. Şti. 
34347 Ortaköy- İSTANBUL 
Tel: 0 212 326 71 00 
Faks: 0 212 326 71 50 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
 
117/91 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 13.06.2005 
Ruhsat yenileme tarihi: 24.02.2016 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 