1/16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FEMMEX 25 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir film kaplı tablet;  
Etkin madde:   
Eksemestan    25 mg  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum nişasta glikolat  5 mg 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film  kaplı  tablet  
Beyaz, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Postmenopozal hormon reseptörü pozitif (östrojen ve/veya progesteron  reseptörü) olan erken 
evrede meme kanserli hastalarda 2 -3 yıl tamoksifen kullanımı sonrasında  eksemestana  
geçilmesi ile toplam hormonal tedavi süresi 5 yıla tamamlanacak süre ile endikedir.  
 
Postmenopozal hormon reseptörü pozitif (östrojen ve/veya progest eron reseptörü) olan 
ilerlemiş meme kanserli hastaların tedavisinde ve endokrin tedavi sonrası ilerlemiş hastalığı 
olanlarda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  
Yetişkin ve yaşlı hastalar  
Erken evre meme kanseri bulunan postmenopozal dönem deki kadınlarda FEMMEX tedavisine 
5 yıllık yardımcı endokrin tedavi  tamamlanıncaya kadar veya lokal ya da uzak nükse veya diğer 
memede yeni kanser görülene kadar devam edilmelidir.  
 
İlerlemiş meme kanseri bulunan kişilerde FEMMEX tedavisine tümörde progres yon görülene 
kadar devam edilmelidir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi  
Erken evre ve ilerlemiş meme kanserinde FEMMEX ’in tavsiye edilen günlük dozu, tercihen 
yemeklerden sonra günde bir kez 25 mg ’lık bir tablettir.  
 
Günlük doz zamanında alınmazsa, hatırlandığında derhal alınmalıdır; ancak, bu arada bir 
sonraki dozun vakti yaklaştıysa, atlanan doz telafi edilmemelidir.  2/16  
Uygulama şekli : 
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek veya ka raciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz. Bölüm  
4.4 ve Bölüm  5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
FEMMEX , etkin  maddeye veya 6.1 bölümünde bahsi geçen diğer yardımcı maddelere aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda, premenopozal kadınlarda  ve gebe ya da emziren 
kadınlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
FEMMEX , premenopozal endo krin durumda olan kadınlarda kullanılmamalıdır. Bu nedenle, 
klinik olarak uygun görüldüğünde, LH, FSH ve östradiol seviyelerinin değerlendirilmesi ile 
postmenopozal durum tespit edilmelidir.  
 
FEMMEX , karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkat le kullanılmalıdır.  
 
Eksemestan kuvvetli bir östrojen düzeyi düşürücü etkin madde olduğundan, uygulamayı 
takiben kemik mineral yoğunluğunda (KMY) azalma ve dalgalanma hızında artış 
gözlemlenmiştir ( bkz. Bölüm 5.1) . FEMMEX  ile adjuvan tedavi başlangıcında , osteoporozu 
olan veya osteoporoz riski olan kadınlar güncel klinik kılavuz ve uygulamalara göre  kemik 
mineral değerlendirmesi referans alınarak tedavi almalıdır. İlerlemiş hastalığı olan kişilerin 
kemik mineral yoğunluğu duruma bağlı olarak değerlendiril melidir.  Eksemestan ile tedavi 
edilen hastalar da, eksemestan a bağlı KMY azalmayı gösteren yeterli veri bulunmamasına 
rağmen, FEMMEX ile tedavi edilen hastalar dikkatle izlenmeli ve osteoporoz açısından risk 
altında olan hastalarda tedavi veya profilaksi ba şlanmalıdır.  
 
Erken evre meme kanseri olan kadınlarda şiddetli eksikliğin yüksek prevalansta olması 
nedeniyle, aromataz inhibitörü tedavisi başlatılmadan önce 25 -hidroksi D vitamini düzeyleri 
rutin şekilde değerlendiri lmelidir . D vitamini eksikliği olan kadınlar D Vitamini takviyesi 
almalıdır.  
 
FEMMEX, her bir tablet başına 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir yani aslında 
“sodyum içermez”.  3/16  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Resmi ilaç etkileşimi çalışmaları yürütülmemiştir. İn vitro  bulgular, ilacın sitokrom P450 
CYP3A4 ve aldoketoredüktazlar ( bkz. Bölüm 5.2 ) tarafından metabolize edildiğini ve temel 
CYP izoenzimlerinin hiçbirini inhibe etmediğini göstermiştir. Bir klinik farmakokinetik  
çalışmada, CYP3A4 ’ün ketokonazol tarafından spesifik inhibisyonu eksemestanın 
farmakokinetiği üzerinde belirgin bir etki göstermemiştir .  
 
Güçlü bir CYP 450 indükleyici olan rifampisin ile yapılan farmakokinetik etkileşim 
çalışmasında (günlük 600 mg rifampisin ve tek doz 25 mg eksemestan) eksemestan EAA değeri 
%54, C maks’ı ise  %41 düşmüştür. Bu etkileşimin klinik uygunluğu değerlendirilmediğinden, 
rifampisin, antikonvülzan (örn: fenitoin ve karbamazepin) ve Hypericum perforatum  (sarı 
kantaron) içeren bitkisel preparatlar gibi CYP3A4 ’ün bilinen indükleyicilerinin birlikte 
kullanımı FEMMEX’in etkililiğini azaltabilir.  
 
FEMMEX , CYP3A4 ile metabolize olan ilaçlarla birlikte dikkatle kullanılmalıdır ve dar bir 
terapötik aralığa sahiptir. Eksemestanın diğer antikanser ilaçlarla eş zamanlı kullanımıyla ilgili 
klinik deneyim yoktur.  
 
Östrojen içeren ilaçlar FEMMEX’in farmakolojik aktivitesini etkisiz hale getireceğinden, 
birlikte uygulanmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara  ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: X 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğ um kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Perimenopozal dönemde olan veya kısa zaman önce postmenopozal döneme giren kadınlar 
dahil çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda, postmenopozal döneme tamamıyla geçene 
kadar uygun doğum kontrol yönteminin kullanılması düşün ülmelidir (bkz . Bölüm 4.3 ve Bölüm 
4.4).  
 
Gebelik dönemi  
FEMMEX’in gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açtığından 
şüphelenilmektedir.  
 
FEMMEX gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 4/16 Gebelikte eksemestan  ile yürütülmüş klinik veri mevcut değildir.  
 
Premenopozal endokrin durumda olan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Eksemestanın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir; emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür  (bkz. Bölüm 5.3) . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Eksemestanın araç ve makine kullanma üzerinde orta derecede etkisi vardır.  
 
İlacın kullanımı ile birlikte uyuşukluk, u yku hali, asten i ve baş dönmesi rapor edilmiştir. Bu 
gibi şikayetlerin oluşması durumunda, taşıt ve makine kullanımı için gereken fiziksel ve/veya 
zihinsel yeteneğin bozulabilece ği hususunda hastalar uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Günlük 25 mg ’lık standart doz eksemestan ile yürütülen klinik çalışmalarda, ekmesestan genel 
olarak iyi tolere edilmiştir, görülen advers olaylar çoğunlukla hafif ve orta şiddette olmuştur.  
 
Adjuvan tamoksifen tedavisini takiben eksemestan tedavisi alan erken evre meme ka nserli 
hastalarda advers etkiler nedeniyle ilacı bırakma oranı %7 ,4’tür. En yaygın olarak rapor edilen 
istenmeyen yan etkiler, sıcak basması (%22), artralji (%18) ve yorgunluk (%16) olmuştur.  
 
İlerlemiş meme kanserli hastalarda advers olaylar nedeniyle ila cı bırakma oranı ise %2 ,8’dir. 
En yaygın olarak rapor edilen yan etkiler, sıcak basması (%14) ve bulantı (%12) olmuştur.  
 
Advers etkilerin çoğunluğu östrojen yoksunluğunun normal farmakolojik sonucu olarak da 
yorumlanabilir.  
 
Bildirilen advers etkiler, sis tem organ sınıfına ve sıklığa göre (çok yaygın ( ≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok 
seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)) aşağıda 
listelenmi ştir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın   : Lökopeni **  
Yaygın    : Trombositopeni**  
Bilinmiyor   : Lenfositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Hipersensitivite  5/16  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın    : Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın   : Depresyon, u ykusuzluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın   : Baş ağrısı , baş dönmesi  
Yaygın    : Karpal tünel sendromu , parestezi  
Seyrek    : Uyku hali  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın   : Sıcak basması  
 
Gastrointestin al hastalıklar  
Çok yaygın   : Karın ağrısı, b ulantı  
Yaygın    : Kusma, diyare, konstipasyon, dispepsi  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek    : Hepatit†, kolestatik hepatit†  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın   : Hiperhidroz  
Yaygın    : Saç dökülmesi , döküntü, ürtiker, prurit  
Seyrek    : Akut jeneralize ekzantematöz püstüloz†  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın   : Eklem ve kas -iskelet ağrısı * 
Yaygın    : Kemik kırılması , osteoporoz  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın   : Ağrı, y orgunluk  
Yaygın    : Periferal ödem , asteni  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın   : Karaciğer enzimlerinde artış, kan bilirubin değerinde artış, kan alkalin 
fosfataz değerinde artış  
 
* Artralji ve daha seyrek kol ve bacaklarda  ağrı, osteoartrit, sırt ağrısı, artrit, miyalji ve  
eklemlerde sertleşmeyi içerir.  
** İlerlemiş meme kanseri olan hastalarda trombositopeni ve lökopeni seyrek olarak rapor 
edilmiştir. Eksemestan kullanan ve özellik le daha önceden lenfopenisi olan hastaların yaklaşık 
%20’sinde  ara sıra  lenfositlerde azalma gözlemlenmiştir. Fakat  bu hastalar daki ortalama 6/16 lenfosit değeri belirgin olarak değişme z ve viral enfeksiyonlarda ilgili  artış gözlenmez . Bu 
etkiler, erken evre meme kanseri çalışmalarındaki hastalar da gözlenmemiştir.  
† Sıklık 3/X kuralına göre hesaplanmıştır.  
Erken evre meme kanseri çalışması, gruplar arası eksemestan çalışmasında (IES), çalışma 
tedavisi esnasında ve sonrasında 30 güne k adar, nedenselliğine bakılmaksızın önceden 
belirlenmiş advers etkilerin ve hastalıkların görülme sıklığı aşağıdaki tablodadır:  
 
Advers etkiler ve hastalıklar  Eksemestan  
(N = 2249)  Tamoksifen  
(N = 2279)  
Sıcak basması  491 (%21 ,8) 457 (%20 ,1) 
Yorgunluk  367 (%16 ,3) 344 (%15 ,1) 
Baş ağrısı  305 (%13 ,6) 255 (%11 ,2) 
Uykusuzluk  290 (%12 ,9) 204 (%9)  
Terlemede  artış 270 (%12)  242 (%10 ,6) 
Jinekolojik  235 (%10 ,5) 340 (%14 ,9) 
Baş dönmesi  224 (%10)  200 (%8 ,8) 
Bulantı  200 (%8 ,9) 208 (%9 ,1) 
Osteoporoz  116 (%5 ,2) 66 (%2 ,9) 
Vajina l hemoraji  90 (%4)  121 (%5,3)  
Başka primer kanser  84 (%3 ,6) 125 (% 5,3) 
Kusma  50 (%2 ,2) 54 (%2 ,4) 
Görme bozukluğu  45 (%2)  53 (%2 ,3) 
Tromboembolizm  16 (%0 ,7) 42 (%1 ,8) 
Osteoporotik kemik kırılması  14 (%0 ,6) 12 (%0 ,5) 
Miyokard  enfarktüs  13 (%0 ,6) 4 (%0,2)  
 
Erken evre meme kanseri çalışmasında, eksemestan ve tamoksifen tedavi grubunda iskemik 
kardiyak olayların sıklığı sırasıyla %4 ,5 ve %4 ,2 olmuştur. Hipertansiyon (%9 ,9’a karşı %8 ,4), 
miyokard enfarktüsü (%0 ,6’ya karşı %0 ,2) ve kalp yetmezliği (%1 ,1’e karşı %0 ,7) dahil 
münferit kardiyovasküler olaylarda belirgin fark görülmemiştir.  
 
Erken evre meme  kanseri  çalışmasında,  tamoksifenle  karşılaştırıldığında  eksemestan daha 
yüksek hiperkolesterolemi insidansıyla  ilişkilendirilmiştir (tamoksifende %2 ,1’e karşılık 
eksemestanda %3 ,7).  
 
Erken evre meme kanseri açısından düşük risk grubunda yer alan postmenopozal kadınların 24 
ay süreyle eksemestan (N=73) veya plasebo (N=73) kullandığı farklı bir çift kör, randomize 
çalışmada, eksemestan plazma HDL -kolesterol  seviyesinde %7 -9’luk bir azalma ile 
ilişkilendirilmişken, plaseboda %1 ’lik bir artış olmuştur. Eksemestan grubunda ayrıca 
apolipoprotein A1 ’de %5 -6’lık bir azalma olmuşken, plaseboda bu değer %0 -2’dir. Anal iz 
edilen diğer lipid parametrelerinde (total kolesterol, LDL kolesterol, trigliserit, apolipoprotein 
B ve lipoprotein -a) etki, iki tedavi grubunda birbirine benzer olmuştur. Bu sonuçların klinik 7/16 anlamı belirgin değildir.  
 
Erken evre meme kanseri çalışmasında, e ksemestan grubunda tamoksifen grubuna oranla 
hafifçe daha fazla sıklıkta (%0 ,7’ye karşı %0 ,1) mide ülseri gözlenmiştir. Eksemestan 
grubundaki mide ülserli hastaların çoğu, steroidal olmayan anti inflamatu var ilaçlarla eşzamanlı 
olarak ve/veya geçmişte tedav i görmüştür.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovi jilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Eksemestan ile yürütülen klinik çalışmalarda, sağlıklı kadın gönüllülere 800 mg ’a kadar tek 
doz, ilerlemiş meme kanseri olan postmenopozal dönemdeki kadınlara ise 600 mg ’a kadar olan 
dozlar verildiğinde, bu dozlar iyi tolere edilmiştir. Eksemestanın yaşamı tehdit eden 
semptomlarla sonuçlanabilen tek dozu bilinmemektedir. Mg/m2 esasına göre insanlara tavsiye 
edilen dozun 2000 ve 4000 kat ına eşit dozların, sırasıyla sıçanlara ve köpeklere, tek doz oral  
uygulanmasından sonra ölüm görülmüştür. Doz aşımı için spesifik bir antidot yoktur ve tedavi 
semptomatiktir. Yaşam belirtilerinin  sık mon itorizasyonu ve hastanın yakın takibini içeren 
genel destekleyici tedavi yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Hormon antagonistleri ve ilişkili ajanlar, Aromataz inhibitörleri  
ATC Kodu: L0 2BG06  
 
Etki mekanizması  
Eksemestan, yapısal olarak doğal substrat androstenediona benzeyen, geri dönüşümsüz bir 
steroid aromataz inhib itörüdür. Postmenopozal kadınlarda östrojenler esas olarak, periferik 
dokularda androjenlerin aromataz enzimi ile östrojen lere dönüştürülmesiyle oluşur. Aromat az 
inhibisyonu yoluyla östrojeni n azaltılması, hormona bağımlı meme kanseri olan postmenopozal 
dönemdeki kadınlar için etkili ve seçici bir tedavidir. Postmenopozal kadınlarda oral yoldan 
kullanılan eksemestan, 5 mg doz undan itibaren belirgin olarak serum östrojen seviyelerini 
düşürmekte ve 10 -25 mg doz ile maksimum supresyon seviyesine (>%90) ulaşmaktadır. Günde 
25 mg doz ile tedavi edilen postmenopozal meme kanseri hastalarında, tüm vücut 
aromatizasyonu %98 düzeyinde a zalır.  
 
Eksemestan herhangi bir östrojen ik veya progestojenik aktiviteye sahip değildir. Özellikle 
yüksek dozlarda, muhtemelen 17 -hidro türevine bağlı olarak hafif andro jenik aktivite 
gözlenmiştir. Günlük çok dozlu çalışmalarda, ACTH uyarılması öncesi veya sonrasında yapılan 
ölçümlerde, eksemestanın kortizol veya aldosteronun adrenal biyosentezi üzerinde 8/16 farkedilebilir bir etkisi olmamış ve böylece steroidojen ik yolda yer alan  diğer enzimler de göz 
önüne alındığında seçiciliğini göstermiştir. Bu nedenle glukokorti koid veya mineralokortikoid 
replasman tedavisi gerekmemektedir.  
Düşük dozlarda dahi serum LH ve FSH seviyelerinde, doza bağımlı olmayan hafif bir artış 
gözlenmiştir. B u etki, bu farmakolojik gruptan beklenmekle birlikte, muhtemelen 
postmenopozal dönemdeki kadınlarda da hipof iz salgısını uyaran östrojen seviyelerindeki 
düşüş nedeniyle, hipofiz seviyesindeki geri bildirimin sonucudur.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Erken  evre meme kanseri adjuvan tedavisi  
Çok merkezli, randomize, çift kör bir çalışmada östrojen reseptörü pozitif veya bilinmeyen 
primer meme kanseri olan 4724 postmenopozal, 2 -3 yıl adjuvan tamoksifen tedavisi aldıktan 
sonra hastalıksız olan hastalar, 5 yıll ık hormon tedavisini tamamlamak için 3 -2 yıl eksemestan 
(25 mg/gün) ya da tamoksifene (20 -30 mg/gün) randomize edilmiştir.  
 
Medyan 52 Ay Hasta Takibi  
Medyan 30 aylık tedavi ve 52 aylık takip sonrasında sonuçlar, 2 -3 yıl adjuvan tamoksifen 
tedavisini müteak ip eksemestan tedavisinin, tamoksifen tedavisi ile devam edilmesi ile 
karşılaştırıldığında klinik anlamda ve istatistiksel olarak hastalıksız sağ  kalımı (DFS, disease -
free survival) önemli ölçüde iyileştirdiğini göstermiştir. Çalışma dönemi gözlem analizle ri 
eksemestanın tamoksifen ile karşılaştırıldığında meme kanserinin nüksetme riskini %24 
oranında azalttığını göstermiştir (nispi risk oranı, (hazard ratio, HR) 0 ,76, p = 0 ,00015). Nodal 
durum ya da önceden yapılan kemoterapiden bağımsız olarak eksemestanı n tamoksifene üstün 
olan faydalı DFS etkisi açıkça ortadadır.  
 
Eksemestan, kontralateral meme kanseri riskini de önemli oranda azaltmış (HR 0 ,57, p = 
0,04158) . 
 
Tüm çalışma grubunda, tamoksifene (262 ölüm) karşı eksemestan (222 ölüm) lehine ölüm 
riskinde %15 azalma ile genel sağ  kalımda artış eğilimi gözlenmiştir. (HR 0 ,85 [log -rank test: 
p=0,07362])  
 
Tüm çalışma grubunda, önceden belirlenmiş prognostik faktörlere (örn: ER durumu, nodal 
durum, önceden yapılan kemoterap i, HRT ve bisfostonatların kullanımı)  göre uyarlandığında, 
tamoksifen ile karşılaştırıldığında ek semestanın , %23 oranında istatistiksel olarak anlamlı 
ölçüde ölüm riskini azalttığı gözlemlenmiştir (toplam yaşam süresi genel sağ  kalım HR 0 ,77; 
Wald ch i square test: p = 0 ,0069).  
 
 
 
 
 
 
 9/16  
Tüm hastalardak i ve östrojen reseptörü pozitif hastalardaki  52 aylık  ana etkinlik sonuçları 
aşağıdaki tabloda özetlenmiştir:  
 
 
Sonlanım noktaları 
Popülasyon  Eksemestan 
Olay/N (%)  Tamoksifen Olay/N 
(%) Zarar Oranı  
(%95 ZO) p-değeri*  
Hastalıksız Sağ  kalım a 
Tüm hastalar  354/2352 (%15 ,1) 453/2372 (%19 ,1) 0,76 (0 ,67-0,88) 0,00015  
ER+ hastalar  289/2023 (%14 ,3) 370/2021 (%18 ,3) 0,75 (0 ,65-0,88) 0,0003  
Kontralateral meme kanseri  
Tüm hastalar  20/2352 (%0 ,9) 35/2372 (%1 ,5) 0,57 (0 ,33-0,99) 0,04158  
ER+ hastalar  18/2023 (%0 ,9) 33/2021 (%1 ,6) 0,54 (0 ,3-0,95) 0,03048  
Meme kansersiz yaşam süresi b 
Tüm hastalar  289/2352 (%12 ,3) 373/2372 (%15 ,7) 0,76 (0 ,65-0,89) 0,00041  
ER+ hastalar  232/2023 (%11,5)  305/2021 (%15,1)  0,73 (0,62 -0,87)  0,00038  
Uzakta nükssüz sağ  kalım c 
Tüm hastalar  248/2352 (%10 ,5) 297/2372 (%12 ,5) 0,83 (0 ,70-0,98) 0,02621  
ER+ hastalar  194/2023 (%9 ,6) 242/2021 (%12)  0,78 (0 ,65-0,95) 0,01123  
Genel sağ  kalım d 
Tüm hastalar  222/2352 (%9 ,4) 262/2372 (%11)  0,85 (0 ,71-1,02) 0,07362  
ER+ hastalar  178/2023 (%8 ,8) 211/2021 (%10 ,4) 0,84 (0 ,68-1,02) 0,07569  
* Log -rank test; ER+ hastalar = östrojen reseptörü po zitif hastalar;  
a Lokal ya da uzak nüksün, kontralateral meme kanserinin ya da herhangi bir sebepten ölümün ilk olarak 
görülmesi  anlamındadır.  
b Lokal ya da uzak nüksün, kontralateral meme kanserinin ya da meme kanserine bağlı ölümün ilk olarak 
görülmesi  anlamındadır.  
c Uzak nüksün ya da meme kanserine bağlı ölümün ilk olarak görülmesi anlamındadır.  
d Herhangi b ir sebepten ölümün olması anlamındad ır. 
 
Östrojen reseptörü pozitif veya bilinmeyen gruptaki hastalarda ise, klinik anlamda ve istatiksel 
olarak ölüm riskinde %17 anlamlı azalma ile ayarlanmamış genel sağkalım HR’ı 0,83 olmuştur 
(log-rak test: p=0,04250).  
 
Bir kemik alt -grup çalışmasında,  2-3 yıl tamoksifen tedavisinden sonra eksemestan kullanan 
kadınlarda kemik mineral yoğunluğunda orta düzeyde azalma görülmüştür.  
 
Çalışmanın tamamında, 30 aylık tedavi periyodunda kırık tedavisi eksemestan kullanan 10/16 hastalarda tamoksifen kullanan hastalara  oranla daha yüksek oranda çıkmıştır (sırası ile %4 ,5 
ve %3 ,3, p = 0 ,038).  
 
Bir endometriyal alt -grup çalışmasında, 2 yıllık tedavi sonrasında eksemestan kullanan 
hastalarda endometriyal kalınlığın ortalama %33 oranında azaldığı görülmüştür; buna karşın 
tamoksifen kullanan hastalarda dikkate değer bir değişim görülmemiştir . Başlangıcında 
endometriyal kalınlaşma bildirilen hastaların %54 ’ünde eksemestan  tedavisi ile endometri yal 
kalınlık normale dönmüştür (< 5 mm).  
 
Medyan 87 ay hasta takibi  
Medyan 30 ayl ık tedavi döneminden ve medyan 87 aylık takipten sonra bulgular; 2 ila 3 yıllık 
adjuvan tamoksifen tedavisi ardından eksemestan ile ardışık tedavinin, tamoksifen tedavisine 
devam edilmesine kıyasla hastalıksız sağkalımda klinik ve istatistiksel anlamlı iyi leşmeyle 
ilişkili olduğunu göstermiştir. Analiz, gözlem yapılan çalışma dönemi boyunca eksemestanın 
tamoksifene kıyasla meme kanserinin yineleme riskini %16 azalttığını göstermiştir (HR 0,84, 
p = 0,002).  
 
Genel olarak hastalıksız sağ  kalım açısından eksemestanın  tamoksifene karşı yararlı etkisi, 
nodal durum veya geçmiş kemoterapiden bağımsız şekilde belirgin olmuştur. Küçük örneklem 
büyüklüklerine sahip birkaç alt grupta istati stiksel anlam saptanmamıştır. 9’ dan fazla pozitif 
nodül olan veya önceden S MF kemoterapisi uygulanan hastalarda eksemestan lehine bir eğilim 
ortaya çıkmıştır. Nodal durumu bilinmeyen hastalarda, hem önceki kemoterapi, hem de önceki 
hormonal tedavinin bilinmeyen/eksik durumu, tamoksifen lehine istatistiksel olarak anlamlı 
olmayan bir eğilim gözlenmiştir.  
 
Eksemestan ayrıca meme kan seri olmaksızın sağ  kalımı (HR 0,82, p = 0, 00263) ve uzun s üre 
rekürenssiz sağ  kalımı (HR 0,85, p = 0, 02425) anlamlı şekilde uzatmıştır.  
 
Eksemestan  ayrıca kontralateral meme kanseri riskini azaltmıştır ; bununla birlikte, bu etki 
istatistiksel olarak anl amlı olmamıştır (HR 0,74, p = 0, 12983). Çalışma  popülasyonunun 
tamamında, HR 0,89 (log sıra testi: p = 0, 08972) olmak üzere tamoksifene (420 ölüm) kıyasla 
eksemestan (373 ölüm) için genel sağ  kalımda iyil eşme eğilimi gözlenmiştir ve bu değer, 
eksemestan yararına ölüm riskinde %11’lik bir azalmayı temsil etmiştir. Çalışma 
popülasyonunun tamamında, önceden belirlenen prognostik faktörler (yani ER durumu, nodal 
durumu, geçmiş kemoterapi, HRT (hormon replasman  tedavisi) kullanımı ve bifosfonat 
kullanımı) için düzeltme yapıldığında tamoksifene kıyasla eksemestan için ölüm riskinde 
istatistiksel anlamlı %18’lik bir azalma gözlenmiştir (gen el sağ  kalım için hazard oranı 0, 82; 
Wald chi square testi: p = 0, 0082).  
 
Bununla birlikte, östrojen reseptörü pozitif veya bilinmeyen durumda olan hasta alt grubu için 
düzeltilmemiş genel sağ  kalım hazard oranı 0 ,86 olmuştur (log sıra testi: p = 0, 04262); bu değer, 
ölüm riskinde klinik ve istatistiksel açıdan anlamlı %14’lük bir  azalmayı temsil etmektedir.  
 11/16 Bir kemik alt çalışmasından elde edilen bulgular; 2 ila 3 yıllık tamoksifen tedavisi ardından 2 
ila 3 yıllık eksemestan tedavisinin, tedavi sırasında kemik kaybını arttırdığını göstermektedir 
(36 ayda BMD (bone mineral density) için başlangıca göre ortalama % değişim: eks emestan 
için -3,37 [omurga], -2,96 [tot al kalça] ve tamoksifen için -1,29 [omurga], -2,02 [total kalça]).  
Ancak 24 aylık takip dönemi sonu itibariyle, tüm bölgelerdeki BMD açısından tamoksifen 
kolunda so n azalmaların biraz daha fazla olmasıyla birlikte, başlangıca göre BMD’deki değişim 
için tedavi kolları arasında minimum düzeyde fark belirlenmiştir (BMD için başlangıçtan tedavi 
sonrası 24 aya kadar ortalama % değişim: eksemestan  için -2,17 [omurga], -3,06 [tot al kalça] 
ve tamoksifen için -3,44 [omurga], -4,15 [total kalça]).  
 
Tedavi sırasında ve sonrasındaki takip süresinde rapor edilen tüm fraktürler AROMASİN 
grubunda tamo ksifen grubuna kıyasla (169 [%7,3]’e karşı 122 [%5, 2]; p = 0, 004) belirgin 
olarak daha yüksek olmuştur. Fakat osteoporotik olarak rapor edilen fraktürlerin sayısında bir 
fark not edilmemiştir.  
 
Final 119 ay hasta takibi  
Medyan 30 aylık tedavi döneminden ve medyan 119 aylık takipten sonra bulgular; 2 ila 3 yıllık 
adjuvan tamoksifen teda visi ardından eksemestan ile ardışık tedavinin, tamoksifen tedavisine 
devam edilmesine kıyasla klinik ve istatistiksel olarak belirgin bir şekilde hastalıksız sağkalımı 
önemli ölçüde iyileştirdiğini göstermiştir. Analiz, gözlem yapılan çalışma dönemi boyun ca 
eksemestanın tamoksifene kıyasla meme kanserinin yineleme riskini %14 azalttığını 
göstermiştir (HR 0,86, p = 0,00393). Nodal durum ya da önceden yapılan kemoterapiden 
bağımsız olarak eksemestanın tamoksifene üstün olan faydalı DFS etkisi ortadadır.  
 
Eksemestan ayrıca meme kanseri olmaksızın sağkalımı (HR 0,83, p < 0,00152) ve uzak 
rekürenssiz sağkalımı (HR 0,86, p=0,02213) anlamlı şekilde uzatmıştır. Eksemestan ayrıca 
kontralateral meme kanseri riskini azaltmıştır; bununla birlikte, bu etki istatistiksel  olarak 
anlamlı olmamıştır (HR 0,75, p = 0,10707).  
 
Tüm çalışma grubunda, tamoksifenle tedavide 510 ölüme (%21,5) kıyasla eksemestanla 
tedavide 467 ölüm (%19,9) gözlenmiş ve genel sağkalımda istatistiksel olarak anlamlı fark  
saptanmamıştır (HR 0,91, p=0,15737, çoklu test için ayarlanmamış). Östrojen reseptörü pozitif 
veya bilinmeyen gruptaki hastalarda ise, tamoksifen grubuna göre eksemestan grubunda 
uyarlanmamış genel sağkalım HR’ı 0,89 olmuştur (log -rak test: p=0,07881).  
 
Tüm çalışma grubunda, önceden belirlenmiş prognostik faktörlere (örn: ER durumu, nodal 
durum, önceden yapılan kemoterapi, HRT ve bisfostonatların kullanımı) göre uyarlandığında, 
tamoksifen ile karşılaştırıldığında eksemestanın, istatistiksel olarak anlamlı ö lçüde ölüm riskini 
%14 oranında azalttığı gözlemlenmiştir (toplam yaşam süresi genel sağkalım HR 0,86; Wald 
chi square test: p = 0,0257).  
 
Yalnızca tamoksifenle tedavi edilen hastalara kıyasla eksemestan uygulanan hastalarda diğer 
ikinci (meme dışı) primer  kanserlerin daha düşük bir insidansta olduğu gözlenmiştir (%12,4’e 
karşı %9,9).  12/16  
Medyan 119 aylık (0 -163,94) takip ve medyan 30 aylık (0 -40,41) eksemestan tedavi süresi olan 
ana çalışmada, eksemestan tedavi grubundaki 169 (%7,3) kemik kırığı  raporlamasına  kıyasla, 
tamoksifen tedavi grubunda 122 (%5,2) kemik kırığı raporlanmıştır.  
 
Erken evre meme kanseri olan postmenopozal kadınlarda IES çalışmasında etkililik çalışması  
 Olay sayısı  Zarar oranı  
 Eksemestan  Tamoksifen  Zarar oranı  p-değeri  
Medyan 30 aylık tedavi süresi ve medyan 34,5 aylık takip  
Hastalıksız sağ kalıma 213 306 0,69 (95% ZO: 0,58 -
0.82)  0,00003  
Meme kanseri 
olmaksızın sağ kalımb  171 262 0,65 (95% ZO: 0,54 -
0.79)  <0,00001  
Kontralateral meme 
kanseri  8 25 0,32 (95% ZO: 0,15 -
0,72)  0,00340  
Uzak rekürenssiz sağ  
kalımc  142 204 0,70 (95% ZO: 0,56 -
0,86)  0,00083  
Genel sağ  kalımd  116 137 0,86 (95% ZO: 0,67 -
1,10)  0,22962  
Medyan 30 aylık tedavi süresi ve medyan 52 aylık takip  
Hastalıksız sağ kalıma 354 453 0,77 (95% ZO: 0,67 -
0,88)  0,00015  
Meme kanseri 
olmaksızın sağ kalımb  289 373 0,76 (95% ZO: 0,65 -
0,89)  0,00041  
Kontralateral meme 
kanseri  20 35 0,57 (95% ZO: 0,33 -
0,99)  0,04158  
Uzak rekürenssiz sağ  
kalımc  248 297 0,83 (95% ZO: 0,70 -
0,98)  0,02621  
Genel sağ  kalımd  222 262 0,85 (95% ZO: 0,71 -
1,02)  0,07362  
Medyan 30 aylık tedavi süresi ve medyan 87 aylık takip  
Hastalıksız sağ 
kalıma 552 641 0,84 (95% ZO: 0,75 -
0,94)  0,002  
Meme kanseri 
olmaksızın sağ kalımb  434 513 0.82 (95% ZO: 0,72 -
0,94)  0,00263  
Kontralateral  meme 
kanseri  43 58 0,74 (95% ZO: 0,50 -
1.10)  0,12983  
Uzak rekürenssiz sağ 
kalımc  353 409 0,85 ((95% ZO: 0,74 -
0,98)  0,02425  
Genel sağ kalımd  373 420 0,89 (95% ZO: 0,77 -
1,02)  0,08972  
Medyan 30 aylık tedavi süresi ve medyan 119 aylık takip   
Hastalıksız sağ kalıma 672 761 0,86 (95% ZO: 0,77 -
0,95)  0,00393  13/16 Meme kanseri 
olmaksızın sağ kalımb  517 608 0,83 (95% ZO: 0,74 -
0,93)  0,00152  
Kontralateral meme 
kanseri  57 75 0,75 (95% ZO: 0,53 -
1,06)  0,10707  
Uzak rekürenssiz sağ 
kalımc  411 472 0,86 (95% ZO: 0,75 -
0,98)  0,02213  
Genel sağ kalımd  467 510 0,91 (95% ZO: 0,81 -
1,04)  0,15737  
ZO: Zarar oranı; IES: gruplar arası eksemestan çalışması  
a: Lokal ya da uzak nüksün, kontralateral  meme kanserinin ya da herhangi bir sebepten ölümün ilk 
olarak görülmesi anlamındadır.  
b: Lokal ya da uzak nüksün, kontralateral meme kanserinin ya da meme kanserine bağlı ölümün ilk 
olarak görülmesi anlamındadır.  
c:Uzak nüksün ya da meme kanserine bağlı ö lümün ilk olarak görülmesi anlamındadır.  
d: Herhangi bir sebepten ölümün olması anlamındadır.  
 
İleri evre meme kanseri tedavisi  
Randomize eşleme ile yürütülen kontrollü bir klinik çalışmada, tamoksifenin ya adjuvan  ya da 
birinci basamak olarak kullanıldığı, tedavi sırasında veya sonrasında hastalığı ilerlemiş 
postmenopozal meme kanserli hastalarda, megestrol asetat ile yapılan standart hormonal tedavi 
ile karşılaştırıldığında, günde 25 mg eksemestan tedavisinin, Sağ kalımı, Progresyona Kadar 
Geçen Süreyi (Time to Progression: TTP), Tedavinin Başarısız Olmasına Kadar Geçen Süreyi 
(Time to Treatment Failure: TTF) istatistiksel olarak anlamlı ölçüde arttırdığı görülmüştür.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim  
Eksemestanın  oral alımını takiben, eksemestan hızla emilir. Gastrointestinal sistemden absorbe 
edilen doz oranı yüksektir. İnsanlardaki mutlak biyoyararlanımı bilinmiyorsa da, yaygın bir ilk 
geçiş etkisiyle birlikte sınırlı düzeyde olması beklenir.  Benzer bir etki, sıçan ve köpeklerde 
%5’lik bir mutlak biyoyararlılıkla sonuçlanmıştır. 25 mg ’lık tek bir dozu takiben, 1 8 ng/ml ’lik 
doruk plazma düzeylerine 2 saat sonra ulaşılmıştır. Yiyecekle birlikte alınması biyoyararlanımı 
yaklaşık %40 artırır.  
 
Dağılım 
Eksemestanın dağılım hacmi, oral b iyoyararlanım için düzeltilmemiş olarak yaklaşık  20.000 
L’dir. Kinetiği doğrusaldır ve terminal eliminasyon yarı ömrü 24 saattir. Plazma proteinlerine 
bağlanma oranı %90 ’dır ve konsantrasyondan bağımsızdır. Eksemestan  ve metabolitleri kırmızı 
kan hücrelerine bağlanmazlar.  
 
Tekrarlanan dozlardan sonra, eksemestan ile beklenmeyen bir birikim görülmez.  
 
Biyotransformasyon  
Eksemestan, 6. pozisyondaki metilen kısmının CYP3A4 ile oksidasyonu ve/veya 17 -keto 14/16 grubunun aldoketoredüktazla redüksiyonun ardından konjügasyon ile metabolize olur. 
Metabolitleri inaktiftir ya da aromatazı inhibisyonları ana bileşikten daha azdır.  
 
Eliminasyon  
İdrarla değişmeden atılan miktar dozun %0 ,1 ila %1 ’idir. Bir hafta içinde idrar ve feçesle eşit 
miktarlarda (%40) 14C-işaretl i eksemestan elimine edilir.  
Eksemestanın klerensi, oral biyoyararlanım için düzeltilmemiş olarak yaklaşık 500 L/saat’tir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Eksemestanın kinetiği doğrusaldır . Tekrarlanan dozlardan sonra, eksemestan ile beklenmeyen 
bir birikim görülmez.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş: 
Eksemestana sistemik maruz kalma ile yaş arasında anlamlı bir korelasyon gözlenmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Ciddi böbrek hasarı olan hastalarda ( Krkl<30 ml/dk) eksemestana kalınan sistemik maruziyetin , 
sağlıklı gönüllülere kıyasla 2  kat daha fazla olduğu saptanmıştır. Eksemestanın güvenlilik 
profili göz önüne alındığında, doz ayarlamasına gerek olmadığı  görülür.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Orta derecede ya da ciddi karaciğer hasarı olan hastalarda eksemestana maruz kalma, sağlıklı 
gönüllülere kıyasla 2 -3 kat daha  yüksektir. Eksemestanın güvenlilik profili göz önüne 
alındığında, doz ayarlamasına gerek olmadığı görülür.  
 
5.3. Klinik öncesi güv enlilik verileri  
Toksikolojik çalışmalar  
Sıçanlarda ve köpeklerde yapılan tekrarlanan -doz toksisite çalışmalarında, üreme sistemi ve 
yardımcı organlar üzerindeki etkisi gibi bulgular eksemestanın farmakolojik aktivitesine 
dayandırılabilir. Diğer toksikoloj ik etkiler (karaciğer, böbrek ya da merkezi sinir sistemi 
üzerinde), klinik kullanımla az ilgili olan, maksimum insan maruziyet düzeyini yeterince aşmış 
olduğu düşünülen maruziyet durumlarında gözlenmiştir.  
 
Mutajenite : Eksemestanın bakterilerde (Ames test i), V79 Çin hamsteri hücrelerinde, sıçan 
hepatositlerinde veya fare mikronükleus tayininde genotoksik olmadığı görülmüştür. 
Eksemestanın in vitro  olarak lenfositlerde klastojenik olmasına rağmen, iki in vivo  çalışmada 
klastojenik bulunmamıştır.  
 
Üreme toksikolojisi : Eksemestan, insanlarda 25 mg/gün doz ile elde edilene benzer sistemik yanıt 
düzeylerinde sıçanlar ve tavşanlarda embriyotoksik bulunmuştur. Teratojenite belirtisine 
rastlanmamıştır.  
 
Karsinojenite : İki yıllık yapılan bir karsinojenite çalışm asında, dişi sıçanlarda tedaviye bağlı 15/16 tümör gözlenmemiştir. Erkek sıçanlarda kronik nefropatiye bağlı erken ölüm nedeniyle, çalışma 
92. haftada sonlandırılmıştır. Farelerde yapılan iki yıllık bir karsinojenite çalışmasında, orta ve 
yüksek dozlarla (150 ve  450 mg/kg/gün) her iki cinste de  hepatik neoplazm a sıklığında artış 
gözlenmiştir. Farelerde gözlenen ancak klinik çalışmalarda gözlenmeyen bu bulgunun, hepatik 
mikrozomal enzimlerin indüksiyonuyla ilişkili olduğu düşünülmektedir. Yüksek dozda (450 
mg/kg/g ün) erkek farelerde renal tübül adenom sıklığında da artış kaydedilmiştir. Bu değişimin, 
türe ve cinsiyete özgü olduğu ve insan terapötik dozunda olduğundan 63 kat daha fazla doza 
maruz kalındığında oluştuğu düşünülmektedir. Gözlenen bu etkilerin hiçbirini n, hastaların 
eksemestan ile tedavisinde klinik olarak anlamlı olmadığı düşünülmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Mannitol  
Hidroksipropilmetilselüloz  
Sodyum nişasta glikolat  
Krospovidon  
Polisorbat 80 
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama [Opadry II Beyaz 85F18422] : 
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit  
Polietilen glikol 3350/Makrogol  
Talk 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.   
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Opak PVC/PVDC – Alüminyum folyo blister  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmel iği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 16/16 7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA  Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ek spres Cad. 343003 No:1  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks:  0212 697 00 24  
E-posta : deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
254/47  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 22.11.2013  
Son yenileme tarihi:  19.06.2019  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİH İ 