 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBI  ÜRÜN ÜN ADI 
ACEPER PLUS  4 mg/1.25 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Perindopril tert-butilamin   4 mg  
İndapami d 1.25 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  (susuz)  (inek sütü kaynaklı)   59.499 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Beyaz  beyazımsı , iki yüzü  çentik li, oblong tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyon lar 
ACEPER PLUS, esansiyel hipertansiyon tedavisinde (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1), kan  
basıncı  tek başına perindopril ile yeterince kontrol altına alınamayan  hastalarda endikedir . 
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Genel doz tercihen sabahları aç karnına olmak üzere günde tek doz ACEPER PLUS tablettir. 
Gerekli olduğ unda komponentlerle hastaya uygun doz titrasyonu tavsiye edilir. Klinik olarak 
uygun olduğu durumlarda, monoterapiden doğrudan ACEPER PLUS’a geçiş yapılabilir  (Bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.  
 
 
 
  
2 
 Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği : 
İleri derece böbrek yet mezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dak) tedavi 
kontrendikedir.  
Hafif böbrek yet mezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 -60 ml/dak) serbest 
kombinasyonun uygun dozajı ile  tedaviye başlanması tavsiye edilir.  
Kreatinin klerensi 60 ml/dak’a eşit veya yukarı olan hastalarda pozolojiyi değiştirmek 
gerekmez.  
Normal tıbbi kontrol olarak kreatinin ve potasyumun periyodik takibi gerekir (B kz. Bölüm 4.4 
“Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri”) . 
 
Karaciğer yetmezliği : 
İleri derece karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavi kontrendikedir.  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda pozolojiyi değiştirmek gerekmez. (B kz. Bölüm 4.3, 
4.4 ve 5.2) . 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Perindoprilin çoc uklar ve ergenler üzerinde tek başına veya kombinasyon şeklinde etkinliği ve 
güvenilirliği ortaya koyulma mıştır.  Bu nedenle ACEPER PLUS çocuklar ve ergenl ik çağındaki  
gençler tarafından kullanılmamalıdır.  
 
Geri yatrik popülasyon : 
Yaşlılar da tedaviy e kan bas ıncı ve böbrek fonksiyonlarının kontrol edilme sinden sonra başlanır  
(Bkz. Bölüm 4.4 “Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri ”) 
 
4.3 Kontrendikasyonla r  
Bu ilaç aşağıdaki durumlarda KESİNLİKLE KULLANILMAMALIDIR:   
Perindopril ile ilişkili:  
• Perindopril’e veya he rhangi diğer bir ADE inhibitörüne aşırı duyarlılık ; 
• Öncede n ADE  inhibitör tedavisi ile ilişkili  görülen anjiyonör otik ödem (Quincke ödemi) 
hikayesi; 
• Kalıtsal veya idiopatik anjiyonörotik ödem ; 
• Gebeli kte kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6) 
• ACEPER ile ali skiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 
5.1).   
3 
  
İndapamid ile ilişkili:  
Bu ilaç aşağıdaki durumlarda KESİNLİKLE KULLANILMAMALIDIR:  
• İndap amid veya diğer sülfamidlere aşırı duyarlılık  
• İleri derece böbrek yetmezliği  (kreatinin klerensi < 30 ml/dak)  
• Karaciğer ensefalopatisi  
• İleri derece karaciğer yetmezliği  
• Düşük potasyum düzeyleri (hipokalemi)  
 
Genel bir kural olarak, bu ilacın torsades de po intes’e neden olan non -antiaritmik ilaçlarla 
kombine olarak kullanımı önerilmemektedir ( Bkz. Bölüm 4.5) 
• Emzirme  (Bkz. Bölüm 4.6) 
 
ACEPER PLUS  ile ilişkili:  
• Yardımcı maddelerin e karşı aşırı duyarlılık  
Yeter li veri bulunmadığ ı için, ACEPER PLUS ’ın aşağıda ki durumlar da kullanımı 
önerilmemektedir:  
• Diyaliz hastalarında  
• Tedavi edilmemiş dekompanse kalp yetmezliği  olan hastalarda  
• Gebelikte (Bkz. Bölüm 4.6)  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Özel uyarılar : 
Perindopril ve indapamidde ortak:  
Lityum:  
Lityum il e perindopril ve indapamid kombinasyonu genel olarak tavsiye edilmemektedir. ( Bkz. 
Bölüm 4.5). 
 
Perindopril ile ilişkili:  
Nötropeni/Agranülositoz Riski:  
ADE inhibitörleri kullanan hastalarda notröpeni/agranülositoz, trombositopeni ve anemi 
vakaları rapor e dilmiştir. Böbrek fonksiyonları normal olan ve başka komplikasyonlar 
bulunmayan hastalarda nötropeni çok nadir görülür. Kolajen vasküler hastalığı olan, 
immünosüpresan tedavisi gören, allopurinol veya prokainamid kullanan veya bu 
komplikasyonların birlikte  görüldüğü hastalarda, özellikle önceden böbrek fonksiyonlarında 
sorun varsa, perindopril çok dikkatli kullanılmalıdır. Bu tür hastaların bazılarında ciddi  
4 
 enfeksiyonlar gelişmiş ve birkaç vakada yoğun antibiyotik tedavisine cevap alınamamıştır. Bu 
tür has talarda perindopril kullanıldığı takdirde periyodik beyaz kan hücre sayımı yapılması 
tavsiye edilmektedir ve hastalara, herhangi bir enfeksiyon olduğunda (örn. boğaz ağrısı, ateş) 
hemen bildirmeleri gerektiği anlatılmalıdır.  
 
Hipersensitivite/ Anjiyonörotik  Ödem (Quincke Ödemi):  
Perindoprilin de aralarında bulunduğu ADE  inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda, nadiren 
yüzde, ekstremitelerde, dudaklarda, dilde, glottiste ve/veya larinkste anjiyonörotik ödem 
görülebildiği bildirilmiştir. Bu durum tedavi sır asında herhangi bir zamanda görülebilmektedir. 
Böylesi vakalarda perindopril tedavisi derhal kesilmeli ve hasta ödem ortadan kaybolana dek 
yakın gözlem altına alınmalıdır.  
Ödemin yalnızc a yüz ve  dudaklar ı etkilediğ i hallerde , semptomlar ı giderme k üzere 
antihistaminik ajanlar kullanılabilse de genellikle tedavisiz düzelir.  
Anjiyonörotik ödem larinks ödemi ile birlikte ise öldürücü olabilir. Dil, glottis veya larinks 
etkilenmişse bu havayollar ında tıkanmaya neden olabilir. Bu durumda derha l 1/1000’lik 
subkuta nöz adrena lin enjeksiy onu (0.3 - 0.5 ml) yapılma lı ve diğer uygun tedaviler 
başlatılmalıdır.  
ADE  inhibitör ü kullanan siyah hastalarda, siyah olmayan hastalara oranla daha fazla 
anjiyoödem vakası bildirilmiştir.  
Önceden ADE  inhibitör tedavisi ile ilişkili o lmayan anjiyoödem  öyküsü bulunan hastalarda 
ADE inhibitörü tedavisi ile anjiyoödem oluşma riski yüksektir  (Bkz. bölüm 4.3) . 
ADE inhibitörü kullanan hastalarda nadiren intestinal anjiyoödem bildirilmiştir. Bu hastalarda 
karın ağrısı (kusma veya bulantı ile birlikte veya olmaksızın) görülmüştür; bazı vakalarda 
öncesinde gelişen fasiyal anjiyoödem yoktu ve C -1 esteraz seviyeleri normaldi. Anjiyoödem 
teşhisi abdominal CT tarama, veya ultrason veya cerrahi müdahale sonucu konulmuş ve ADE 
inhibitörü tedavisi kesi ldikten sonra semptomlar kaybolmuştur. Karın ağrısı şikayeti olan ADE  
inhibitörü kullanan hastaların ayırıcı tanısına intestinal anjiyoödem dahil edilmelidir.  
 
Desensitizasyon Sırasında Anafilaktik Reaksiyonlar : 
Hymenopte ra (arı, eşekar ısı) venom desensiti zasyonu tedavisi uygulana n hastalarda ADE  
inhibitörleri ile tedavi sırasında nadir olarak hayatı tehlikeye sokabilecek anafila ktik 
reaksiyonla r gözlemlenmiştir . Desensitizasy on uygulana n alerji hastalarında ADE  inhibitör ü 
çok dikka tli olara k başlatılma lı ve venom immünoterapisi uygulanan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  Hem ADE inhibitörü tedavisi hem de desensitizasy on gereken hastalarda en 
azından geçici olarak ADE inhibitörü tedavisine 24 saat ara vermek bu reaksiyonların meydana 
gelmesini engellemiştir.   
5 
  
LDL aferezi sırasında anafilaktik reaksiyonlar : 
Dekstran sülfat emilimi yoluyl a düşük yoğunlukta lipoprote in aferez i ile diyaliz  sırasında  ADE  
inhibitör ü alan hastalar da haya tı tehlikey e sokabilece k anafila ktik reaksiyonla r 
gözlemlenmiştir . Hem ADE inhibitö rü tedavisi hem de düşük yoğunlukta lipoprotein aferezi 
gereken hastalarda en azından geçici olarak ADE inhibitörü tedavisine 24 saat ara vermek bu 
reaksiyonların meydana gelmesini engellemiştir.  
 
Hemodiyaliz hastaları:  
Yüksek geçirgenlikte membran (örn. A N 69®) ile diyaliz sırasında ADE inhibitörü alan 
hastalarda anafilaktik reaksiyonlar görüldüğü bildirilmiştir. Bu hastaların diyalizinde farklı bir 
membran veya farklı sınıf bir antihipertansif ilaç kullanılmalıdır.  
 
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum t uzları:  
Perindopril ile potasyum tutucu diüretikler ve potasyum tuzlarının kombinasyonu genellikle 
tavsiye edilmemektedir ( Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerler i ya da aliskirenin birlikte kullanılması  
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun  
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS'ın dual blokajına  
yol açtığından ADE -inhibitörleri, a njiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte  
kullanılması önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.l).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı  ve 
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yak ından sık sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör  
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik:  
Gebelik sırasında ADE inhibitörü ile tedaviye başlanma sı önerilmez . Perindopril ile sür ekli 
tedavinin gerekli görüldüğü haller dışında gebelik planlayan hastalar gebelikte kullanımına 
ilişkin güvenirlik profili bulunan alternatif bir antihipertansif tedaviye başlamalıdır. Gebelik 
teşhisi konduğunda ADE inhibitörü tedavisi hemen kesilmeli ve uygunsa alternatif tedaviye 
başlanmalıdır ( bkz. bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
  
6 
 İndapam id ile ilişkili:  
Karaciğe r hastalığ ı buluna n hastalar da tiazid diüretikle r ve tiazid benzeri diüretikler karaciğer 
ensefalopatisine yol açabilir.  Böyle hastalarda diüretik uygula ması derhal kesilmelidir.  
 
Fotosensitivite:  
Tiazid ve tiazid benzeri diüretiklerin kullanımına ilişkin fotosensitivite reaksiyonları 
bildirilmiştir ( bkz. bölüm 4.8). Tedavi sırasında fotosensitivite reaksiyonu görüldüğü takdirde 
tedavi kesilmelidir. Eğer t ekrar diüretik kullanımı gerekli görülürse maruz kalan bölgelerin 
güneş veya yapay UVA ısınlardan korunması önerilmektedir.  
 
Özel kullanım önlemleri  
 
Perindopril ve indapamidde ortak:  
 
Böbrek Yetmezliği:  
İleri derec e böbrek yet mezliği olan hastalarda (kre atinin klerensi  < 30 ml/dak) kontrendikedir.  
Önceden bariz böbrek lezyonu bulunmamasına rağmen, biyolojik tarama sonucu fonksiyonel 
böbrek yet mezliği tespit edilen baz ı hiperta nsif hastalard a tedavi kesilme li ve daha sonra 
tedaviye tekrar ya düşük bir dozl a ya da bileşenlerinin biri ile başlanmalıdır.  
Bu hastalarda, güncel tıbbi uygulama, tedavinin 2. haftasından sonra ve tera pötik  stabilite 
döne mi boyunca her iki ayda bir, potasy um ve kreatinin seviyelerinin periyodik kontrolü 
yönündedir.  Böbrek yet mezliği daha çok, ileri derecede kalp yetmezliği  veya böbre k arter 
stenozu ile böbrek yetmezliği olan hastalarda gözlemlenmektedir.  
İlaç, iki taraflı böbre k arter stenoz u veya tek taraflı çalışa n böbrek vakalar ında genellikle 
tavsiye edilmemektedir.  
 
Hipotansiyon  ve Su -Tuz Kaybı : 
Daha önceden sody um kaybı (özellikle  de böbre k arter stenoz u) olan hastalard a ani 
hipotansiyon riski bulunmaktadır.  Bu nedenle a raya giren ishal ve kusma nöbetleri ile meydana 
gelen su ve tuz kaybının klinik  belirtiler i sistema tik olara k araştırılmalıdır . Bu tür  hastalarda 
plazma elektrolit düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir.  Belirgin hipotansiyon durumunda, 
intravenöz izotonik salin infüzyonu gerekebilir.  
Geçici hipotansiyon tedavinin devamı açısından bir kontrendikasyon oluşturmaz. Ta tmin edici 
düzeyde kan volümü ve kan basıncı sağlandıktan sonra tedaviye tekrar ya daha azaltılmış bir 
dozla ya da bileşenlerinin yalnızca biri ile başlanabilir.  
  
7 
 Potasyum Düzeyleri:  
Perindopril ve indapa mid kombinasyonu, özellikle diyabe t veya böbrek yet mezliği olan 
hastalarda potasyum düzeylerinin düşmesini engellemez. Diüretik içeren bütün antihipertansif 
ilaçlarla olduğu gibi, plazma potasyum düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi gereklidir.  
 
Yardımcı maddeler:   
ACEPER PLUS  59.499 mg laktoz (susuz)  içermektedir . Nadi r kalıtımsa l galaktoz intolera ns, 
Lapp lakta z yetmezliği  veya glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemler i olan hastalar da 
kullanılmamalıdır.  
 
Perindopril ile ilişkili:  
 
Öksürük:  
ADE  inhibitör  kullanımı ile kuru bir öksürük ortaya çıkabildiği bildirilmiştir. Bu, ilacın 
verildiği sürece devam eden ve ilaç kesilince kaybolan bir öksürüktür.  Bu semptomun  
varlığı nda iyatroje nik bir  etyoloji düşünülmelidir . Eğer ADE  inhibitörü tedavisinin 
vazgeçilemez olduğu kararına varılmışsa, tedavinin sürdürülme si düşünülebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve ergenlik çağındaki gençler üzerinde perindoprilin tek başına veya kombinasyon  
şeklinde etkililiği ve güvenliliği ortaya konmamıştır.  
 
Arteriyel Hipotansiyon ve/veya Böbrek Yet mezliği Riski (Kalp Yet mezliği, Su -Tuz Kaybı,  vs. 
Olan Hastalarda):  
Başlangıçtaki kan basıncı düşük olan hastalarda, renal arter stenozu, konjestif kalp yetmezliği  
veya ödemli ve asitli sirozda belirgin su-tuz kaybı durumlarında (tuz kısıtlayıcı katı rejim veya 
uzamış diüretik tedav isi) renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminde belirgin uyarılma 
gözlenmiştir.  Bu nedenle, bu siste min bir ADE inhibitör ü ile baskılanması, özellikle ilk 
uygulama sırasında ve tedavinin ilk iki haftasında kan basıncında ani bir düşüşe  yol açabilir 
ve/veya b azen akut olabilen fonksiyonel böbrek yetmezliği  olarak ortaya çıkan kreatinin 
düzeylerinde artışa yol açabilir; ancak bu ikincisi oldukça nadirdir ve ortaya çıkması için 
gereken süre oldukça değişkendir.  Bu nedenle, bu tür hastalarda  tedavi daha düşük doz  ile 
başlamalı ve yavaş yavaş artırılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Tedaviye başlanmada n önce böbrek fonksiyonları ve potasyum düzeyleri incelenmelidir.  
8 
 Başlangıç dozu, özellikle su -tuz kaybı olan hastalarda, kan basıncında ortaya çıkabilecek ani 
düşüşü  önlemek için, kan basıncındaki yanıta göre ayarlanmalıdır.  
 
Bilinen Aterosklerozu Olan Hastalar:  
Bütün hastalarda hipotansiyon riski bulunmaktadır ancak iskemik kalp hastalığı veya serebral 
dolaşım yetmezliği  bulunan hastalara özel dikkat gösterilmeli ve tedaviye daha düşük dozla 
başlanmalıdır.  
 
Renovasküler Hipertansiyon:  
Renovasküle r hipertansiyo nun tedavisi revaskülarizasyondur. Bununla beraber, ADE  
inhibitörler i cerra hi için bekleye n veya cerra hi girişimin mümkün olmadığı renovasküler 
hipertansiyon has talarında yararlı olabilir.  
Biline n renal arter stenoz u olan veya şüphe  edile n hastalara ACEPER PLUS  yazıldığı 
durumlar da bazı hastalar da tedavinin kesilme si ile düzelece k bir böbre k yetmezliği  
gelişebileceğinde n, tedavi hastaned e daha düşük bir dozla başlatılma lı ve böbrek fonksiyonları 
ile potasyum düzeyleri yakından izlenmelidir.  
 
Risk Altındaki Diğer Gruplar:  
İleri derece ka lp yetmezliği  olan (Evr e IV) hastalar da veya insüline bağımlı diyabe ti olan 
hastalarda (artmış potasyum düzeyler ine kendiliğinde n eğilim), tedavi yakın tıbbi gözlem 
altında ve  daha düşük bir dozla başlatılmalıdır . Korone r yetmezliği  olan hipertansif hastalarda 
beta bloker tedavisi kesilmemelidir: ADE inhibitörü beta blokere eklenmelidir.  
 
Diyabetik hastalar:  
Daha önce oral antibiyotik ler veya insülin tedavisi gören diyabetik hastaların glisemi düzeyleri 
ADE inhibitörü ile tedavinin ilk ayında yakından takip edilmelidir.  
 
Etnik farklılıklar:  
Diğer ADE inhibitörlerinde olduğu gibi, perindopril, muhtemelen siyah hipertansif 
popülasyonda d üşük -renin düzeylerinin yüksek prevalansı nedeniyle siyah insanlarda, siyah 
olmayanlara oranla, kan basıncını düşürmede daha az etkilidir.  
 
Ameliyat / anestezi:  
ADE inhibitörleri, özellikle uygulanan anestetik hipotansiyon potansiyeline sahip bir madde ise  
anestezi verildiğinde hipotansiyona yol açabilirler. Bu nedenle, perindopril gibi uzun etkili 
ADE inhibitörlerinin mümkünse ameliyattan önceki akşam kesilmesi önerilmektedir.   
9 
 Aortik veya mitral valf steno zu / hipertrofik kardiyomiyopati:  
Sol karıncığın dı ş akış kanalında tıkanma bulunan hastalarda ADE inhibitörleri kullanımında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Nadir olarak ADE inhibitörleri kolestatik sarılık ile başlayan, süratle kötüleşen hepatik nekroza 
dönüşen ve bazen ölümle sonuçlanan sen droma yol açabilir. Bu sendromun mekanizması 
anlaşılamamıştır. ADE inhibitörleri kullanan ve sarılık veya hepatik enzimlerinde belirgin artış 
görülen hastaların ADE inhibitörü kullanımını kesmeleri ve uygun medikal tedavi görmeleri 
gerekmektedir ( Bkz. Bölü m 4.8) 
 
Hiperkalemi:  
Perindoprilin de dahil olduğu ADE inhibitörleri ile tedavi gören bazı hastalarda serum 
potasyumda artış gözlenmiştir.  
Hiperkalemi gelişmesine neden olan risk faktörleri: böbrek yetmezliği, böbrek fonksiyonlarının 
bozulması, yaş (>70),  diyabet, eklenen olaylar, özellikle dehidrasyon, akut kardiyak 
dekompansasyon, metabolik asidoz ve potasyum tutucu diüretikler, potasyum süplemanları 
veya tuz yerine ge çen potasyum içeren ilaçların birlikte kullanımı ; veya serum potasyum  
artışına yol açan  başka ilaçlar (örneğ in heparin) kullanan hastalar . Özellikle böbrek 
fonksiyonları sorunlu olan hastalarda potasyum tutucu diüretikler, potasyum süplemanları veya 
tuz yerine gecen potasyum içeren ilaçların birlikte kullanımı serum potasyum düzeylerinde 
önemli bir artışa neden olur. Hiperkalemi ciddi, bazen fatal arritmiye yol açabilir . Yukarıda 
belirtilen ilaçların birlikte kullanımının gerekli görüldüğü durumlarda serum potasyumun 
düzenli olarak izlenmesi tavsiye edilmektedir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
İndapamid i le ilişkili:  
 
Su ve Tuz Dengesi:  
 
Sodyum Düzeyleri:  
Sody um düzeyler i tedaviy e başlanmada n önce ve daha sonra da düze nli aralıklarla ölçülmelidir. 
Bütün diüre tik tedaviler i sody um düzeyler inde düşüşe nede n olabilir ve bu durum ciddi 
sonuçlar doğurabilir. Başlangıç ta sody um azalma sı asemptoma tik olabilir , bu nedenle düzenli 
aralarla ölçülme si önemlidir . Bu ölçümler , yaşlı vey a siroz lu hastalar gibi daha yüksek risk 
altındaki hastalarda daha sık tekrarlanmalıdır ( Bkz. bölüm 4.8 ve 4.9).  
  
10 
 Potasyum Düzeyleri:  
Tiazid diüretikle r ve tiazide bağlı diüretiklerin kullanımı sıra sında  potasyum kay bı ile birlikte 
hipokalemi  önemli bir tehlikedir. Azalmış potasyum düzeylerinin (< 3.4 mmol/L) ortaya ç ıkma  
riski, birde n fazla ilaç alıy or olsun veya olmasın, yaşlılar ve be slenme yetmezliği  olan hastalar, 
ödem ve asitli sir oz hastaları, koroner hastalar ı ve kalp yetmezliği  bulunan hastalar gibi yüksek 
riskli hastalarda göz önünde  bulundurulmalıdır. Hipokalemi bu tür vakalarda kalp 
glikozidlerinin kalp toksisitesini ve ritm b ozuklukları riskini artırır.  
Uzun QT aralığ ı ile başvuran hastalar , kaynağ ı ister konjenital, ister iyatrojenik olsun, artmış 
risk altındadırlar . Hipokalemi , bradikardide olduğ u gibi, ileri derece ritm bozukluklarını, 
özellikle  fatal bir dur um olabile n “torsades de pointe ”yi ortaya çıkaran bir faktör olabilir.  
Bütün hastalard a potasyu m düzeyler inin çok sık takibi gereklidir . Plazma potasyum 
düzeylerinin ilk ölçümü tedavinin başlanmasından sonraki ilk hafta içinde yapılmalıdır.   
Eğer düşük potasyum düzeyi sa ptanırsa,  düzeltilmesi gerekir . 
 
Kalsiyum Düzeyleri:  
Tiazid diüretikler ve tiazide bağlı diüretikler idrar la kalsiy um atılımını  azaltabilirler ve 
kalsiyum düzeylerinde hafif ve geçici bir artışa yol açabilirler. Belirg in derecede yükse k 
kalsiyum düzeyleri  ise henüz tanısı konmamış hiperparatiroidizm ile ilişkili olabilir. B u 
hastalarda, paratiroid işlevleri araştırılmadan önce tedavi kesilmelidir.  
 
Kan Şekeri:  
Diyabetik hastalarda özellikle potasyum düzeyleri düşükse, kan şekerinin izlenmesi yaşamsal 
önem taşır.  
 
Ürik Asit:  
Ürik asit düzeyi yükselmiş olan hastalarda gut gelişme eğilimi artmış olabilir.  
 
Böbrek Fonksiyonları ve Diüretik Fonksiyonlar:  
Tiazid diüretikler ve tiazide bağlı diüretikler , sadece böbrek fonksiyonları norma lse veya 
yalnızca hafifçe b ozulmuşsa tam etkilidirler (erişkin biri iç in kreatinin düzeyleri <yaklaşık 25 
mg/L, yani < 220 µmol/L ). Yaşlı hastalarda, kreatinin değerleri hastanın yaş, ağırlık ve 
cinsiyetine göre Cockroft formülü doğrultusunda ayarlanmalıdır:  
ClCr = (140 - yaş) x ağ ırlık / 0.814 x kan kreatinini  
yaş, yıl olarak  
ağırlık, kg olarak  
kan kreatinini, mikromol / l olarak ifade edilmektedir.   
11 
 Bu formül yaşlı erkekler içindir ve kadınlar için sonuç 0.85 ile çarpılmalıdır.  
Tedavinin başlangıcında, diüretik tarafında n yaratılan  su ve tuz kaybında n kaynaklanan 
hipovole mi, glomer ül filtrasy onunda azalmay a yol açar. Bu da kan üre ve kreatinin 
düzeylerinde artışa y ol açabilir . Bu fonksiyonel böbrek yetmezliği  geçicidir ve böbrek 
fonksiyonu normal olan hastalarda herhangi bir önemi y oktur. Bununla beraber, önceden var 
olan böbrek yetmezliği ni kötüleştirebilir.  
 
Atletler:  
Atletler , bu ilacın testlerde  pozitif sonuç verebilecek bir a ktif madde içerdiği konusunda bilgili 
ve dikkatli olmalıdır.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler  ile etkileşim ler v e diğer e tkileşim  şekilleri  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri,  
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli  
RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyas la daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve  
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili  
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
KONTRENDİKE eş zamanlı kullanım (bkz Bölüm 4.3):  
Perindopril  ile ilişkili:  
Aliskiren:  
ACEPER  PLUS ve aliskirenle eş zamanlı tedavi diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği  
(GRF<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda hiperkalemi riski, böbrek fonksiyonunda kötüleşme  
ve kardiyovasküler morbidite ve mortalitede artış ned eniyle kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Perindopril ve indapamidde ortak:  
 
ÖNERİLMEYEN kombinasyonlar:  
Lityum:  
ADE  inhibitörü ile lityumun birlikte kullanımı sırasında kanda lityum yoğunluğunda ve 
toksisitede ter sine çevrilebilir artışlar bildirilmiştir . Tiazid diüretiklerin ADE inhibitörleri ile 
birlikte kullanımı da ilerde lityum seviyelerinin ve lityum toksisitesi riskinin artmasına yol 
açabilir. Perindopril ve indapamid kombinasyonunun lityum ile birlikte kullanılması tavsiye 
edilmez ancak bir ADE  inhibitörü ve bir potasyum tutucu diüretik kullanımı kaçınılma z ise, 
lityum düzeylerinin yakından takibi ve doz ayarlanması gereklidir ( Bkz. bölüm 4.4).  
  
12 
 Kullanımı sırasında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
- Baklofen:  Antihipertansif etki yi güçlendiri r. Gerekirse kan basıncının izlenmesi ve 
antihipertansif doz un ayarlanması  gereklidir . 
- Steroid yapısında  olmayan  ilaçlar  (yüksek dozlarda asetilsalisilik asit dahil ): ADE 
inhibitörleri steroid yapısında olmayan ilaçlar (örn. antiinflamatuvar dozlarda ase tilsalisilik 
asit, COX -2 inhibitörleri ve selektif olmayan NSAID’ler) ile eşzamanlı kullanıldığında 
antihipertansif etki azalabilir. ADE inhibitörleri ile NSAID’lerin birlikte kullanımı özellikle 
önceden renal fonksiyonu zayıf olan hastalarda akut böbrek y etmezliği dahil renal 
fonksiyonların kötüleşme riskinde ve serum potasyumda artışa neden olabilir. Kombinasyon 
özellikle yaşlı hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır. Hastaların yeterli sıvı alımı 
sağlanmalı, tedavi başlangıcında ve sonrasında periyodik o larak renal fonksiyonları 
izlenmelidir.  
 
Kullanımı sırasında dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
- İmipramin gibi antidepresanlar  (trisiklik) , nöroleptikler: antihipertansif etkinin artması ve 
ortostatik hipotansiyon riski (aditif etki)  
- Kortikosteroidler , tetrakosaktidler : antihiperta nsif etkinin azalması (kortikosteroidlere bağlı 
su ve tuz tutulması)  
- Diğe r antihiperta nsif maddeler : perindopril/indapa mid kombinasyon u ile diğer bir 
antihipertansif maddenin kullanılması ilave olarak kan basıncının düşmesine  yol açabilir.  
 
Perindopril ile ilişkili:  
ÖNERİLMEYEN kombinasyonlar:  
− Aliskiren: Diyabetik ve böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalar  dışındaki 
hastalarda hiperkalemi riski, böbrek fonksiyonunda kötüleşme ve  kardiyovasküler morbidite 
ve mo rtalite artışı (Bkz. Bölüm 4.4).  
- Potasyum tutucu diüretikler (spironolakton, triamteren, tek başına veya kombinasyon 
halinde, vs), potasyum (tuzları): ADE  inhibitörleri diüretiklere bağlı potasyum kaybını 
azaltır. Spironolakton, triamteren gibi potasyum tutucu diüretikler veya amilorid, potasyum 
süplemanları veya tuz yerine kullanılan potasyum içeren maddeler potasyum serum unda  
önemli artışlara yol açabilmektedir (öldürücü olabilir). Belgelenmiş h ipokalemi nedeniyle 
beraber kullanım gerekliyse özellikle d ikkat edilmeli, ser um potasyum sık sık izlenmeli ve 
elektrokardiyogram (EKG) çekilmelidir.  
 
 
  
13 
 Kullanımı sırasında öze l dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
- Antidiyabetik ajanlar (insülin, hipoglisemik sülfonil üreler): Kaptopril ve enalapril ile rapor 
edilmi ştir ADE  inhibitörler inin kullanımı , insülin  veya hipoglise mik sülfonil üreleri  kullana n 
hastalar da hipoglise mi etkiler ini artırabilir. Hipoglisemik nöbetlerin  ortaya çıkması nadirdir 
(glukoz toleransı nda artma sonucu insülin gereksiniminin azalması).  
 
Kullanımı sırasında dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
- Allopurinol, sitostatik veya immunosupresan  ajanlar, kortikosteroidler (sistemik yol) veya 
prokainamid: ADE  inhibitörüne eşlik eden kullanımda, lökopeni riskinin artışına sebep 
olabilir.  
- Anestezikle r: ADE  inhibitörleri bazı anestezik ilaçların hipotansif etkilerini 
güçlendirebilmektedir.  
- Diüretikler (tiazid veya loop diüretikler): Yüksek doz diüretikler ile ön tedavi terapiye 
perindopril ile başlandığı takdirde hacim kaybına ve hipotansiyon riskine  neden 
olabilmektedir.  
-   Altın: Enjekte edilen altın tuzu (sodyum orotiomalat) ve beraberinde perindopril dahil ADE 
inhibitör tedavisi gören hastalarda nadiren nitritoid reaksiyonlar (semptomlar: yüzde kızartı, 
bulantı, kusma ve hipotansiyon) bildirilmiş tir. 
 
İndapamid ile ilişkili:  
Kullanımı sırasında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
- “Torsade s de pointes”  oluşturan ilaçlar: Hipokalemi riski nedeniyle indapa mid, IA sınıfı anti 
aritmik  maddeler  (kinidin, hidrokinidin, dizopiramid), sınıf III anti  aritmik  madde ler 
(amiyodaron, dofe tilid, ibutilid,  bretily um, sotalol); bazı nöroleptikler (klorpromazin, 
siyamemaz in, levomepromaz in, tioridaz in, trifluoperazin) , benzmidle r (amisülprid, sülpirid, 
tiaprid), butirofenonlar (droper idol, haloperidol), diğe r nöroleptikler (pimozid); bepr idil, 
cizapr id, difema nil, IV eritromisin,  halofantr in, mizola stin, moksifloksasin, pentamidin 
sparfloksasin, IV vinkamin, metadon, astemizol, terfenadin gibi diğer maddeler gibi torsades  
de pointes’ e nede n olan ilaçlarla bir likte  kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Düşük potasy um 
seviyeleri önlenmeli ve gerekirse düzeltilmelidir: QT aralığı izlenmelidir.  
- Potasy um düşürüc ü ajanlar : amfoter isin B (IV yolla verilen) , glukokortikoidle r ve 
mineralokortikoidler (siste mik yolla v erilen) , tetrakosa ktid, uyarıc ı laksatifler: Düşük 
potasy um düzeyler i riski artar (a ditif etki).  Potasyum düzeyleri  yakından izlenme li ve 
gerekiyorsa düzeltilme li; öze llikle  kalp glikozidlerinin de kullanıldığ ı hastalarda dikkat 
edilmelidir. Uyarıcı olmaya n laksatifler kullanılmalıdır.  
- Kalp glikozidler: Düşük potasyum düzeyleri kal p glikozidlerinin toksik etkilerini artırır.   
14 
 Potasyum düzeyleri ve EKG yakından izlenme li ve gerekiyorsa teda vi tekrar gözden 
geçirilme lidir. 
Kullanımı sırasında dikkat gerektir en kombinasyonlar:  
- Metformin: Metformine bağlı,  muhtemelen diüretiklerle özellikle de kulp diüretikleri ile 
ilişkili fonksiyonel böbrek yetmezliği nin neden olduğu  laktik asidoz.  Kreatinin düzeyleri 
erkeklerde 15 mg/L (135 mikromol/L), kadınlarda 12 mg/L (110 mikromol/L), düzeyini 
geçerse metformin kullanılmamalıdır.  
- İyot bazlı kontrast maddeler: Diüretikler e bağlı dehidratasyon oluştuğunda , özellikle yüksek 
dozlarda iyot bazlı kontrast maddeler kullanılırsa, böbrek yetmezliği  riskinde  artış söz 
konusudu r. İyot bazlı kontrast maddeler uygulanmadan önce yeterli sıvı alımı sağlanmalıdır.  
- Kalsiyum (tuzları): İdrarla kalsiyum atılımının azalmasına bağlı olarak kalsiyum 
düzeylerinde artış riski.  
- Siklosporin: Dolaşımdaki siklosporin düzeylerinde değişiklik olmaksızın, hatta su ve tuz 
kaybı da olmaksızın, artmış kreatinin düzeyleri riski.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Veri yoktur . 
 
       Pediyatrik popü lasyon:  
       Çocuklarda kullan ımına ilişkin veri veya klinik ç alışma bulunmamaktad ır. 
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategor isi: D  
 
İçeriğindeki etkin maddelerin gebelik ve laktasyon üzerindeki etkileri nedeniyle gebeliğin tüm 
trimesterlerinde  ACEPER PLUS önerilmemektedir.  
 
Perindopril  tert-butilamin  ve indapamid kombinasyonunun  gebelik ve/veya fetus/yeni doğan 
üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.  
 
Aceper Plus gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri yoktur . 
 
  
15 
 Gebelik dönemi  
Perindopril ile ilişkili:  
Gebeliğin tüm trimest erlerinde ADE inhibitörü kullanılması önerilmez ( Bkz. Bölüm 
4.4).  
 
Perindopril’in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri  
bulunmaktadır. ACEPER  PLUS gerekli olmadıkça g ebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebeliğin birinci trimestrinde ADE inhibitörlerine maruz kalınması sonucu teratojenisite 
riskine ilişkin epidemiyolojik kanıt kesin değildir; yinede riskte ufak bir artış olabileceği göz 
ardı edilmemelidir. ADE inhibitö rü ile sürekli tedavi gerekli görülmediği takdirde gebelik 
planlayan hastalar gebelikte kullanımına ilişkin güvenirlik profili bulunan alternatif bir 
antihipertansif tedaviye başlamalıdır. Gebelik teşhisi konduğunda ADE inhibitörü tedavisi 
hemen kesilmeli ve uygunsa alternatif tedaviye başlanmalıdır.  
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimestrlerinde ADE inhibitörü kullanıldığında fetotoksisite (böbrek  
fonksiyonlarında azalma, oligohidramnios, kafatası kemik oluşumunda gecikme) ve neonatal 
toksisiteye (böbrek yetm ezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden olur. (Bkz. Bölüm 5.3). 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimestrlerinde ADE inhibitörü tedavisine maruz kalınmışsa böbrek  
fonksiyonları ve kafatasının ultrason ile kontrol edilmesi tavsiye edilir.  
Anneleri ADE inhibitörü  kullanan bebekler hipotansiyon riskine kar şı yakından izlenmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4)  
 
İndapamid ile ilişkili:  
Gebeliğin üçüncü trimestrinde uzun sureli tiazide maruz kalınırsa maternel plazma hacmi ve  
uteroplasental kan akı şında azalma ve buna bağlı  olarak fetoplasental iskemi ve gelişmede 
gecikmeye neden olabilir. Ayrıca, doğuma yakın zamanda tiazide maruz kalan yenidoğanlarda  
nadiren hipoglisemi ve trombositopeni vakaları rapor edilmistir.  
 
Laktasyon dönemi  
ACEPER PLUS  laktasyon döneminde kontrendi kedir.  
 
Perindopil ile ilişkili:  
Perindoprilin anne sütü yle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  Dolayısıyla emziren kadınlarda 
perindopril kullanımı önerilmemektedir. Özellikle yenidoğan veya erken doğmuş bebek 
emziren kadınlarda daha iyi güvenlilik profili ne sahip alternatif tedavi tercih edilmelidir.  
  
16 
 İndapamid ile ilişkili:  
İndapa mid anne sütüne salgılanmaktadır . İndapa mid, emzirme dönemi nde süt oluşumunu 
azaltan hatta yok eden tiazid diüretikleri ile yakından ilişkilidir. Sülfomid türevli ilaçlara karşı 
aşırı hassasiyet, hipokalemi ve nükleer sarılık görülebilir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Perindopril in fertilite üzerindeki etkisi araştırılmamıştır. Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalarda 
oral yoldan günde 10 mg/kg perindopril tert -bütilamin veya 25 mg/kg indapamid kullanımında 
erkekte veya kadın fertilitesi üzerinde etkisi gözlemlenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve m akine kullan ımı üzerindeki etkiler   
Perindopril, indapamid ve ACEPER PLUS  ile ilişkili:  
Ne etkin madde lerinin, ne de ACEPER PLUS ’ın uyanıklığı bozucu et kisi yoktur, ancak bazı 
hastalarda, özellikle tedavinin başlangıcında veya başka bir antihipertansif ilaçla birlikte 
kullanımında düşük kan basıncına bağlı olarak bireysel reaksiyonlar görülebilir. Bunun sonucu 
olarak da araç veya makine kullanma yetisi bo zulabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Perindopril, renin -anjiyotensin -aldosteron aksını baskılayarak indapamid tarafından ortaya 
çıkan potasyum kaybını azaltma eğilimindedir. ACEPER PLUS  ile tedavi edilen hastaların  
%2’sinde hipokalemi görülmüştür (potasyum seviyesi < 3.4 mmol/l).  
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000) , bilinmiyor (eldeki verilerde n hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Çok seyrek:  
- Trombositopeni, lökopeni, agranülositoz, aplastik anemi, hemolitik anemi  
- Anemi (Bkz. Bölüm 4.4), bazı durumlarda (böbrek nakli alan hastalarda, hemodiyaliz 
hastalarında) ADE  inhibitörü kullanan hastalarda görülmüştür.  
 
Psikiyatrik hastalıkl ar 
Yaygın olmayan:  
- Duygulanım dalgalanmaları ve/veya uyku bozuklukları.  
 
  
17 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  
- Parestezi, baş ağrısı, asteni, sersemlik hissi, baş dönmesi  
 
Çok seyrek:  
-  Zihin karışıklığı  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  
-  Görme  bozuklukları  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  
-  Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıkları  
Çok seyrek:  
-  Yüksek risk taşıyan hastalarda, muhtemelen aşırı hipotansiyon sonucu bradikardi, 
ventriküler taşikardi, atriyal fibrilasyon, angina pektoris ve miyokard enfarktüsü dah il aritmi 
(Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Vasküler hastalıkları  
Yaygın:  
- Ortostatik olan veya olmayan hipotansiyon ( Bkz. Bölüm 4.4) 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve med iastinal hastalıklar ı 
Yaygın:  
- ADE  inhibitörü kullanımında kuru öksürük bildirilmiştir.  Sürekli deva m etmesi ve tedavi 
sona erdiğinde kesilmesiyle kendini belli etmektedir. Bu semptom görüldüğünde iyatrojenik 
etiyoloji düşünülmektedir . 
-  Dispne  
 
Yaygın olmayan:  
-  Bronkospazm  
 
  
18 
 Çok seyrek:  
-  Eozinofilik pn ömoni, rinit  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: 
- Konstipasyon, ağız kuruluğu, bulantı, epigastrik ağrı, anoreksi, kusma, karın bölgesinde 
ağrı, tat almada bozukluk , dispepsi, ishal.  
 
Çok seyrek:  
- Pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Çok seyrek:  
-  Sitolitik veya kolestatik hepatit (Bkz. bölüm 4 .4) 
 
Bilinmeyen:  
-  Karaciğer yetmezliği vakalarında, hepatik ensefalopatinin başlama olasılığı vardır ( Bkz. 
Bölüm 4.4) 
 
Deri ve deri  altı dokusu hastalıkları  
Yaygın:  
-  Kurdeşen, kaşıntı, makülopapüler döküntü  
 
Yaygın olmayan:  
-  Yüz, ekstremiteler, dudak lar, mukoza zarı, dil, glottis ve/veya larinkste anjiyonorotik ödem, 
ürtiker (bkz. bölüm 4.4)  
-  Daha önce alerjik ve astımla bağlantılı reaksiyonlar görülmüş hastalarda genellikle 
dermatolojik, aşırı duyarlılık reaksiyonları  
-  Purpura  
Akut dissemine lupu s eritematozusun olası ağırlaşması  
 
Çok seyrek:  
-  Multiform eritem, toksik epidermik nekroz, Steven Johnson sendromu.  
Fotosensitivite reaksiyon vakaları bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm  4.4) 
 
  
19 
 Kas - iskelet bozukluklar , bağ doku  ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  
- Kramp  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
-  Renal yetmezlik  
 
Çok seyrek:  
-  Akut böbrek yetmezliği  
 
Reprodüktif sistem ve göğüs hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
- İktidarsızlık  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın:  
-  Asteni  
 
Yaygın olmayan:  
-  Terleme  
 
Araştırmalar : 
- Potasyum kaybı ve risk altındaki bazı popülasyonlarda potasyum düzeylerinde ciddi azalma 
(Bkz. Bölüm 4.4). 
- Dehidratasyon ve ortostatik hipotansiyona yol açabilen hipovolemi ve azalmış sodyum 
düzeyleri.  
- Tedavi süresince ürik asit düzeylerinde ve kan şekerinde yükselme  
- Tedavinin kesilmesiyle geri dönüşümlü olan, üre ve plazma kreatinin düzeylerinde hafif 
yükselme. Bu artış renal arter stenozu bulunan hastalarda, diüretiklerle tedavi edilen arteryel 
hipertansiyon durumunda ve böbrek yetmezliği  varlığında daha sık görülür.  
- Artmış potasyum düzeyleri, genellikle geçicidir.  
 
Seyrek : 
- Artmış plazma kalsiyum düzeyleri  
  
20 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers re aksiyon larının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'n e bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
Doz aşımı durumunda görülmesi en muhtemel yan etki hipotansiyondur. Beraberinde bulantı, 
kusma, hipotansi yon, kramplar, halsizlik, uykuya eğilim, konfüzyon, poliüri veya oligüri hatta 
anüri (hipovolemiye bağlı) olabilir. Su ve tuz dengesizliği (düşük sodyum düzeyleri, düşük 
potasyum düzeyleri) oluşabilir.  
Yapılması gereken ilk müdahale, gastrik lavaj ve/veya aktive kömür ile alınmış olan ilacın hızla 
atılmasını sağlamaktır, daha sonra da bu konuda  uzmanlaşmış bir merkezde sıvı -elektrolit 
dengesi sağlanmalı ve normale döndürülmelidir.  
Eğer belirgin hipotansiyon varsa, hastanın başı biraz aşağıda olacak şekilde sırtüstü yatırılması 
uygun olur. Eğer gerekiyorsa IV izotonik salin infüzyonu veya diğer hacim genişletici tedaviler 
uygulanabilir.  
Perindopril in aktif formu olan perindoprilat diyaliz edilebilir (bakınız, Farmakokinetik 
özellikler).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Perindopril ve Diüretikler  
ATC kodu: C09BA04  
 
Etki mekanizmaları : 
ACEPER PLUS , bir ADE  inhibitörü olan , perindopril  tert-bütilamin tuzu  ile bir klorosülfamid 
diüretik olan indapamidin kombinasyonu dur. Farmakolojik  özellikleri  her iki bileşeni n ayrı ayrı 
özelliklerinin yanı  sıra iki ürün birlikte kullanıldığında ortaya çıkan aditif, sinerjik etki ile 
oluşmaktadır.  
 
ACEPER PLUS ile ilişkili:  
ACEPER PLUS  her iki bileşenin antihipertansif etkileri  ile aditif sinerjik etki  oluşturur.  
 
Perindopril ile ilişkili:  
Perindopril, bir ADE  inhibitörüdür (ADE inhibitörü). Bu enzim, anjiyotensin I’in,  
21 
 vazokonstriktör bir madde olan anjiyotensin II’ye dönüşmesini sağlar ; ek olarak, anjiyotensin II  
adrenal kortekste n aldosteron salınımını uyarır  ve vazodilatatör bir madde olan bradikininin 
inaktif heptapeptidlere yıkımını sağlar.  
 
Bunun sonucunda:  
- aldosteron salgısında azalma olur,  
- aldosteronun negatif “feedback” etkisi ortadan kalktığından plazma renin aktivites inde artış 
ortaya çıkar,  
- özellikle kaslardaki ve böbrekteki damarlar üzerinde seçici etkisi ile total periferik dirençte 
azalma oluşur ve kronik tedavide eşlik eden su ve tuz tutulması veya refleks taşikardi 
görülmez.  
 
Perindopril’in antihipertansif etki si, düşük veya normal renin konsantrasyonuna sahip hastalar 
üzerinde de ortaya çıkar.  
 
Perindopril , aktif metaboliti  perindoprilat üzerinden etki gösterir . Diğer metabolitleri inaktiftir.  
 
Perindopril aşağıdaki mekanizmalarla kalbin iş yükünü azaltır:  
- muhtemelen prostaglandin metabolizması üzerindeki değişikliklerle, venler üzerinde 
vazodilatatör etki: pre -load’da azalma,  
- total periferik dirençte azalma: after -load’da azalma.  
 
Kalp yetmezliği  olan hastalar üzerinde yürütülen çalışmalar aşağıdakilerin ge rçekleştiğini 
göstermiştir:  
- sol ve sağ ventriküler dolum basıncında bir azalma,  
- total periferik vasküler dirençte bir azalma,  
- kalp “output”ta bir artış ve kalp indekste düzelme,  
- kastaki bölgesel kan akımında bir artış.  
 
Egzersiz testlerinde de düze lme görülmüştür.  
 
İndapamid ile ilişkili:  
İndapamid tiazid grubu  diüretik ler ile ilişkili, indol çekirdeği içeren bir sulfamoil türevidir . 
İndapamid, kortikal dilüsyon segmentinde sodyumun rezorpsiyonu nu inhibe eder.  Doza 
bağımlı bir şekilde idrarla sodyum  ve klor atılımını, daha az olarak da potasyum ve 
magnezyum atılımını ve dolayısı ile de üre çıkışını artırır ve antihipertansif etki gösterir.   
22 
 Farmakodinamik etkiler:  
ACEPER PLUS  ile ilişkili:  
ACEPER PLUS , yaşı ne olur sa olsun hipertansif hastalarda, yat ar veya ayakta pozisyonda 
diastolik ve sistolik arter kan basıncı üzerinde, doza bağımlı bir antihipertansif etki gösterir.  Bu 
antihipertansif etki 24 saat sürer. Kan basıncındaki azalma, taşifilaksi ortaya çıkmaksızın  bir ay 
içinde gerçekleşir; tedavinin kesilmesinin herhangi bir etkisi  yoktur. Klinik çalışmalar  
sırasında, perindopril ve indapamidin birlikte uygulanması, her iki ürünün tek başına 
uygulanmasına kıyasla sinerjik antihipertansif etkiler oluşturmuştur.   
Çok merkezli, randomize, çift kör aktif kontrollü PICXEL çalışmasında ekokardiyografi ile  
perindopril/indapamid kombinasyonunun LVH versus enalapril monoterapi üzerindeki etkisi  
değerlendirilmiştir.  
 
PICXEL çalışmasında  LVH’lı (sol ventriküler kütle indeksi (LVMI) erkeklerde >120 g/m2, 
kadınlard a >100 g/m2 olarak tanımlanmış) hipertansif hastalar bir yıllık tedavi süresince günde 
bir kez 2 mg perindopril tert -bütilamin  (2.5 mg perindopril arjinine karşılık)  / 0.625 mg 
indapamid veya 10 mg enalapril ile randomize edilmiştir. Kan basıncı kontrolüne  bağlı olarak 
doz miktarı günde 8 mg perindopril tert -bütilamin (10 mg perindopril arjinine 
karşılık) /indapamid 2.5 mg veya 40 mg enalaprile kadar yükseltilebilir.  
 
Tedavi sonunda LVMI, tüm randomize hasta popülasyonunda, perindpril/indapamid grubunda 
(10.1 g/m2) enalapril grubuna (1.1 g/m2) oranla önemli ölçüde azalmıştır. LVMI değişikliğinde 
gruplar arası fark 8.3’tür (%95 CI (11.5, 5.0), p<0.0001).  
Kan basıncına göre randomize popülasyonda tahmini ortalama gruplar arası fark, 
perindopril/indapamid grubu lehine, sistolik kan basıncı için 5.8 mmHg (%95 CI (7.9, 3.7), 
p<0.0001) ve diyastolik kan basıncı için 2.3 mmHg (%95 CI (3.6,0.9), p=0.0004).  
 
Perindopril ile ilişkili:  
Perindopril, hafif, orta ya da ileri, her derec ede hipertansiyonda etkilidir.  Ayakta v eya yatar 
pozisyonda sistolik ve diastolik arteryel b asınçta bir azalma gözlenmiştir . 
Tek bir dozdan sonra antihipertansif etki, 4 ve 6. saatler arasında maksimumdur ve 24 saat 
boyunca devam eder.  
24. saatte de anjiyotensin dönüştürücü enzim üzerinde yükse k düzeyde rezidüel baskılama 
mevcuttur (yaklaşık %80).  
Yanıt veren olgularda, kan  basıncın da bir ay içinde normale döner ve taşifilaksi  ortaya 
çıkmaksızın devam eder.  
Tedavinin kesilmesinin herhangi bir rebound etkisi yoktur.   
23 
 Perindopril ana arter  gövde lerinin elastisitesini korur, direnç arterlerindeki yapısal değişiklikleri 
düzeltir ve sol ventrikül hipertrofisini azaltır.  
Gerekirse tiazid grubu bir diüretik ilavesi aditif sinerji  yaratır . 
ADE inhibitörlerinin tiazid grubu ile kombinasyonu sadece diüretik lerle oluşan hipokalemi 
riskini azaltır.  
 
İndapamid ile ilişkili:  
Monoterapi olarak uygulanan İndapamid 24 saat süren antihipertansif etkiye sahiptir. Bu etki, 
diüretik etkisinin çok az olduğu dozlarda ortaya çıkar.  
Antihipertansif etki, arter  kompliyansın daki artış ve total ve arterioler periferik dirençteki 
azalma ile orantılıdır.  
İndapamid, sol ventrikül hipertrofisini geriletir.  
Tiazid diüretikleri n ve ilişkili maddelerin tavan dozuna erişildiğinde, antihipertansif etki bir 
platoya ulaşır , buna karşın i stenmeyen etkiler artmaya devam eder. Eğer tedavi etkisiz ise, 
dozlar artırılmamalıdır.  
 
Bunun yanı sıra gösterilmiştir ki, İndapamid’in hipertansif hastalarda kısa, orta ve uzun 
dönemde:  
- lipid metabolizması üzerinde (trigliseridler, total kolesterol, HD L-kolesterol ve LDL - 
kolesterol) hiçbir etkisi yoktur,  
- diyabetik hipertansif hastalarda bile karbonhidrat metabolizması üzerinde hiçbir etkisi 
yoktur.  
 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in  
combination with Ram ipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans  Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitoriiniin bir anjiyotensin 11 reseptör  blokeriyle 
kombine kullanımı incelemiştir.  
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da  
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında  
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve  diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
Bu çalışmal ar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite iizerinde anlamlı yarar  
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya  
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate  
alındığında bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de  
anlamlıdır.   
24 
 Bu nedenle ADE -inhibitorleri ve anjiyotensin 11 reseptör blokerleri diyabetik nefropali  
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
ALTITUDE (Aliskire n Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease  
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan  
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE·inhibitorü ya da bir anjiyotensin 11  
reseptorü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir  
çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken  sonlandırılmıştır. 
Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve i nme vakalarının her 
ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi  advers olaylar 
(hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo  grubuna göre 
daha sık bildirilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikle r 
Genel özellikler  
ACEPER PLUS  ile ilişkili:  
Perindopril ve indapamidin birlikte uygulanması, ayrı ayrı uygulanmaları durumundaki 
farmakokinetik özelliklerini değiştirmez.  
 
Perindopril ile ilişkili:  
Emilim : 
Perindopril oral yoldan hızla emilir. Konsantrasy on doruğu  1 saat içinde tamamlanır . 
Perindoprilin plazma yarı ömrü 1 saat e eşittir . 
 
Dağılım : 
Bağsız  perindoprilatın dağılım hacmi yaklaşık 0.2 l/kg’d ır. Perindoprilatın plazma 
proteinlerine, özellikle ADE’lere  bağlanma oranı %20’dir, ancak  konsantrasyona bağımlıdır.  
 
Biyotransformasyon : 
Perindopril bir ön müstahzardır . Alınan perindopril dozunun %27’si kan akımına  aktif 
metabolit perindoprilat olarak ulaşır. Aktif perindoprilata ek olarak perindopril hepsi inaktif 
olan 5 metabolit daha oluş turur. Perindopr ilat doruk plazma konsantrasyonuna 3 -4 saat içinde 
ulaşılır.   
Gıda tüketimi perindoprilat oluşumunu, yani biyoyararlanımı, azaltır. Bu nedenle perindopril  
tek doz olarak sabahları yemekten önce alınmalıdır.  
 
  
25 
 Eliminasyon : 
Perindoprilat idrar la atılır ve bağsız bölümün  son yarı ömrü yaklaşık 17 saattir ve 4 gün içinde 
sabit duruma ulaşılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Perindopril dozu ile plazmada maruz kalışı arası nda lineer  bir ilişki olduğu daha önce 
kanıtlanmıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik öz ellikler : 
Böbrek ve kalp yetmezliği olan hastalarda ve yaşlılarda perindoprilatın eliminasyonu 
azalmaktadır. Böbrek yetmezliği halinde zayıflığın  derecesine göre (kre atinin klerens i) doz 
ayarlaması gereklidir.  
Perindoprilatın diyalizle klerensi 70 ml/dakik adır. 
Sirozlu hastalarda perindopril kinetiği değişmiştir: ana maddenin karaciğer klerensi yarı yarıya 
azalır. Bununla beraber, oluşan perindopril at miktarı değişmez, bu nedenle doz ayarlaması 
gerekli değildir. ( Bkz. bölüm 4.2 ve 4.4)  
 
İndapamid ile ilişki li:  
Emilim:  
İndapamid sindirim sisteminden hızla ve tamamen emilir.  
 
Dağılım:  
Doruk plazma düzeyine insanlarda, ürünün oral uygulanmasından yaklaşık bir saat sonra 
ulaşılır. Plazma proteinlerine bağlanma oranı % 79’dur.  
 
Biyotransformasyon:  
İlaç karaciğer de büyük oranda metabolize olur, sadece %5 ile %7 oranında doz değişmemiş ilaç 
olarak idrara geçer.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarılanma ömrü 14 ila 24 saat arasındadır (ortalama 18 saat).  Tekrarlanan dozlar 
birikime yol açmaz. Atılım, inaktif metabolitler  halinde temel olarak idrar (%70) ve dışkı yolu 
ile (%22) gerçekleşmektedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.   
26 
  
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Böbrek yetmezliği  olan hastalarda i ndapamid farmakokinetiği değişmez.  
 
5.3. Klin ik öncesi güvenlilik verileri  
ACEPER PLUS’ın  toksisitesi, bileş kenlerinden az miktarda yüksektir. Sıçanda böbrek 
manifestasyonlarının artmadığı görülmektedir. Bununla beraber kombinasyon, köpeklerde 
gastrointestinal toksisite oluşturmaktadır. Buna ek olara k, sıçanlarda anne üzerindeki toksik 
etkilerin artmış olduğu (perindopril ile karşılaştırıldığında) ve köpeklerde bu kombinasyonun 
gastrointestinal toksisite yarattığı görülmüştür. Yine de, yan etkiler, kullanılan terapötik 
dozlarla karşılaştırıldığında, ç ok belirgin bir güvenilirlik aralığına karşılık gelen dozlarda 
ortaya çıkmaktadır.  
Perindopril ve indapamid ile ayrı ayrı yapılan preklinik çalışmalarda genotoksik, karsinojenik 
veya teratojenik sonuçlar elde edilmemiştir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER : 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Susuz laktoz  (inek sütü kaynaklı)  
Mısır nişastası  
Mikrokristalin selüloz PH102  
Talk 
Magnezyum ste arat 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Veri yoktur . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler :  
25°C’nin altında ki oda sıcaklığ ında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği   
30 tablet içeren Al/Al folyo blister  ve karton kutu ambalaj  
 
  
27 
 6.6. Beşeri tıbbı üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
 “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambal aj Atıklarının Kontrolü  
Yönetme lik”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
GENERİCA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4  
34349 Esentepe -İSTANBUL    
Tel: 0 212 376 65 00  
Faks:  0 212 213 53 24  
 
8. RUHSAT NUMARA SI 
231/55 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat landırma  tarihi: 05.05.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  