KISA URUN BILGISI
1. BEâERI TIBBI URUNUN ADI
DiFEMiS 50 mgl},2 mg tablet
2. KALiTATiF VB KANTáTArin niı,nşivıi
Etkin madde:
Diklofenak sodyum
Misoprostol HPMC Dispersiyonu (l/1 00)50 mg
20 mg (0,2 mg misoprostole eşdeõer)
20,00 mg
40,00 mg
3,00 mgYardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat
Sodyum nişasta glikolat
Hidrojene hint yaõı
Yardımcı maddeler iëin 6.1 'e baklnız.
3. FARMAsÙrix FORMU
ortasında enterik kaplı bir ëekirdek iëeren modifiye salınım tableti
Beyaz, yuvarlak, düz, bikonveks tabletler
4. KLiNiK Ùznı,r,ixrrn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
DiFEMiS, nonsteroidal antienflamatuar ilaë diklofenak ile birlikte misoprostola ihtiyaë duyan
hastalarda endikedir.
DiFEMiS'in diklofenak bileşeni osteoartrit ve romatoid artritin semptomatik tedavilerinde
endikedir. DiFEMiS'in misoprostol bileşeni NSAii'nin neden olduõu Ve duodenal ülser
profilaksinin ihtiyaë duyulduõu ûzel durumlarda endikedir.
I4.2Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Erişkinlerde:
Günde iki ya da üë kez yemekle beraber 1 tablet alınır. Tabletler bütün olarak yutulmalı,
ëiõnenmemelidir.
Semptomları kontrol altına alabilecek en kısa süreli, etkili en düşük doz ile istenmeyen etkiler
minimize edilebilir.
ozel popülasyonIara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek / Karaciõer yetmezliõi: Hepatik yetmezliõi olanlar veya hafif/orta derece bûbrek
yetmezliõi olan hastalarda DiFEMiS dozunun ayarlanması gerekli deõiIdir. Éünkü
farmakokinetik olarak klinik etkinlikte fark yaraáacak bir deõişiklik olmamaktadır. Yine de aõır
hepatik ve renal yetmezliõi olan hastalar yakından izlenmelidir. (Bkz. Bûlüm 4.8. istenmeyen
etkiler ve 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri)
Pediyatrik popülasyon: nippNıis'in etkinliõi ve güvenilirliõi ëocuklarda kanltlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon: Yaşlılarda, DáFEMiS dozunun ayarlanması gerekli deõildir. Ancak bu
hastalar yakından izlenmelidir
4.3 Kontrendikasyonlar
DIFEMIS aşaõıdaki durumlarda kontrendikedir:
. Aktif peptik ülser/kan kaybı ya da perforasyon ya da aktif GI kanamasl Veya serebrovasküler
kanaması gibi diõer aktif kanamaları olan hastalarda,
. Gebe kadınlarda veya gebe kalmayı planlayan kadınlarda,
. Diklofenak, asprin, diõer NSAii'ler, misoprostol, diõer prostaglandinler ya da diõer ürün
iëeriklerine bilinen hipersensivitesi olan hastalarda,
. Asprin veya NSAii ajanların neden olduõu astım ataklarl Veya bu ajanlar ile tetiklenen
ürtiker ya da akut riniti olan hastalarda,
. Koroner arter by-pass greftleme ameliyatı (KABG) ûncesinde operasyon esnasında oluşacak
aõrının tedavisinde,
. âiddetli bûbrek ve karaciõer yetmezliõi olan hastalarda,
. âiddetli kalp yetmezliõi olan hastalarda
2a4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemler
Uyarılar:
Diklofenak / misoprostolün CoX-2 inhibitûrlerini iëeren NSAii'ler ile birlikte kullanımlndan
kaëınılmalıdır.
. Pre-menopozal kadınlarda kullanımı (Bkz. Bûlüm 4.3. Kontrendikasyonlar):
DiFEMiS premenopozal kadınlarda, etkili kontrasepsiyon yûntemlerini kullanmadan ve bu ilaë
gebeyken kullanlldıõında oluşacak riskler ile iIgili bilgilendirilme yapılmadan kullanılmamalıdlr.
Ùnlemler:
Semptomlar kontrol edilirken gerekli en klsa süre boyunca etkili en düşük doz ile yan etkiler
minimize edilebilir.
Renal / Kardiyak / Hepatik
Renal, kardiyak ya da hepatik bozukluõu olan hastalarda renal fonksiyonlarln bozulmasına sebep
oIan NSAii'lerin kullanımında dikkatli olunmalıdır. DáFEMiS ilerlemiş kalp yetmezliõi, ilerlemiş
bûbrek yetmezliõi, ilerlemiş karaciõer yetmezliõi, şiddetli dehidratasyon durumlarında yalnlzca
istisnai koşullarda ve klinik gûzetim altında kullanılmalldır.
Diklofenak metabolitleri esas olarak bûbrekler taraflndan elimine edilir. Bûbrek yetmezliõi olan
hastalarda biriken metabolitlerin miktarı üzerine ëalışma yapılmamıştır. Diõer NSAii'lerde
olduõu gibi metabolitlerin bûbrek taraflndan atılması sebebiyle renal fonksiyon bozukluõu olan
hastalar yakın klinik gûzetim altında tutulmalıdır.
Seyrek vakalarda diklofenak/misoprostol iëeren NSAiá'ler intersitisyel nefrite, glomerülite,
papiller nekroza ve nefrotik sendroma sebep olabilir. NSAII'ler renal kan akışı ve kan hacmi
azalan hastalarda renal perfiizyonun saõlanmasında destekleyici rol oynayan renal
prostaglandinin sentezini engeller. Bu hastalarda NSAái kullanımı şiddetli renal
dekompansasyona neden olabilir. Bu durum tipik olarak tedavi ûncesi koşulların geri kazanımı
iëin NSAII'lerin bırakılması ile devam eder. Konjestif kalp yetmezliõi, karaciõer sirozu, nefrotik
sendrom ve şiddetli renal hastalıõı olan kişiler bu tip reaksiyonlarda yüksek risk altındadırlar. Bu
tip hastalar NSAii'ler ile tedavi edilirken dikkatli gûzlenme|idir.
Hipertansiyon ûyküsü velveya hafıfloráa derece konjestif kalp yetmezliõi olan hastalarda uygun
gûzlemleme ve tavsiye gerekir. Éünkü NSAii tedavisi ile ilişkili sıvı tutulmasl Ve ûdem rapor
edilmiştir.
JBütün NSAiá'ler de olduõu gibi diklofenak / misoprostol, hipeı1ansiyon ya da daha ûnceden
mevcut hipertansiyonun kûtüIeşmesiyle kardiyovasküler olayların insidanslnın artırmasına sebep
olabilir. Diklofenak i misoprostol kombinasyonunu iëeren NSAii'ler hipertansiyon hastalarında
dikkatli kullanılmalıdır. Kan basıncl diklofenak / misoprostol tedavisinin başlangıcında ve
devamında yakın olarak gûzlemlenmelidir.
Kontrolsüz hipertansiyon hastaları, konjestif kalp yetmezliõi, yerleşmiş iskemik kalp hastalıkları,
periferal arteriyal hastalıkları velveya serebrovasküler hastalıklar, yalnızca dikkatli
deõerlendirildikten sonra diklofenak ile tedavi edilmelidir.Benzer deõerlendirme kardiyovasküler
olaylar iëin risk taşıyan hastalarda (ûrn hipeıtansiyon, hiperlipidemi, diyabet, sigara iëme) uzun
dûnem tedaviye başlamadan ûnce yapılmalıdır.
Klinik denemeler ve epidemiyolojik bilgiler ûzellikle yüksek dozlarda (günlük l50 mg) Ve uzun
dûnem tedavilerinde diklofenak kullanımının ciddi arteriyal trombotik olayların (ûrneõin
miyokard infarktüsü ya da felë) riskini biraz arrrdıõını gûstermektedir.
Kardiyovasküler semptomları olmasa bile doktorlar ve hastalar, bu tip olayların gelişimi iëin
hazırlıklı olmalıdlr. Hastalar ciddi kardiyovasküler toksisite semptomları Ve gûstergeleri
hakkında ve bunlar oluşursa yapılacak basamaklar hakkında bilgilendirilmelidir. (Bkz. Bûlüm 4.3
Kontrendikasyonlar)
Dolaşım / Gastrointestinal a
Diklofenak/misoprostol iëeren NSAiá'ler fatal olabilen inflamasyon, kanama, üIserasyon Ve
mide, ince ve kalın baõırsak perforasyonunu iëeren ciddi gastrointestinal yan etkilere sebep
olabilir. Diklofenak/misoprostol alan hastalarda kanama ve ülserasyon oluştuõunda, tedavi
kesilmelidir. Bu etkiler geëmişte ciddi GI etkileri olan hastalarda ya da uyarıcı olan veya olmayan
semptomlarla, tedavi süresince herhangi bir anda oluşabilir.
Yüksek dozlarda NSAII'lerle tedavi edilenler, yaşlılar, kardiyovasküler hastalıõı olan hastalar, eş
zaman|ı aspirin ile birlikte kullanan hastalar ya da ülserasyon gibi aktif gastrointestinal hastalıõı
Veya ûyküsü olanlar, GI kanaması ya da iltihabi durumları olan hastalar bu tip GI
komplikasyonlarının gelişmesi aëısından yüksek risk altındadırlar.
Bu sebeple diklofenak/misoprostol bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır ve tedaviye mümkün
olan en düşük doz ile başlanmalıdır.
4GI toksisite hikayesi oIan hastalar, ûzellikle yaşlı olanlar, tedavinin başında gerëekleşebilecek
herhangi bir anormal abdominal semptomu (ûzellikle GI kanama) bildirmelidir. oral
koıtikosteroid, varfarin gibi antikoagulanlarl, seëici serotonin geri alım inhibitûrleri ya da asprin
gibi anti-platelet ajanları, ülser ya da kanama riskini artırabilen ilaëlar ile birlikte kullanan
hastalarda dikkatl i olunması tavsiye edi lmel i dir.
Diklofenak sodyum/misoprostol diõer NSAái'lerle birlikte platelet agregasyonunu azaltabilir ve
kanama Zaman:,nl uzatt' Kan bozuklukları ya da pıhtılaşma bozukluklarında ya da
serebrovasküler kanama hikayesi olan hastalarda ekstra gûzetim tavsiye edilir.
ßlseratif kolit ya da crohn hastalıõı olan hastalarda dikkatli oIunmalıdır. Hastalık durumları daha
ëok şiddetlenebilir (Bkz. Bûlüm 4.8 ástenmeyen etkiler).
Kortikosteroidler, diõer NSAII'ler ya da antikoagulanlar ile tedavi edilen hastalarda ve yaşlı
hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Deri reaksiyonları a
aDiklofenak/misoprostol iëeren NSAII'Ierin kullanımında eksfolyatif dermatiti, Steven-Johnson
sendromunu ve toksik epidermal nekrolizi iëeren bazılan fatal olan ciddi deri reaksiyonları
seyrek olarak bildirilmiştir (Bkz. Bûlüm 4.8 istenmeyen etkiler). Tedavinin başlangıcında
ëoõunlukla ilk bir ayında hastalar bu olaylarla ilgili yüksek risk altında olarak gûzükür. Deri
dûküntüsü, mukozal lezyonlar veya hipersensitivitenin diõer işaretleri ilk gûrüldüõü anda
diklofenak / misoprostol bırakılmalıdır.
Hipersensitivite
Bronşial astım Veya alerjik hastalıõı olan ya da hikayesi bulunan kişilerde NSAiá'ler
bronkospazmı tetikleyebi l ir.
aUzun dûnem tedavisi
NSAii'lerle uzun dûnem tedavi edilen tüm hastalar ihtiyatla (ûrn. renal, hepatik fonksiyon ve kan
sayımı) gûzlemlenmelidir. Uzun dûnem boyunca analjezik/ antiinflamatuar ilaëlar ile yüksek doz
tedavide baş aõrıları oluşabilir ve bu aõrılar yüksek dozlu ilaëlarla tedavi edilmemelidir.
DiFEMiS ateşi gizleyerek altta yatan bir enfeksiyonu da kamufle edebilir.
5DiFEMiS laktoz iëermektedir. Bu nedenle Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransl, Lapp laktoz
yetmezliõi ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalarln bu ilacı
kuI lanmamaları gerekir.
DiFEMiS her dozunda I mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda herhangi bir
yan etki beklenmemektedir.
DiFEMiS hidrojene hint yaõı iëerdiõinden mide bulantısına ve ishale sebep olabilir.
4.5 Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
NSAi ilaëlar prostagIandinlerin intrarenal sentezini inhibe ederek diüretiklerin natriüretik
etkinliõini aza|tabi|ir. Potasyum tutucu diüretiklerle birlikte kullanıldıõında serum potasyum
seviyeleri artabileceõinden, Serum potasyum seviyeleri izlenmelidir.
Diklofenak gibi siklo-oksijenaz inhibitcırleri, renal prostoglandinler üzerindeki etkileri nedeni ile
siklosporin nefrotoksisitesini artırabilir. NSAii'ler takrolimus ile birlikte verildiõinde
nefrotoksi site ri ski ni n artma ihti mal i vardır.
Kararlı lityum ve digoksin plazma seviyeleri artabilir ve ketokonazol seviyesi azalabilir.
Diklofenak ile yapılan farmakodinamik ëalışma|arda antikoagulan ve hipoglisemik ilaëlarla
potansiyalizasyonu saptanmadıõı halde, diõer NSAii'lerle etkileşim bildirilmiş olduõundan,
hastalarda dikkatli olunmalı ve hastalar yakından izlenmelidir.
Diklofenak sodyum/misoprostol kombinasyonunun antikoagülanlar ile kullanımında azalan
platelet agregasyonu sebebiyle dikkatli olunmalıdlr. NSAii'ler antikoagulanların (varfarin gibi),
antiplatelet ajanların (ASA gibi) ve serotonin geri alım inhibitûrlerinin (SGAi) etkisini artırarak,
gastrointestinal kanama riskini aıttırabilir (Bkz Bûlüm 4.4. Ùze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Diklofenak antidiyabetik ilaëlarla birlikte kullanıldıõında hipo Ve hiperglisemi vakaları
bildirilmiştir.
Metotreksatla birlikte NSAII'ler kullanıldıõında, metotreksatın p|azma seviyelerinin artmasına
baõlı toksisite meydana gelebileceõi gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
DiFEMiS'in diõer NSAii'lerle ya da kortikosteroidlerle birlikte kullanlmı genel olarak yan
etkilerin sıkl ıõın l arttırabilir.
6Diüretikleri iëeren antihipertansifler, anjiyotensin dûnüştürücü enzim (ADE) inhibitûrleri ve
anjiyotensin II antagonistleri (AIIA): NSAi ilaëlar diüretiklerin ve diõer antihipertansif iIaëların
etkin l iõini azaltabilir'
Bûbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda ADE inhibitûrleri ile birlikte Veya siklooksijenaz
inhibitûrü ile AIIA kullanımı renal fonksiyon bozukluklarını arttırabilir (akut bûbrek yetmezliõi
de dahil olmak üzere). Ancak bu durum geri dûnüşümlüdür. Bu durum diklofenak/misoprostol ile
ADE inhibitûrü ya da AIIA alan hastalarda gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Antiasitler diklofenak absorpsiyonunu geciktirebilir. Magnezyum iëerikli antiasitler misoprostol
kaynaklı diyareyi şiddetlendirebilir.
Hayvan verileri NSAii'lerin kinolon antibiyotikleri kaynaklı konvulziyonların riskini
arttırabileceõini gûsterir. NSAII ve kinolon alan hastalarda konvülziyon gelişme riski artabilir.
NSAii'ler mifepriston alımlndan sonraki 8-12 gün boyunca kullanılmamalıdır. NSAii'ler
m ifepriston etki sin i azaltabilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Renal fonksiyon bozukluõu olan hastalarda (dehidrate hastalarda ya da renal fonksiyonları tehlike
altında olan yaşlı hastalarda), ADE inhibitûrlerinin ya da siklo-oksijenaz inhibitûrü ile AT,
antagonistinin DIFEMIS ile birlikte alımı, genellikle geri dûnüşümlü olan akut bûbrek yetmezliõi
ihtimalini de iëeren renal fonksiyon bozukluõunu arttırabiIir. Bu etkileşimlerin oluşumu
diklofenak / misoprostolü, ADE inhibitûrü ya da bir AT, antagonisti ile birlikte kullanan
hastalarda dikkate al lnmal ıdır.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiëbir klinik etkileşim ëalışması yürütülmemiştir. DiFEMiS'in
güvenliõi ve etkinliõi ëocuklarda belirlenmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyonda kullanım:
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: X
7Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
DiFEMiS gebelik dûneminde kontrendikedir. Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınlar tedavi
süresince etkili doõum kontrolü uygulamak zorundadırlar.
Gebelik dûnemi
náppvıis gebe kadınlarda ya da gebe kalmayı planlayan kadınlarda kontrendikedir. Éünkü
misoprostol; uterus tonusunu ve kontraksiyonlarını artırdıõından, düşük, erken doõum ve fetal
ûlüm tehdidine neden o]abilir. Gebelikte kullanımı doõuştan ûzürlere sebep olabilir. Ayrıca
diklofenak duktus arteriyozusun prematür kapanmasına sebep olabilir.
Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınlar gebelik durumu kesinleşene kadar diklofenak /
misoprostol kullanmamalıdır ve tedavi altlnda iken güvenilir kontrasepsiyonun ûnemi tamamıyla
anlatılmalıdır. Gebelik durumundan şüphelenil irse, ilaë blrakılmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Annelerde misoprostol, biyolojik olarak aktif olan Ve anne sütüyle itrah edilen misoprostol aside
hız|ıca metabolize olur. Diklofenak ëok az miktarda anne sütüne geëer. Genel olarak, emzirme ile
infantın misoprostole ve metabolitlerine matız kalınmasından kaynaklanacak potansiyel riski
bilinmemektedir. nipElıis emzirme dûneminde kullanılmamalıdır. Éünkü misoprostol,
emzirilen bebeklerde diyare gibi istenmeyen etkilere sebep olabilir.
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
NSAi ilaëları kullanırken sersemlik ya da diõer merkezi sinir sistemi rahatsızlıkları hisseden
hastalar, araë Ve makine kullanımından kaëınmalıdır.
4.S Istenmeyen etkiler
2000 hastadan daha fazla hastada uygulanan diklofenak sodyum/misoprostol ile yapılan kontrollü
klinik ëalışmalarda gûrülen yan etkiler ve şiddeti aşaõıdaki tabloda ûzetlenmiştir
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: Éok yaygın (>l/l0); yaygn (>1/100 ila <l/10); yaygın olmayan
(>l/l000 ila <1l100); seyrek (>/l0000 ila <1l1000); ëok seyrek (<l/l0000), biIinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
8Seyrek
(>0,01o/o,
<0.1%o)
Hepatit (sarılık
ile ya da
sarılıksız)
Anafilaktik
reaksiyonlar,
anjiyoûdemYaygın olmayan
(> 0'lo/o,.l"h)
Trombositopeni
Stomatit
Purpura, üı1iker
Menoraji,
intermenstrual
kanama, vajinal
kanama (pre ve
post menopozal
dûnemi kapsar)Yaygın
(> loh,<l0o )
Uykusuzluk, baş
aõrlsı, sersemIik
Flatulans, kusma,
gastrit,
eruktasyon,
konstipasyon
ALT ve alkalen
fosfataz
yükselmesi
Dûküntü
(eritema
multiform),
pruritusÉok yaygın
(>10v")
Abdominal aõrı,
diyare*,mide
bulantısl,
dispepsiOrgan Sistemi
Kan ve lenf
sistemi
bozuklukları
Sinir sistemi
bozuklukları
Gastrointestinal
sistem
bozuklukları
Hepato-bilier
bozukluklar
Deri ve deri altr
doku
bozuklukları
Kadın üreme
sistemi
bozuklukları
*: hafif-orta şiddetli, kısa süreli diyare, D eõer yemeklerle birlikte alınır ve beraberinde
ûzell ikle magnezyum iëeren antiasitler kul lanı lmaz i se azaltıl abilir
Aşaõıdaki istenmeyen yan etkiler pazarlama sonrasında rapor edilen relatif frekansı yansıtmak
iëin bildirilmiştir.
Kan ve lenf sistemi bozuklukları : Lûkopeni, trombositopeni, agranülositoz, hemoliktik anemi,
aplastik anemi.
Sinir sistemi bozuklukları: Sersemlik, parestezi, ruh hali deõişikliõi, hafıza bozuklukları,
yûnelim bozukluõu, gûrsel rahatsızlıklar, kulak ëınlaması, uykusuzluk, iritabilite, konvülsiyon,
depresyon, ankisiyete, kabus, tremûr, psikotik reaksiyonlar, tat rahatsızlıkları ve yorgunluk.
9NSAII tedavisi sırasında aseptik menenjit semptomlar; boyun seıIliõi, baş aõrısı, mide bulantısl
kusma, ateş ya da bilinë kaybı gûzlemlenmiştir. otoimmün hastalıõı olan hastalar (ûrn. lupus
eritematozus, mikst baõ dokusu bozuklukları) daha duyarlıdır.
Gûz bozuklukları: Bulanlk gûrme
Kardiyovasküler bozukluklar: Hipotansiyon, hipertansiyon, palpitasyonlar, gûõüs aõrısı ve
kalp yetmezliõi.
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal bozukluklar: Dispne
Gastrointestinal bozukluklar: En ëok gûrülen yan etkiler gastrointestinal yan etkilerdir. Peptik
ülser, GI kan kaybı kaynaklı hemoglobin azalmasl, ûzofagus lezyonları, perforasyon yadabazen
fatal olabilen GI kanaması, ûzellikle yaşlılarda oluşabilir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel uyarılar ve ûzel
kullanım tedbirleri). IIacın uygulanmasını takiben mide bulantısı, kuSma, diyare, flatulans,
konstipasyon, dispepsi, abdominal aõrı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, anoreksi, aõız
kuruluõu, glosit, kolit şiddetlenmesi ve crohn hastalıõı (Bkz. Bûlüm 4'4 Ùzel uyarılar ve ûzel
kullanım tedbirleri) bildirilmiştir. Daha az sıklıkta gastrit gûrülmüştür.
Karaciõer bozuklukları: AST ya da bilirubin artışı. Éok seyrek vakalarda prodromal
semptomlar oImaksızın şiddetl i fulm inan hepatit ol uşabilir.
Deri ve deri altı doku bozuklukları: Fotosensitivite reaksiyonları, Steven _ Johnson sendromu,
Lyell's sendromu (akut toksik epiderma| nekroliziz), astım alerjik purpura Ve saë dûkülmesi,
vaskülit ve pnûmonisini iëeren hipersentivite. Kütanûz reaksiyonları (dûküntü ve vezükülasyon
ile bülûz erüpsiyon ve eritroderm, eksfoliyatif dermatit, eritem multiform, ürtiker, mukokutanûz
reaksiyonlar).
Anafilaktik sistemik reaksiyonlar yizde ve dilde ûdem, hipotansiyon ve şok
Bûbrek ve idrar bozuklukları: NSAI ilaëlar sınıf olarak papiller nekroz, interstisyel nefrit,
nefrotik sendrom, proteinüri, hematüri, akut bûbrek yetmezliõi ve bûbrek yetmezliõini kapsayan
renal patolojiye sebep olabilirler.
t0Gebelik, puerperium durumları ve perinatal bozukluklar: Anormal uterus kasılmaları, uterin
rüptür/ perforasyon, plasenta retansiyonu, inkomplet abortus (tamamlanmamış düşük), erken
doõum, fetal ûlüm.
Konjenital ve kalıtımsal/ genetik bozukluklar: Doõum defektleri
ßreme sistemi ve gûõüs bozuklukları: Uterin hemoraji
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin bozukluklar: ßşüme, ateş
Diõer: Ùdem genellikle hipertansiyon ya da renal foksiyon bozukluõu olan hastalarda
Éok seyrek vakalarda NSAii tedavisi ile enfeksiyonlarla ilgili enflamasyonun kûtüleşmesi
bildirilmiştir.
onaylanmamlş endikasyonlarda misoprostolün kullanımını takiben literatürlerde veya klinik
ëalışmalarda birëok yan etki bildirilmiştir. Bunlar; anormal uterus kasılması, uterus kanaması,
plasenta retansiyonu, amniyotik sıvı embolisi, inkomplet abortus ve erken doõumdur
Kesin ve/veya güvenilir denominatûr Ve numeratûr verilerin eksikliõi durumunda, pazar|ama
Sonrasl güvenlik verileri kapsamında toplanan spontan yan etki raporlama sistemi ile medikal
yûnden anlamll herhangi bir istenmeyen yan etkinin oluşma sıklıõını belirlemez.
Advers reaksiyonların relatif frekansının raporlanmasl ile ilgili olarak pazarlama sonrasında,
istenmeyen etkiler arasında gastrointestinal yan etkiler en ëok sıklıkta gûrülenidir (tüm raporlarln
yaklaşık yo 45'i)' Bunu kütanûz/hipersensitivite tipi reaksiyonlar takip eder. Bu durum NSAii
sınıfı ilaëlarda gûrülen yan etki profiline uygundur.
Klinik denemeler ve epidemiyolojik veriler diklofenak kullanımının ûze]likle yüksek dozlarda
(günlük 150 mg) Ve uzun dûnem tedavide ar1eriyal trombotik riskinin azmiktarda artışına sebep
olabileceõini ûne sürmüştür (ûrneõin miyokardiyal infartüs ve inme) (BkZ. Bûlüm 4.4 Ùzel
uyarılar ve ûzel kullanım tedbirleri).
1tâüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılmasl, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (ıßrAv)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufa m @titck.gov.tr; tel: 0 800 3 l4 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aştml ve tedavisi
Diklofenak sodyum/misoprostol kombinasyonunun toksik dozları belirlenmemiştir ve doz aşımı
konusunda bir deneyim yoktur. Doz aşlml esnasında DiFEMiS'in farmakolojik etkileri
şiddetlenebilir. NSAii'ler iIe zehirlenmelerde semptomatik tedavi ve destekleyici tedavi esastır.
Ilacın iëilmesinin üzerinden ëok zaman geëmemiş vakalarda kusma, gastrik lavaj ve aktif kûmür
kullanılarak ilacın emiliminin engellenmesi yûnündeki ûnlemler uygundur.
5. FARMAKoLOJiK Ùznr,ı,áxr,Bn
5.1 Farmakodinamik Ùzellikler
Farmakoterapûtik grup: Antienflamatuvarlar ve Antiromatik ßrünler
ATC kodu: M01AB55
DiFEMiS artrit semptomlarının ve bulgularının tedavisinde etkili bir NSAI ilaëtır.
Bu etki antiinflamatuar, analjezikûzelliklere sahip diklofenak molekülünün sayesindedir.
DiFEMiS ayfrca gastroduodenal mukozanın bütünlüõü iëin temel olan faktûrleri aıtıran sentetik
prostaglandin E, analoõu ve gastroduodenal mukozal koruyucu bileşeni olan misoprostolü iëerir.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Tek bir tablette, birlikte verilen diklofenak Ve misoprostolün farmakokinetiõi ayrl ayr|
verildiklerindekine benzer bir profil gûsterir. Bu iki ilaë arasında farmakokinetik bir etkileşim
yoktur.
t2Emilim
Diklofenak sodyum oral olarak alındıõl Zaman gastrointestinal sistemden hızla emilir.
Gastrointestinal kanaldan tamamen emilmesine raõmen, ilk geëiş metabolizması nedeniyle,
diklofenakın % 50'si sistemik dolaşıma geëer. Tek doz olarak verildiõinde, pik plazma seviyesine
2 saatte erişilir (l-4 saat). P|azma- konsantrasyon eõrisi altında kalan alan (EAA) doza baõhdır ve
25 mg ile l50 mg aralıõındadır. Diklofenak sodyum absorbsiyonunun miktarı yiyeceklerden
ûnemli bir şekilde etkilenmez.
Daõılım:
Klirens ve daõı|ım hacmi sırasıyla yaklaşık 350 ml/dak ve 550 ml/kg'dır. Diklofenak sodyumun
Yo99'dan daha fazlası geri dûnüşümlü olarak insan plazma albuminine baõlanır ve bu durum yaşa
baõlı gûzükmemektedir.
Biyotransformasyon:
Terminal yarı ûmür yaklaşık 2 saattir.
Eliminasyon:
Diklofenak sodyum metabolize olduktan sonra glukoronoit ve sülfat konjügatları halinde idrar ve
safra yolu ile atılır. Yaklaşlk o/o 65 oranında idrar yoluyla, Yo 35 oranında safra yoluyla olmak
üzere vücuttan atılır. Ana molekülün %1'inden daha azı deõişmeden atılır.
Misoprostol
Emilim:
Misoprostol hızlı ve büyük ûlëüde absorbe olur ve yaklaşık yarılanma ûmrü t , 30 dakika olan
aktif formu misoprostol aside dûnüşür.
Daõılım:
Éoklu doz ëalışmalarında misoprostol asid birikimi gûrülmemiştir. Misoprostol asitin Serum
protein baõlaması %o90'dan daha azdır.
Bi)ıotransformasyon:
P|azma kararlı durumuna 2 günde erişir.
t3Eliminasvon
Uygulanan dozun yaklaşık yo 70'i temel olarak biyolojik olarak inaktif metabolitler şeklinde
idrarla atılır.
5.3 Klinik ûncesi güvenlik verileri
Kombine kullanımın verildiõi hayvan ëalışmalarında, misoprostolün eklenmesi diklofenakın
toksik etkilerini artırmamaktadır. Ayrlca kombinasyonun teratojenik ya da mutojenik olmadıõı
gûsterilmiştir. Her iki bileşenin de karsinojenik potensiyeli olduõuna dair kanıt yoktur.
Hayvanlardaki tavsiye edilen terapûtik misoprostol dozun katları gastrik mukozal hipetplaziye
neden olmuştur. E-serisi prostoglandinlere karşı gelişen bu karakteristik cevabı bileşiõin
bırakılması Sonucu normale geri dûner.
6 FARMAsÙráx ÙzBı,r,ixı,rn
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Sodyum Nişasta Gl ikolat
Povidon (PVP K-30)
Mikrokristalin Selüloz (Avicel pH 1 01)
Mısır Nişastası
Magnezyum stearat
Hidroksipropil metil Selüloz (HPMC E5)
Metakrilik asit-etil akrilat kopolimeri (l : l)
Talk
Trietil sitrat
Mikrokristalin selüloz (Avicel pH l l2)
Hidrojene hint yaõı
6.2 GeëimsizlikIer
Geëerli deõil
14(6.3 Raf ûmrü
24 aydır.
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve nemden uzakta saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
20 ve 30 tablet iëeren, Alü/Alü blister ve karton kutu ambalaj iëerisinde kullanma talimatı ile
beraber sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik"Ierine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Neutec ilaë San. Tic. A.â
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler / iSTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks : 0212 4822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
242170
q. áLr RUHSAT TARáHá / RUHSAT YENiLEME TARiHá
ilk ruhsat tarihi: 30.05.2012
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KUB'UN YENILENME TARIHI
l5