1 / 17 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ROLASTYM 80  mcg/4 .5 mcg aerosol inhalasyonu, süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her püskürtmede hastaya ulaşan doz:  
Budesonid  80 mikrogram /inhalasyon  
Formoterol fumarat dihidrat  4,5 mikrogram /inhalasyon  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
Aerosol inhaler, süspansiyon  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Astım:  
ROLASTYM astım semptomlarının  düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla 
kullanılır. ROLASTYM , şiddetli astımı olan hastalar için uygun değildir.  
 
ROLASTYM , 6-12 yaş grubundaki çocuklar için uygundur.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Astım:  
ROLA STYM ’in içindeki maddelerin dozu her hasta için farklıdır ve hastalığın şiddetine göre 
belirlenmelidir. Bu durum, sadece tedaviye kombinasyon ile başlandığında değil, idame doz 
ayarlanırken de göz  önünde tutulmalıdır. Hasta, kombinasyon preparatının içinde ki dozların 
dışında bir doz kombinasyonuna gereksinim duyarsa uygun dozda beta 2-agonist ve  
kortikosteroid veya kortikosteroidi tek başına içeren preparatlar verilmelidir.  
 
Doz, semptomların  efektif kontrolünün idame ettirildiği en düşük değere titre edilmelidir. 
Hastalar hekimleri tarafından, en uygun ROLASTYM dozunu kullanmaları açısından düzenli 
olarak değerlendirilmelidirler. Önerilen en düşük doz ile kontrol altına alındığında, bir sonra ki 
adım tek başına inhale steroid tedavisinin denenmesini içerebilir.  
 
ROLASTYM için iki tedavi yaklaşımı söz konusudur:  
A. ROLASTYM idame tedavisi: Düzenli idame tedavi olarak ROLASTYM ile birlikte 
kurtarıcı nitelikte ayrıca bir hızlı etki eden bronkodi latör alınır.  
B. ROLASTYM idame ve semptom giderici tedavi: ROLASTYM düzenli idame tedavi 
olarak ve aynı zamanda ihtiyaç halinde semptomları gidermek amaçlı alınır.  2 / 17 A. ROLASTYM idame tedavisi:  
Hastalara, kurtarıcı olarak yanlarında ayrıca bir hızlı etki  eden bronkodilatör bulundurmaları 
önerilmelidir.  
 
Önerilen dozlar:  
Erişkinler (18 yaş ve üzeri): Günde iki kez 1 -2 inhalasyon. Bazı hastalar için, günde toplam 
iki kez 4 inhalasyon dozunu aşmamak üzere daha yüksek doz kullanılması gerekebilir.  
 
Adolesanlar (12 -17 yaş): Günde iki kez 1 -2 inhalasyon.  
Genel uygulamada günde iki kez kullanım ile semptomlar kontrol altına alındığında, 
semptomların kontrolünün sürdürülebilmesi için hekim tarafından hastanın inhale 
kortikosteroidle kombine uzun etkili bronkodilatatöre ihtiyacı olduğu düşünülüyor ise, doz 
titre edilerek ulaşılan etkili en düşük doz, günde tek doz ROLASTYM olarak kullanılabilir.  
 
Ayrıca bir hızlı etki li bronkodilatör kullanımının artması, altta yatan bir kötüleşme olduğunu 
göstermektedir  ve astım tedavisinin yeniden gözden geçirilmesi gerekmektedir.  
 
6 yaşın altındaki çocuklar: Bu konuyla ilgili kısıtlı veri olduğu için, sonra ROLASTYM 6 
yaşından küçük çocuklar için önerilmez.  
 
B. ROLASTYM idame ve semptom giderici tedavi:  
ROLASTYM düzenli idame tedavi olarak ve ihtiyaç halinde semptomları gidermek amaçlı 
alınır. Hastalara, kurtarıcı olarak ROLASTYM ’i her zaman yanlarında bulundurmaları 
öğütlenmelidir.  
 
ROLASTYM ’in idame ve semptom giderici tedavi şeklinde kullanımı özellikle aşağıd aki 
durumlarda dikkate alınmalıdır:  
 Yetersiz astım kontrolü ve sık sık semptom giderici tedavi ihtiyacı  
 Tıbbi müdahale gerektiren geçmişe yönelik astım alevlenmeleri  
 
Gerekli durumlarda çok sayıda ve sık ROLASTYM alan hastalarda, doza bağımlı advers 
etkiler açısından yakın takibe ihtiyaç vardır.  
 
Önerilen dozlar:  
Erişkinler (18 yaş ve üzeri): Önerilen idame doz günde 2 inhalasyondur. Doz, sabah ve akşam 
birer inhalasyon veya sabah 2 ya da akşam 2 inhalasyon olarak alınabilir. Bazı hastalar için 
günde ik i kez 2 inhalasyonluk idame doz uygun olabilir. Hastalar, ihtiyaç halinde 
semptomların giderilmesine yönelik, ilave olarak 1 inhalasyon almalıdırlar. Birkaç dakika 
sonra semptomlar devam ederse ilave bir inhalasyon uygulanmalıdır. Bir defada 6 
inhalasyonda n fazla uygulanmamalıdır.  
 
Normal şartlarda ihtiyaç duyulan toplam günlük doz 8 inhalasyondan fazla değildir. Bununla 
birlikte sınırlı bir süre için toplam günlük doz 12 inhalasyona kadar çıkabilir. Günde 8 3 / 17 inhalasyondan fazla kullanan hastalara mutlaka m edikal yardım almaları önerilmelidir. Bu 
hastalar tekrar değerlendirilmeli ve idame tedavileri tekrar gözden geçirilmelidir.   
 
12 yaşın altındaki çocuklar: Çocuklar için sonra ROLASTYM ’in idame ve semptom  giderici 
tedavi şeklinde kullanımı önerilmemektedir.  
 
Uygulama şekli:  
ROLASTYM ’in doğru kullanımı için tedbirler:  
ROLASTYM aerosol formundadır ve ROLASTYM ’in ağız parçası aracılığıyla derin nefes 
alındığında ilaç solunum yollarına ulaşır.  
 
Not: Hastayı aşağıdaki konularda bilgilendirmek önemlidir:  
 Her inhaler ile bi rlikte kutunun içinde yer alan hasta k ullan ma talimatında 
ROLASTYM ’in kullanımı ile ilgili kısımlar dikkatle okunmalıdır.  
 Akciğerlere yeterli dozun ulaşabilmesi için hasta, ROLASTYM ’in ağız parçası 
aracılığıyla güçlü ve derin nefes almalıdır.  
 Hasta, inhalatör ağzında iken asla nefes vermemelidir.  
 Kullanımdan sonra ROLASTYM ’in kapağı kapatılmalıdır.  
 Hasta, ağız ve boğaz bölgesinde pamukçuk oluşma riskini azaltmak için her idame 
dozdan sonra ağzını suyla çalkalamalıdır. Ağızda ve boğazda pamukçuk oluşursa ihtiyaç 
duyulan her inhalasyondan sonra hasta ağzını su ile çalkalamalıdır.  
 
Bir dozdaki ilaç mik tarı çok az olduğundan hasta inhalasyondan sonra ağzında herhangi bir tat 
hissetmeyebilir.  
 
ROLASTYM ’in ön kısmında ne kadar doz kaldığını gösteren bir sayaç bulunmaktadır. Tüpe 
her basıldığında, ilaç püskürtülerek serbest bırakılacak ve sayaç bir miktar ilerleyecektir. 
Sayaç 20 dozluk aralıklarla ölçeklendirilmiştir. Sayacın geri saymasına sebep olmamak iç in, 
inhaleri düşürmemeye dikkat ediniz.  
 
Doz sayacı, 40 dozdan itibaren kırmızıya dönmeye başlayacaktır. 20 doz kaldığında sayaç 
tamamen kırmızıyı gösterir; bu, cihazdaki ilaç seviyesinin azaldığına işaret etmektedir. Bu 
durumda lütfen doktorunuza danışını z. Sayaç 0’ı gösterdiğinde cihazın içerisinde kalan ilaç 
size tam doz sağlayamayacağı için kullanmayınız. Sayaç üzerindeki sayıları değiştirmeye 
veya sayacı yerinden çıkartmaya çalışmayınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetme zliği:  
Karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda ROLASTYM kullanımı ile ilgili veri 
yoktur. Ancak budesonid ve fomoterol ilk geçiş sırasında hepatik metabolizma ile elimine 
edildiklerinden, ağır karaciğer sirozu olanlarda maruziyet artabilir.  
 
 4 / 17 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda özel doz gereksinimleri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki çocuklar için ROLASTYM ’in idame ve semptom giderici tedavi şeklinde 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin maddelere veya Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.   
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Formoterol, astımlı hastalarda tek başına monoterapi olarak kullanılmamalıdır.  
 
Uzun etkili beta agonist  preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
 
ROLASTYM astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez.  
 
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca 
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. 
Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.   
 
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pedia trik ve ad ölesan 
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti alt ına almak i çin, hem inhale kortikosteroid hem de 
uzun etkili beta agonist i çeren bir kombinasyon preparat ı kullan ılmas ı önerilir.  
Hastalar alevlenme d önemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak k ötüye giden 
astım şikayetleriniz  varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye ba şlanmamal ıdır. 
 
Tedavi sonlandırılacağı zaman, dozun azaltılarak bırakılması ve aniden kesilmemesi önerilir.   
 
Hasta tedaviyi etkisiz bulduğunda ya da ROLASTYM ’in önerilen en yüksek dozundan daha 
fazla inhalasyon gerektiğinde doktoruna başvurmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ). Astım ın ani ve 
giderek kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur, hasta acil olarak doktor kontrolüne 
alınmalıdır. Bu durumda kortikosteroid tedavisi nin artırılması örneğin oral yoldan bir 
kortikosteroid verilmesi ya da bir enfeksiyon varsa antibiyotik verilmesi uygundur.  
 
Hastalara kurtarıcı inhaler olarak ROLASTYM ’i (ROLASTYM idame ve semptom  giderici 
tedavi kullanan hastalar için) veya başka hızlı etki eden bronkodilatatör ilaçlarını (sadece 
idame tedavide ROLASTYM kullanan tüm hastalar) her zaman yanlarında bulundurmaları 
öğütlenmelidir.  
 
Hastalar, aseptomatik  olasa  bile ROLASTYM ’in idame dozunu doktorun önerdiği şekilde 
almaları konusunda bilgilendirilmelidir. ROLASTYM ’in profilaktik kullanımı (örneğin 5 / 17 egzersizden önce) henüz araştırılmamıştır. Astım semptomlarına karşılık ROLASTYM ’in 
semptom giderici dozları alınmalıdır, fakat bu do zlar, örneğin egzersizden önce, düzenli 
profilaktik kullanım amaçlı değildir. Bu tür bir amaç için başka bir hızlı etki eden 
bronkodilatör kullanılmalıdır.  
 
Tedavi kesileceği zaman dozun giderek azaltılması önerilmektedir. Tedavi, birden 
kesilmemelidir. As tım semptomları kontrol altına alındıktan sonra, ROLASTYM dozunun 
yavaş yavaş azaltılması düşünülebilir. Tedavi dozu azaltılırken hastanın düzenli olarak kontrol 
edilmesi önemlidir. ROLASTYM ’in etkili en düşük dozu kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
ROLAS TYM tedavisine alevlenme sırasında veya eğer astımda belirgin kötüleşme ya  da akut 
olarak kötüleşen astım var ise başlanmamalıdır.  
 
ROLASTYM ile tedavi sırasında, astımla ilişkili advers etkiler ve alevlenmeler görülebilir. 
Hastadan ROLASTYM ile tedaviye devam etmesi, fakat ROLASTYM ’e başlandıktan sonra 
astım semptomları kontrol altına alınamazsa veya kötüleşirse tıbbi destek alması istenmelidir.  
 
Bronkodilatör öncesinde FEV 1 değeri öngörülen normale göre >%50 olan ve bir 
bronkodilatör sonrasında FEV 1 değeri öngörülen normale göre <%70 olan KOAH’lı  
hastalarda budesonid/ formoterol fumarat dihidrat kombinasyonu  ile ilgili kli nik çalışma 
verisi yoktur (b kz. Bölüm 5.1).  
 
İnhalasyon yoluyla uygulanan diğer tedavilerde olduğu gibi, ilaç alındıktan sonra hır ıltılı 
soluk alıp vermekte ani bir artış ile birlikte paradoksikal bronkospazm görülebilir. Bu 
durumda ROLASTYM ile tedavi kesilmelidir; tedavi tekrar değerlendirilmeli ve gerekirse 
başka bir tedaviye geçilmelidir. Paradoksal bronkospazm hızlı -etkili bir i nhale  bronkodilatöre 
yanıt verir ve hızla tedavi edil melidir (b kz. Bölüm 4.8).  
 
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalasyon yoluyla herhangi bir kortikosteroid 
kullanıldığında sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin görülme olasılığı oral 
kortikosteroid lere oranla daha azdır. Oluşabilecek sistemik etkiler: Cushing’s sendromu, 
Cushing benzeri özellikler, adrenal yetmezlik, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt, 
glokom ve daha nadir olarak çeşitli psikolojik veya psikomotor hiperaktivite, uyku 
bozukl ukları, anksiyete, depresyon veya agresyonu kapsayan davranışsal etkiler (özellikle 
çocuklarda) . 
 
Kemik yoğunluğu üzerine potansiyel etkiler, özellikle uzun süre yüksek dozda korikosteroid  
kullanan ve birlikte osteoporoz risk faktörleri taşıyan hastalarda göz önünde tutulmalıdır. 
İnhalasyon yoluyla kullanılan budesonid ile yapılan uzun süreli çalışmalar çocuklarda günlük 
ortalama 400 mcg (ölçülü doz) veya yetişkinlerde günlük 800 mcg (ölçül ü doz) dozun kemik 
mineral yoğunluğu üzerinde belirgin bir etkisinin olmadığını göstermiştir. ROLASTYM ’in 
daha yüksek dozları ile görülen etkilerine ilişkin bilgi yoktur.  
 6 / 17 Daha önceki sistemik steroid tedavisi nedeniyle adrenal yetmezliğinin belirtileri v arsa, böyle 
hastalar ROLASTYM tedavisine alınırken dikkatli olunmalıdır.  
 
İnhalasyonla alınan budesonid tedavisinin yararı, oral steroide duyulan gereksinimi en aza 
indirmesidir, ancak oral steroid tedavisinden inhalasyon tedavisine geçen hastalar uzun za man 
adrenal yetmezlik riski ile karşı karşıya olabilirler. Geçmişte acil olarak yüksek doz 
kortikosteroid tedavisi görmüş olan ya da uzun süre yüksek dozda inhalasyon yoluyla steroid 
kullanmış hastalar da risk altında olabilir. Bu gibi durumlarda HPA axis fonksiyonu  düzenli 
olarak kontrol edilmelidir.  
 
Yüksek dozlarda inhale kortikosteroidler ile uzun süreli, özellikle önerilenden daha yüksek 
dozlarla tedavi, klinik açıdan önemli adrenal baskılanmaya neden olabilir. Bu nedenle ağır 
enfeksiyonlar gibi stres durumlarında veya elektif operasyon uygulanan dönemlerde ilave 
sistemik kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir. Steroid dozlarında hızlı azalma, akut adrenal 
krizleri tetikleyebilir. Akut adrenal kriz sırasında görülebilecek belirti ve işaretler kısmen 
belirsiz olabilir, ancak anoreksi, abdominal ağrı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı, 
kusma, bilinç seviyesinde azalma, nöbet, hipotansyon ve hipoglisemiyi kapsayabilir.  
  
İnhale budesonid ve destek olarak kullanılan sistemik steroid tedavisi aniden  kesilmemelidir.  
 
Oral tedaviden ROLASTYM ’e geçilirken, alerjik veya artiritik belirtiler görünümünde rinit, 
egzema ve kas eklem ağrısı gibi genel olarak daha düşük bir sistemik steroid etki görülecektir. 
Bu durumlar için özel tedavi başlatılmalıdır. Nadir  olarak, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı ve 
kusma oluşması halinde, genel yetersiz bir glukokortikosteroid etkiden şüphelenmek gerekir. 
Böyle durumlarda oral glukokortikosteroid dozlarının geçici olarak arttırılması  gerekebilir .  
 
Hastalara, ağız ve boğaz bölgesinde pamukçuk oluşma riskini azaltması için idame dozun her 
inhalasyonundan sonra ağızlarını suyla çalkalamaları öğütlenmelidir. Pamukçuk oluşması 
durumunda, ihtiyaç duyulan inhalasyonun ardından  da ağızlarını su ile çalkalam alıdırlar.  
 
ROLASTYM ile itrakonazol ve ritonavir veya diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri birlikte 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5). Bunun mümkün olmadığı durumlarda, etkileşen ilaçların 
uygulanmaları arasındaki süre mümkün olduğu kadar uzun olmalıdır. Gü çlü CYP3A4 
inhibitörlerini kullanan hastalarda, ROLASTYM idame ve semptom giderici tedavi 
önerilmemektedir.  
 
ROLASTYM , tirotoksikoz, feokromasitoma, diabetes mellitus, tedavi edilmemiş hipokalemi, 
hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, idiyopatik subvalvu lar aort stenozu, şiddetli 
hipertansiyon, anevrizma veya iskemik kalp hastalığı, taşiaritmi ya da kalp yetmezliği gibi 
ağır kardiyovasküler hastalığı olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
QTc-aralığı uzamış hastalarda ROLASTYM kullanırken dikkatli olunmalıdır. Formoterol 
QTc-aralığının uzamasına neden olabilir.  
 7 / 17 Aktif ya da pasif akciğer tüberkülozu, solunum yollarında fungal ve viral enfeksiyonu olan 
hastalarda, inhalasyonla kullanılan kortikosteroidlere gerek olup olmadığı ve  dozu yeniden 
değerlendirilmelidir.  
 
Yüksek dozda beta 2-agonist tedavisi, ciddi hipokalemi ile sonuçlanabilir. Beta 2-agonistlerin 
hipokalemiye neden olan veya ksantin türevleri, steroidler ve diüretikler gibi hipokalemik 
etkiyi artıran diğer ilaçlarla bir likte kullanılması, beta 2-agonistlerin olası hipokalemik etkisini 
artırabilir. Hipokalemi yan etki olasılığının arttığı; değişken sıklıkta hızlı etkili 
bronkodilatatörlerin kullanıldığı stabil olmayan astım, hipoksi nedeniyle hipokalemi riskinin 
artabilece ği akut ağır astım ve bu riskin artabileceği diğer durumlarda özel dikkat gösterilmesi 
önerilmektedir. Bu tür durumlarda serum potasyum düzeylerinin dikkatle izlenmesi 
önerilmektedir.  
 
Bütün beta 2-agonistlerde olduğu gibi, diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyleri daha sık 
izlenmelidir.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
Uzun süre inhalasyon yoluyla kortikosteroid alan çocukların büyümeleri doktor tarafından  
izlenmelidir. Büyüme yavaşlarsa, inhalasyon yoluyla kullanılan kortikosteroidin dozunun  
düşürülmesi hedeflenerek tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Büyüme yetersizliği riski,  
kortikosteroid tedavisinin sağladığı fayda ile kıyaslanmalıdır. Ayrıca hastanın, pediyatrik  
solunum hastalıkları uzmanına yönlendirilmesi düşünülmelidir.  
 
Uzun süreli çalışmalara ait sınırlı veriler , inhalasyon yoluyla steroid kullanan  çocukların ve 
adolesanların büyük çoğun luğunu n sonunda yetişkin boy hedeflerine ulaştığını  
göstermektedir. Ancak, başlangıçta, büyümede az ve geçici olarak bir gerileme (yaklaşık 1  
cm) gö rülmüştür. Bu durum genellikle tedavinin ilk bir yılı içinde görülür.  
 
KOAH Hastalar ında pnömoni  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında hastaneye yatış gerektiren 
pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni riskinde artış 
kanıt ları bulunmaktadır,  ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak 
gösterilmemiştir.  
 
Kortikosteroid içeren inhalasyon preparatlarının pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf 
içi farklılıkları için kesin klinik kanıt bulu nmamaktadır.  
 
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik 
özellikleri ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla 
dikkatli olmalıdır.  
 
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasınd a; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut 
kitle indeksi  ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  
 8 / 17 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakokinetik etkileşimler:  
CYP P4503A4 ile metabolize olan maddeler tarafından (örn. ketokonazol, itrakonazol, 
vorikonazol, posakonazol, klaritromisin, telitromisin ve HIV proteaz inhibitörleri (ritonavir)) 
budesonidin plazma düzeylerini artırabileceklerinden bu ilaçlarla birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır. Bunun mümkün olmadığı durumlarda inhibitör  ile budesonidin kullanımı 
arasındaki zaman aralığı mümkün olduğunca uzun olmalıdır. Güçlü CYP3A4 inhibitörlerini 
kullanan hastalarda, ROLASTYM idame ve semptom giderici tedavi önerilmemektedir.  
 
Günde bir kez 200 mg şeklinde uygulanan güçlü CYP3A4 inhibitörü ketokonazol, eşzamanlı 
olarak oral yoldan uygulanan budesonidin (3 mg’lık tek doz) plazma düzeylerini ortalama altı 
kat arttırmıştır. Ketokonazol, budesonid uygulamasından 12 saat sonra verild iğinde 
konsantrasyon ortalama sadece üç kat artmıştır ve bu durum uygulama zamanlarının 
birbirinden ayrılmasının plazma düzeylerindeki artışı azaltabileceğini göstermektedir. Yüksek 
doz inhale budesonid ile ilgili bu etkileşim hakkındaki sınırlı veriler, g ünde bir kez 200 mg 
itrakonazol, inhale budesonid (1000 µg’lık tek doz) ile eşzamanlı uygulandığında plazma 
düzeylerinde belirgin artışlar olabileceğini (ortalama dört kat) ortaya koymaktadır.  
 
Farmakodinamik etkileşimler:  
Beta-adrenerjik blokör ilaçlar, f ormoterolün etkisini zayıflatabilir ya da tamamen inhibe 
edebilirler. Bu nedenle zorunlu olmadıkça, ROLASTYM , beta -adrenerjik blokör ilaçlarla (göz 
damlaları dahil) birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Kinidin, disopiramid, prokainamid, fenotiyazinler, antihistam inikler (terfenadin)  ve trisiklik 
antidepresanlarla birlikte kullanıldığında QTc -aralığı uzayabilir ve ventriküler aritmi riski 
artar.  
 
Ayrıca L -dopa, L -tiroksin, oksitosin ve alkol, beta 2-sempatomimetiklere karşı kardiyak 
toleransı azaltabilir.  
 
Halojenli hidrokarbon yapısındaki anestezik ilaçlarla birlikte kullanıldığında aritmi riski artar.  
 
Diğer beta -adrenerjik ilaçlarla birlikte kullanıldığında aditif etki görülebilir.  
 
Dijital glikozitleri ile tedavi edilen hastalarda hipokalemi, aritmiye eğilimi artırabilir.  
Hipokalemi beta 2-agonisti tedavisinden kaynaklanabilir ve etkisi ksantin türevleri,  
kortikosteroidler ve diüretiklerle eşzamanlı tedavi nedeniyle güçlenebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Budesonid ve formoterolün astım tedavisinde kullanılan d iğer ilaçlarla etkileşimi 
gözlenmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyonlar  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  9 / 17 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip astımlı kadınlar ve gebe olan astımlı kadınları da  içeren 
astımlı hastalarda genel olarak yetersiz astım kontrolü riski bulunması nedeniyle,  çocuk 
doğurma potansiyeline sah ip astımlı kadınları da içeren bu hastaların ideal bir antiastmatik  
tedavi almaları son derece önemlidir.  
 
 Budesonid/ formoterol fumarat dihidrat kombinasyonu ile tedavi, gebe kadın ya da 
fetüsü için herhangi bir ilave anlamlı klinik risk oluşturmaz ve bu  nedenle herhangi bir 
aktif kontrasepsiyon kullanılması gerekli değildir.  
 Budesonid/ formoterol fumarat dihidrat kombinasyonunun bugün bilinen 
kontrasepsiyon yöntemleri üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
ROLASTYM ’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
ROLASTYM gebelikte ancak sağlan an fayda ortaya çıkabilecek risklerden fazla olduğunda 
kullanılabilir. Budesonidin, yeterli astım kontrolünü idame ettirecek etkili en düşük dozu 
kullanılmalıdır.  
 
Gebelikte, ROLASTYM tedavisine veya formoterol ve budesonidin birlikte kullanılmasına 
yönel ik herhangi bir klinik veri mevcut değildir. Sıçanlardaki bir embriyo -fetal gelişim 
çalışmasının verileri kombinasyondan kaynaklanan herhangi bir artmış etkiyi işaret 
etmemiştir.  
 
Formoterolün hamile kadınlarda kullanımına yönelik yeterli veri mevcut deği ldir. Hayvan 
çalışmalarında, çok yüksek sistemik dozların kullanıldığı üreme çalışmalarında formoterol 
advers etkilere neden olmuştur (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Yaklaşık 2000 gebeden elde edilen veriler, inhale budesonidin kullanılması ile ilişkili olarak 
teratoj enik riskin artmadığını göstermektedir. Hayvan çalışmalarında glukokortikosteroidlerin 
malformasyonlara neden olduğu gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Bu durum, önerilen dozların 
verildiği insanlarda aynı değildir.  
 
Hayvan çalışmalarında, glukokortikoidler in doğumdan önce aşırı miktarda alınmasının 
intrauterin gelişmede gecikme, yetişkin kardiyovasküler hastalık ve glukokortikoid reseptör 
yoğunluğunda, teratojenik doz aralığının altında görülen nörotransmitter döngüsü ve 
etkilerinde kalıcı değişikliklere yö nelik bir ilişki saptanmıştır.  10 / 17 Laktasyon dönemi  
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak tedavi dozlarında kullanıldığında bebeğe zararlı etkisi 
olması beklenmez. Formoterolün insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Sıçanlarda, az miktarda form oterolün anne sütüne geçtiği belirlenmiştir. ROLASTYM , 
emziren annelere, ancak anneye sağlanan faydanın, çocukta görülebilecek riskten daha fazla 
olması halinde verilebilir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ROLASTYM ’in araç ve makine kullanmaya  herhangi bir etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
ROLASTYM , hem budesonid hem de formoterol içerdiğinden bu maddelerin her birine ait, 
aynı tipte ve aynı sıklıkta advers  etkiler görülebilir. Bu iki maddenin birlikte kullanılmasına 
bağlı olarak advers etkilerde bir artış gözlenmemiştir. En yaygın yan etkiler; Beta 2-
agonistlerle tedavide görülen tremor ve palpitasyon gibi yan etkilerdir. Bu etkiler hafiftir ve 
tedavinin birkaç günü içinde kaybolurlar.  
 
Budesonid ya da formoterole bağlı aşağıdaki yan etkiler organ sınıfı ve sıklığa göre 
sıralanmıştır. Sıklık tanımlaması: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila  <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Yaygın  Orofarinksde Candida enfeksiyonları , 
Pnömoni (KOAH’lı hastalarda)  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Seyrek  Ani veya gecikmiş aşırı duyarlılık 
reaksiyonları, örn. ekzantem, ürtiker, 
kaşıntı, dermatit, aniyoödem ve 
anaflaktik reaksiyon  
Endokrin hastalıkları  Çok seyrek  Cushing’s sendromu, Sistemik 
kortikosteroid etkilerinin bulgu veya 
belirtileri örn. adrenal sup resyon, 
büyüme gerilemesi, kemik mineral 
yoğunluğunda azalma  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Seyrek  Hipokalemi  
Çok seyrek  Hiperglisemi  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın olmayan  Ajitasyon,  psikomotor  hiperaktivite, 
anksiyete,  uyku bozuklukları  
Çok seyrek  Depresyon, davranış bozuklukları 
(esas olarak çocuklarda)  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş ağrısı, tremor  
Yaygın olmayan  Sersemlik  
Çok seyrek  Tat alma bozuklukları  11 / 17 Göz Hastalıkları  Çok Seyrek  Katarakt ve glokom  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın  Palpitasyonlar  
Yaygın olmayan  Taşikardi  
Seyrek  Kardiyak aritmiler örn. atriyal 
fibrilasyon, supraventriküler taşikardi, 
ekstrasistoller  
Çok seyrek  Angina pectoris, QTc aralığının 
uzaması  
Vasküler hastalıklar  Çok seyrek  Kan basıncında değişkenlik  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar  Yaygın  Boğazda hafif bir iritasyon, öksürme, 
ses kalınlaşması  
Seyrek  Bronkospazm  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın olmayan  Bulantı  
Deri ve deri altı doku 
bozuklukları  Yaygın olmayan  Morarma  
Kas-iskelet bozukluklar, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Adale krampları  
 
Orofarinksteki Candida enfeksiyonu ilaç birikmesinden kaynaklanmaktadır.  Hastalara idame 
dozundan sonra ağızlarının su ile çalkalanmasının önerilmesi riski en  aza indirir. 
Orofarinksteki Candida enfeksiyonu genelde inhale kortikost eroid tedavisini kesmeye gerek 
kalmadan topikal antifungal tedaviye cevap verir. Eğer orofarinkste pamukçuk oluşursa da, 
hastalar gerekli inhalasyondan sonra da ağızlarını su ile çalkalamalıdır.  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu çok nadiren paradoksikal bronkospazm ortaya 
çıkabilir.  Bu durum 10.000 de 1 kişiden azını etkilemekte, doz uygulamasının ardından nefres 
darlığında hızlı bir artış meydana gelmektedir.  Paradoksal bronk ospazm hızlı etkili bir inhale 
bronkodilatöre yanıt verir ve derhal tedavi edilmelidir. ROLASTYM derhal bırakılmalı, hasta 
değerlendirilmeli ve gerekiryorsa alternatif tedavi başlanmalıdır. (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalasyon yol uyla herhangi bir kortikosteroid 
kullanıldığında sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin görülme olasılığı oral 
kortikosteroidlere oranla daha azdır. Oluşabilecek sistemik etkiler; Cushing’s sendromu, 
Cushing benzeri belirtiler, adrenal yetmezlik, çocuk lar ve adolesanlarda büyüme geriliği, 
kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokomdur. Enfeksiyonlara karşı artmış 
hassasiyet ve stres koşullarına adapte olmakta azalma da meydana gelebilir.  
 
Etkiler muhtemelen doza, uygulama süresine, birlikte kullanılan veya daha önceki steroid 
maruziyetine ve bireysel hassasiyete bağlıdır.  
 
Beta 2-agonistlerle tedavi, insülin, serbest yağ asitleri, gliserol ve keton cisimlerinin kan 
düzeyinin yükselmesine ne den olabilir.  
 12 / 17 Pediyatrik popülasyonlar  
İnhale kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi gören çocukların boylarının düzenli olarak  
görüntülenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.4.).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Formoterolün doz aşımı durumunda tremor, baş ağrısı ve palpitasyon gibi β 2-agonistlere bağlı 
tipik et kiler görülebilir. İzole vakalarda bildirilen belirtiler; taşikardi, hiperglisemi, 
hipokalemi, QTc -aralığında uzama, aritmi, bulantı ve kusmadır. Destekleyici ve semptomatik 
tedavi uygulanabilir. Akut bronşiyal obstrüksiyonu olan hastaya 3 saat içinde veri len 90 
mikrogramlık bir doz güvenilirlik konusunda sorun yaratmamıştır.  
 
Çok yüksek dozlarda olsa bile, akut budesonid doz aşımının klinik açıdan sorun oluşturması 
beklenmez. Uzun süre çok yüksek dozlarda kullanılırsa, hiperkortisizm, ve adrenal 
baskılanm ası gibi sistemik glukokortikosteroid etkileri ortaya çıkabilir.  
 
Formoterol doz aşımına bağlı olarak ROLASTYM tedavisinin kesilmesi gerekirse, inhalasyon 
yoluyla kullanılan uygun bir kortikosteroid tedavisinin uygulanması düşünülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Adrenerjikler ve obstrüktif solunum yolu hastalıklarında kullanılan 
diğer ilaçlar  
ATC kodu: R03AK07  
 
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler:  
ROLASTYM , formoterol ve budesonid  içerir ve her ikisinin de etki mekanizmaları farklıdır 
ve astım alevlenmelerinin azalabilmesi için aditif etki gösterirler. Budesonid ve formoterolün 
spesifik özellikleri bu kombinasyonun, hem idame hem de semptom giderici tedavide 
kullanılmasını sağlamak tadır.  
 
Budesonid:  
Budesonid inhale edildiğinde, solunum yollarında doza bağımlı antienflamatuvar etki 
gösteren, semptomlarda ve astım alevlenmelerinde azalma sağlayan bir 
glukokortikosteroiddir. İnhale edilen budesonid, sistemik kortikosteroidlere göre d aha az ciddi 
advers etkilere sahiptir. Glukokortikosteroidlerin bu antienflamatuvar etkisinden sorumlu olan 
esas mekanizma bilinmemektedir.  
 13 / 17 Formoterol:  
Formoterol, geri dönüşlü solunum yolu tıkanıklığı olan hastalarda inhale edildiğinde, bronş 
düz kasınd a hızlı ve uzun etkili gevşeme sağlayan, selektif bir beta 2-adrenerjik uyarıcıdır.  
Bronş genişletici etkisi doza bağımlı olarak 1 -3 dakika içinde hızla başlar ve tek bir dozdan 
sonra etkisi en az 12 saat sürer.  
 
Klinik etkililik  ve güvenlilik  
Astım  
Budesonid/formoterol’ün  idame tedavisinde klinik etkinlik  
Yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalar, formoterolün budesonid e eklenmesinin astım 
semptomlarını ve akciğer fonksiyonlarını daha çok düzelttiğini ve alevlenmeleri azalttığını 
göstermektedir. İki ayrı 12 haftalık çalışmada, budesonid/formoterol ’ün akciğer fonksiyonları 
üzerine etkisinin, budesonid ve formoterolün serbest kombinasyonu ile aynı, tek başına 
kullanılan budesonidden fazla olduğu görülmüştür. İhtiyaç olduğunda tüm tedavi kollarında 
kısa etkili bir beta 2-agonist kullanılmıştır.  Anti-astmatik etkinin zamanla azaldığına dair hiçbir 
bilgi yoktur.  
 
Pediyatrik hastalarda yapılan 12 haftalık bir çalışmada, 6 -11 yaş arasındaki 265 çocuk 
budesonid -formoterol’ün  idame dozu ile (80/4 ,5 mikrogram/i nhalasyon kombinasyonu ile 
günde iki kez, 2 inhalasyon) ve gerekli hallerde kısa etkili bir beta 2-agonist ile tedavi 
edilmişlerdir. Akciğer fonksiyonunda düzelme g örülmüştür ve tedavi, budesonid’in karşılık 
gelen dozu ile kıyaslandığında, iyi tolere edilmi ştir. 
 
Budesonid/formoterol’ün  idame ve semptom giderici tedavisinde klinik etkinlik  
6 veya 12 ay süren 5 adet çift -kör etkinlik ve güvenlik çalışmasında (4447 hasta 
Budesonid/formoterol  idame ve semptom  giderici tedavi için rastgele seçilmiştir.) toplam 
12076 astım hastası yer almıştır. İnhale glukokortikosteroidlerin kullanılmasına rağmen 
çalışmalara alınan hastaların semptomatik olması gerekmiştir.  
 
Beş adet çalışmadaki bütün karşılaştırma gruplarında,  Budesonid/formoterol  idame ve 
semptom giderici tedavinin şiddetli alevlenmelerde hem istatiksel hem de klinik açıdan 
anlamlı azalmalar sağladığı gösterilmiştir. Bu çalışmalardan ikisinde Budesonid/formoterol  
idame ve semptom giderici tedavi, yüksek idame dozunda Budesonid/formoterol  ile birlikte 
semptom giderici olarak terbutalin (çalışma 735), benzer idame dozda Budesonid/formoterol  
ile birlikte semptom giderici olarak terbutalin ya da formoterolün kullanılması (çalışma 734) 
(Tablo 1) karşılaştırılmıştır.  Çalışma 735’ de akciğer fonksiyonu, semptom kontrolü ve 
semptom giderici tedavi kullanımı tüm tedavi guplarında benzerdir. Çalışma 734’ de, her iki 
tedavi ile karşılaştırıldığında, semptomlar ve semptom giderici tedavi azaltılmış, akciğer 
fonksiyonu düzel miştir. 5 çalışmanın kombine analizinde, Budesonid/formoterol  idame ve 
semptom giderici tedavi uygulanan hastalara, tedavi günlerinin % 57’sinde herhangi bir 
semptom giderici tedavi uygulanmamıştır. Tolerans gelişimine dair herhangi bir bulgu elde 
edilmemi ştir. 
 
 14 / 17 Tablo 1  Klinik çalışmalarda ciddi alevlenmeler  
Çalışma  
no. 
Süre  Tedavi grupları  N Ciddi alevlenmelera 
 
Vakalar  Vakalar/hasta -sene 
Çalışma  
735 
6 ay Budesonid/formoterol 160/4 ,5 
mcg bd+ ihtiyaç halinde  
 
Budesonid/formoterol  320/9 
mcg bd+ 0 ,4 mg terbutalin 
(ihtiyaç halinde)  
 
Salmeterol/flutikazon 2x25/125 
mcg bd + 0 ,4 mg terbutalin 
(ihtiyaç halinde)  1103  
 
 
1099  
 
 
 
1119  125 0,23b 
 
 
173 0,32 
 
 
 
208 0,38 
Çalışma  
734 
12 ay  Budesonid/formoterol 160/4.5 
mcg bd+ihtiyaç halinde  
 
Budesonid/formoterol  160/4 ,5 
mcg bd+ formoterol 4 ,5 mcg 
(ihtiyaç halinde)  
 
Budesonid/formoterol  160/4 ,5 
mcg bd+ terbutalin 0 ,4 mg 
ihtiyaç halinde  1107  
 
 
1137  
 
 
 
1138  194 0,19b 
 
 
296 0,29 
 
 
 
337 0,37 
a Hastaneye yatırılma/acil tedavi veya oral steroidler ile tedavi  
b Alevlenme sıklığında azalma her iki karşılaştırmada için istatiksel (P değeri < 0.01) olarak 
önemlidir.  
 
Yukarıda belirtilen 5 çalışma ile 160/4.5 mikrogram ile günde iki kez iki inhalasyon  
düzeyindeki daha yüksek bir idame dozunun kullanıldığı ek bir çalışmayı kapsayan altı  çift-
kör çalışmada adolesanlar ve erişkinlerde kıyaslanabilir bir etkililik ve güvenlilik  ortaya 
konmuştur, Bu değerlendirmeler 1847’si adolesan olan 14385 astım hastasını temel  almıştır. 
Budesonid/formoterol idame tedavisi ve sempt om giderici olarak en az bir gün  boyunca 8’den 
fazla inhalasyon alan adolesan hastaların sayısı sınırlıdır ve bu biçimde  kullanım seyrek bir 
durumdur.  
 
Akut astım semptomlarından ötürü medikal dikkat gerektiren hastalar ile yapılan diğer iki 
çalışmada Bude sonid/formoterol , bronkokonstrüksiyonda, salbutamol ve formoterola benzer 
hızda ve etkinlikte rahatlama sağlamıştır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim  
Budesonid/formoterol  kombinasyonu ve bileşimindeki budesonid ve formoterolü  tek başına 
içeren ilaçların, budesonid ve formoterolün sistemik yararlanımları açısından biyoeşdeğer 15 / 17 olduğu gösterilmiştir. Buna rağmen bileşimindeki maddeleri tek başına içeren ilaçlarla 
kıyaslandığında,   budesonid/formoterol  ile kortizol baskılanmasında  hafif bir artış 
görülmüştür. Bu farkın klinikteki güvenilirlik üzerine bir etkisi yoktur.  
 
Budesonid ve formoterolün farmakokinetik etkileşimine ilişkin bir kanıt yoktur.  
 
Budesonid ve formoterolü tek başına içeren preparatların veya Budesonid/formotero l’ün 
uygulanmasından sonra her bir maddenin farmakokinetik parametreleri karşılaştırılabilir. 
Budesonid, kombinasyon şeklinde uygulandığında, eğri altındaki alanı (AUC) biraz yüksek, 
emilimi daha hızlı ve doruk plazma konsantrasyonu biraz daha yüksektir. F ormoterol tek 
başına ya da kombinasyon şeklinde kullanıldığında, doruk plazma konsantrasyonları birbirine 
yakındır. İnhalasyonla alınan budesonid hızla emilir ve doruk plazma konsantrasyonuna 30 
dakika içinde ulaşılır. Yapılan çalışmalarda, inhale edilen b udesonidin akciğerlere ulaşan 
miktarı, hastaya ulaşan dozun %32 -44’ü kadardır. Uygulanan dozun sistemik yararlanımı, 
hastaya ulaşan dozun yaklaşık %49’u kadardır.  
 
İnhale edilen formoterol hızla emilir ve 10 dakika içinde doruk plazma konsantrasyonuna 
ulaşır. Yapılan çalışmalarda, inhale edilen formoterolün akciğerlere ulaşan miktarı, hastaya 
ulaşan dozun %28 -49’udur. Sistemik yararlanım, hastaya ulaşan dozun yaklaşık %61’i 
kadardır.  
 
Dağılım  
Formoterol yaklaşık %50, budesonid  %90 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Dağılım 
hacmi, formoterol için yaklaşık 4 L/kg, budesonid için ise yaklaşık 3 L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon  
Formoterol konjugasyon reaksiyonları ile metabolize olur (aktif O -demetilasyon ve 
deformilasyon metabo litleri oluşur, ancak bunlar inaktif konjugatlar olarak görülür). 
Budesonid karaciğerden ilk geçişi sırasında (yaklaşık %90) ilk geçiş metabolizmasına 
uğrayarak glukokortikosteroid aktivitesi düşük metabolitlerine dönüşür. En önemli 
metabolitleri olan 6 -β-hidroksibudesonid ve 16 -α-hidroksiprednizolonun glukokortikosteroid 
aktivitesi budesonidin aktivitesinin %1’inden azdır. Budesonid ve formoterol arasında 
herhangi bir metabolik etkileşim ya da yer değiştirme reaksiyonları olduğuna ilişkin bulgu 
yoktur.  
 
Eliminasyon  
Formoterol dozunun büyük bir kısmı karaciğerde metabolize olarak böbrekler aracılığıyla 
atılır. İnhalasyondan sonra hastaya ulaşan formoterol dozunun %8 -13’lük miktarı metabolize 
edilmeden idrarla atılır. Formoterolün sistemik klerensi yüksektir  (yaklaşık 1.4 L/dak) ve 
plazma yarılanma süresi ortalama 17 saattir.  
 
Budesonid, CYP3A4 enziminin katalize ettiği reaksiyonlar ile metabolize olarak atılır. 
Budesonid metabolitleri, aynen ya da konjuge edilerek böbrekler araclığıyla atılır. İdrarda 
değiş memiş halde budesonid miktarı ihmal edilebilir düzeydedir. Budesonidin sistemik 16 / 17 klerensi yüksektir (yaklaşık 1.2 L/dak.) ve intravenöz yoldan uygulandığında plazma 
eliminasyon yarılanma süresi ortalama 4 saattir.  
 
Budesonid ve formoterolün , çocuklarda ve böbrek yetmezliği olan hastalardaki 
farmakokinetiği konusunda bilgi yoktur. Karaciğer yetmezliği olanlarda budesonid ve 
formoterolün sistemik yararlanımı artabilir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
Hem budesonid hem de formoterol için si stemik maruziyet, uygulanan doz ile lineer bir ilişki 
içerisindedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Budesonid ve formoterol tek başına ya da ikisinin kombinasyonu ile hayvanlarda yapılan 
toksisite çalışmalarında görülen etkiler abartılmış farmakolojik etkilerdir.  
 
Üreme ile ilgili hayvan çalışmalarında budesonid gibi kortikosteroidlerin malformasyonlara 
(yarık damak, iskelet malformasyonları) sebep olduğu gösterilmişse de bu etkilerin önerilen 
dozlarla tedavi edilen insanlar için geçerli olmadığı görül müştür. Hayvanlarda, formoterol ile 
yapılan üreme çalışmalarında, sistemik yararlanımın yüksek olduğu erkek sıçanlarda 
fertilitede azalma ve sistemik yararlanımın klinikteki kullanımdan önemli ölçüde yüksek 
olduğu durumlarda, implantasyon kayıpları ile bir likte postnatal yaşam süresinde ve doğum 
kilosunda azalma gözlenmiştir. Ancak bu hayvan deneylerinin sonuçları insanlar için geçerli 
değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Povidon (PVP) K 25  
Polietilen Glikol (PEG) 1000  
HFA 227 ea Pharma Grade  
 
6.2 Geçimsizlikler  
- 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Donmaktan ve doğrudan gelen gün ışığından 
korunmalıdır.  
 
Aerosol tüpünü delmeyiniz ve ateşe yaklaştırmayınız.  
 
 
 17 / 17 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Toz kapağı donanımlı plastik püskürtücü (aktivatör) içine yerleştirilmiş ölçüm valfli 
alüminyum vial  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kont rolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Kabın boş olduğu düşünülse bile delinmemeli, kırılmamalı veya yakılmamalıdır.  
 
Basınçlı kaplarda bulunan inhalasyon yoluyla uygulanan ilaçların çoğ unda olduğu gibi bu 
ilacın terapötik etkisi kap soğukken azalabilir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Mer kez Mah. Basın Ekspres Cad. 343 03 No:1  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail:deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2017/938  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.12.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 