KrsA trRtrN nir,cisi
YBu ilag ek izlemeye tabidir. Bu iiggen yeni giivenlilik bilgisinin hrzh olarak belirlenmesini
saSlayacaktrr. Sa[hk mesleli mensuplannrn giipheli advers reaksiyonlarr TUFAM'a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakrnrz B6liim 4.8 Advers reaksiyonlar nasrl raporlanrr?
1. BE$ERi TrBBi tlntxtlX aOr
GILENYA 0.5 mg kapsiil
2. KALiTATiT vn KANTiFATiT nir,n$fur
Etkin madde:
\/ Fingolimod hidrokloriir 0.56 mg (0.5 mg fingotimoda egde[er)
Yardrmcr maddeler:
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrnz.
3. FARMASoTiT rOnU
Kaps0l
Beyaz opak gdvde parlak san opak baghkh, bagh[r tizerinde siyah miirekkeple radyal "FTY 0.5
mg" yazrsr basrh ve gdvde tizerinde san miirekkeple iki radyal bant baskrsr bulunan kapsiil.
4. xr,ilvir ozrcllirc,nn
4.1. Terapdtikendikasyonlar
GILENYA, gok aktif durumlarda RR tipindeki erigkin MS hastalarrnrn tedavisinde gu durumlarda:
l) Tedavi almamrg / yeni tanrh hastalarda I yrlda 2 veya daha fazla,2 ylda 3 veya daha fazla ciddi
\.. atak ve beyin MR'rnda I veya daha fazla Gadolinyum tutan lezyon veya bir 0nceki MR'a kryasla
(tercihen 3 ay)Tz lezyonlarrnda anlamh artrq g6riilmesi durumunda,
2) Yeterli siire ve yeterli dozda uygulanan bir beta-interferon veya glatiramer asetat tedavisine
yanrt vermeyen ve ytksek hastahk aktivitesine sahip olan hastalar
- Yeterli siire; en azndan bir yrlhk tedavi
- Yanrt vermeyen hastalar; bir yrlhk tedavi ile ataklarrnda defigiklik olmayan, ataklannda artrg
g6zlenen, daha ciddi ataklarr olan veya dnceki tedaviler ile son yrl iginde en az bir atak gegirmig
ve kraniyal MR'rnda bir veya birden fazla kontrast maddeyi tutan lezyon veya birbirini takip eden
MR' larda T 2 lezy onlannrn arttrlr durumlardaki hastalarda endikedir.
3) Parenteral ilag kullanrmr veya kullanrlan maddeye karqr oluqan yan etkileri nedeniyle ilk
basamak tedavilerini tolere edemeyen, uzun yrllar boyunca enjeksiyon tedavisi nedeniyle viicutta
enjeksiyona uygun yer kalmayan RR tipte erigkin MS hastalarmm tedavisinde endikedir.4.2. Pozoloji ve uygulama pekli
Tedavi, MS konusunda uzman bir doktor gdzetiminde baglatrlmah ve devam ettirilmelidir.
Pozoloji
GiLENYA'nrn d,nerilen dozu ag veya tok kamrna giinde bir kez oral olarak ahnabilen bir adet 0.5
mg kapstildiir.
Bradiaritmi ve atrioventrikiiler (AV) blok riski nedeniyle, GiLENYA tedavisi baglatrlrrken
hastalar g6zlem altrnda tutulmahdrr (Bkz. Bolum 4.4 6zel kullanrm uyanlan ve 6nlemleri).
Tedavinin brrakrlmasrnm ardrndan tekrar baglatrlmasr :
GiLENYA'nrn tekrar kullanrlmaya baglanmasr ile kalp atrm hzr ve AV ileti iizerindeki etkiler
yeniden gdrUlebilir ve bu nedenle ilk doz uygulamasrndaki dnlemler (Bkz. Bdliim 4.4 Ozel
kullanrm uyanlan ve 6nlemleri) aynen gegerlidir. ilk doz gdzlemi agalrdaki durumlarda\- tekrarlanmahdrr:
. Tedavinin ilk 2 haftasr srrasrnda, tedaviye bir veya birkag giin siireyle ara verilirse
o Tedavinin iigiincii ve ddrdiincti haftalannda tedaviye 7 gtinden uzun sUreyle ara verilirse
o Bir ayhk tedaviden sonra tedaviye 14 giinden uzun stire ara verilirse
E[er tedavi kesilmesininin siiresi yukarrdaki stirelerden daha krsa ise, tedaviye planlandrSr gibi bir
sonraki doz ahnarak devam edilebilir.
Hastalar ndtropeni gibi ilgili tedaviyle iligkili anomali gdriilmedi$i siirece beta-interferon veya
glatiramer asetaffan GILENYA tedavisine doSrudan gegebilir, bir annma ddnemi gerekli de[ildir.
Uygulama srkh[r ve siiresi:
Onerilen doz ag veya tok karnma gtinde bir kez oral olarak ahnabilen bir adet 0.5 mg kapsiildtir.
Uygulama gekli:
Apzdan kullanrm igindir.
\- 6zel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Btibrek yetmezlili:
Bdbrek yetmezlili olan hastalarda aragtrrrlmamrgtrr. Klinik farmakoloji aragtrmalartna gOre
GiLENYA dozuna iligkin herhangi bir ayarlama gerekli de[ildir (Bkz. Bolum 5.2 Farmakokinetik
6zellikler).
Karaci[er yetmezli[i:
Hafif veya orta giddette karaci[er yetmezlifi olan hastalarda CiLgNyA'ya iliqkin herhangi bir
doz ayarlamasr gerekli de[ildir. GiLENYA qiddetli karaciger yetmezlili (Child-Pugh srnrf C) olan
hastalarda kullanrlmamahdrr (Bkz. Bdliim 4.3. Kontrendikasyonlar ve Bdliim 5.2 Farmakokinetik
6zellikler).
Pediatrik popiilasyon :GiLENYA 18 ya$ altrndaki hastalarda kullanrm igin endike de[ildir (Bkz. B0liim 5.2
Farmakokinetik Ozellikler).
Geriatrik popiilasyon :
GiLENYA 65 ya$ ve iizerindeki hastalarda etkilili$ ve giivenlili[i igin yeterli veri
bulunmadrgrndan dikkatle kullanrlmahdrr (Bkz. Bdliim 5.2 Farmakokinetik 6zellikler).
Irk:
Etnik orijine gdre GILENYA dozu ayarlamasr gerekli depildir (Bkz. Bdliim 5.2 Farmakokinetik
6zellikler).
Cinsiyet:
Cinsiyete grire GiLENYA dozu ayarlamasr gerekli defiildir (Bkz. B0liim 5.2 Farmakokinetik
6zellikler).
Diyabetik hastalar:
GILENYA diabetes mellituslu hastalarda artmrg makiiler 6dem riski nedeniyle dikkatle
kullanrlmahdrr (Bkz. Bdliim 4.4 6zel kullanrm uyarlan ve dnlemleri, B0liim 4.8 istenmeyen
etkiler).
4.3. Kontrendikasyonlar
. Bilinen immiin yetmezlik sendromu
. immiin sistemi baskrlanmrg hastalar da dahil olmak iizere firsatgr enfeksiyonlar agtstndan
artmrq risk tagryan hastalar (halihazrrda immiinosupresif tedavi gdrmekte olan veya dnceki
tedaviden dolayr immtn sistemi baskrlanmrg hastalar dahil)
o giddetli aktif enfeksiyonlar, aktif kronik enfeksiyonlar (hepatit, tiiberktiloz)
o Kutanoz bazal hticreli karsinomu olan hastalar haricinde bilinen aktif maligniteler
o $iddetli karaciper bozuklu[u (Child-Pugh srnrf C)
\-, o Etkin maddeye veya iirtiniin igeri[inde yer alan yardtmcr maddelerden herhangi birine (Bkz.
Bdliim 6.1 Yardrmcr maddelerin listesi) karqr agrn duyarhhk
o Son 6 ay igerisinde gegirilmiq miyokard enfarktiisii, unstabil anjina, inme, gegici iskemik atak,
hastaneye yatrq gerektiren dekompanse kalp yetmezli$i ve srnrf IIVIV kalp yetmezlili
o Mobitz Tip II ikinci derece veya tig0ncii derece atrioventrikuler (AV) blok veya hasta siniis
sendromu (hastada pacemaker yoksa) dykiisii ya da varh[r
. Ba$langrgtaki QTc aralt[tnm >500 milisaniye olmast
o Srnrf Ia veya III anti-aritmik ilaglarla tedavi.
4.4. Ozel kullanlm uyanlan ve iinlemleri
Bradiaritmi:
3t26GiLENYA tedavisine baglanmasr kalp atrm hrzrnda di.ig0ge neden olabilir. itt< Cif.pNya
dozundan sonra kalp atrm hzmdaki dtigiiq bir saat igerisinde baqlar ve birinci giindeki en diiqiik
de[er yaklagrk 6 saat igerisinde gdrtiltir ancak bazr hastalarda en diigiik deler ilk dozdan sonra 24
saat iginde de gdriilebilir. Bu yi.izden, GiLENYA'nrn ilk doz uygulamasr, semptomatik
bradikardinin tedavi edilebilmesi igin gerekli kaynaklarrn hazr bulundulu bir ortamda
yaprlmahdrr.
Gerekti[inde, kalp atlm hrzrndaki fingolimod kaynakh diigiiq, atropin veya izoprenalinin
parenteral dozlan ile tersine gevrilebilir.
Tiim hastalarda, GiLEhIYA'nrn ilk dozundan 6nce ve 6 saat sonrasrnda EKG ve kan basrncr
iilgiimii yaprlmahdrr. Tiim hastalar, saat bagr kalp ahm hzr ve kan basrncr iilgtmiinii de
igerecek gekilde bradikardi belirti ve bulgularr agrcrndan 6 saat siireyle izlenmelidir. Bu 6
saatlik siire boyunca siirekli (gergek zamanh) BKG izlemi iinerilmektedir. Giizlem siiresinin
sonunda tiim hastalarrn elektrokardiyogramr gekilmelidir.
ilk doz sonrasl semptomatik bradikardinin ortaya gftmasr durumunda uygun tedavi ve siirekli
EKG izlemi baglatrlmah ve semptomlar kayboluncaya kadar gdzleme devam edilmelidir.
Hasta ilk doz g6zlemi srasrnda farmakolojik bir girigime ihtiyag duyarsa, bir trp merkezinde gece
boyunca gdzlenmeli, siirekli EKG izlemi baglatrlmahdrr ve ilk doz g6zlemi ikinci GILENYA
dozunu aldrktan sonra da tekrar edilmelidir.
Eger ilk dozdan 6 saat sonra kalp atrm hzr, ilk dozdan sonraki en dtiqiik de[erinde ise (kalp
i.izerinde ilacrn farmakodinamik etkisinin devam ediyor olabileceSi anlamtna gelebilir), kalp atrm
hrzr yiikselinceye kadar en az2 saat boyunca gdzlem stiresi uzattlmaltdrr.
Agalrdaki durumlarda, sdz konusu bulgu diizelene kadar ek gdzlem (en az gece boyunca izlem)
yaprlmah ve bulgular kaybolana kadar stirdiiriilmelidir:
. ilk dozdan 6 saat sonra kalp atrm hzr <45 bpm ise
. ilk dozdan 6 saat sonra EKG'de, yeni baglayan ikinci derece veya daha yiiksek AV
(atriyoventrikiiler) tespit edilmi$se. ilk dozdan 6 saat sonra QTc arah[r >500 milisaniye ise
o Herhangi bir zamanda tigiincii derece AV blok geliqirse de gdzlem siiresi uzatrlmaltdtr.
Onceden mevcut bazr hastahklarr (6m. iskemik kalp hastah[r, miyokard enfarktiisii, konjestif kalp
yetmezli[i, kardiyak arrest dykiisti, serebrovaskiiler hastahk, kontrol edilemeyen hipertansiyon,
semptomatik bradikardi 6yktsii, nUkseden senkop dykiisii, tedavi edilmemiq qiddetli uyku apnesi,
AV blo[u, sino-atriyal kalp blogu) olan hastalarda GiLpNYA'nrn sebep oldu$u bradikardiye
tolerans zayrf olabilir ya da GiLENYA'nrn ilk dozundan sonra bu hastalar ciddi ritim bozukluklarr
yagayabilirler. Bu hastalarda GILENYA kullanrlmamahdrr. Bu tiir hastalarda ancak beklenen
faydalar, potansiyel risklere a[rr bastrlrnda GiLENYA tedavisi dtiqtini.ilmelidir. E$er tedavi
diiqiiniiliiyorsa, tedavi dncesinde bu hastalar, kardiyoloji konsi.iltasyonundan gegmelidir ve
GiLENYA ile tedavi edildikleri takdirde, ilk dozdan sonra gece boyunca bir tedavi merkezinde
siirekli EKG ile gozlenmelidir.
CiI-gNye; son 6 ay iginde miyokard enfarktiisii, unstabil anjina, inme, gegici iskemik atak (GIA),
hastaneye yatrg gerektiren dekompanse kalp yetmezlili ya da Srnrf IIVIV kalp yetmezli[i geqiren
hastalarda kontrendikedir (bkz. Bdltim 4.3 Kontrendikasyonlar).
4t26GiLENYA tedavisine baglanmasr kalp atrm hzrnda azalmaya neden olabileceginden ve QT
arah$mr uzatabilecelinden, ilk doz uygulamasrndan 6nce veya 6 saatlik gdzlem stiresince uzaml$
QTc arah[r (erkekler igin >450 milisaniye, kadrnlar igin >470 milisaniye) olan ya da QT uzamasl
agrsrndan ek risk (6m. hipokalemi, hipomagnezemi, konjenital uzun QT sendromu) altrnda olan ya
da bilinen torsades de pointes riskinin sdz konusu oldu$u, QT arah$rnt uzattct ilaglar (6rn.,
sitalopram, klorpromazin, haloperidol, metadon, eritromisin) ile eqzamanh tedavi almakta olan
hastalarda GILENYA kullanrlmamahdrr. Bu t0r hastalarda ancak beklenen faydalar, potansiyel
risklere a[rr bastrlrnda GiLENYA tedavisi dUEUnUlmelidir. Eler tedavi diiqtintiltiyorsa, tedavi
cincesinde bu hastalann, bir kardiyoloji uzmanrndan tavsiye almasr dnerilmektedir. Bu hastalar ilk
dozdan sonra gece boyunca bir tedavi merkezinde siirekli EKG ile gOzlenmelidir (bkz. Bdltim 4.5.
Di[er trbbi tiriinler ile etkilegimler ve di[er etkilegim qekilleri).
Beta blokdrler, kalp atrm hzrnr dtigiiren kalsiyum kanal blokdrleri (6m., verapamil, diltiazem veya
ivabradin) ya da kalp atrm hzrnr dUgUrme olasrh[r olan di$er ilaglar (tirn., digoksin,
antikolinesteratik ilaglar veya pilokarpin) ile egzamanh tedavi gdrmekte olan hastalarda
GILENYA ile deneyim smrrhdrr. GiLENYA tedavisine baglanmasr ayrrca kalp atrm hzmrn
yavaglamasrna da neden oldu[undan GILENYA ile bu ilaglarrn eqzamanh kullanrmr giddetli
bradikardiye veya kalp bloguna neden olabilir. Kalp atrm hrzr iizerindeki potansiyel ilave etki
nedeniyle, bu ilaglarr kullanmakta olan hastalarda GiLENYA tedavisine baglanmamahdrr (bkz.
Bdliim 4.5. Difer trbbi iiriinler ile etkilegimler ve di[er etkilegim qekilleri). Bu ti,ir hastalarda ancak
beklenen faydalar, potansiyel risklere a[rr bastr[rnda GiLENYA tedavisi diiqiintilmelidir. Eper
tedavi diigiiniiliiyorsa, tedaviye baglamadan 6nce kalp atrm hrzrnr diiqiirme 6zelli[i olmayan
ilaglara gegerken bir kardiyolo[un gdriigii ahnmaltdrr. Eper kalp atrm hrzrnr diiqtirticii ilaglar
kesilemiyorsa, bir kardiyolo[a danrgrlmasr, tedavi baglangrcr igin en az gece boyu siiren uzatrlmrg
gozlem dnerilmektedir (bkz. B6liim 4.5. Diler trbbi iiriinler ile etkilegimler ve di$er etkileqim
gekilleri).
Klinik veriler, GiLENYA'nrn kalp atrm hrzr iizerindeki en ytiksek etkinin ilk dozdan sonra
oldu$unu, bununla birlikte tedavinin baglatrlmasrndan sonra ortalama 2-4 hafta stireyle kalp atrm
hrzr iizerindeki etkilerin daha hafif oldu[unu, bu s0re sonrastnda ise kalp attm hztnm genellikle
baqlangrgtaki de[erlere d6ndiipiin0 gdstermektedir. Hekimler, hastalann bildirdi[i kardiyak
semptomlara kargr dikkatli olmahdrr.
GILENYA, smrf Ia (0m., kinidin, disopiramid) veya srnrf III (6rn., amiodaron, sotalol) antiaritmik
ilaglar ile tedavi gerektiren aritmileri olan hastalarda aragttrtlmamtgtr. Srnrf Ia ve srnrf III
antiaritmik ilaglar, bradikardisi olan hastalarda torsades de pointes vakalan ile iliqkilendirilmigtir.
GiLENYA tedavisine baglanmasr, kalp atrm hzrnda dtigiige neden oldu[undan, GiLENYA'ntn bu
ilaglar ile egzamanh kullanrlmasr kontrendikedir (bkz. Bdltim 4.3 Kontrendikasyonlar).
Tedavinin Brakrlmastntn Ardrndan Tekrar Baglatrlmasr
GiLENYA'nrn tekrar kullanrlmaya baqlanmasr ile kalp atrm hzr ve AV ileti tizerindeki etkiler
yeniden goriilebilir ve bu nedenle ilk doz uygulamastndaki dnlemler (Bkz. Bdltim 4.4 Ozel
kullanrm uyanlan ve dnlemleri) aynen gegerlidir. ilk doz g6zlemi aga$rdaki durumlarda
tekrarlanmaltdtr:
o Tedavinin ilk 2 haftasr srrasmda, tedaviye bir veya birkag gtin stireyle ara verilirse
o Tedavinin iigtincii ve ddrdtincii haftalarrnda tedaviye 7 gi.inden uzun siireyle ara verilirseo Bir ayhk tedaviden sonra tedaviye 14 giinden uzun siire ara verilirse
E[er tedavi kesilmesinin sUresi yukandaki siirelerden daha krsa ise, tedaviye planlandr[r gibi bir
sonraki doz almarak devam edilebilir.
Enfeksiyonlar:
GiLENYA'run temel bir farmakodinamik etkisi periferik lenfosit sayrsrnda doza ba[rmh olarak
baglangrg de[erlerinin o/o 20-30 oranmda azalmasrdrr. Bu durum lenfositlerin geri ddniiEiimlii
olarak lenfoid dokularda ahkonulmasrndan kaynaklanmaktadrr (Bkz. Bdltim 5.1 Farmakodinamik
6zellikleri).
GiLENYA ile tedavinin baqlatrlmasrndan 6nce, giincel bir tam kan sayrmr (TKS) ( son 6 ay iginde
yaprlmrq) mevcut olmahdrr. Aynca tedavi srrastnda periyodik olarak ve enfeksiyon belirtilerinin
goriilmesi durumunda da TKS de[erlendirmelerinin yaprlmasr dnerilmektedir. Mutlak lenfosit
sayrmr <O.zxl}ell deSerinde do$rulanrrsa, iyileqme gdriilene kadar tedavi kesilmelidir, gUnkU
klinik gahgmalarda mutlak lenfosit sayrml <O2;xl}ell olan hastalarda fingolimod tedavisi
kesilmiqtir.
Ciddi aktif enfeksiyonu olan hastalarda bu sorun gdziilmeden GiLENYA tedavisine baqlangrg
ertelenmelidir.
GILENYA tedavisi baglatrlmadan 6nce, sugige[i gegirmemiq veya varisella zoster viriis[ne (VZV)
kargr aqrlanmamrf hastalar VZV antikorlan agrsmdan test edilmelidir. GiLENYA ile tedavi
baqlatrlmadan 6nce antikor agrsrndan negatif hastalara VZV a$lsr yaprlmah ve ardtndan
GILENYA ile tedavinin baglatrlmasl a$mrn tam etki gdstermesini sa[lamak igin I ay
ertelenmelidir.
GiLENYA'nm immiin sistem etkileri (Bkz. B0ltim 5.1 Farmakodinamik dzellikleri) enfeksiyon
riskini artrrabilir (Bkz. B6liim 4.8 istenmeyen etkiler). Bu nedenle tedavi srrasmda enfeksiyon
semptomlarr olan hastalarda etkili tanrsal ve terapdtik stratejiler uygulanmaltdr. Tedavinin
brrakrlmasmr takiben fingolimodun eliminasyonu iki aya kadar stirebilir ve bu nedenle enfeksiyon
agrsrndan takip bu periyotta da devam etmelidir. Hastalara fingolimodu brraktrktan sonra 2 aya
kadar enfeksiyon semptomlannt bildirmeleri sdylenmelidir.
Pazarlama sonrasrnda izole kriptokok menenjiti (bir mantar enfeksiyonu) vakalarr bildirilmigtir
(bkz. bdliim 4.8). Kriptokok menenjiti ile uyumlu belirti ve semptomlan (6rn. konflizyon,
haliisinasyonlar ve/veya kiqilik degiqiklikleri gibi mental de[iqikliklerinin eglik etti[i bag alrtst)
olan hastalar derhal tanrsal delerlendirmeden gegmelidir. Kriptokok menenjiti tantsr konuldu[u
takdirde fingolimod tedavisine ara verilmeli ve uygun tedaviye baqlanmahdrr. E[er fingolimod
tedavisine yeniden baglanmasr gerekiyorsa multidisipliner bir konsiiltasyon yaprlmahdrr
(drn.enfeksiyon hastahklan uzmant).
ilave immtin sistem etkilerine iliqkin risk nedeniyle anti-neoplastik, immiinosupresif veya immiin
diizenleyici tedaviler ile egzamanh uygulamada dikkat gdsterilmelidir (Bkz. B6liim 4.5 Diler trbbi
tiri.inler ile etkileqimler ve diler etkilegim qekilleri).
G1LENYA kullanan hastalara enfeksiyon belirtilerini doktorlarrna bildirmeleri talimatr
verilmelidir. Hastada ciddi bir enfeksiyon geligirse GILENYA tedavisinin durdurulmasr
diiquni.ilmeli ve tedaviye tekrar baglamadan 6nce fayda-risk profili dikkate almmaltdrr.Agrlama:
Agrlama GILENYA ile tedavi srrasrnda ve sonraslnda iki aya kadar daha az etkili olabilir (Bkz.
Boliim 4.4 6zel kullanrm uyanlan ve dnlemleri; Tedavisinin durdurulmasr). Canh attentie agrlann
kullanrmrndan kagrnrlmahdrr.
Makiiler 6dem:
GiLENYA 0.5 mg ile tedavi edilen hastalarrn %o 0.4'ldrnde dzellikle tedavinin ilk 3-4 ayrnda gdrme
kusuru ile birlikte olan veya olmayan maki.iler 6dem geliqtigi bildirilmiqtir (Bkz. BOIUm 4.8
istenmeyen etkiler). Bu nedenle tedavi baglatrldrktan sonraki 3-4. ayda oftalmolojik bir
delerlendirme onerilmektedir. Hastalar GILENyA ile tedavi srrasrnda herhangi bir zamanda
gdrme bozuklu$u bildirirse, makiilayr da igeren fundus de[erlendirmesi yaprlmahdrr.
Uveit OykUsii olan hastalar ve diabetes mellituslu hastalar maki.iler 6dem agrsmdan artmrq risk
tagrmaktadrr (Bkz. Bdliim 4.8 istenmeyen etkiler). GILENYA eqlik eden diabetes mellitusu olan
multipl skleroz hastalannda araqtrrlmamrgtrr. Diabetes mellituslu veya iiveit dyktisii olan
hastalann GILENYA tedavisine baqlamadan 6nce oftalmolojik bir degerlendirmeden gegmeleri ve
GILENYA tedavisi srasrnda takip delerlendirmeleri yaptrrmalarr dnerilmektedir.
Makiiler 6demi olan hastalarda GILENYA tedavisine devam edilmesi aragtmlmamrqtrr. E[er
hastada makiiler 6dem geligirse GiLENYA tedavisine devam edilmemesi onerilir. GiLENYA
tedavisinin brrakrhp brrakrlmamasrna iliqkin bir karar, bireysel olarak hastaya potansiyel faydalan
ve riskleri dikkate altnarak verilmelidir.
QT arah[r:
Kararlr durumda, fingolimodun kronotropik etkisi halen mevcutken 1.25 veya 2.5 mg'hk gahqma
dozlanna iliqkin kapsamh bir QT arahpr gahgmasrnda, fingolimod tedavisi QToI uzamasr ile
sonuglanmrg olup, % 90 G{(g0ven arah$r)'nrn tist srnm <13.0 ms'dir. Fingolimod ve QTcI
uzamasrna iligkin doz-yarut veya maruziyet-yanrt iligkisi mevcut degildir. Fingolimod tedavisi ile
iligkili olarak, mutlak veya baqlangrca gdre deliqen QToI aykrrr delerlerinin insidansmda artrga
ilipkin tutarh bir sinyal mevcut de[ildir.
Bu bulgunun klinikle iliqkisi bilinmemektedir. Multipl skleroz gahqmalannda, klinik olarak anlam
ta$lyan QTc arahsl uzamasl gdzlenmemiq olmakla birlikte klinik gahgmalara QT uzamast
agrsmdan risk taqryan hastalar dahil edilmemiqtir. QTc arah[rnr uzatabilecek ilaglardan veya
hipokalemi, konjenital QT uzamasr, konjestif kalp hastah[r, smrf Ia (6rn., kinidin, disopiramid)
veya smrf III (6rn., amiodaron, sotalol) antiaritmik ilaglann eqzamanh olarak uygulanmasr gibi
ilgili risk faktorlerini tagryan hastalarda kullanrmdan kagrnrlmahdrr.
Gebelik:
GILENYA tedavisinin baglatrlmasrndan 6nce gocuk do[urma potansiyeli olan kadrnlara fettise
gelebilecek potansiyel riskler ve GiLgNyA ile tedavi srrasmda etkili do[um kontrol ydntemi
ihtiyacrna iliqkin danrqmanhk saflanmahdrr. Tedavinin braktlmast durumunda bilegi[in viicuttan
elimine edilmesi yaklagrk 2 ay alacagrndan fettise risk potansiyeli devam edebilir ve bu periyotta
dofium kontrolii igin uygun ydntemler kullanrlmahdrr.
Karaci[er fonksiyonu:
7t26GILENYA ile tedavi edilen multipl sklerozlu hastalarda go$unlukla alanin aminotransferaz (ALT)
artrgr olmak iizere hepatik enzimlerde artr$ bildirilmiqtir.
Klinik gahgmalar srrasrnda, plasebo alan hastalann 7o 2'sinde, fingolimod 0.5 mg ile tedavi edilen
hastalann oZ 8'inde ALT normal iist srnrrn (NUS) 3 katr veya daha fazla artrg meydana geldifii
saptanmrqtrr. Fingolimod kullanan hastalann %o Z'si ve plasebo kullanan hastalarrn %o l'inde
NUS'iin 5 katr artrg meydana geldi[i gOzlenmiqtir. Klinik gahgmalarda, arttg NUS'iin 5 katrnr
gegti[inde fingolimod tedavisi brrakrlmrgtrr.Bazr hastalarda tekrar maruziyet durumunda ALT'de
artrglar niiksetmig olup, bu durum fingolimodla iliqkiyi desteklemektedir. Artrglann go$u ilk l2 ay
iginde meydana gelmiqtir. Serum transaminaz dtizeyleri fingolimod brrakrldrktan sonra yaklagrk 2
ay iginde normale ddnmiiqttir.
GiLENYA daha onceden qiddetli hepatik hasan olan (Child-Pugh srnrf C) hastalarda
aragtmlmamrq olup, bu hastalarda kullanrlmamahdr (Bkz. Boliim 4.3 Kontrendikasyonlar).
Fingolimodun immiinosupresif 6,zelliklerinden dolayr, aktif viral hepatiti olan hastalarda tedavinin
baglatrlmasr iyileqme gdrtilene kadar ertelenmelidir.
GiLENYA tedavisi baqlatrlmadan 6nce gtincel (son 6 ay iginde yaprlmrg) transaminaz ve bilirubin
diizeyleri mevcut olmahdrr. Herhangi bir klinik semptom yoksa, karacifier transaminazlart
tedavinin l, 3, ve 6. ayrnda ve sonraslnda periyodik olarak takip edilmelidir. KaraciSer
transaminazlan NUS'iin 5 katrndan fazla artarsa, serum bilirubin ve alkalen fosfataz (ALP)
olgiimu dahil daha srk takip gergekleqtirilmelidir. Karaci$er transaminazlannm NUS'Un 5 katrnrn
iizerinde oldu[u tekrar tekrar do!'rulanrrsa, GiLENYA ile tedavi brrakrlmah ve sadece karaci$er
transaminaz de[erleri normale ddndiiltnde tekrar baglatrlmahdrr.
Agrklanamayan bulantr, kusm4 kann a[nsr, yorgunluk, anoreksi veya sanlft velveya koyu renk
idrar gibi hepatik fonksiyon bozuklupunu diigiindiiren semptomlar geligen hastalarda karaciler
enzimleri kontrol edilmeli ve 6nemli dUzeyde bir karaci[er hasanntn do[rulanmast durumunda
GiLENYA brrakrlmahdrr (Orne[in NUS'tin 5 katrndan fazla karaciper transaminaz diizeyleri
ve/veya serum bilirubin artrglarr). Tedavinin tekrar baqlatrlmasr karaci[er hasanna iligkin baqka bir
nedenin belirlenip belirlenmemesine ve karaci[er fonksiyon bozuklupu niiksti agtstndan risklere
karqr tedaviyi tekrar baglatmantn hastaya sunacalt faydalara balh olacaktrr.
Daha 6nce karacifer hastah[r olan hastalarrn GILENYA kullanrrken karaci[er fonksiyon
testlerinde artrg geliqmesi agrsmdan artml$ bir risk tagrdr[rnr g6steren herhangi bir veri mevcut
olmasa da, GILENYA onemli karaciper hastahsr dykiisii olan hastalarda kullanrlrrken dikkat
g0sterilmelidir.
Geri ddniigiimlii posterior ensefalopati sendromu
Klinik galrgmalardavepazarlama sonrasl ortamda 0.5 mg dozda seyrek geri d6niigiimlii posterior
ensefalopati sendromu vakalan bildirilmigtir (Bkz. B6liim 4.8 istenmeyen etkiler). Bildirilen
semptomlar ani baglangrgh qiddetli bag a[nsr, bulantt, kusma, de$igken mental durum, g6rme
bozukluklan ve ndbeti igermigtir. Geri ddniiqiimlii posterior ensefalopati sendromu semptomlart
genellikle geri ddnugiimlii olmakla birlikte, iskemik inme veya serebral hemorajiye ddniigebilir.
Tanr ve tedavide bir gecikme kahcr n6rolojik sekele yol agabilir. Bu sendromdan giiphe edilirse,
GiLENYA brrakrlmahdr.
Seroloj ik testle etkilegim :Fingolimod ikincil lenfoid organlarda redistribi.isyon nedeniyle kan lenfosit sayrsmr azalttrfrndan,
GILENYA ile tedavi edilen bir hastanrn lenfosit alt kume durumunu de[erlendirmek igin periferik
kan lenfosit saymlan kullanrlamaz.
Dolaqrmda monontikleer hiicrelerin defierlendirmesini gerektiren laboratuar testleri dolagrmdaki
lenfositlerin sayrsrndaki azalma nedeniyle daha biiyiik kan hacimleri gerektirmektedir.
Kan basrncr etkileri:
ilagla kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan hastalar pazarlama dncesi klinik gahgmalarda harig
tutulmug olup, kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan hastalann GILENYA ile tedavi edilmesi
durumunda 6zel dikkat dnerilmektedir.
MS klinik gahgmalannda, fingolimod 0.5 mg ile tedavi edilen hastalar sistolik basmgta yaklaqrk 2
mmHg ve diyastolik basrngta yaklagrk I mmHg'lik bir artrq ya$aml$ olup, bunlar ilk kez tedavi
baglatrldrktan yaklagrk I ay sonra tespit edilmig ve tedavi stiresince kahcr olmugtur. iki yrlhk
plasebo kontrollii gahgmada, hipertansiyon fingolimod 0.5 mg kullanan hastalarrn %o 6.1'inde,
plasebo kullanan hastalann ise oZ 3.8'inde advers olay olarak bildirilmiqtir. Bu nedenle kan basmcr
GILENYA ile tedavi srrasrnda di.izenli olarak takip edilmelidir.
Respiratuvar etkiler:
GILENYA tedavisi ile, karbonmonoksit igin akci[er difiizyon kapasitesi ve zorlu ekspiratuvar
hacim (FEVI) de[erlerinde l. Ayda baglayan ve sonrasmda stabil olan mindr, doza ba[rmh
azalmalar gdriilmtigtUr. GILENYA giddetli solunum hastahlr, pulmoner fibrozisi ve kronik
obstrtiktif akciger hastahpr olan hastalarda dikkatle kullanrlmahdrr (Bkz. Bdltim 4.8 istenmeyen
etkiler).
immiinosupresif veya immiinomodiilattir tedavilerle tinceki tedavi:
Hastalar teriflunomid, dimetil fumarat veya alemtuzumab tedavilerinden Gilenya tedavisine
gegirildilinde Gilenya'nrn etkilili[i ve giivenlili[inin delerlendirildipi gahgmalar mevcut degildir.
Hastalar bir baqka hastahk modifiye edici tedaviden Gilenya'ya gegirildi$inde, hastahk
reaktivasyonu riskini en aza indirirken ilave immiin etkiden kagrnmak igin di[er tedavinin
yanlanma 6mrii ve etki mekanizmasr dikkate ahnmahdrr. Onceki tedavinin immiin etkilerinin
(6rn. sitopeni) diizeldiginden emin olmak igin Gilenya baglatrlmadan 6nce bir tam kan saytmt
6nerilmektedir.
Hastalar ndtropeni gibi ilgili tedaviyle iligkili anomali gdrtilmedili stirece beta-interferon veya
glatiramer asetattan GiLENYA tedavisine dogudan gegebilir, bir annma ddnemi gerekli delildir.
Dimetil fumarat igin annma d6nemi, Gilenya tedavisi baqlatrlmadan 6nce tam kan saylmlnln
dtzelmesi igin yeterli olmahdrr.
Natalizumabm uzun yanlanma 6mrti nedeniyle, GILENYA tedavisinin hemen baglatrlmasr
durumunda, natalizumabm brakrlmasrnr takiben 2-3 aya kadar egzamanlt maruziyet ve bOylece
eqzamanh immiin etkiler meydana gelebilir. Bu nedenle hastalar natalizumabdan GILENYA
kullanrmma gegti[inde dikkat gdsterilmelidir.
Teriflunomid de plazmadan yavaq elimine olur. Hzlandrrrlmrg eliminasyon prosed0rti yoklufiunda
teriflunomidin plazmadan klirensi birkag ay ila 2 yrl alabilir. Teriflunomid krsa iiriin bilgisinde
tanrmlandrlr Eekilde hrzlandrnlmrq bir eliminasyon prosediirii Onerilmektedir ya da alternatif
9126olarak annma periyodu en az 3.5 aydan daha krsa olmahdrr. Hastalar natalizumab veya
teriflunomidden Gilenya'ya gegirildifiinde, potansiyel eqzamanh immUn etkilere dikkat
edilmelidir.
Alemtuzumab yo[un ve uzun siiren immiinosupresif etkilere sahiptir. Bu etkilerin gergek s0resi
bilinmedi[inden, alemtuzumab sonrasmda Gilenya tedavisinin baqlatrlmasr, bu tedavinin faydalarr
net bir gekilde hasta igin risklere a[rr basmadr$r si.irece dnerilmemektedir.
Kortikosteroidlerle eqzamanh uzun stire tedavi kullanma karan dikkatle de[erlendirildikten sonra
ahnmahdr.
Potent CYP450 indiikleyicileri ile eqzamanh uygulama:
Fingolimodun potent CYP450 indiikleyicileri ile kombinasyonu dikkatle kullanrlmahdtr. Sart
kantaron ile eqzamanh uygulama Onerilmemektedir.
Tedavinin durdurulmasr:
GILENYA ile tedaviyi durdurmaya ydnelik bir karar ahndrlrnda, yanlanma 6mri.ine dayanarak
fingolimodun dolaqrmdan temizlenmesi igin 6 haftahk tedavisiz bir arahk gereklidir (Bkz. Bdliim
5.2 Farmakokinetik 6zellikler). Lenfosit sayrsr tipik olarak tedavinin durdurulmasrnrn l-2 ayr
iginde normal arah[rna ddnmektedir (Bkz. B0liim 5.1 Farmakodinamik 6zellikleri). Bu siire
igersinde diler tedavilere baglanmasr fingolimoda egzamanh bir maruziyetle sonuglanacaktrr.
GiLENYA'nrn brrakrlmasrndan hemen sonra immiinosupresanlarrn kullanrmr immtin sistem
iizerinde ilave bir etkiye yol agabilir, bu nedenle de dikkat gdsterilmelidir.
Yardrmcr maddeler:
Bu trbbi iirtn her kapsiilde dfiqiik miktarda mannitol igerir. Bu miktarrn istenmeyen bir etkiye yol
agmasl beklenmemektedir.
Bu trbbi iirtin sadece kapstil baskr miirekkebinin igerisinde diiqiik miktarda alkol ve propilen glikol
igermektedir. Bu miktann istenmeyen bir etkiye yol agmasr beklenmemektedir.
6zel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Diyabetik hastalar
GILENYA diabetes mellituslu hastalarda artml$ makiiler 6dem riski potansiyeli nedeniyle dikkatle
kullanrlmahdrr (Bkz. Bdlum 4.4 6zel kullanrm uyarlan ve dnlemleri, BdlUm 4.8 istenmeyen
etkiler).
4.5. Di[er trbbi iiriinler ile etkilegimler ve di[er etkilegim gekilleri
QT arah[rnr uzatan ilaglar:
GiLENYA, QT arah[lnr uzatan ilaglarla tedavi gdren hastalarda araqtrnlmamrgtr. Bradikardi
g0riilen hastalarda QT arahSmr uzatan ilaglann kullarumr, torsades de pointes ile
iliqkilendirilmigtir. GILENYA tedavisine baqlanmasr kalp atlm hzrnda azalmaya neden
oldu[undan ve QT arahlrnr uzatabilecepinden, torsades de pointes riski sdz konusu oldu[u igin,
QT uzatrcr ilaglar (6m., sitalopram, klorpromazin, haloperidol, metadon, eritromisin, stntf Ia ve
srnrf III antiaritmikler) ile eqzamanh tedavi almakta olan hastalar, bir tedavi merkezinde gece
boyunca stirekli EKG ile izlenmelidir (bkz. Bdl[m 4.4 Ozel kullanrm uyanlan ve 6nlemleri). Bu
ttir hastalarda ancak beklenen faydalar, potansiyel risklere a[rr bastrlrnda GILENYA tedavisi
10t26diigiiniilmelidir. E[er tedavi diigiiniiltiyorsa, tedavi dncesinde bu hastalar, kardiyoloji
konstiltasyonundan gegmelidir ve GiLpNyA ile tedavi edildikleri takdirde, ilk dozdan sonra gece
boyunca bir tedavi merkezinde siirekli EKG ile gdzlenmelidir.
Kalp atrm hzrnr azaltan ya da AV ileti hzmr yavaglatan ilaglar (iirn., beta blokiirler veya
diltiazem):
Kalp atrm hrzrnr ya da AV iletimini yavaglatan ilaglar (6m., beta blokdrler, digoksin ya da
diltiazem veya verapamil gibi kalp atrm hzrnr yavaglatan kalsiyum kanal blokOrleri) ile
egzamanh tedavi gdren hastalarda GiLENYA deneyimi srrurhdr. GILENYA tedavisinin
baglatrlmasr kalp atrm hrznda ilave bir yavaqlamaya sebep olabilece[inden, GiLENYA'nm
baglatrlmasr srrasrnda bu maddelerin eqzamanh kullanrmr qiddetli bradikardi ve kalp bloku ile
ili;kili olabilir. GILENYA baglatrlmasrndan 6nce, kalp hrzrnr ya da AV iletimini yavaqlatmayan
ilaglara gegig olasrh[r hakkrnda bu ilaglan regete eden hekimin 6nerisi altnmahdrr. Tedavi
de[igiklili yapamayan hastalar, ilk dozdan sonra gece boyunca stirekli EKG monitorizasyonu ile
gdzlenmelidir.
Anti-neoplastik, immiinosupresif veya immiin diizenleyici tedaviler:
Anti-neoplastik, immiinosupresif (kortikosteroidler dahil) veya immiin dtizenleyici tedaviler ilave
immiin sistem etkilerini artrma riski nedeniyle egzamanh olarak dikkatli kullanrlmahdrr. (Bkz.
Bdliim 4.3 Kontrendikasyonlar ve B6liim 4.4 6zel kullanrm uyanlan ve 6nlemleri).
Kortikosteroidler ile dozaj ve tedavi siiresine iliqkin spesifik kararlar, klinik muhakeme
kullanrlarak verilmelidir. Krsa bir kortikosteroid kiiriintin (gahqma protokoltine gdre 5 giine kadar)
egzamanh olarak uygulanmasr, Faz III klinik gahgmalarda plaseboya kryasla fingolimod ile tedavi
edilen hastalarda genel enfeksiyon oranrnl artlrmamrqtrr. (B6liim 4.8 istenmeyen etkiler). Bu
bilgiye dayah olarak, krsa kortikosteroid kiirleri (5 giine kadar) GILENYA tedavisi ile birlikte
kullanrlabilir.
Hastalar natalizumab, teriflunomide veya mitoksantron gibi immiin etkileri olan uzun etkili
tedavilerden gegirilirken dikkatli olunmahdrr (Bkz. B61iim 4.4 Ozel kullantm uyarlan ve
dnlemleri, immtinosupresanlarla dnceki tedavi).
Apr:
GILENYA ile tedavi srasrnda ve sonraslnda iki aya kadar agrlama daha az etkili olabilir. Canh
attenue agrlann kullanrlmasr enfeksiyon riski tagryabilece[inden, bu durumdan kagrntlmahdrr.
Farmakokinetik etkilegimler:
Difer maddelerin fingolimod iizerindeki farmakokinetik etkileri:
Fingolimod baghca CYP4F2 ile metabolize edilir. CYP3A gibi di[er enzimler de, 0zellikle giiglii
CYP3A4 indiiksiyonu durumunda metabolizmasrna katkrda bulunabilir. Taqryrcr proteinlerin
gtiglii inhibitdrlerinin fingolimoda dispozisyonunu etkilemesi beklenmemektedir. Fingolimodun
ketokonazol ile eqzamanh olarak uygulanmasr CYP4F2 inhibisyonu ile fingolimod ve fingolimod
fosfat maruziyetinde (EAA) 1.7 kathk bir artrgla sonuglanmtgtrr. CYP3A4'ii inhibe eden
maddelerle (proteaz inhibitOrleri, azol anti-fungalleri, klaritsomisin veya telitromisin gibi bazr
makrolidler) dikkat gOsterilmelidir.
Kararh durumda giinde iki kez 600 mg karbamazepin ve tek bir doz fingolimod 2 mg'tn eqzamanlt
olarak uygulanmasr fingolimodun ve metabolitinin EAA de[erini yaklaqrk %o40 azaltmrgtr.
11t26Rifampisin, fenobarbital, fenitoin, efavirenz ve St. John's wort (san kantaron) gibi di[er giiglt
CYP3A4 enzim indiikleyicileri fingolimod ve metabolitinin EAA de[erini en azrndan bu boyutta
azaltabilir. Bu potansiyel olarak etkilili$ bozabilecelinden, egzamanh olarak uygulanmasrnda
dikkat gdsterilmelidir. Ote yandan san kantaron ile egzamanh uygulama dnerilmemektedir.
Fingolimodun difier maddeler iizerindeki farmakokinetik etkileri
Fingolimodun bagltca CYP450 enzimleri ile veya baghca tagryrcr proteinlerin substratlarr ile
metabolizmasr etkilenen maddelerle etkileEime girmesi olasr defiildir.
Fingolimodun siklosporin ile egzamanh olarak uygulanmasr siklosporin veya fingolimod
maruziyetinde bir degiqikli$e yol agmamrgtrr. Bu nedenle, fingolimodun CYP3A4 substratlan olan
trbbi iirtinlerin farmakokineti[ini defiigtirmesi beklenmemektedir.
Fingolimodun oral kontraseptifler (etinildstradiol ve levonorgestrel) ile egzamanh olarak
uygulanmasr ile oral kontraseptif maruziyetinde herhangi bir depigiklik gdriilmemektedir. DiSer
progestajenleri igeren oral kontraseptifler ile etkileqim gahgmasl yaprlmamrgtrr, ancak
fingolimodun maruziyeti iizerinde bir etki gdsterecekleri beklenmemektedir.
Bradikardiyi indiikleyen maddeler:
Fingolimod atenolol ve diltiazem ile kombinasyon halinde araqtmlmrgtrr. Fingolimod saghkh
gdntilliilerde yiiriittilen bir etkileqim gahqmasrnda atenolol ile birlikte kullanrldr[rnda, fingolimod
tedavisinin baglangrcrnda kalp hrzrnda Yol5 ilave azalma meydana gelmig olup, bu, diltiazem ile
gdriilmeyen bir etkidir. Kalp hrzr tizerindeki potansiyel ilave etkilerden dolayr beta blokdrleri veya
kalp hrzrnr azaltabilecek srnrf Ia ve III antiaritmikler, kalsiyum kanah blokdrleri (ivabradin,
verapamil veya dlltiazem gibi), digoksin, antikolinesteratik ajanlar veya pilokarpin gibi di[er
maddeleri kullanan hastalarda GILENYA ile tedavi baglatrlmamahdrr (bkz. bdltim 4.4 ve 4.8). Bu
tip hastalarda CiLpNyA ile tedavi dikkate ahnrrsa, kalp hrzrnr diigiirmeyen trbbi iirtinlere gegiq
konusunda bir kardiyologla konugulmah veya kalp hrzrnr diiqiiren ilag durdurulamazsa tedavinin
baglangrcrnda uygun takip, en azndan bir gecelik takip dnerilmektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
GiLENYA tedavisinin baglatrlmasrndan 6nce gocuk dolurma potansiyeli olan kadrnlara fetiise
gelebilecek potansiyel riskler ve GILENyA ile tedavi srasmda etkili dolum kontrol ydntemi
ihtiyacrna iligkin danrqmanhk sa[lanmahdrr. Tedavinin brrakrlmasr durumunda bilegi[in vticuttan
elimine edilmesi yaklagrk 2 ay alacagrndan fetiise risk potansiyeli devam edebilir ve bu periyotta
dolum kontroli.i igin etkin ydntemler kullanrlmahdrr (Bkz. B6ltim 4.4 Ozel kullanrm uyarlan ve
6nlemleri).
Qocuk dolurma potansiyeli olan kadrnlarda tedaviye baglanmadan 6nce gebelik testi sonuglannm
negatif oldulu kontrol edilmelidir. Tedavi esnasrnda hasta hamile kalmamah ve aktif korunma
yontemleri onerilmelidir. CiLBNyA kullanrmr esnasrnda hamile kahnrrs4 GiLENYA tedavisinin
kesilmesi rinerilir.
Gebelik diinemi 
et26Fingolimod hidroklortir'iin gebe kadrnlarda kullanrmrna iliqkin yeterli veri mevcut degildir.
Hayvanlar tizerinde yaprlan aragtrrmalar Ureme toksisitesinin bulundu[unu gdstermigtir. (Bkz.
Bdliim 5.3 Klinik dncesi gi.ivenlilik verileri). insanlara yonelik risk bilinmemektedir.
Gerekli olmadrkga gebelik ddneminde kullanrlmamahdrr.
Gebe olan veya gebe olabilecek kadrnlarda GiLENYA kullanrmr sadece potansiyel faydalarrn
feti.ise potansiyel riskleri hakh grkardrlr durumlarda diigiiniilebilir (Bkz. Bdliim 4.6 Gebelik ve
laktasyon; Qocuk do[urma potansiyelibulunan kadrnlar/Do[um kontrolii (Kontrasepsiyon)).
Hayvan gahqmalan fetal kayrp ve organ kusurlan, dikkate deper gekilde persistan trunkus
arteriosus ve ventriktiler septal kusur dahil olmak tizere iireme toksisitesini gdstermiqtir (Bkz.
Bdliim 5.3 Klinik 6,ncesi giivenlilik verileri). Ayrrca fingolimoddan etkilenen reseptdriin
(sfingozin-1-fosfat reseptdrti) embriyogenez srrasrnda vaskiiler oluquma dahil oldu$u
bilinmektedir. $u anda insanlarda kardiyovaski.iler malformasyonlann bulunup, bulunamayacalr
bilinmemektedir. Gebe kadrnlarda fingolimod kullanrmryla ilgili veriler gok krsrthdrr. Klinik
galrgmalarda gebelik tanrsr zamanrnda fingolimoda maruz kalan hastalarda 20 gebe rapor
edilmekle birlikte, GiLENYA'nrn gebelikteki gtivenliligi ile ilgili sonuglarr grkarmak igin veriler
gok krsrthdrr.
Do[um sanclsr ve do[um:
Fingolimodun dofium sanclsl ve do[um iizerindeki etkileri ile ilgili herhangi bir veri yoktur.
Laktasyon ddnemi
Fingolimod hidrokloriir GiLENYA'nrn terapdtik dozlan emziren kadrnlara uygulandr$r takdirde
memedeki gocuk Uzerinde etkiye neden olabilecek diizeyde anne siiti.ine gegmektedir.
Fingolimodun, tedavi edilmekte olan laktasyon d6nemindeki hayvanlarrn siitlerine, maternal
plazmada bulunandan 2-3 kat daha yiiksek konsantrasyonlarda gegtigi saptanmr$trr (Bkz. BOIUm
5.3 Klinik oncesi giivenlilik verileri). Emzirilen bebeklerde fingolimoddan kaynaklanan ciddi
advers ilag reaksiyonlanna iligkin potansiyel risk nedeniyle, GILENYA kullanan kadrnlar
emzirmemelidir.
Ureme yetene[i / Fertilite
Klinik oncesi gahgmalardan elde edilen veriler fingolimodun azalmtq fertiliteye iliqkin artmrg bir
risk ile iligkili olmayaca$rnr dtqtindUrmektedir.
Mevcut veriler GiLENYA'nrn erkek aracrh fetal toksisiteye iliqkin bir artrga sebep olabilece$ini
diiqiindUrmemektedir.
4.7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
GiLENYA'nm arag ve makine kullanrmr tizerine bilinen etkisi yoktur.
Ancak GiLENYA ile tedavi baglatrldr[rnda bazen baq donmesi veya sersemlik gdriilebilir.
GiLENYA tedavisi baglatrldr[rnda, hastalann 6 saatlik bir siire boyunca gd,zlenmeleri
onerilmektedir (Bkz. Bdli.im 4.4 Ozel kullanrm uyarlan ve dnlemleri - Bradiaritmi).
13t264.8. istenmeyen etkiler
GiLENYA gtivenlilik popUlasyonu, tekrarlayan-d0zelen tip (relapsing-remitting) multipl sklerozu
olan hastalarla yiirttiilen iki Faz III plasebo kontrollii klinik gahgmadan ve bir Faz III aktif
kontrollti klinik gahgmadan elde edilmiqtir. GiLENYA kullanan (0.5 veya 1.25 mg doz) toplam
2431 hastayr igerir. Qahgma D2301 (FREEDOMS) fingolimod ile tedavi edilen 854 multipl
sklerozlu hastada (plasebo: 418) yaprlan 2 yrlhk plasebo kontrollti klinik bir gahqmadrr. Qahqma
D2309 (FREEDOMS II) fingolimod ile tedavi edilen 728 multipl sklerozlu hastada (plasebo: 355)
yiiriitiilen 2 yrlhk plasebo kontrollti bir klinik gahqmadrr. Bu gahgmada d,nerilen terapdtik doz 0.5
mg igin en ciddi istenmeyen etkiler tedavinin baglatrlmasr ile enfeksiyonlar, makiiler 6dem ve
gegici atriyo-ventrikiiler bloklar olmuqtur. 0.5 mg dozda en stk gdriilen istenmeyen etkiler
(insidans >% L0) bag alnsr, grip, siniizit, diyare, srt a$nsr, karaciler enzimi arhqlan ve dksiirUk
olmugtur. GILENYA 0.5 mg igin tedaviye ara verilmesine yol agan%o l'den yiiksek bir insidansta
en srk rapor edilen advers olay ALT artrqr olmugtur. (%2.2).
D2302 Transforms gahqmasrnda (fingolimod ile tedavi olan multipl sklerozlu 849 hastada
karqrlagtrrma ajanr olarak interferon beta-la kullanan I yrlhk kontrollii bir gahgma) istenmeyen
etkiler, gak;ma siiresindeki farkhhklar dikkate ahnarak genellikle placebo kontrollti gahgmalara
benzer olmugtur.
istenmeyen etkiler MedDRA sistem organ srnrfrna gdre listelidir. Srkhklar $u gekilde
tanrmlanmrgtrr: Qok yaygrn (>l/10); yaygm (>l/100 ila l/10); yaygm olmayan (21/1,000 ila
<l/100); seyrek e l/10,000 ila < 1/1,000); gok seyrek (< 1/10,000); bilinmeyen (eldeki veriler ile
bilinemeyen). Her bir srkhk gruplandrrmasr iginde advers olaylar azalan ciddiyetlerine gdre
derecelendirilir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Qok yaygrn: influenza, siniizit
Yaygrn: Brongit, Herpes zoster, Tinea versicolor
Yaygrn olmayan: Pn6moni
Bilinmiyor* * : Kriptokok enfeksiyonlarr
Kan ve lenf sistemi bozukluklart
Yaygrn: Ldkopeni, lenfopeni
Psikiyatrik bozukluklar
Yaygrn: Depresyon
Yaygrn olmayan: Depresyonda olma hali
Sinir sistemi bozukluklarr
Qok yaygm: Bag a[nst
Yaygrn: Baq ddnmesi, migren
Seyrek* : Geri ddniigiimlii posterior ensefalopati sendromu
Giiz bozukluklan
14t26Yaygrn: Bulanrk gdrtig
Yaygrn olmayan: Makiiler 6dem
Kardiyak bozukluklar
Yaygrn: Bradikardi, affioventrikiiler blok
Vaskiiler bozukluklar
Yaygrn: Hipertansiyon
Solunum sistemi bozukluklan
Qok yaygrn: Oksuruk
Yaygrn: Dispne
l. Gastrointestinal bozukluklar
Qok yaygrn: Diyare
Deri ve deri altr doku bozukluklan
Yaygrn: Egzama, sag ddkiilmesi, kagmtt
Kas-iskelet, baf doku ve kemik bozukluklart
Qok yaygm: Srrt alrrsr
Genel ve uygulama biilgesine iligkin bozukluklar
Yaygrn: Asteni
Laboratuvar bulgularr
Qok yaygrn: KaraciSer enzimleri artrgr (ALT, GGT ve AST'de artrq)
Yaygrn: Kan trigliseritleri artrgr
Yaygrn olmayan: Ndtrofil saytsmda azalma
\- * FREEDOMS, FREEDOMS II ve TRANSFORMS gahgmalannda bildirilmemigtir. Srkhk
kategorisi ttim klinik gahgmalarda fingolimoda yaklagrk 10,000 hastahk tahmini bir maruziyeti
temel almtgttr.
** Pazarlama sonrasmda izole kriptokok menenjiti vakalan dahil kriptokok enfeksiyonlan
bildirilmiqtir (bkz. biiliim 4.4).
Enfeksiyonlar:
Multipl skleroz klinik gahgmalannda 0.5 mg dozdaki genel enfeksiyon (% 65.1) oranr plaseboya
benzer bulunmugtur. Ancak brongit, herpes zoster ve pndmoni GiLENYA ile tedavi edilen
hastalarda daha yaygrn bulunmugtur. Ciddi enfeksiyonlar plasebo grubunda Yol.4'e kargr
fingolimod 0.5 mg grubunda Yol.6'hkbir oranda meydana gelmiqtir.
Multipl skleroz relapslannrn tedavisi igin uzun streli eqzamanh kortikosteroid kullanrmr (5
giinden fazla) kapsammda gok nadir Oltimctil VZV enfeksiyonu vakalan gdriilmekle birlikte,
15t26e$zamanh tedavi ve dliimciil sonug araslnda nedensel bir iliqki belirlenememiqtir. Egzamanh krsa
kortikosteroid ktirU uygulamasr (gahqma protokolii bagrna 5 giine kadar) Faz tII klinik
gahgmalarda plaseboya kryasla fingolimod ile tedavi edilen hastalarda genel enfeksiyon oranrnr
artrrmamrgtrr (Bkz. Bdliim 4.4 Ozel kullanrm uyarlan ve d,nlemleri ve Bdltim 4.5. Di[er trbbi
iiriinler ile etkileqimler ve di[er etkilegim qekilleri).
Qok nadir olarak dliimciil sonuca sahip diler herpes viral enfeksiyonu vakalarr bildirilmigtir.
Bununla birlikte, GILENYA ile nedensel iliqki belirlenmemiqtir.
Makiiler 6dem:
Klinik gahqmalarda makiiler 6dem 0.5 mg'hk dnerilen GILENYA dozu ile tedavi edilen hastalarrn
%o O.4'inde ve 1.25 mg'hk daha yiiksek dozla tedavi edilen hastalarm o/o l.l'inde meydana
gelmigtir.
Multipl skleroz klinik gahqmalarrnda vakalann golunlu[u tedavinin ilk 34 ayr iginde meydana
gelmiqtir. Bazr hastalarda bulanrk g6rme veya azalmrq gdrme keskinli[i geligmig olmakla birlikte
di[erleri asemptomatik olup, bu hastalara rutin oftalmolojik muayenede tanr konmugtur. Makiiler
6dem genellikle ilacrn brrakrlmasrndan sonra spontan olarak iyilegmiq veya dtizelmigtir. Tekrar
uygulamadan sonraki niiks riski de[erlendirilmemigtir.
Makiiler 6dem insidansr iiveit dykiisU olan multipl sklerozlu hastalarda artmrgtr (tiveit Oyktisii
yoklupunda yaklaqrk %o 0.6'ya karqr iiveit 6yktisii varh[rnda % 17).
GILENYA diabetes mellituslu multipl skleroz hastalarmda aragtrnlmamrgtrr. Diabetes mellituslu
hastalann dahil edildili bdbrek nakli klinik gahgmalannda GILENYA2.5 mg ve 5 mg ile tedavi
makUler 6dem insidansrnda 2 kathk bir arfiqla sonuglanmrgtrr. Bu nedenle diabetes mellituslu
multipl skleroz hastalannm maktiler 6dem igin daha ytiksek bir risk tagrmasr beklenmektedir (Bkz.
Bdltim 4.4 Ozel kullanrm uyarlan ve 6nlemleri).
Bradiaritmi:
GiLENYA tedavisinin baglatrlmasr kalp atrm hzmda gegici bir azalma ile sonuglanmakta olup,
aynca atriyo-ventrikiiler ileti gecikmeleri ile de iliqkili olabilir (Bkz. Bdliim 4.4 Ozel kullanrm
uyarlan ve 6nlemleri).
Multipl skleroz klinik gahgmalannda ilk dozdan sonra kalp hrzrndaki ortalama maksimum azalma,
GILENYA 0.5 mg igin ortalama kalp hrzrnda dakikada 8 atrghk azalmalarla doz ertesi 4-5 saatte
gdri.ilmiiqttir. GiLENYA 0.5 mg kullanan hastalarda dakikada 40 atrq altrndaki kalp hrzlarr nadiren
gdzlenmigtir. Kalp atrm hzr kronik doz uygulamaslnln I ayr iginde baglangrca ddnmtigtUr.
Bradikardi genellikle asemptomatiktir ancak bazr hastalar hipotansiyon, bag dOnmesi, yorgunluk
ve/veya garprntryr igeren, tedavi baglatrldrktan sonraki llk 24 saat iginde diizelen hafif ila orta
giddette semptomlar yaqamrqtrr.
Multipl skleroz klinik programmda ilacrn baglanmasmr takiben GiLENYA 0.5 mg kullanan
hastalann %o 4.7'sinde, intrami.isktiler interferon beta-la kullanan hastalarrn o/o2.8'inde ve plasebo
kullanan hastalann o/o 1.6'inde birinci derece atriyo-ventrikiiler blok (elektrokardiyogramda
uzamr$ PR arahlr) tespit edilmigtir. GILENYA 0.5 mg kullanan hastalann o/o O.2'inden aznda
ikinci derece atriyo-ventrikiiler blok tespit edilmiqtir.
Klinik galrgmalarda ve pazarlama sonrasl ddnemde gozlenen ileti anomalileri tipik olarak gegici,
asemptomatik olup, tedavinin 24 saati iginde diizelmigtir. QoEu hastada trbbi giriqim
16t26gerekmemi$se de, yaprlan klinik gahgmalarda 0.5 mg doz kullanan bir hasta asemptomatik ikinci
derece Mobitz I atriyo-ventrikiiler blok tedavisi igin izoprenalin kullanmtgtr.
Pazarlama sonrasl ddnemde, GiLENYA ile altr saatlik gozlem ddnemi srrasrnda izole, gegici,
kendili[inden ortadan kalkan tam AV bloku gdzlenmigtir. Hastalar kendili$inden diizelmigtir.
Pazarlama sonrasl ddnemde, gegici asistoli ve agtklanamayan 6li.im de dahil olmak inere izole
gecikmiq baglangrgh olaylar ilk dozdan sonraki 24 saat iginde meydana gelmigtir. Bu vakalarda,
egzamanh ilag kullanrmr ve/veya diger hastahk dykUleri de[erlendirmeleri zorlaqtrmtgttr. Bu tip
olaylarrn GILENYA ile olan iliqkisi kesin de[ildir.
Kan baslncr:
Multipl skleroz klinik gahgmalarrnda GiLENYA 0.5 mg tedavinin baglatrlmasrndan yaklaqrk I ay
sonra sistolik basrngta yaklaqrk 2 mmHg ve diyastolik basrngta yaklaqrk 1 mmHg'lik ortalama
artrgla iligkili bulunmuqtur. Bu artrq devam eden tedavi ile kahcr olmugtur. G1LENYA 0.5 mg
kullanan hastalann %o 6.5'inde ve plasebo kullanan hastalarrn Yo 3.3'inde hipertansiyon rapor
edilmigtir.
Karaci[er fonksiyon testleri :
GILENYA ile tedavi edilen multipl sklerozlu hastalarda go$unlukla alanin aminotransferaz (ALT)
arhqr olmak tizere hepatit enzimlerinde artrg bildirilmigtir. Klinik gahqmalarda, GiLENYA 0.5 mg
ile tedavi edilmiq hastalann %8.0 ve yol.8'i, ALT'nin serumdaki diizeylerinde srastyla >3x ULN
ve >5x ULN olmak tizere asemptomatik yiikselme yagamrgtrr; aynr yUkselme de[erleri plasebo
grubundaki hastalann srrasryla %o1.9 ve %o}.9'unda g6zlenmigtir. Olaylann btiyiik krsmr 6-9 ay
iginde meydana gelmiqtir. ALT diizeyleri, GiLENYA'nrn brrakrlmasrndan sonra yaklagrk 2 ay
iginde normale donmtigtiir. >5x ULN ALT ytikselmeleri ya$aml$ ve GILBNYA tedavisine devam
etmiq hastalardaki ALT seviyeleri ise yaklaqrk 5 ay iginde normale ddnmUqtiir (Bkz. B<iliim 4.4
Ozel kullanrm uyarlan ve 6nlemleri).
Sinir sistemi bozukluklan:
Klinik gahqmalarda, daha yiiksek dozlarda (1.25 veya 5.0 mg) fingolimod ile tedavi edilen
hastalarda meydana gelen sinir sistemini igeren nadir olaylar iskemik ve hemorajik inmeler,
posterior geri ddniiqiimlii ensefalopati sendromu, ve akut yaygrn ensefalomiyelit benzeri olaylar
gibi ndrolojik atipik bozukluklan igerir. Klinik gahqmalarda ve pazarlama sonrasr ddnemde 0.5
mg dozunda nadir olarak posterior reversibl ensefalopati sendromu bildirilmiqtir.
Vaskiiler olaylar:
Yi.iksek dozlarda (1.25 mg) fingolimod tedavisi alan hastalarda nadir olarak periferik arteryel
oklusif hastahk vakalan meydana gelmigtir.
Respiratuvar sistem:
G|LENYA tedavisi ile, karbonmonoksit igin difiizyon kapasitesi ve zorlu ekspiratuar hacim
(FEVI) degerlerinde l. Ayda baglayan ve sonraslnda stabil olan mindr doza ba$rmh azalmalar
gtirtilmtigtiir.24. Ayda,dngdriilen FEVI ytizdesinde baqlangrg deferlerine gdre meydana gelen
azalma fingolimod igin%o2.7 ve plasebo igin% 1.2 olup, bu farkhhk tedavi brrakrldrktan sonra
diizelmiqtir. 24. AydaDLCO azalmalan fingolimod 0.5 mg igino/o 3.3 ve plasebo igino/o2.7'dit.
Lenfomalar: rD6Klinik galrgmalarda ve pazarlama sonrasr ortamda lenfoma vakalan bildirilmiqtir. Bildirilen
vakalar B-hucreli ve T-hiicreli lenfomalan da igerecek qekilde heterojen yaprdadrr. GiLENYA ile
olan iliqki halen belirsizdir.
Hemofagositik sendrom
Fingolimod ile tedavi edilen hastalarda bir enfeksiyon baSlamrnda gok seyrek olarak dltimctil
sonuca sahip hemofagositik sendrom (HPS) bildirilmigtir. HPS enfeksiyonlar, immtinosupresyon
ve gegitli otoimmiin hastahklarla iliqkili olarak tarif edilmiqtir.
$iipheli advers reaksiyonlarrn raporlanmasl
Ruhsatlandrrma sonrasl qiipheli ilag advers reaksiyonlannrn raporlanmast b[y[k 6nem
taqrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar / risk dengesinin si.irekli olarak izlenmesine olanak
saglar. Sa[hk meslefii mensuplannrn herhangi bir gUpheli advers reaksiyonu Ttirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.tirckg=E; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99)
4.9. Doz agrmr ve tedavisi
Tekli dozlar saflrkh gdniilltilerde dnerilen dozun (0.5 mg) 80 katrna kadar tolere edilebilmiqtir. 6
goniilliiden 5'i 40 mg'da kflgUk gaph hava yollan (ig gapr <2 mm olan brongioller) reaktivitesi ile
klinik olarak tutarh hafif nefes darhlr veya rahatstzh[r bildirmiqtir.
GiLENYA, bradikardiye ve AV ileti bloklarrna (tam AV blolu dahil) neden olabilmektedir. Kalp
atrm hrzrndaki diigiiq genellikle ilk dozdan sonraki bir saat igerisinde baqlar ve go$u hastada ilk 6
saatte en iist diizeydedir (bkz. Bdliim 4.4 Ozel kullanrm uyanlan ve Onlemleri).
GILENYA tedavisinde doz agrmr durumunda, hastalar bir trp merkezinde siirekli EKG ile gece
boyunca gdzlenmeli ve diizenli olarak kan bastnct dlgiilmelidir (bkz. BOIUm 4.2 Pozoloji ve
uygulama qekli).
Fingolimodun viicuttan anlamh 6lg0de uzaklagtrrrlmasr igin diyaliz veya plazma de[iqimi
ydntemleri etkili defiildir.
5. FARMAKOLOJiK oZrr,r,iXr,nn
5.1. Farmakodinamikiizellikler
Farmakoterap6tik grup: Selektif immunosupresanlar
ATC kodu: L04AA27
Etki mekanizmasr:
Fingolimod bir sfingozin-l-fosfat reseptdr diizenleyicisidir. Fingolimod sfingozin kinazla aktif
metaboliti fingolimod-fosfata metabolize edilir. Fingolimod-fosfat diigiik nanomolar
konsantrasyonlarda lenfositlerde bulunan sfingozin-l-fosfat (SlP) reseptdrii 1'e ba[lanrr ve
merkezi sinir sistemindeki ndral hiicrelerde yerlegik SIP reseptdrii l'e ballanmak tizere kolayhkla
kan beyin bariyerini geger. Lenfositlerdeki SIPR'nin fonksiyonel bir antagonisti olarak
fingolimod-fosfat lenfositlerin lenf nodlarrndan grkrq kapasitesini engelleyip, lenfositlerin
sayrslnm azalmasmdan ziyade redistribiisyonuna neden olur. Bu redistribtisyonun sinir
enflamasyonu ve sinir dokusu hasarr ile iligkili olan patolojik lenfosit hiicrelerinin (pro-
18t26enflamatuvar ThlT hticreleri dahil) merkezi sinir sistemine (MSS) infiltrasyonunu azalttr[t hayvan
deneylerinde gdsterilmigtir. Hayvan gakgmalarr ve in vitro deneyler fingolimodun multipl skleroz
tizerinde aynca ndral hticrelerdeki SIP reseptdrleri ile etkileqim aracrh[ryla da faydah etkiler
sergileyebildilini gdstermektedir.
Farmakodinamik etkiler:
Kandaki immi.in hticre sayrsr iizerindeki etkiler: itt O.S mg'hk fingolimod dozu uygulamasrndan
sonra 4-6 saat iginde lenfosit sayrml baglangrcrn yaklagrk o/o 75'ine kadar azalr. Devam eden
giinltik doz uygulamasr ile lenfosit saylml iki haftahk bir periyotta diiqmeye devam edip, yaklagrk
500 hiicre/pl'lik en diigiik lenfosit saylmlna veya baglangrcrn yaklagtk o/o 30'una ulaqtr. Hastalann
fizde on sekizi en az bir durumda 200 hiicre/pl altrndaki en diiqiik defiere ulagmtgttr. Kronik
gunlUk doz uygulamasr ile d[qiik lenfosit sayrsr korunmaktadrr. T ve B lenfositlerinin golunlufiu
lenfoid organlardan diizenli olarak gegmekte olup, bunlar fingolimoddan etkilenen baqhca
hucrelerdir. T lenfositlerinin yaklagk % l5-20'si periferik immiin sistem hakkrnda bilgi veren
dnemli hiicreler olan bir efektdr hafza fenotipine sahiptir. Bu lenfosit alt kiimesi tipik olarak
lenfoid organlara gegmedi[inden fingolimoddan etkilenmez. Periferik lenfosit saylst arttglart
fingolimod tedavisinin durduruldu$u giinler iginde belirgin olup, tipik olarak normal saytstna bir
ila iki ay iginde ulaqrlrr. Kronik fingolimod doz uygulamasr ndtrofil sayrstnda baglangrcm yaklagrk
% 80'ine kadar hafif bir azalmaya yol agar. Monositler fingolimoddan etkilenmez.
Fingolimod tedavinin baglangrcrnda kalp hrzrnda ve atriyo-ventriktiler iletide gegici bir azalmaya
neden olur (Bkz. Bdliim 4.8 istenmeyen etkiler). Kalp atrm hzr birinci gtinden sonra kademeli
olarak artar, kronik tedavinin bir ayr iginde baglangrg diizeylerine doner. Kalp hrzrna iligkin
diiimal varyasyon ve egzersize yanrt dahil olmak iizere kalbin otonom yanttlarr fingolimod
tedavisinden etkilenmez. Fingolimod tedavisinin baglatrlmasr ile atriyal erken kastlmalarda bir
artrg gdriilmekle birlikte atriyal fibrilasyon/garplntl veya ventriktiler aritmi veya ektopi oranmda
bir artrg goriilmez. Fingolimod tedavisi kardiyak grkrgta bir azalma ile iligkili de[ildir. Kalp
hzrnda fingolimod tarafindan indiiklenen bir azalma atropin, izoprenalin veya salmeterol ile geri
ddndiiriilebilir.
iki trafta boyunca 0.5 ve 1.25 mg'hk tekli veya goklu dozlarla uygulanan fingolimod tedavisi, hava
yolu direncinde zorlu vital kapasite(FEV1y ve zorlu ekspiratuar hacim (FEF) 25-75 ile Olgiilen
tespit edilebilir bir artrgla iligkilendirilmemektedir. Ancak, >5 mg'hk tekli fingolimod dozlarr
(dnerilen dozun 10 katr), hava yolu direncinde doza ba$rmh bir artrqla iligkilendirilmektedir. 0.5
mg, 1.25 mg veya 5 mg'hk goklu dozlarla uygulanan fingolimod tedavisi, oksijenlenmede
bozulma veya egzersiz esnasrnda oksijen desatiirasyonu veya metakoline kargr hava yolu
duyarhhlrnda artrgla iliqkilendirilmemektedir. Fingolimod tedavisi g6ren gdnUlliiler, inhale beta-
agonistlere normal bir bronkodilatdr yanrt vermektedir.
Kararlr durumda 1.25 veya 2.5 mg fingolimod dozlanna iliqkin kapsamh bir QT arah[r
gahgmasrnda, fingolimoda iligkin negatif bir kronotropik etki halen mevcutken, fingolimod
tedavisi <13.0 ms % 90 GA i,ist smrrna sahip bir QTcI uzamasr ile sonuglanmtqttr. Fingolimod ve
QTcI uzamasrna iligkin doz maruziyeti-yanrt iliqkisi s6z konusu delildir. Fingolimod tedavisi ile
iligkili, QTcI'ya iligkin mutlak veya baglangrgtan itibaren olan ve insidans arttqr olarak
belirtilebilecek bir degigiklik g6riilmemigtir. Multipl skleroz gahqmalannda klinik olarak QT
arah[rna iligkin bir uzama gdriilmemigtir. GiLENYA'nrn etkililili tekrarlayan-d[zelen tip multipl
sklerozlu hastalarda GILENYA 0.5 mg ve 1.25 mg'm giinde bir kez uygulanan dozlannt
de[erlendirilen iki gahqmada gdsterilmiqtir. Her iki gahgmada da randomizasyondan dnceki 2
19t26yrlda en az 2 klinik atak veya randomizasyondan dnceki I yrlda en az I klinik atak gegirmig ve 0
ila 5.5 arasrnda bir Genigletilmig OztirliilUk Durumu Skalasr (EDSS) de$erine sahip hastalarr dahil
etmiqtir. Aynr hasta grubunu hedefleyen iigiincti bir gahqma GILENYA igin yaprlmrqtrr.
Klinik etkililik ve giivenlilik:
Qalrqma D2301 (FREEDOMS) en azndan Onceki 3 ayda herhangi bir interferon-beta veya
glatiramer asetat kullanmamry ve en azndan dnceki 6 ayda herhangi bir doz natalizumab
kullanmamrq tekrarlayan-diizelen tip multipl sklerozlu hastalarda 2 yrlhk, randomize, gift k0r,
plasebo kontrollii bir Faz III gahgma olarak tasarlanmtgttr.
Bu gahgmanrn bulgularr Tablo I'de gOsterilmektedir.
Tablo 1:Qahgma D2301(FREEDOMS):Ana sonuglar
GiLENYA 0.5 ms Plasebo
Klinik Sonlanrm Noktalarr
Yrlhk atak oranr (birincil sonlantm noktasr) 0. I 8** 0.40
24. ayda atak yagamadan kalan hasta yiizdesi %70 %46
3 ayhk do[rulanmrg dziirliiliik ilerleme riski
yuzdesit
Tehlike oraru (Yo 95GA)%17
0.70 (0.52,0.96)*o/o24
MRG Sonlantm Noktalarl
Yeni veya yeni biiytiyenT2lezyonu saylsmln
24 avdaki medyanr (ortalama)0.0 (2.5)** 5.0 (e.8)
24. ayda Gd-tutan lezyon saytst medyant
(ortalama)0.0 (0.2) 0.0 (l.r)
24 aydaki beyin hacmindeki yizde
deEisikliEin medyant (ortalama)-0.7 (-0.8) -1.0 (-1.3)
I Oziirliiluk ilerlemesi 3 ay sonra dogrulanan Genigletilmig OziirlUltik Durumu Skalasr
(EDSS)'da I puanhk artrq olarak tantmlantr.
** p<0.001, +p<0.05 plaseboya kryasla
Klinik sonlanrm noktalanna iligkin t0m analizler tedavi amaglt diizende yaprlmrgtrr. MRG
analizleri deEerlendiri leb i lir veri setin i kul lanmr gtrr.
Qalrqma D2309 (FREEDOMS ID [194] Qahgma D2301'inkine (FREEDOMS) benzer bir tasanma
sahiptir: onceki en az 3 ayda inteferon-beta ya da glatiramer asetat kullanmamtg ve dnceki en az 6
ayda natalizumab kullanmamrg relapsta remisyonda seyreden multipl sklerozlu hastalarda
yiiriitulen 2 yrlhk, randomize, gift kdr, plasebo kontrollii bir Faz III gahqmadtr. Bu gahgmantn
bulgularr Tablo 2'de g0sterilmektedir.
Tablo 2:FREEDOMS II n Klinikve MRG Bu
GILENYA 0.5 mg Plasebo
Klinik sonlanrm noktalarr
Yrlhk relaps oranr (birincil sonlantm
noktasr)0.21** 0.40
24. aydarelapsslz kalan hasta ytizdesi Yo7l.5** % 52.7
20t26GILENYA 0.5 mg Plasebo
3 ayhk do$rulanmrq OzUrltili.ik ilerleme
riski yiizdesit
Tehlike orant(%o95GA)o/o 25
0.83 (0.61. 1.r2)%29
MRG sonlanrm noktalan
Yeni veya yeni biiytiyen T2 lezyonu
sayrsrnrn 24 aydaki medyanr (ortalama)0.0 (2.3)** 4.0 (8.e)
24. ayda Gd-tutan lezyon sayrsr medyanr
(ortalama)0.0 (0.4)** 0.0 (1.2)
24 aydaki beyin hacmindeki yizde
deEisikliEin medvanr (ortalama)-0.71 (-0.86)** -1.02 (-r.28)
T Oztirliiliik ilerlemesi 3 ay sonra do!.rulanan Genigletilmig Oztirliiliik Durumu Skalasr
(EDSS)'da I puanhk artrg olarak tanrmlanrr.** p<0.001, *p<0.05 plaseboya kryasla
Klinik sonlanrm noktalanna iliqkin ttim analizler tedavi amagh dtizende yaprlmrgtrr. MRG
analizleri deEerlendirilebilir veri setini kullanmr$trr.
Qalrqma D2302 (TRANSFORMS) dnceki 6 ayda natalizumab kullanmamtq RRMS'li hastalarda I
yrlhk, randomize, gift kdr, gift plasebo, aktif (interferon beta-la) kontrollti bir Faz III gahgma
olarak tasarlanmrqtrr. Bu gahgmanrn bulgularr Tablo 3'de gdsterilmektedir.
Tablo 3:Qalryma 2'ye iligkin Ktinik Bulgular ve MRG Bulgularr
GILENYA 0.5
MEinterferon beta-
la,30 pg
Klinik Sonlanrm Noktalarr
Yrlhk relaps oranr (birincil sonlanrm noktasr) 0. I 6** 0.33
12. aydarelaDssrz kalan hasta yiizdesi Yo 83** %71
3 ayhk doSrulanmrq dziirliiltik ilerleme riski
yiizdesil
Tehlike oram(%o95GA)%6
0.7t (0.42,1.2r\%8
MRG Sonlanrm Noktalarr
Yeni veya yeni biiyUyenT2lezyonu saylslnln
24 aydaki medyanr (ortalama)0.0 (1.7)** 1.0 (2.6)
12. ayda Gd-tutan lezyon sayrsr medyant
(ortalama)0.0 (0.2)** 0.0 (0.s)
12 aydaki beyin hacmindeki ylzde defiqikliSin
medyanr (ortalama)-0.2 (-0.3)** -0.4 (-0.s)
i Oztirluluk ilerlemesi 3 ay sonra dolrulanan Genigletilmiq Oziirliiliik Durumu Skalasr
(EDSS)'da I puanhk artrg olarak tantmlantr.
** p<0.001, *p<0.05 interferon beta-1a kryasla
Klinik sonlanrm noktalanna iligkin tiim analizler tedavi amaglt diizende yaprlmrqtrr. MRG
analizleri deEerlendirilebilir veri setini kullanmrstrr.
Qalrqma D2301 (FREEDOMS) ve
cinsiyet, yag, dnceki multipl sklerozD2302'ye (TRANSFORMS) iliqkin toplanmrg bulgular
tedavisi, baglangrgtaki hastahk etkinli[i veya dziirltiltik
21t26dtizeyleri ile tanrmlanan alt gruplarda karqrlagtrrma ajanrna kryasla yrlhk atakoranlna iligkin tutarh
bir azalmayr gdstermiqtir.
5.2. Farmakokinetikdzellikler
GenelOze[ikler
Emilim:
Fingolimod emilimi yavag (t*"6 12-16 saat) ve fazladr (>% 85, idrara grkan radyoaktivite miktan
ve fegesteki metabolit miktanna dayah olarak). GdrUn0r mutlak oral biyoyararlantm ytiksektir (%
e3).
Besin ahml fingolimod veya fingolimod-fosfattn Cmaks veya maruziyetini (EAA)
de[igtirmemektedir. Bu nedenle GiLENYA o[iinlerden baprmsrz olarak ahnabilir (Bkz. Bdlum
4.2Pozoloji ve uygulama qekli).
Kararh durum kan konsantrasyonlanna giinde bir kez uygulamayr takiben I ila 2 ay iginde erigilir
ve kararh durum dtizeyleri baglangrg dozundan yaklagrk l0 kat daha biiytiktiir.
DaErhm:
Fingolimod krrmzr kan hiicrelerinde, kan hticrelerinin o/o 86'hk fraksiyonu ile yiiksek derecede
dafrlrr. Fingolimod-fosfat kan hUcrelerinde <oZ l7'lik daha kUgUk bir dalrhma sahiptir.
Fingolimod ve fingolimod-fosfat yiiksek derecede proteine ba[hdrr (>% 99.7). Fingolimod ve
fingolimod-fosfatrn proteine baflanmasr renal veya hepatik bozuklukla deSigmemektedir.
Fingolimod yaklagrk 1200+260 L'lik bir dagrhm hacmi ile viicut dokulanna geniq dlgiide da[rlrr.
Radyoiyodo-igaretli fingolimod ile tekli intravendz doz alan ddrt saflrkh gdniilliide yaprlan bir
gahgma, fingolimodun beyne girdiSini g6stermigtir. Kararh durumda 0.5 mg/giin GILENYA
kullanan multipl sklerozlu 13 erkek hastada yiiriitiilen bir gahgmada, seminal ejakiilattaki
fingolimod (ve fingolimod-fosfat) miktarr uygulanan dozdan (0.5 mg) >10,000 kat daha diiqiiktiir.
Metabolizma:
Fingolimod insanlarda geri ddn0giimlii stereo-segici fosforilasyon ile farmakolojik olarak aktif
(S)-enantiomeri fingolimod fosfata ddntigttirtili.ir. Fingolimod baqhca CYP4F2 ve muhtemelen
di[er izoenzimlerle katalizlenen oksidatif biyotransformasyon ve ardrqrk olarak inaktif
metabolitlere ya[ asidi benzeri pargalanma ile elimine edilir. Fingolimodun farmakolojik olarak
inaktif non-polar seramid analoglan da gdzlenmigtir. Fingolimod metabolizmasma dahil olan
baglrca enzim ktsmen tanrmlanmtg olup, CYP4F2ya da CYP3A4'ttir.
Tekli oral [r+C] fingolimod uygulamasrnl takiben, doz sonrast 34. giine kadar toplam radyo-igaretli
bileqenlerin EAA'sma safladrklarr katkrya gdre belirlenmiq kandaki majdr fingolimod ile iliqkili
bilegenler fingolimodun kendisi (%23), fingolimod fosfat (%10) ve inaktif metabolitlerdir (M3
karboksilik asit metabolitio/o8, M29 seramid metaboliti %o9 ve M30 seramid metaboliti %7).
Eliminasvon:
Fingolimod kan klerensi 6.3+2.3 Usaattir ve ortalama belirgin terminal yanlanma 6mrii (tra) 6-9
giindiir. Fingolimod ve fingolimod fosfatrn kan dtizeyleri terminal fazda paralel olarak azaltr, bu
dq her ikisi igin de benzer yanlanma dmriine yol agar.Oral uygulama sonraslnda dozun yaklaqrk %81'si inaktif metabolitler olarak yavaq olarak idrarla
atrlrr. Fingolimod ve fingolimod fosfat idrarla atilmaz ancak bunlar, her biri dozun %o2.5'inden
azrnr temsil eden miktarlarla fegesteki baqhca bilegenlerdir. 34 giin sonra uygulanan dozun geri
kazantmt o/o89'dur.
DoErusalhk / doErusal olmayan durum:
Fingolimod ve fingolimod-fosfat konsantrasyonlan fingolimod 0.5 mg veya 1.25 mg'tn giinde bir
kez uygulanan goklu dozlanndan sonra dozla oranfih bir gekilde artar.
Hastalardaki karakteristik dzellikler
Bdbrek yetmezliEi:
$iddetli bdbrek yetmezlili fingolimod C,ruk 'l ve EAA'stnt srastyla o/o 32 ve %o 43 ve fingolimod-
fosfat C.4..'r ve EAA'srnr srrasryla o/o 25 ve o/o 14 artrr. Sanal eliminasyon yanlanma 6mrii ikisi
igin de de[igmez. Bdbrek yetmezli[i olan hastalarda GiLENYA'ya iligkin herhangi bir doz
ayarlamasr gerekli deSildir.
KaraciEer yetmezliEi:
Hafif, orta giddetli veya qiddetli karaciger yetmezlifii (Child-Pugh smtf A, B, C) olan gdniill0lerde
de[erlendirildipinde tekli doz fingolimodun farmakokinetili (l veya 5 *g) fingolimod C,ukr'r
iizerinde herhangi bir de$iqiklik gdstermezken EAA'da srrasryla yo 12, o/o 44 ve % 103'lUk bir
artrg gdstermigtir. Sanal eliminasyon yanlanma 6mrti hafif karaci$er yetmezli[inde de[igmezken,
orta giddetli ve giddetli karaci[er yetmezlifinde % 49-50 uzamaktadtr. $iddetli hepatik bozukluSu
(Child-Pugh srnrf C) olan hastalarda, fingolimod fosfat C.4, de$erini Yo22 azaltmrq ve EAA
deserini %o38 arffmrgtrr. Fingolimod-fosfattn farmakokinetipi hafif veya orta giddette hepatik
bozuklugu olan hastalarda de[erlendirilmemigtir. Karaci[er yetmezlipi fingolimod ve fingolimod-
fosfatrn pargalanmasrnda deli;ikliklere yol agmrq olsa da, bu de[igikliklerin boyutu fingolimod
dozunun hafif ila orta giddetli karaci[er yetmezli[i (Child-Pugh stntf A, B) olan hastalarda
ayarlanmasrna gerek olmadr[rnr diigiindiirmektedir. Ancak dikkatli olunmahdtr. Fingolimod
giddetli karacifer yetmezli[i (Child-Pugh srnrf C) olan hastalarda kullanrlmamaltdr.
Pediatrik pooiilasyon:
l8 yaErn altrndaki hastalarda GiLENYA'nrn giivenlilik ve etkililili gahqrlmamr;tr. GiLENYA l8
yaq altrndaki hastalarda kullanrm igin Onerilmemektedir.
Geriatrik popiilasyon:
Popiilasyon farmakokineti[inden elde edilen bulgular ve eliminasyon mekanizmast yaqh
hastalarda doz ayarlamasmln gerekli olmayaca[rnr dtigiindiirmektedir. Ancak 65 ya; iizerindeki
hastalarda klinik deneyimler krsrthdrr. Dikkatli kullanrlmahdrr.
Irk:
Etnik kdkenin fingolimod ve fingolimod fosfat farmakokineti[i tizerindeki etkileri klinik olarak
anlamh de[ildir.
Cinsiyet:
23126Cinsiyet fingolimod ve fingolimod-fosfat farmakokineti[i iizerinde herhangi bir etkiye sahip
de[ildir.
5.3. Klinik tincesi giivenlilik verileri
Fingolimodun klinik dncesi giivenlilik profili farelerde, srganlarda, kdpeklerde ve maymunlarda
de[erlendirilmiqtir. Majdr hedef organlar gegitli ttirlerde lenf sistemi (lenfopeni ve lenfoid atrofi),
akci[erler (artmrq vticut agrrh[r, bronko-alveolar ba$lantrda dtiz kas hipertrofisi) ve kalp (negatif
konotropik etki, kan basrncmda artrg, perivaski.iler de$igiklikler ve miyokard dejenerasyonu);
sadece srganlarda kan damarlarr (vaskiilopati) ve geqitli tiirlerde sadece yiiksek dozlarda hipofiz
bezi, midenin 6n b0liimti, karaci[eq bObrek iistti bezleri, gastrointestinal sistem ve sinir sistemi
(srkhkla genel toksisite belirtileri ile iligkili) olmuqtur.
Srganlarda 0.5 mg dozda insan sistemik maruziyetine (EAA) dayah olarak srnrnn yaklagrk 50
katrnr temsil eden, 2.5 mglkg'hk maksimum tolere edilebilir doza kadar oral fingolimod
dozlannda yaprlan 2 yrlhk bir biyoanalizde karsinojenisiteye iliqkin herhangi bir kantt
gdzlenmemiqtir. Ancak 2 yrlhk bir fare gahgmasrnda 0.5 mg giinli.ik dozdaki insan sistemik
maruziyetine dayah olarak (EAA) srnmn yaklaqrk 6 katrnr temsil eden 0.25 mgkg ve daha ytiksek
dozlarda artmrg bir malign lenfoma insidansr gdriilmiiqtiir.
Fingolimodun bir Ames testinde ve bir L5178Y fare lenfoma hticre hattrnda in vitro mutajenik
olmadr[r gdriilmiiqt0r. V79 Qin hamster akciler hiicrelerinde in vitro herhangi bir klastojenik etki
gdriilmemiqtir.YTg hiicrelerinde 3.7 p{mL ve iizerindeki konsantrasyonlarda fingolimod saytsal
(poliploidi) kromozomal anomalileri indiiklemigtir. Fingolimod farelerde ve stganlarda in vivo
mikronukleus testinde klastojenik bulunmamtqtrr.
Fingolimod erkek ve diqi srganlarda 0.5 mg'hk giinliik dozdaki insan sistemik maruziyetine
(EAA) dayah olarak slnrm yaklaErk 150 katrnr temsil eden test edilen en yiiksek dozlara kadar (10
mg/kg) spenn sayrmr/motilitesi ve fertilite iizerinde herhangi bir etkiye sahip bulunmaml$lr.
Fingolimod 0.1 mg/kg veya daha yiiksek dozlarda verildi$inde teratojenik bulunmamtgttr. En
yaygln gdrtilen fetal ig organ malformasyonlan persistan trunkus arteriosus ve ventrikiiler septum
kusurunu igermigtir. Srganlarda I m/kg ve daha yiiksek dozlarda implantasyon sonrasl kayrpta bir
artr$ ve 3 mg/kg'da canh fetiislerde bir azalma g6zlenmigtir. Fingolimod 1.5 mdkg ve daha
yi.iksek dozlarda artmrg bir embriyo-fetal mortalite ve 5 mg/kg'da canh fettisiin yanl stra fetal
biiytimede bir azalmanrn meydana geldi[i tavqanlarda teratojenik bulunmamtqtrr.
Srganlarda Fl nesil yavru salkahmr erken do[um sonrasr periyotta maternal toksisiteye neden
olmayan dozlarda azalmrgtrr. Ancak Fl viicut a[rrh[r, geligimi, davrantgt ve fertilitesi fingolimod
ile tedaviden etkilenmemiqtir. Geng srganlarda yaprlan bir toksisite gahgmasrnda yetiEkin stqanlara
kryasla ilave bir hedef organ toksisitesi gdzlenmemiqtir. Keyhole Limpet Hemosiyanin (KLH) ile
tekrar eden uyanlar tedavi periyodu srrasrnda orta derecede azalmrg bir yanrtr ancak 8 haftahk
diizelme periyodunun sonunda tam olarak fonksiyonel immiin reaksiyonlarr gdstermiqtir.
Fingolimod emzirme strasmda tedavi edilen hayvanlann stitiine
metabolitleri gebe tavganlarda plasental bariyerden gegmigtir.
6. rARMASorir oZnr.LiKLER
6.1. Yardtmct maddelerin listesi
Kapsiil gekirdeli:gegmigtir. Fingolimod ve
24t26Mannitol
Magnezyum stearat
Kapsiil kabu[u:
San demir oksit (E172)
Titanyum dioksit (El7l)
Jelatin
Baslo miirekkebi:
$ellak (8904)
Susuz alkol
\- izopropil alkol
Butil alkol
Propilen glikol
Saf su
Guglu amonyak g6zeltisi
Potasyum hidroksit
Siyah demir oksit (E172)
Sarr demir oksit (8172)
Titanyum dioksit (El7l)
Dimetikon
6.2. Gegimsizlikler
Yeterli veri yoktur.
\-' 6.3. Raf dmrii
24 ay
6.4. Saklamaya y0nelik 6zel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakhfirnda saklayrnz. Nemden koruyunuz.
6.5. Ambalajrn niteli[i ve igeri[i
PVC/PVDC-AIu blister.
7 ve 28 kapstil igeren blister ambalaj.
6.6. Trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve di[er iizel iinlemler
Kullanrlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Ttbbi Urunlerin Kontroli.i Ydnetmeli$i" ve
"Ambalaj Atrklannrn Kontrolii Ydnetmeli$i"ne uygun olarak imha edilmelidir.7. RT]IISAT SAHiBi
Novartis Uriinleri
34912 Kurtkdy - istanbul
8. RUHSAT I\UMARASI
13U28
9. ir,r nunsAT TARiHil nuns.lr yENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 22.04.2011
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KtiB,iin YENiLENME TARiHi
26126