KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
QSMOK 150 mg uzatılmış salımlı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her tablette;
Bupropiyon hidroklorür............... 150 mg
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için (bkz. Bölüm 6.1)
3. FARMASÖTİK FORM
Uzatılmış salımlı film tablet.
QSMOK 150 mg uzatılmış salımlı tablet, beyaz renkte, yuvarlak, bikonveks film kaplı tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
QSMOK, nikotin bağımlılığı tedavisinde sigarayı bırakmaya yardımcı olarak kullanılır.
QSMOK’un nikotin bağımlılığının tedavisindeki etkililiği, stabil kardiyovasküler hastalığı ve/veya
kronik obstrüktif akciğer hastalığı olan sigara içenlerde ve daha önce sigarayı bırakmayı denemiş
olan sigara içenlerde de gösterilmiştir. (bkz. Farmakodinamik özellikler)
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinlerde kullanımı
Sigarayı bırakma direktiflerine uygun olarak kullanılmalıdır.
Tedavinin hasta halen sigara içiyorken başlatılması ve QSMOK ile tedavinin ilk iki haftası
içinde, tercihen ikinci haftada bir “hedef bırakma tarihinin” belirlenmesi önerilmektedir.
Hastalar en az yedi hafta tedavi edilmelidir.
Eğer hasta tedavinin yedinci haftasında sigara içmemeye karşı anlamlı bir gelişme göstermediyse
hasta olasılıkla bu girişimde sigarayı bırakamayacaktır; bu durumda tedavinin kesilmesi
düşünülmelidir.
Nükslerin önlenmesinde günde 300 mg bupropiyon hidroklorürün sistematik değerlendirmesi, 1
yıla kadar süren tedavinin iyi tolere edildiğini ve nüksün önlenmesinde etkili olduğunu
göstermiştir. Sigarayı bırakma girişiminde bulunan birçok hasta birden fazla nüks
yaşayabileceğinden, QSMOK ile tedavinin daha uzun dönemler devam edilip edilmeyeceği
1bireysel olarak belirlenmelidir. Nikotin bağımlılığı için eğer QSMOK, nikotin transdermal
terapötik sistem (TTS) ile kombine kullanılacaksa önerilen dozajın değiştirilmesi gerekmez (bkz.
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Başlangıç dozu ilk üç gün için günde bir kez alınan 150 mg’dır, daha sonra doz günde iki kez 150
mg’a artırılır. Birbirini izleyen dozların arasında en az 8 saatlik ara olmalıdır.
Maksimum tek doz 150 mg’ı aşmamalıdır ve toplam günlük doz 300 mg’ı aşmamalıdır.
Uykusuzluk çok sık rastlanılan ve çoğu kez geçici olan bir yan etkidir. Uykusuzluk,QSMOK’u
gece yatarken almaktan kaçınılarak (dozlar arasında en az 8 saat ara olması sağlanarak) veya
klinik olarak endike ise doz düşürülerek azaltılabilir.
Pediyatrik popülasyon:
QSMOK’un 18 yaş altındaki hastalarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Bu sebeple
kullanımı önerilmez.
Uygulama şekli:
Oral olarak alınır. Gece yatmadan önce alınması önerilmez.
QSMOK’un tamamı yutulmalıdır. Tabletler bölünmemeli, ezilmemeli veya çiğnenmemelidir ki bu
durum nöbetler de dahil olmak üzere yan etki görülme sıklığını arttırabilir.
Çalışmalar, yemeklerle birlikte alındığında maruz kalmada artış olabileceğini göstermiştir.
(bkz. Farmakokinetik özellikler)
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:
QSMOK, karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Hafif ve orta derecede
hepatik sirozu olan hastalarda ilaç farmakokinetiğinde değişkenlikler olduğundan bu hastalarda
önerilen doz günde 1 defa 150 mg’dır (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Ağır karaciğer
sirozu olan hastalarda kontrendikedir.
QSMOK böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Bu hastalarda önerilen doz günde 1 defa 150mg’dır (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Pediyatrik popülasyon:
QSMOK’un 18 yaş altındaki hastalarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Onun için
kullanımı önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
QSMOK yaşlı hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Bazı yaşlı kişilerde duyarlılığın daha fazla
olacağı göz ardı edilemez. Yaşlılarda önerilen doz günde 1 defa 150mg’dır (bkz. Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri).
4.3. Kontrendikasyonlar
QSMOK’un aşağıdaki durumlarda kullanılması kontrendikedir:
• Bupropiyon veya ilacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı
olanlarda.
• Bilinen epileptik nöbet öyküsü olanlarda.
2• Santral sinir sistemi (SSS) tümörü olduğu bilinen hastalarda.
• QSMOK ile tedavi esnasında herhangi bir zamanda, ani olarak alkol kullanımını veya
bırakıldığında nöbet oluşumu riski ile ilişkilendirilen herhangi bir ilacın (özellikle
benzodiazepinler ve benzodiazepin benzeri ilaçlar) kullanımını bırakmış hastalarda.
• Halen veya öncesinde bulimia veya anoreksia nervoza teşhisi bulunan hastalarda. Bu hasta
popülasyonunda bupropiyon uygulandığında yüksek nöbet insidansı görülmüştür.
• Şiddetli karaciğer sirozu olan hastalarda.
• QSMOK ve monoamin oksidaz inhibitörlerinin birlikte kullanımı. Irreversibl (geri
dönüşsüz) MAOI’lerinin bırakılması ile QSMOK tedavisine başlanması arasında en az 14 gün
olmalıdır. Reversibl (geri dönüşlü) MAOI’ler için 24 saatlik aralık yeterlidir.
• Hastalığın depresif fazında bir manik epizodu tetikleyebileceğinden, bipolar bozukluk
öyküsü olan hastalarda.
• QSMOK, bupropiyon içeren başka bir tıbbi ürünle halen tedavi gören hastalarda doz
aşımını önlemek amacıyla ve nöbet insidansı doza bağlı olduğundan kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
UYARI:
QSMOK kullanan hastalarda depresyon, intihar düşüncesi, intihar girişimi ve intihar eylemi dahil,
fakat bunlarla sınırlı olmayan, ciddi nöropsikiyatrik olaylar bildirilmiştir. Bazı vakalarda
semptomlar sigarayı bırakan hastalardaki nikotin yoksunluğu semptomları nedeniyle karmaşık
hale gelebilmektedir. Depresif duygu durumu nikotin yoksunluğunun belirtisi olabilir. Sigarayı
ilaçsız bırakma girişiminde bulunan hastalarda seyrek olarak intihar düşüncesi de dahil olmak
üzere depresyon raporlanmıştır. Bununla beraber bu semptomların bazıları sigara içmeye devam
eden QSMOK alan hastalarda da görülmüştür.
QSMOK kullanan tüm hastalar, davranış değişikliği, saldırganlık, ajitasyon, depresif duygu
durumu, intihar düşüncesi, intihar girişimi ve intihar eylemi dahil nöropsikiyatrik semptomlar
için gözlemlenmelidir. Önceden varolan psikiyatrik hastalıkların kuvvetlenmesi ve intihar eylemi
gibi durumların yanısıra yukarıdaki semptomlar da QSMOK kullanarak sigarayı bırakmayı
deneyen hastalarda pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilmiştir. Bu semptomlar bildirildiğinde,
vakaların çoğu QSMOK kullanıyordu, fakat bazıları QSMOK tedavisinin sona erdirilmesini
takiben görüldü. Bu olaylar, önceden bilinen psikiyatrik hastalığı olan ve olmayan hastalarda
görülmüştür; bazılarında psikiyatrik hastalığın kötüleştiği görülmüştür. Şizofreni, bipolar
bozukluk, major depresif bozukluk gibi ciddi psikiyatrik hastalıkları olan hastalar QSMOK’un
pazarlama öncesi çalısmalarında yer almamışlardır.
QSMOK ile sigarayı bırakmayı deneyen hastalar, aileleri ve bakıcıları, hasta için atipik olan
ajitasyon, saldırganlık, depresif duygu durumu ya da davranış veya düşünce değişikliği
farkedilirse ya da hastada intihar düşüncesi gelişirse veya intihar teşebbüsünde bulunursa,
QSMOK kullanımının bırakılması ve derhal doktoruna ulaşılması konusunda uyarılmalıdır. Birçok
pazarlama sonrası vakada, QSMOK bırakıldıktan sonra semptomların kaybolduğu bildirilmiştir.
Fakat bazı vakalarda semptomlar devam etmiştir; bu nedenle semptomlar kaybolana kadar takibin
devamı ve destekleyici bakım sağlanmalıdır.
3QSMOK’un riskleri ile kullanımının getireceği yararlar değerlendirilmelidir. Plaseboyla
karşılaştırıldığında, QSMOK’un sigaradan uzak kalma olasılığını 6 aya kadar arttırdığı
gösterilmiştir. Sigarayı bırakmanın sağlık açısından yararları hemen görülmeye başlar ve çok
önemlidir (bkz. Bölüm 4.4. ve Bölüm 4.8.)
QSMOK’un depresyon tedavisinde endikasyonu yoktur. Ancak, antidepresan bir ilaç olan
Wellbutrin XL ile aynı etkin maddeyi taşımaktadır. Antidepresanların çocuklar ve 24 yaşına kadar
olan gençlerdeki kullanımının, intihar düşünce ya da davranışlarını arttırma olasılığı
bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun
artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı
hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın
gerek ailesi gerekse tedavi edicilerle yakinen izlenmesi gereklidir. Bupropiyon hidroklorürün 18
yaşın altındaki hastalarda kullanım endikasyonu yoktur.
Nöbetler
Bupropiyon doza bağlı nöbet riski ile ilişkili olduğundan önerilen QSMOK dozu aşılmamalıdır.
Önerilen maksimum günlük dozda (günde iki kez 150 mg QSMOK), nöbet insidansı yaklaşık
%0.1’dir (1/1000).
QSMOK kullanımı ile oluşan nöbet riski predispozan risk faktörleri mevcudiyeti ile yakından
ilişkilidir. Bu nedenle, nöbet eşiğini düşüren predispozan bir veya daha fazla durumu olan
hastalara QSMOK çok dikkatli uygulanmalıdır. Bu hastalarda, tedavi süresince günlük maksimum
150 mg doz düşünülmelidir.
Tüm hastalar aşağıdaki predispozan risk faktörleri açısından değerlendirilmelidir:
- Nöbet eşiğini düşürdüğü bilinen diğer tedavilerin birlikte uygulanması (örneğin;
antipsikotikler, antidepresanlar, antimalaryaller, tramadol, teofilin, sistemik steroidler, kinolonlar
ve sedatif etkisi olan antihistaminikler). QSMOK kullandığı dönemde kendisine bu tür ilaçlar
reçete edilen hastalar için, tedavilerinin geri kalan dönemine yönelik olarak günlük maksiumum
150 mg doz düşünülmelidir.
- Aşırı alkol kullanımı (ayrıca bkz. Bölüm 4.3)
- Kafa travması hikayesi
- Hipoglisemikler ve insülin ile tedavi edilen diyabet
- Stimülanların veya anorektik ürünlerin kullanımı
QSMOK, tedavi sırasında nöbet geçirenlerde kesilmeli ve önerilmemelidir.
Etkileşimler (bkz. Bölüm 4.5)
Bupropiyonun veya metabolitlerinin plazma düzeyleri, farmakokinetik etkileşimlere bağlı olarak
değişebileceğinden ağız kuruluğu, uykusuzluk, nöbetler gibi istenmeyen etkilerin görülme
olasılığının artmasına neden olabilir. Bu nedenle bupropiyon’un, bupropiyon metabolizmasının
indüksiyonuna veya inhibisyonuna yol açan ilaçlarla birlikte dikkatle kullanılması gerekir.
Bupropiyon, sitokrom P450 2D6 tarafından metabolize edilen ilaçların metabolizmasını inhibe
eder. Bu enzim tarafından metabolize edilen ilaçların bupropiyonla birlikte kullanılması sırasında
dikkatli olunmalıdır.
4CYP2D6’yı inhibe eden ilaçların, tamoksifenin aktif metaboliti endoksifenin düşük
konsantrasyonlarına sebep olduğu literatürde gösterilmiştir. Bu nedenle tamoksifen tedavisi
sırasında CYP2D6 inhibitörü olan bupropiyon’un kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Nöropsikiyatrik semptomlar
QSMOK, santral etkili bir noradrenalin/dopamin geri alım inhibitörüdür. Nöropsikiyatrik
semptomlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Özellikle psikiyatrik hastalık öyküsü olanlarda,
psikotik ve manik semptomlar gözlenmiştir.
İlaveten, QSMOK bipolar hastalığın manik epizotlarını ortaya çıkarabilir. Depresif durum nikotin
yoksunluğunun bir belirtisi olabilir. Depresyon, seyrek olarak intihar düşüncesi dahil, sigarayı
bırakmayı deneyen hastalarda bildirilmiştir. Bu semptomlar QSMOK tedavisi sırasında da rapor
edilmiştir ve genellikle tedavinin erken safhalarında meydana gelmiştir.
Bupropiyon bazı ülkelerde depresyon tedavisi için endikedir. Majör depresif bozukluğu ve diğer
psikiyatrik bozuklukları olan yetişkinlerde antidepresan ilaçlara ilişkin plasebo kontrollü klinik
çalışmalarda yapılan bir meta-analiz 25 yaşından genç hastalarda plaseboya kıyasla antidepresan
ile ilişkili intihar düşüncesi ve davranışı riskinde bir artışı göstermiştir.
Hekimler bupropiyon ile tedavi edilmekte olan hastalarda ciddi depresif semptomlar ve intihar
düşüncesinin ortaya çıkma olasılığının farkında olmalı ve hastaları uygun şekilde bilgilendirip,
izlemelidir.
Hayvan çalışmalarından elde edilen veriler ilacın suistimal potansiyeline işaret etmektedir. Ancak,
insanlarda ilacın suistimali üzerine çalışmalar ve geniş ölçüde klinik deneyim QSMOK’un
suistimal potansiyelinin düşük olduğunu göstermektedir.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
QSMOK, tedavi sırasında aşırı duyarlılık reaksiyonları geçiren hastalarda derhal kesilmelidir.
Hekimler bu semptomların bupropiyon kesildikten sonra devam edebileceği konusunu unutmamalı
ve yeterli bir süre boyunca (en az bir hafta) semptomatik tedavi uygulamalıdır. Semptomlar
çoğunlukla deri döküntüsü, prurit, ürtiker veya göğüs ağrısıdır ancak anjiyoödem,
dispne/bronkospazm, anafilaktik şok, eriteme multiforme veya Stevens-Johnson Sendromu’nu
içeren daha şiddetli reaksiyonlar olabilir. Gecikmiş aşırı duyarlılığı düşündüren döküntü ve diğer
semptomlarla birlikte artralji, miyalji ve ateş rapor edilmiştir. Bu semptomlar serum hastalığı
belirtilerine benzeyebilir (bkz. Bölüm 4.8). Hastaların çoğunda, bupropriyon kullanımı
sonlandırılıp antihistamin veya kortikosteroid tedavisine başlandıktan sonra semptomlar iyiye
doğru gitmiş ve zamanla düzelmiştir.
Hipertansiyon
Klinik uygulamada, tek başına veya nikotin replasman tedavisi ile kombinasyon halinde
bupropiyon alan hastalarda, bazı vakalarda şiddetli olabilen (bkz. Bölüm 4.8) ve akut tedavi
gerektiren hipertansiyon bildirilmiştir. Bu durum hipertansiyon öyküsü olan ve olmayan
hastalarda gözlenmiştir. Özellikle hipertansiyon öyküsü olan hastalarda olmak üzere, tedavinin
başlangıcında kan basıncı ölçümleri alınmalı ve hasta daha sonra izlenmelidir. Kan basıncında
klinik olarak anlamlı bir artış olması durumunda QSMOK tedavisi durdurulmalıdır.
5Mevcut sınırlı klinik çalışma verileri, QSMOK ile Nikotin Transdermal Terapötik Sisteminin
(TTS) birlikte kullanılması ile daha yüksek sigarayı bırakma oranları elde edildiğini
göstermektedir. Bununla birlikte, kombinasyon tedavisi grubunda daha fazla tedaviye bağlı
hipertansiyon vakası bildirilmiştir. Nikotin TTS ile kombinasyon tedavisi kullanılıyorsa dikkatli
olunmalı ve kan basıncı haftalık olarak izlenmelidir. Kombinasyon tedavisinin başlatılmasından
önce, hekimler kullanılacak olan Nikotin TTS’nin prospektüs bilgilerini okumalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Yaşlılar:
Bupropiyona ait klinik deneyim, yaşlı hastalar ve diğer yetişkin hastalar arasında herhangi bir
tolerans farkı tanımlamamıştır. Bununla beraber, bazı yaşlı kişilerde duyarlılığın daha fazla olacağı
göz ardı edilemez; dolayısıyla bu hastalar için önerilen doz günde 1 defa 150 mg’dır (bkz. Bölüm
4.2 ve Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:
Bupropiyon karaciğerde yoğun bir şekilde aktif metabolitlerine metabolize olur, ve bunlar
metabolize olmaya devam eder. Sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında hafif ila orta dereceli
karaciğer sirozu olan hastalarda, bupropiyon farmakokinetiğinde istatistiksel olarak anlamlı bir
fark gözlenmemiştir, ancak bireysel hastalarda bupropiyon plazma seviyeleri daha yüksek bir
değişkenlik göstermiştir. Bu sebeple, hafif ile orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda
QSMOK dikkatle kullanılmalıdır ve bu hastalarda önerilen doz günde 1 defa 150 mg’dır.
Karaciğer yetmezliği olan tüm hastalar, yüksek ilaç veya metabolit seviyelerine işaret eden olası
istenmeyen etkiler açısından (örn. uykusuzluk, ağız kuruluğu, nöbetler) yakından izlenmelidir.
Böbrek yetmezliği olan hastalar:
Bupropiyon, metabolitleri şeklinde başlıca idrarla atılır. Dolayısıyla bu hastalarda aktif
metabolitler normale kıyasla daha fazla birikebileceğinden, böbrek yetmezliği olan hastalarda
önerilen doz günde 1 defa 150 mg’dır (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.2). Bu hastalar yüksek ilaç
veya metabolit seviyelerine işaret eden olası istenmeyen etkiler açısından yakından izlenmelidir.
İdrar testi ile etkileşim
Bupropiyon amfetamin benzeri bir kimyasal yapıya sahip olduğu için, idrardaki bazı hızlı ilaç
taramalarında kullanılan tahlillerle etkileşime girmektedir ve özellikle amfetaminler için yanlış
pozitif okumalara neden olabilir. Pozitif sonuç genellikle daha spesifik bir yöntemle
doğrulanmalıdır.
Uygunsuz uygulama yolları
Bupropiyon sadece oral kullanıma yöneliktir. Ezilen tabletlerin inhale edildiği ya da çözülen
bupropiyonun enjekte edildiği bildirilmiştir ve bu durumlar hızlı salıma, daha hızlı emilime ve
potansiyel doz aşımına neden olabilir. Bupropiyon intranazal yolla ya da parenteral enjeksiyon ile
uygulandığında nöbetler ve/veya ölüm vakaları bildirilmiştir.
Serotonin sendromu:
Pazarlama sonrası dönem raporlarında, QSMOK ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri
(SSRI’lar) veya serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI’lar) gibi bir serotonerjik ajan
birlikte kullanıldığında, potansiyel olarak yaşamı tehdit edici bir durum olan serotonin sendromu
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5). Eğer başka serotonerjik ajanlarla birlikte kullanım klinik açıdan
6gerekiyorsa, özellikle tedavi başlangıcı ve doz artışları sırasında hastanın dikkatle takip edilmesi
önerilmektedir.
Serotonin sendromu; mental durum değişikliklerini (örneğin; ajitasyon, halüsinasyonlar, koma),
otonomik instabiliteyi (örneğin; taşikardi, düzensiz kan basıncı, hipertermi), nöromüsküler
bozuklukları (örneğin; hiperrefleksi, enkordinasyon, rijidite) ve/veya gastrointestinal semptomları
(örneğin; bulantı, kusma, ishal) içerebilir. Serotonin sendromundan şüphelenilmesi durumunda,
semptomların şiddetine bağlı olarak doz azaltımı veya tedavinin sonlandırılması düşünülmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
QSMOK, nöbet eşiğini düşürdüğü bilenen tıbbi ürünleri kullanan hastalarda, yalnızca sigara
bırakmanın potansiyel tıbbi faydalarının artan nöbet riskine kıyasla daha fazla olduğuna ilişkin
güçlü bir klinik gerekçelendirme mevcut olduğunda kullanılmalıdır.
Bupropiyonun diğer ilaçlar üzerinde etkisi
CYP2D6 izoenzimi yolu ile metabolize edilmemekle birlikte, bupropiyon ve ana metaboliti
hidroksibupropiyon, CYP2D6 yolağını inhibe eder. Bupropiyon ve desipraminin, CYP2D6
izoenziminin yüksek metabolizörleri olduğu bilinen sağlıklı gönüllülerde eş zamanlı uygulanması,
desipraminin C ve EAA değerlerinde büyük artışlarla (2 ila 5 kat) sonuçlanmıştır. Bupropiyon
maks
hidroklorür’ün en son verilen dozundan itibaren en az 7 gün sonrasında kadar CYP2D6
inhibisyonu görülmüştür.
Ağırlıklı olarak CYP2D6 ile metabolize olan dar terapötik indeksli tıbbi ürünlerle eş zamanlı
kullanım, eş zamanlı kullanılacak olan tıbbi ürünün doz aralığının alt limiti ile başlatılmalıdır. Bu
tıbbi ürünler bazı antidepresanları (örn. desipramin, imipramin, paroksetin), antipsikotikleri
(örn. risperidon, tiyoridazin), beta-blokörleri (örn. metoprolol), ve Tip 1C antiaritmikleri (örn.
propafenon, flekainit) içerir. QSMOK, hali hazırda bu tip bir ürünü kullanan bir hastanın tedavi
rejimine ekleniyorsa, orjinal tıbbi ürünün dozunun düşürülmesi gerekliliği dikkate alınmalıdır. Bu
durumlarda, QSMOK ile tedavinin beklenen faydaları, potansiyel risklerine karşı dikkatle
değerlendirilmelidir.
Pazarlama sonrası dönem raporlarında, QSMOK ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri
(SSRI’lar) veya serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI’lar) gibi bir serotonerjik ajan
birlikte kullanıldığında, potansiyel olarak yaşamı tehdit edici bir durum olan serotonin sendromu
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Etkinliğini CYP2D6 aracılı metabolik aktivasyon sonunda gösteren ilaçlar (örn. tamoksifen),
bupropiyon gibi CYP2D6 inhibitörleri ile eşzamanlı uygulandığında etkinliklerinde azalma
gözlenebilir (bkz. Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri).
Sitalopram CYP2D6 üzerinden metabolize olmamakla birlikte; bir çalışmada, bupropiyonun
C ve EAA ölçümlerini %30 ve %40 oranında arttırdığı gözlenmiştir.
maks
Bupropiyonun digoksin ile eş zamanlı uygulanması digoksin seviyelerini azaltabilir. Bir çapraz-
çalışma karşılaştırmasına dayanarak, sağlıklı gönüllülerde digoksin EAA 0 - 24 saat değerleri
düşmüş, renal klerens artmıştır. Hekimler, bupropiyon sonlandırıldığında digoksin seviyelerinin
artabileceğinin farkında olmalı ve olası digoksin toksisitesine karşı hasta takip edilmelidir.
7Diğer tıbbi ürünlerin bupropiyon üzerindeki etkisi
Bupropiyon, büyük oranda sitokrom P450 CYP2B6 yoluyla temel aktif metaboliti
hidroksibupropiyona metabolize edilir (bkz. Bölüm 5.2). Bupropiyon metabolizmasını CYP2B6
izoenzimi yoluyla etkileyebilecek tıbbi ürünlerle (örn. CYP2B6 substratları: siklofosfamid,
ifosfamid, ve CYP2B6 inhibitörleri: orfenadrin, tiklopidin, klopidogrel) eş zamanlı kullanılması,
bupropiyon plazma seviyelerinde yükselme ile sonuçlanabilir ve aktif metabolit
hidroksibupropiyon seviyelerini düşerebilir. Bupropiyon metabolizmasının CYP2B6 enzimi
yoluyla inhibe olmasının klinik sonuçları ve buna bağlı bupropiyon- hidroksibupropiyon
oranındaki değişiklikler bilinmemektedir.
Bupropiyon büyük ölçüde metabolize edildiğinden, metabolizmayı indüklediği (örn.
karbamazepin, fenobarbiton, fenitoin, ritonavir, efavirenz) ya da inhibe ettiği (örn. valproat)
bilinen ilaçlarla eşzamanlı uygulama ilacın klinik etkililiğini veya güvenliliğini etkileyebileceği
için dikkatli olunmalıdır.
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir dizi çalışmada, ritonavir (günde iki kez 100 mg veya günde iki
kez 600 mg) veya 100 mg ritonavire ek olarak günde iki kez 400 mg lopinavir doza bağlı biçimde,
bupropiyon ve major metabolitlerine maruziyeti yaklaşık %20 ile %80 oranında azaltmıştır.
Benzer şekilde, iki hafta süreyle günde 600 mg dozunda uygulanan efavirenz, bupropiyon
maruziyetini yaklaşık %55 oranında azaltmıştır. Bupropiyon ile birlikte bu ilaçlardan herhangi
birini alan hastalarda, önerilen maksimum doz aşılmadan, bupropiyon dozunun arttırılması
gerekebilir
Nikotin, transdermal olarak flaster şeklinde uygulandığında, bupropiyon ve metabolitlerinin
farmakokinetiğini etkilememiştir.
Diğer etkileşim bilgileri:
Sigara kullanımı, CYP1A2 aktivitesinde artışla ilişkilendirilmiştir. Sigara kullanımının
kesilmesinden sonra, bu enzimler aracılığı ile metabolize edilen tıbbi ürünlerin klerensinde azalma
ve buna bağlı olarak plazma düzeylerinde artış meydana gelebilir. Bu durum özellikle de dar
terapötik aralığa sahip, CYP1A2 ile metabolize edilen ilaçlar için önem taşıyabilir (örn. teofilin,
takrin ve klozapin). Sigarayı bırakmanın, CYP1A2 tarafından kısmen metabolize edilen ilaçlarla
(örn., imipramin, olanzapin, klomipramine ve fluvoksamin) ilgili klinik sonuçları
bilinmemektedir. Buna ek olarak, eldeki sınırlı veriler, sigaranın flekainid veya pentazosin
metabolizmasını indükleyebileceğini göstermektedir.
Levodopa veya amantadin alan hastalara bupropiyon tedavisi dikkatle uygulanmalıdır. Sınırlı
klinik veri, bupropiyon ile levodopa ya da amantadin tedavisini birlikte alan hastalarda daha fazla
istenmeyen etki ile karşılaşıldığını (örn; bulantı, kusma ve nöropsikiyatrik olaylar–bkz.
İstenmeyen etkiler) bildirmektedir.
Klinik veriler bupropiyon ile alkol arasında farmakokinetik etkileşim belirlememişse de, nadiren
advers nöropsikiyatrik olaylar bil QSMOK tedavisi sırasında alkol tüketimi azaltılmalı veya alkol
kullanılmaktan kaçınılmalıdır.
Bupropiyondan farklı bir mekanizma aracılığı ile olmakla birlikte, monoamin oksidaz A ve B
inhibitörleri, katekolaminerjik yolakları indükler. Bu sebeple; QSMOK ve monoamin oksidaz
inhibitörlerinin (MAOI’ler) eşzamanlı kullanımı, birlikte uygulamaya bağlı olarak yan etkilerin
ortaya çıkmasında artışa sebebiyet verebileceğinden kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Geri
8dönüşsüz MAOI’ların tedavisinin durdurulması ile QSMOK tedavisinin başlaması arasında en az
14 günlük bir zaman geçmesi gerekir. Geri dönüşlü MAOI’lar için 24 saatlik bir aralık yeterlidir.
Çalışmalar, sürekli salımlı tablet formu özellikle yüksek yağ içerikli yemekler ile alındığında,
bupropiyon maruziyetinin artacağını göstermiştir (bkz. Bölüm 5.2)
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
QSMOK’un insanlarda gebelik döneminde kullanımının güvenliliği kanıtlanmamıştır. Bu nedenle
çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar QSMOK kullandıkları süre boyunca uygun
kontraseptif yöntem kullanmalıdırlar.
Gebelik dönemi
Bupropiyon’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum
ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
QSMOK gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelikte yapılan bazı epidemiyolojik çalışmalar, gebeliğin ilk trimesterında bupropiyona maruz
kalmanın bazı konjenital kardiyovasküler malformasyonların (özellikle ventriküler septal
bozukluklar ve kalpte sol çıkış yolu bozuklukları) riskinde artış ile bağlantılı olduğunu
bildirmiştir. Bu bulgular çalışmalar arasında uyumlu değildir. Hayvan çalışmaları üreme
toksisitesi açısından doğrudan veya dolaylı zararlı etki ortaya koymamıştır (bkz. Bölüm 5.3).
Reçeteyi yazan doktor hamile olan veya olmayı planlayan kadınlarda alternatif tedavi opsiyonunu
değerlendirmeli ve sadece beklenen faydanın olası riskten daha fazla olduğu durumlarda reçete
etmelidir.
Gebe kadınlar, ilaç kullanmadan sigarayı bırakmaya teşvik edilmelidir.
Laktasyon dönemi
Bupropiyon ve metabolitleri anne sütü ile atılır. Emzirmenin yeni doğan/bebeğe faydaları ile
QSMOK tedavisinin anneye faydaları göz önünde bulundurularak emzirmenin durdurulması veya
QSMOK tedavisinin kesilmesine karar verilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Bupropiyonun üreme yeteneği üzerindeki etkisine dair yeterli veri mevcut değildir. Sıçanlarda
9yapılmış bir çalışmada, bozulmuş fertiliteye dair herhangi bir kanıt bulunmamıştır (bkz. Bölüm
5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Diğer SSS’ne etkili ilaçlarda olduğu gibi, bupropiyon karar verme veya motor ve kavrama
becerisi gerektiren işleri yerine getirme kabiliyetini etkileyebilir. Bu nedenle hastalar QSMOK
tabletlerin performanslarını etkilemediğinden emin oluncaya kadar taşıt ve makine
kullanmamalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıda vücut sistemlerine göre sınıflandırılmış liste klinik deneyimden belirlenen yan etkiler
hakkında bilgi sağlamaktadır. Şu önemlidir ki, sigarayı bırakmaya bağlı olarak sıkça görülen
nikotin yoksunluk semptomlarının bir kısmı da (örn. ajitasyon, insomnia, tremor, terleme)
QSMOK’a bağlı advers olaylar olarak değerlendirilir.
Kullanılan sıklık kategorileri aşağıdaki şekilde tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor : Anemi, lökopeni ve trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları*
Yaygın : Ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları
Seyrek : Anjiyoödem, dispne/ bronkospazm ve anafilaktik şoku içeren daha ciddi
aşırı duyarlılık reaksiyonları.
Gecikmiş aşırı duyarlılığın belirtisi olarak döküntü ve diğer semptomlarla ilişkili olarak artralji,
miyalji ve ateş bildirilmiştir. Bu semptomlar serum hastalığıyla benzerlik gösterebilir.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan : Anoreksi
Seyrek : Kan glukoz bozuklukları
Bilinmiyor : Hiponatremi
Psikiyatrik hastalıklar
Çok yaygın : İnsomnia
Yaygın : Ajitasyon, anksiyete, depresyon
Yaygın olmayan : Konfüzyon
Seyrek : İrritabilite, saldırgan davranışlar, halüsinasyonlar, depersonalizasyon,
kabuslar da dahil anormal rüyalar,
Çok seyrek : Delüzyonlar, paranoid düşünceler, huzursuzluk, agresyon
Bilinmiyor : İntihar düşüncesi ve intihar davranışı***, psikoz
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın : Tremor, konsantrasyon bozukluğu, baş ağrısı, sersemlik hali, tat alma
10bozuklukları
Seyrek : Nöbetler **(bkz. dipnot), distoni, ataksi, parkinson, koordinasyon eksikliği,
hafıza kaybı, parestezi, senkop
Bilinmiyor : Serotonin sendromu****
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan : Görme bozukluğu
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan : Tinnitus
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan : Taşikardi
Seyrek : Palpitasyonlar
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan : Kan basıncının yükselmesi (bazen ciddi), flushing (ateş basması)
Seyrek : Vazodilatasyon, postural hipotansiyon
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın : Ağız kuruluğu, bulantı ve kusmayı içeren gastrointestinal rahatsızlıklar,
abdominal ağrı, konstipasyon
Hepato-bilier hastalıklar
Seyrek : Karaciğer enzimlerinde artış, sarılık, hepatit
Deri ve deri altı doku hastalıkları*
Yaygın : Döküntü, kaşıntı, terleme
Seyrek : Eritema multiforme, Stevens Johnson sendromu, sedef hastalığının
(psoriasis) alevlenmesi
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Seyrek : Seğirme
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek : Sık idrara çıkma ve/veya idrar retansiyonu
Çok seyrek : Üriner inkontinans
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın : Ateş
Yaygın olmayan : Göğüs ağrısı, asteni
*
Aşırı duyarlılık kendisini, deri reaksiyonları şeklinde gösterebilir. Bkz. “Bağışıklık sistemi
hastalıkları” ve “Deri ve deri-altı dokusu hastalıkları”.
**
Nöbetlerin insidansı yaklaşık % 0.1 (1/1,000)’dir. En sık görülen nöbet tipi, bazı vakalarda
post-iktal konfüzyonla veya bellek bozukluğuyla sonuçlanabilen generalize tonik-klonik
11nöbetlerdir(bkz. Bölüm 4.4).
***İntihar düşüncesi ve davranışı gösteren vakalar bupropiyon tedavisi süresince rapor edilmiştir
(bkz. Bölüm 4.4)
****Seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) veya serotonin norepinefrin geri alım
inhibitörleri (SNRI’lar) gibi bir serotonerjik tıbbi ürün ve bupropiyon arasındaki etkileşimin bir
sonucu olarak serotonin sendromu gelişebilir (bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Maksimum terapötik dozun 10 katı aşılmış dozlarının akut alınması bildirilmiştir. Bu olgularda,
Bölüm 4.8’de yan etki olarak bildirilen olaylara ilaveten aşırı sersemlik, bilinç kaybı ve kalp
iletim bozuklukları (QRS’te uzama), aritmi veya taşikardi gibi EKG değişiklikleri bildirilmiştir.
QTc’de uzama da rapor edilmiştir ancak genellikle QRS’te uzama ve artmış kalp hızıyla birlikte
görülmüştür. Hastaların çoğunda sekel bırakmadan iyileşme görülse de, ilacı yüksek miktarda aşırı
dozda alanlarda bupropiyon’la ilişkili ölüm vakaları seyrek olarak rapor edilmiştir.
Tedavi: Aşırı dozaj durumunda hastanın hastaneye yatırılması önerilir. EKG ve hayati bulgular
gözlenmelidir.
Uygun havayolu, oksijenlenme ve ventilasyon sağlanmalıdır. Aktif kömür kullanılması önerilir.
Bupropiyon için spesifik antidot bulunmamaktadır. Diğer müdahaleler, klinik endikasyona uygun
olarak yapılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer antidepresanlar
ATC Kodu: N06 AX12
Etki Mekanizması
Bupropiyon, katekolaminlerin (noradrenalin ve dopamin) nöronal geri alımının selektif
inhibitörüdür. İndolaminlerin (serotonin) geri alımı üzerine etkisi minimaldir. Monoamin
oksidazı inhibe etmez. Bupropiyonun hastanın sigara içmesini önlemesinin hangi mekanizma ile
olduğu bilinmemektedir.
Ancak etkiye noradrenerjik ve/veya dopaminerjik mekanizmanın aracılık ettiği tahmin
edilmektedir.
Klinik Güvenlilik:
Uluslararası Gelebelik Kayıtlarında, ilk trimesterde prenatal bupropiyon maruziyeti olan
gebeliklerde prospektif gözlemlenen kardiyak defekt oranı 9/675’tir (%1.3).
12Retrospektif bir çalışmada, binden fazla birinci trimester maruziyetinde bupropiyonun konjenital
malformasyon veya kardiyovasküler malformasyon oranı diğer antidepresanların kullanımıyla
karşılaştırıldığında daha yüksek saptanmamıştır.
Ulusal Doğum Defektlerinin Engellemesi Çalışması’ndan elde edilen verilerin retrospektif
analizinde yeni doğanlarda sol çıkım yolu kalp defekti ile gebeliğin ilk aylarında anne tarafından
beyan edilmiş bupropiyon kullanımı arasında istatistiksel açıdan anlamlı bir ilişki gözlenmiştir.
Anne tarafından bupropiyon kullanımı ile diğer tip kardiyak defektler arasında veya diğer tüm
kalp defekti kategorileri arasında ise bir ilişki gözlenmemiştir.
Slone Epidemiyoloji Merkezi Doğum Defektleri Çalışması’ndan elde edilen verilerin analiz
sonuçlarına göre, anne tarafından bupropiyon kullanımı ile sol çıkım yolu kalp defektlerinde
istatistiksel anlamlı belirgin bir artış bulunmamıştır.
Ancak, ilk trimesterde tek başına bupropiyon kullanımı ile ventriküler septal defektler arasında
istatiksel olarak anlamlı bir ilişki gözlemlenmiştir.
Klinik Çalışmalar:
Klinik çalışmalarda bupropiyon ile tedavi, plasebo ile karşılaştırıldığında yoksunluk
semptomlarını azaltmış ve sigara içme isteğinde ve sigara içme dürtüsünde plaseboya kıyasla
azalma kanıtı göstermiştir.
Üç çalışmada (Çalışma 403, 405 ve ZYB40017), sigarayı bırakmaya motive bir popülasyonda
etkililik gösterilmiştir. Çalışma 403, bupropiyon etkili olduğunu ve en etkili dozun 300 mg
olduğunu gösteren bir doz aralığı çalışmasıdır. Çalışma 405, bupropiyon yavaş salınımlı
tabletin (SR) bir nikotin transdermal sisteminden (NTS) daha etkili olduğunu ve bupropiyon SR
ile NTS kombinasyonunun tek başına her iki tedaviden sayısal olarak daha yüksek bir etkililiğe
yol açtığını göstermiştir. Çalışma ZYB40017 de sigara kullanan kişilerden oluşan büyük bir
popülasyonda bupropiyon SR’nin etkililiğini doğrulamıştır. Bu çalışmaların her birinde birincil
etkililik ölçütü, dört haftalık bir periyotta (tedavi fazında hafta 4’ün başından hafta 7’nin sonuna
kadar) sigaradan kesintisiz uzak durma olmuştur. Bu etkililik ölçütü, sigarayı bırakmaya yardımcı
bir ürünün onaylanması için genellikle kabul gören uluslararası bir ruhsatlandırma kriteridir.
Bupropiyon SR ile uzun süreli tedavinin sigaraya tekrar başlamayı önlediği gösterilmiştir. Çalışma
406, 52 haftaya kadar bupropiyon almak üzere randomize edilen hastalarda, plasebo ile
karşılaştırıldığında, sigaraya tekrar başlama medyan sürelerinin daha uzun olduğunu göstermiştir.
AK1A4013 ve ZYB40014 çalışmaları, KOAH ve stabil kardiyovasküler hastalığı olan sigara
kullanıcılarından oluşan popülasyonlarda sigarayı bırakmaya yardımcı olarak bupropiyon SR’nin
faydasını göstermiştir. Çalışma ZYB40014’teki hastalarda kontrollü hipertansiyonun eşlik ettiği
veya etmediği aşağıdaki hastalıklardan en az biri vardır: miyokard infarktüsü öyküsü, müdahaleli
kardiyak işlem öyküsü, stabil anjina, periferik vasküler hastalık veya sınıf I veya II konjestif kalp
yetmezliği. Bu hastalar yaşlı, daha sağlıksız ve daha uzun süre sigara içmiş olmalarına rağmen,
tıbbi açıdan risk altında olan bu hastalarda bupropiyon SR’nin etkililiği genel sigara içen
popülasyonda bupropiyon SR ile gerçekleştirilmiş olan önceki çalışmalar ile büyük oranda benzer
bulunmuştur. Plasebo ile karşılaştırıldığında,bupropiyon SR tedavisindeki kardiyovasküler
hastalığı olan olguların anlamlı derecede daha çoğu, 4 ila 7 haftalık tedavi boyunca ve 13 aya
kadar kesintisiz olarak sigaradan uzak durmuş, plaseboya kıyasla bupropiyon SR verilen yaklaşık
2 kat daha fazla KOAH’lı hasta tedavinin 4 ila 7. haftaları arasında ve 6 aylık takip nokrasına
13kadar sigaradan kesintisiz uzak durmuştur.
Akut kardiyovasküler hastalık ile hastaneye yatırılan erişkin sigara kullanıcılarında bupropiyon
SR’nin randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmasında bupropiyon SR, tek başına
danışmanlık programı ile elde edilen sonuçlar ile karşılaştırıldığında kısa vadede sigara bırakma
oranlarını artırmış, aynı etki uzun vadede sigara bırakma üzerinde görülmemiştir. Akut
kardiyovasküler hastalığı olan hastaneye yatırılmış hastalarda bupropiyon SR’nin tedavi süresince
iyi tolere edildiği görülmüştür.
Bupropiyon SR, önceden nikotin replasman tedavisi (NRT) kullanmış hastalarda önceden NRT
kullanmamış hastalara kıyasla eşit derecede etkili olmuştur ve önceki bir sigarayı bırakma
denemesinde bupropiyon SR kullanmış olan hastalarda etkililik gösterilmiştir. Plasebo kontrollü
bir çalışmanın geriye dönük analizi bupropiyonun önceden NRT kullanmış ve kullanmamış olan
sigara kullanıcılarında eşdeğer etkililik gösterdiğini düşündürmektedir.
İki çalışma (ZYB40003 ve ZYB40001), sigarayı bırakma amacıyla önceden bupropiyon kullanmış
olan sigara kullanıcılarında bupropiyonun uzun vadeli etkililiğini ortaya koymuştur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Sağlıklı gönüllülere 150 mg bupropiyon hidroklorürün, uzatılmış salımlı film tablet formunda
uygulanmasının ardından, yaklaşık 2.5 ila 3 saat sonra 100 nanogram/ml düzeyindeki maksimum
plazma konsantrasyonlarına (C ) erişilmiştir. Bupropiyon ve aktif metabolitlerine
maks
(hidroksibupropiyon ve treohidrobupropiyon) ait EAA ve C değerleri tek dozu takiben 50-200
maks
mg’lık doz aralığında ve kronik dozu takiben 300-450 mg/günlük doz aralığında alınan dozla
oransal bir artış göstermektedir. Hidroksibupropiyon C ve EAA değerleri, bupropiyon C ve
maks maks
EAA değerlerinden sırasıyla yaklaşık 3 ve 14 kat daha yüksektir. Treohidrobupropiyonun C
maks
değeri bupropiyonun C değerine benzerken, EAA değeri, bupropiyon EAA düzeylerinden
maks
yaklaşık 5 kat daha yüksektir. Hidroksibupropiyon ve treohidrobupropiyonun pik plazma
düzeylerine, tek doz bupropiyon uygulamasından yaklaşık 6 saat sonra erişilmektedir. Plazma
eritrohidrobupropiyon düzeyleri (treohidrobupropiyonun bir izomeri) tek doz bupropiyondan sonra
ölçülebilir düzeylere erişmemektedir.
Günde iki kez 150 mg bupropiyonun sürekli kullanımını takiben, bupropiyonun C değeri, tek
maks
dozdan sonra bildirilen değerlerle benzerdir. Hidroksibupropiyon ve treohidrobupropiyon için
C değerleri, tek dozdan sonraki değerlere kıyasla kararlı durumda daha yüksektir (sırasıyla
maks
yaklaşık 4 ve 7 kat). Eritrohidrobupropiyon plazma düzeyleri, bupropiyon kararlı durum plazma
düzeylerine benzerdir. bupropiyon ve metabolitleri için kararlı duruma 5-8 günde erişilmektedir.
Bupropiyonun mutlak biyoyararlanımı bilinmemektedir; buna karşılık idrarda atılım verileri,
bupropiyon dozunun en az %87’sinin emildiğini göstermektedir.
Sağlıklı gönüllülerde bupropiyon SR 150 mg tabletle yapılan iki çalışmada QSMOK tabletler
yemekle birlikte alındığında, bupropiyon maruziyetinin, artabileceği öngörülmüştür. Yağ oranı
yüksek bir kahvaltıdan sonra alındığında, bupropiyonun pik plazma düzeyleri (C ) iki çalışmada
maks
%11 ve %35 artış gösterirken genel bupropiyon maruziyeti (EAA) %16 ve % 19 artmıştır.
Dağılım:
14Bupropiyon’un dağılımı oldukça yüksektir ve sanal dağılım hacmi yaklaşık 2000L’dir.
Bupropiyon, hidroksibupropiyon ve treohidrobupropiyon plazma proteinlerine orta derecede
bağlanır (sırasıyla %84, %77 ve %42). Treohidrobupropiyon metabolitinin proteine bağlanma
derecesi bupropiyon ile görülenin yaklaşık yarısıdır.
Bupropiyon ve aktif metabolitleri anne sütü ile atılır. Hayvan çalışmaları bupropiyon ve aktif
metabolitlerinin kan-beyin bariyeri ve plasentadan geçtiğini göstermektedir.
Metabolizma:
Bupropiyon insanda karaciğerde büyük ölçüde metabolize olur. Plazmada farmakolojik olarak aktif
3 metaboliti belirlenmiştir; hidroksibupropiyon ve amino alkol izomeri olan treohidrobupropiyon
ve eritrohidrobupropiyon. Bu, metabolitlerin plazma konsantrasyonu bupropiyonunki kadar yüksek
veya ondan daha yüksek olduğundan klinik önem taşıyabilir. Aktif metabolitler daha sonra inaktif
metabolitlere dönüşerek (bazıları tam olarak karakterize olmamıştır fakat konjugatları içerebilir)
idrarla atılır.
İn vitro çalışmalar bupropiyonun temel aktif metaboliti hidroksibupropiyona başlıca CYP2B6
tarafından metabolize olduğunu göstermiştir, CYP1A2, 2A6, 2C9, 3A4 ve 2E1 ise daha az dahil
olurlar. Treohidrobupropiyonun oluşumunda ise karbonil indirgenmesi dahil olurken, sitokrom
P450 enzimlerinin rolü yoktur (bkz. Bölüm 4.5).
Treohidrobupropiyon ve eritrohidrobupropiyonun sitokrom P450’ye karşı inhibisyon potansiyeli
çalışılmamıştır.
Bupropiyon ve hidroksibupropiyonun her ikisi de, Ki değerleri sırasıyla 21 ve 13.3 M olmak üzere
görece olarak CYP2D6 izoenziminin inhibitörüdürler (bkz. Bölüm 4.5).
Tek doz 150 mg bupropiyonun oral uygulanmasını takiben bupropiyonun ve majör metabolitlerinin
C , yarılanma ömrü, T , EAA veya klerensinde sigara içenler ile içmeyenler arasında farklılık
maks maks
yoktur.
Bupropiyonun, hayvanlarda subkronik uygulamayı takiben, kendi metabolizmasını indüklediği
gösterilmiştir. Önerilen dozlarda 10 ila 45 gün süreli bupropiyon alan hasta ya da gönüllülerde
bupropiyonun veya hidroksibupropiyonun enzim indüksiyonu yaptığına dair bir kanıt yoktur.
Eliminasyon:
İnsanlara 200 mg 14C bupropiyonun oral uygulanmasını takiben radyoaktif dozun %87 ve %10’u
sırasıyla idrar ve feçeste saptanmıştır. Bupropiyon dozunun yalnızca %0.5’inin değişikliğe
uğramaksızın vücuttan atılması, bu bileşiğin vücutta geniş kapsamlı olarak metabolize edilmesiyle
bağdaşan bir bulgudur. 14C bupropiyon dozunun %10’undan daha azı idrarda aktif metabolit olarak
saptanmıştır.
Bupropiyonun hidroklorürün oral uygulamasını takiben ortalama görünür klerensi yaklaşık
200L/saat’tir ve bupropiyonun ortalama eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 20 saattir.
Hidroksibupropiyonun eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 20 saattir. Treohidrobupropiyon ve
eritrohidrobupropiyon için eliminasyon yarılanma ömürleri daha uzundur (sırasıyla 37 ve 33
saat).
15Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Günde 150-300 mg arasında değişen dozlarda düzenli olarak kullanılan bupropiyon ve
metabolitleri, lineer kinetiğe sahiptir.
Hastalardaki karekteristik özellikler
Böbrek yetmezliği: Böbrek hastalığının bupropiyon farmakokinetiği üzerine etkisi
çalışılmamıştır. Bupropiyonun majör metabolitlerinin eliminasyonu azalan böbrek fonksiyonundan
etkilenebilir (Bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Karaciğer yetmezliği: Bupropiyon ve aktif metabolitlerinin farmakokinetiği sağlıklı gönüllülerle
karşılaştırıldığında hafif ve orta şiddetli hepatik sirozu olan hastalarda istatistiksel olarak anlamlı
farklılık göstermemiştir, fakat bireysel farklılıklar vardır. Şiddetli hepatik sirozu olan hastalar için
bupropiyonun C ve EAA değerleri artar (ortalama değişiklik yaklaşık olarak sırasıyla %70 ve
maks
3 kattır) ve sağlıklı gönüllülerdeki değerlerle karşılaştırıldığında daha değişkendir; sağlıklı
gönüllülerden ortalama yarılanma ömür daha uzundur (yaklaşık %40). Hidroksibupropiyon için,
sağlıklı gönüllülerdeki değerlerle karşılaştırıldığında, ortalama C değerleri daha düşük
maks
(yaklaşık %70), ortalama EAA daha yüksek (yaklaşık %30), medyan T daha uzun (yaklaşık
maks
20 saat) ve ortalama yarılanma ömrü daha uzundur (yaklaşık 4 kat). Treohidrobupropiyon ve
eritrohidrobupropiyon için, sağlıklı gönüllülerdeki değerlerle karşılaştırıldığında, ortalama C
maks
daha düşük (yaklaşık %30), ortalama EAA daha yüksek (yaklaşık %50), ortalama T daha
maks
uzun (yaklaşık 20 saat) ve ortalama yarılanma ömrü daha uzundur (yaklaşık 2 kat) (Bkz. Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri).
Yaşlılar:
Yaşlılardaki farmakokinetik çalışmalar değişken sonuçlar göstermiştir. Tek doz çalışma, yaşlılarda
bupropiyon ve metabolitlerinin farmakokinetiğinin genç erişkinlerden farklı olmadığını
göstermiştir. Bir başka tek ve çok doz farmakokinetik çalışma bupropiyon ve metabolitlerinin
birikmesinin yaşlılarda daha geniş oranda görülebileceğini bildirmiştir. Klinik deneyim yaşlılar ve
genç hastalar arasında tolerabilitede bir farklılık göstermemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvanlar üzerindeki çalışmalarda insandaki terapötik dozlardan defalarca daha yüksek dozlarda
bupropiyon; sıçanlarda ataksi ve konvülsiyonlar, köpeklerde genel güçsüzlük, titreme ve emesis;
her iki türde de letalite artışı dahil, dozla ilişkili semptomlara neden olmuştur. Hayvanlardaki
görülen ve insanlarda söz konusu olmadığını bildiğimiz enzim indüksiyonu sonucu sistemik
maruziyet, hayvanlarda ve önerilen en yüksek dozun kullanıldığı insanlarda birbirine yakın
bulunmuştur.
Üreme toksikolojisi
Fertilite
Sıçanlarda mg/m2 olarak maksimum önerilen insan dozunun yaklaşık 7 katına kadar dozlarda
fertilitenin zarar gördüğüne dair bir kanıt yoktur.
Gebelik
Sıçanlarda ve tavşanlarda mg/m2 olarak maksimum önerilen insan dozunun sırasıyla yaklaşık 11
katına ve 7 katına kadar dozlarda teratojenisiteye dair bir kanıt yoktur (Kararlı durumda EAA
değerleri baz alındığında sıçan çalışmalarından birinde yüksek dozda maruziyet, 300 mg/kg/gün,
insanlardakinin 1.7 katıdır). Tavşanlarda, maksimum insan dozuna eşdeğer veya daha yüksek
16dozlarda iskelet değişikliklerinde (fazladan torasik kaburgalar oluşması gibi yaygın anatomik
değişiklikler veya parmak kemiklerinin oluşumunun gecikmesi insidansında artış) hafif bir artış
gözlenmiş ve anne için toksik dozlarda fetal ağırlık azalmıştır. Çiftleşme öncesi ve gebelik ve
laktasyon süresince bupropiyon uygulanan sıçanların yavrularında, maksimum önerilen insan
dozunun mg/m2 bazında yaklaşık 7 katına kadar dozlarda herhangi bir advers etki gözlenmemiştir.
Hayvan toksikolojisi ve/veya farmakoloji
Hayvan çalışmalarında, karaciğer değişiklikleri görülmüştür, fakat bunlar bir karaciğer enzim
indükleyicinin etkisini yansıtmıştır. Erkek deney hayvanlarında klinik dozlarda, herhangi bir
enzim indüksiyonunun kanıtı bulunmamaktadır. İnsanda önerilen dozlarda bupropiyon kendi
metabolizmasını indüklememektedir. Bu durum, laboratuvar hayvanlarındaki hepatik bulguların,
bupropiyonun insanlardaki güvenlilik ve risk değerlendirmesi açısından sadece sınırlı öneme sahip
olduğuna işaret etmektedir.
Karsinogenez/Mutagenez
Genotoksisite verileri, bupropiyonun zayıf bir bakteriyel mutajen olduğunu, fakat memeli
mutajeni olmadığını, dolayısıyla insanda genotoksik ajan olarak bir endişe oluşturmadığını
göstermektedir.
Farelerde ve sıçanlardaki onkojenite çalışmaları, bu türlerde karsinojenite etkisinin olmadığını
göstermektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği
Hidroksipropil metil selüloz
Mikrokristalize selüloz
Sistein hidroklorür
Magnezyum stearat
Film Kaplama
Hidroksipropil metil selüloz
Titanyum dioksit
Polietilen glikol
Etilselüloz
6.2. Geçimsizlikler
Yeterli veri yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
60 tablet, oPA/Alu/PVC-Alu/Kağıt blisterde
176.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yonetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ATABAY KİMYA SAN. TİC. A. Ş.
Acıbadem, Köftüncü Sok. No:1
34718 Kadıköy/İSTANBUL
Tel: 0216 326 69 65
Fax: 0216 340 13 77
8. RUHSAT NUMARASI
2021/259
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
Ruhsat tarihi: 26.08.2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
--/--
18