nil,clsl
KrsA trRirN
r. nngnnl rmnlUn0rv0x l.nr
ALYSE 150 mg kapsiil
z. Knr,lr.lTlr vE KANTITATIT nil,n$iu
Etkin madde:
Pregabalin l50mg
Yardrmcr maddeler:
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrnrz.
3. FARMASOTIT FORM
Kapstil
Beyaz giivde-beyaz kapakh sert jelatin kapsiil igerisinde beyaz renkli homojen toz kangrm.
c
KLh{k Oznr,r,lxr,rn
4.
4.1 Terap6tik endikasyonlar
N6ropatikAln
ALYSE (pregabalin) periferik ndropatik a[rrda endikedir.
Epilepsi
ALYSE (pregabalin) sekonder jeneralize konvtilsiyonlann eglik ettili ya da etmedili parsiyel
konv0lsiyonlu yetigkin hastalarda ek tedavi olarak endikedir.
Yaygn Anksiyete Bozuklulu
ALYSE (pregabalin) yaygrn anksiyete bozuklulunda endikedir.
Fibromiyalji
ALY S E (pregabalin) fi brom iyalj i tedavisinde endikedir.
4.2Potnloii ve uygulama gekli
Pozoloji:
Giinltlk doz arah[r 15M00 mg a9 ya da tok karnma ahnabilir.
L' Uygulama srkhlr ve sfiresi:
NdrcpatikAln
ALYSE (pregabalin) tedavisinin dnerilen baglangrg dozu, a9 ya da tok karnma giinde iki kez
75 mg'drr (l5O mg/giin).
Her bir hastanm yantrna ve tolere edilebilirli$ine g6re doz,3 ila 7 g0nltlk bir aralfttan sonra
giinde iki kez 150 mg'a ve gerekirse, ek bir haftadan sonra gtinde iki kez 300 mg'hk
maksimum doza grkartrlabilir.
Epilepsi
ALYSE (pregabalin) tedavisinin tinerilen baglangrg dozu, ag ya da tok karmna g0nde iki kez
75 mg'drr (150 mg/gUn). Her bir hastanrn yantttna ve tolere edilebilirli$ine g6re doz, I
haftadan sonra giinde iki kEi 150 mg'a ve gerckirse, ek bir haftadan sonra giinde iki kez 300
mg' hk maksimum doza grkartrlabilir.Yaygm Anksiyete Bozuklu[u
Doz arahlr ikiye b6lllnm0g dozlar halinde, gtinltik 150 - 600 mg'drr. Tedaviye devam
edilmesinin gereklili[i diizenli olarak tekrar deferlendirilmelidir.
ALYSE (pregabalin) tedavisi giinliik 150 mg dozunda baqlatrlabilir. Hastalann tedaviye
bireysel yarutrna ve tolere edebilirliklerine g6re I hafta sonra doz giinlilk 300 mg'a
grkartrlabilir. Bu haftayr takip eden, ilave I hafta sonrasmda gtlnluk doz 450 mg'a artrrrlabilir
ve ek I haftadan sonra 600 mg'hk maksimum gtinlUk doza ulaqrlabilir.
Fibromiyatji
Doz arahlr ikiye b6l0nm09 dozlar halinde giinltik 300- 450 mg'dr. Baglangrg dozu giinde iki
kez 75 mg'dr. (150 mg/giin) Etkinlik ve tolerabiliteye g6re I hafta iginde doz giinde iki kez
150 mg'a (300 mg/gtn) grkartrlabilir. 300 mg'hk giinl0k dozdan yeterli fayda saf,layamayan
hastalar dozu, gtinde iki kez 225 mg(450 mg/gun) geklinde arthrabilir.
Uygulama gekli:
U
Atzdan almr.
Pregabalin tedavisine son verilmesi:
Ndropatik a!n, epilepsi veya yaygm anksiyete bozuklupu igin uygulanan pregabalin
tedavisinin sona erdirilmesi gerekirse, en az bir haftaya yaylaralq kademeli gekilde
sonlandrnlmasr tavsiye edilir.
Ozet popiilesyonlara iligkin ek bitgiler:
B6brekyetmezlili:
Pregabalin sistemik dolagrmdan baghca renal yolla deligmemig ilary geklinde atrlrr. Pregabalin
klerensi kreatinin klerensi ile dofiru orantrh oldulundan (bkz. Farmakokinetik 6Zellikleri),
renal fonksiyonlan yetersiz hastalarda doz , Tablo I'de g6sterilditi gekilde, agalrdaki formiil
kullanrlarak kreatinin klerensine (CLo) Gkz. B6liitm 5.2 Farmakokinetik Ozellikler,
Hastalardaki karakteristik Ozellikler, Bdbrek yetmezlili) g6re bireysellegtirilmelidir.
ll40 - yal (yil)l x a$rl* (kg)
u Cl*(ml/dak) = (x 0.85 kadrn hastalar igin)
72 x serum kreatinin (mg/dl)
Pregabalin hemodiyaliz yoluyla etkin qekilde plazmadan uzaklagtrrrlr (4 saat iginde ilacln
%50'si). Hemodiyaliz g6ren hastalarda, pregabalinin giinliik dozu renal fonksiyonlara gtire
ayarlanmahdrr. G0nltlk doza ek olarak, her bir 4 saatlik hemodiyaliz tedavisinin hemen
sonrasrnda ek bir doz verilmelidir (bkz. Tablo l).Tablo l. Renal Bagh Olarak Pregabalin Dozunun Ayarlanmasr
Kreatinin Tof lam Pregabalin Gtinliik Doz Rejimi
Klerensi (CL,) Dozu *
(mUderk)
Baglangrg Maksimum
Dozu (me/stin) Doz (ms/slin)
>60 150 600 BID veyaTID
>30 -<60 75 300 BID veya TID
:15 - <30 25-50 ls0 QD veya BID
l5 25 75 QD
Flemodiyaliz sonrasl ek doz (mg)
25 100 Tek doz
TID = Giinde iig doz BID = Giinde iki doz QD = Giinde tek doz
L * Toplam gilnliik doz (mg tggn)mgtdozsa$ayacak qekilde doz rejimiyle belirtildifi gibi
btiliinmelidir
*Ek
doz, tek bir ilave dozdur
Karaciler yetmezlili:
Karaciler yetmezli$i olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasma gerek yoktur (bkz. Bdltim
5.2 Farmakokinetik Ozellikler, Hastalardaki Karakteristik Oze[ikler, Karacifer yetnezlipi) .
Pediyatrik popiilasyon :
Yeterli gtivenlilik ve etkinlik bilgisi bulunmadr[r igin, pregabalinin 12 yaS altr pediyafiik
hastalarda ve adolesanlada (12-17 yag arast) kullanrmr Onerilmez. (bkz. B0liitn 5.3 Klinik
Oncesi Gtlvenlilik Verileri)
Geriyetrik popfi lasyon E65yat):
Bdbrek fonksiyonlan normal olan yagh hastalarda herhangi bir doz ayarlamasma gerek yoktur
(Bkz. Tablo 1). Bdbrek fonksiyonlan azalan yagh hastalarda pregabalinin dozunun azaltrlmasr
gerekebilir (bkz. B6ltim 5.2 Farmakokinetik Ozellikler, Hastalardaki Karakteristik 0zellikler,
L Geriyatrik Popiilasyon).
4.3 Kontrcndikasyonlar
Etken maddeye veya igerilindeki herhangi bir maddeye kargr agrrr duyarhhf,r olan hastalarda
kontrendikedir.
4.4 6zel kullanrm uyanlan ve 6nlemleri
Antiepileptik ilaglarla tedavi edilen hastalarda intihar diigiincesi ve davrarugr bildirilmigtir. Bu
nedenle hastalar intihar diigiincesi ve davrantgt agsmdan yakrndan izlenmelidir. Intihar
dtigtlncesi ve davranrgr ortaya grktr[urda hasta ve hasta yakrnrnrn trbbi destek almast
6nerilmektedir.
Klinik deneyimlere balh olarak" pregabalin tedavisi nedeniyle kilo artrgr g6rtilen diyabet
hastalannda hipoglisemik ilaglann dozu tekrar gOzden gegirilmelidir.Pazarlama soffasmda anjiyoodemi de igeren agrn duyarhkk reaksiyonlan bildirilmigtir.
Ylzde, altz iginde veya llst solunum yolunda gigme gibi anjiyoOdem belirtileri ortaya grkarsa
pregabalin derhal kesilmelidir.
Prrgabalin tedavisi, somnolans (uyku hali) ve bag ddnmesine neden olabilecetinden, yaglr
hastalarda kaza sonucu yaralanmalann (dllgme) oranmr artrrabilir. Pazarlama sonrasl
raporlarda biling kaybl konftzyon ve zihinsel bozukluk bildirilmigtir. Dolaysryla hastalar,
ilacrn tllm potansiyel etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar diktatli
olmalan konusunda uyarrlmahdrr.
Pazarlama sonrasl deneyimde, prcgabalin ile tedavi g6ren hastalarda gegici olarak g6rmede
bulamkhk ve g6rme netlilinde bagka deliqiklikler bildirilmigtir. Pregabalinin kcsilmesi ile bu
semptomlar iyilegebilir veya sona erebilir.
Antiepileptik ilag tedavisine pregabalin eklenmesi ile ndbet kontol0 sallandrktan sonrq
u pregabalin ile monoterapiye gegilirken eg zamanh kullanrlan antiepileptiklcrin gekilmesine
iligkin yeterli bilgi bulunmamaktadrr.
Pregabalinle krca veya uzun ddnem tedavinin kesilmesinden sonra" bazr hastalarda gekilme
semptomlafl g0rlilm0E0r. Agagdaki olaylar bildirilmigtir:
Uykusuzluk, bag a$rsr, bulanh, ishal, grip benzeri semptomlar, anksiyete, sinirlilih
depresyon, a$q hiperhidroz ve bag ddnmesi. Tedaviye baglarken hasta bunlar hakkmda
bilgilendirilmelidir.
Uzun stlreli prcgabalin tedavisinin sonlandmlmasr ile ilgili olarak, prcgabalin tedavisinin
s0rrsi ve dozajr ile iligkili gekilme semptomlannm srkhg ve qiddaine dair veri
bulunmamaktadrr. Ancak ttlm antiepileptik ilaglarda oldutu gibi, pregabalin de tedricen, en
hzh bir hafta iginde kesilmelidir.
Prcgabalin tedavisine son verilmesinin, b6brek yetsnezlitinin geri ddntigilmiine etkileri ile
ilgili bir gahgma yaprlmamrg olmakla birlikte, tedaviye son verilmesini veya dozun
azaltrlmasrnr takiben bdbrck fonksiyonun& iyilegme bildirilmiptir.
Scbep-sonug iligkisi belirlenmernig olsa d4 pazarlama somasl raporlarda, prtgabalin alan
\.,
bazr hastalarda konjestifkalp yetnezlitinin geligtili rapor edilmigtir. Klinik olarak anlamh bir
kalp veya periferik vasklller hastalrtr olmayan hastalarla yaprlmlg ksa sllreli klinik
gahgmalarda, hipertansiyon veya konjestif kalp yetmezlili gibi kardiyovask0ler
komplikasyonlar ve perifoik ddemle belirgin bir iligki g6sterilmemigtir. $iddali konjestif
kalp yetnezlili olan hastalarda smrh veri olduEu igin, bu hastalarda pregabalin dikkatle
kullanrlmahdrr (Bkz. Bol0m 4.E lstenmcyen Etkiler).
Pregabalin ve antidiyabetik bir ilag olan tiazolidindion tedavisinin birlikrc uygulandttr
s*l$
hastalarda periferik 6dem ve kilo artrgrmn gortllme artabilir.
Spinal kord hasarrna balh sanral nOropatik aln tedavisinde, dzellikle somnolans olrnak llzere
merkezi sinir sisterninde g6rlllen advers reaksiyonlann gdrlllme srklrtr arunrytr. Bu artrg
tedavide birlikte kullanrlan diler ilaglann (anti-spastik ajanlar gibi) ilave etkisi ile olugabilir.
Spinal kord hasanna balh santsal n6ropatik agr tedavisinde pregabalin regetelendirilirken bu
durum g62 Onllne almmaltdu.
4Pazarlama sonrasl deneyimlerde, pregabalinin opioid analjezikler gibi konstipasyon yapma
poansiyelleri olan ilaglar ile birlikte kullanrmr sonucunda alt gastrointestinal kanal
fonksiyonlarndaazalma (intestinal trkanma, paralitik ileus, konstipasyon gibi) bildirilmigtir.
Pregabalin ve opioidler birlikte kullanrlacak ise, konstipasyonu dnleyici tedbirler almmasr
diiqiinillmelidir. (6zellikle kadrn hastalarda ve yaEh hastalarda)
Pregabalinin, kdttiye kullanrlan ilaglarla iligkili resept6r bdlgelerinde aktif oldu[u
bilinmemektedir. Pazarlana sonrasl verilerde, ilacrn kdfliye kullanrmma dair raporlar
mevcuttur. Diger merkezi sinir sistemi ilzerine etkili ilaglarda oldu$u gibi, datra 6nce ilag
k6ttlye kullanrm hikayesi olan hastalar dikkatlice deterlendirilmeli ve pregabalinin kdttiye
kullanrm belirtilerine kargr hastalar gdzlenmelidir.
Qolunlukla ensefalopatiye zemin hazrrlayan kogullar altrndaki hastalarda, ensefalopati
raporlan bildirilmigtir.
L 4.5 Diler trbbi iiriinler ile etkilegimler ve diler etkilegim gekilleri
Pregabalin go[unlukla idrarla deligmeden attldr[r, Onemsiz derecede metabolize oldufu
(dozun 4/o2'si metabolit qeklinde idrarla atrlr), in vitro olarak ilag metabolizmasmt inhibe
*mediti ve plazma proteinlerine ballanmadr$r igin farmakokinetik etkilepim yaratma veya
farmakokinetik etkileqime ulrama olasrhlr d0giiktiir.
Buna g6re, in vivo gahgmalarda pregabalin ile fenitoin, karbamazepin, valproik asit
lamotrijin, gabapentin, lorazepam, oksikodon veya etanol arasmda klinik agrdan Onemli bir
farmakokinetik etkilegim gdzlenmemigtir. Buna ek olarak, popiilasyon farmakokinetik analizi
oral antidiyabetikler, diiinetikler ve instllin gibi srk kullanrlan 3 ilary srrufinm ve fenitoin,
karbamazepin, valproik asit, lamotrijin, fenobarbital, tiagabin ve topiramat gibi srk kullarulan
anti-epileptik ilaqlarrn pregabalin klerensi iizerinde klinik olarak anlamh bir etkisi olmadl$rnr
gdstermigtir. Benzer gekilde, bu analizler pregabalinin fenitoin, karbamazepin, valproik asit,
lamotrijin, topiramat ve fenobarbitalin klerensleri tizerinde klinik olarak anlamh bir etkisi
olmadrtrnr da g6stermektedir.
Plegabalinin noretisteron velveya etinil Ostradiol igeren oral kontaseptifler ile birlikte
almmasr her iki ilacrn da kararh durum farmakokinetilini etkilemez.
(, Pregabalin etanol ve lorazepamrn etkilerini g0glendirebilir. Kontollii klinik gahqmalarda,
pregabalinin oksikodon, lorazepam veya etanolle birlikte kullanrlan goklu oral dozlan
solunum llzerinde klinik agrdan Onemli etkilere yol agmamrgtrr. Pazarlama sonrasr edinilen
deneyimlerde, pregabalin ve di[er merkezi sinir sistemini baskrlayan ilaglart alan hastalarda
solunum yetmezlili ve koma rapor edilmigtir. Pregabalin, kognitif ve gros motor
fonksiyonlarda oksikodonun yol agtrtr bozuklu$a katkr sallar gibi gdriinmektedir. Pazarlama
sonrasl deneyimlerde, pregabalinin opioid analjezikler gibi konstipasyona sebep olabilecek
ilaglarla birlikte almmasr sonucu alt gastrointestinal kanal fonksiyonlarrnda azalma (6m.
intestinal obstriiksiyon, paralitik ileus, konstipasyon) bildirilmigtir.
6zet poplllasyonlara iligkin ek bilgiler:
Pediyatrik popiilosyon :
Etkilegim gahgmalan sadece yetiqkinlerde gergeklegtirilmigtir.
Geriyatrik popltlasyon :
YaSh gonullulerde spesifik bir farmakodinamik etkilegim gahgmasr y0rtltlllmemigtir.4.6 Gcbelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
$ocuk dolurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dolum kontnol0 (Kontrasepsiyon)
Bu konuda yeterli bilgi bulunmamaktadr. Qocuk dogurma potansiyeli bulunan kadrnlar
ALYSE tedavisi almakta iken uygun bir dof,um konfol yOntemi (kontrasepsiyon) kullanma
konusunda hekimine danrgmahdr.
Gebelik ddnemi
Hayvanlar tizerinde yaprlan aragtrrmalar iireme toksisitesinin bulundu[unu gdstermigtir (bkz.
B6liim 5.3 Klinik 0ncesi Gtivenlilik Verileri). Insanlara ydnelik potansiyel risk
bilinmemektedir. Pregabalinin gebe kadrnlarda kullanrmma iligkin yeterli veri mevcut
de$ildir.
t Anneye saplayacalr yarar fettise gelebilecek risk potansiyelinden fazla olmadtkga, gebelik
srasmda pregabalin kullanrlmamahdrr.
Laktasyon ddnemi
Pregabalinin insanlarda anne siitiine gegip gegmedili bilinmemektedir; ancak srgan slitiine
gegmektedir. Bu nedenle, pregabalin tedavisi siiresince emzirme tavsiye edilmez.
Oneme yetenefi/ Fertitite
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahgmalar tireme toksisitesinin bulundu$unu g6stermigtir (bkz.
Bdliim 5.3 Klinik Oncesi Giivenlilik Verileri). insanlara ydnelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
4.7 ltragve makine kullanrmt iizerindeki etkiler
Pregabalin bag ddnmesi ve uyku haline neden olabilir. Bu nedenle, ilacm bu gibi aktiviteleri
etkileyp etkilemediti bilinene kadar, hastalara araba kullanmalan, karmagtk makineleri
gahgtrrmalan veya tehlike potansiyeli barmdran ba*a aktivitelerde bulunmalan tavsiye
edilmez.
4.8 istenmeyen etkiler
Pregabalin klinik programma, plasebo kontrollti gift k6r gahgmalardaki 7000'den fazla hasta
dahil olmak tizere toplam 12000'den fazla hasta katrlmrgtrr. En yaygrn gekilde bildirilen
advers reaksiyonlar bag diinmesi ve uyku halidir. Advers etkiler genelde hafif ve orta
giddettedir. Bilflin kontrollii gahgmalarda, advers etkiler yitztinden gahgmadan aynlma orant
o/ol'tir.
pregabalin alan hastalarda %ol4 iken, bu oran plasebo alan hastalarda Pregabalin
tedavi gruplannda gahgmadan ayrrlmaya neden olan en yaygm advers reaksiyonlar bag
ddnmesi ve uyku halidir.
Klinik gahgmalann toplu analizinde tedavi ile iligkili olan istenmeyen etkiler agaltdaki
kategorilere g6re listelenmigtir: gok yaygrn 21/10; yaygm > l/100 ila <l/10; yaygm olmayan
Z1l1.000 ila <1/100; seyrek >l/10.000 ila <1/1.000; gok seyrek <l/10.000; bilinmiyor: eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor.Listede yer alan advers etkiler altta yatan bir hastahktan veya birlikte kullanrlan ilaglardan da
kaynaklanryor olabilir.
Tablo 2
Sistemi
Vficut Advenr Ilag Reaksiyonlan
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrnolmayan Nazofarenjit
Kan ve lenf sistemi bozukluklan
Seyrek
Ndtropeni
Metabolizma ve beslenme bozukluklan
Yaygrn
lgtah artrgr
olmayan
Yaygrn Anoreksi
Seyrek
Hipoglisemi
Psikiyatrik bozukluklar
Yaygrn
tr Konftizyon, dezoryantasyon, irritabilirc,6fori hali,libidodaaz.alma.,
msomnra
olmayan
Yaygrn Depersonalizasyon, anorgazm, huzursuzlulg depresyon, ajiasyon,
duygu durumu de[igiklikleri, depresif duygu durumu, kelime bulmada
zorluk, halttsinasyon, anormal rllyalar,libidoda artry, panik atalc, apati
Seyrek
Disinhibisyon, artmry duygu durumu
Sinir sistemi bozukluklan
yaygrn
Qok Bag ddnmesi, somnolans
Yaygrn
Ataksi, koordinasyon bozuklu[u, denge bozuklu$u, amnezi, dikkat
kaybr, hafua bozuklu[u, tremor, dizartri, parestezi, sedasyon, letarji,
baga$tsr
Yaygrn olmayan Kognitif bozukluk, hipoestezi, nistagmus, konugma bozuklu$u,
miyoklonus hiporefleksi, diskinezi, psikomotor hiperaktivite, postural
bag d6nmesi, hiperestezi, tat alamamq yanma duygusu, amagh
hareketlerde tremor, sersemlik/uyuguklulq senkop
Seyrek
Hipokinezi, parozmi, disgrafi
G6z bozukluklan
Yaygrn
Bulanrk g6rme, diplopi
L Yaygrn olmayan G6rme bozukluklan, g6rme alanrnda bozukluklar, 962 kuruluSu,
gtizlerde gigme, gdrsel keskinlikte azalmao gdzlerde adn, astenopi,
gtizyagrnda artrna
Seyrek Fotopsi, gdzlerde iritasyon, midriyazis, osilopsi, gdrsel derinlik
algrsrnda deligme, periferal gOrme kaybr, $a$l& gdrsel parlakltk
Kulakve i9 kulak bozukluklan
Yaygrn
Vertigo
olmayan
Yaygrn Hiperakuzi
Kardiyak bozukluklar
Yaygrn olmayan Birinci derece AV blolq tagikardi
Seyrek
Siniis tagikardisi, siniis aritmisi, siniis bradikardisi
Bilinmiyor
QT uzamast
VaskfiIer bozukluklar
Yaygrn olmayan Hipotansiyon, hipertansiyon, yltz ktzarmast, stcak basmasl periferal
so[ukluk
Solunum, g6[[s bozukluklan ve mediastinal bozukluklar
Yaygrn olmayan Dispne, iiksiiriilq burunda kurulukSeyrek
Burun trkanrkh[r, epistaksis, rinit, horlama"bo$azkurulu$u
Gastrointestinal bozu kluklar
Yaygrn
Kusma, aMominal gigkinlik, konstipasyon, alz kurulu[u, gaz
olmayan
Yaygrn Tiiktir0k salgsmda artmq gastro6zofageal reflti, oral hipoestezi
Seyrek
Asit disfaji, pankreatit
Deri ve deri altr doku bozukluklan
olmayan
Yaygrn Terleme, paptiler ddktintii
Seyrek
Soluk terleme, tirtiker
Bilinmiyor
Stevens-Johnson sendromu
Kas.iskelet, ba[ doku ve kemik bozukluklan
olmayan
Yaygrn Kas setirmesi, eklemlerde gigme, kas kramplan, miyalji, artralji, srrt
alrts1 kol veya bacaklarda a!r; kas sertliti
Seyrek
Servikal spazm, boyun a$rsr, rabdomiyoliz
B6brek ve idrar yolu bozukluklan
olmayan
Yaygrn Diziiri, ilriner inkontinans
Seyrek
U Oligiiri, btibrek yefinezlif,i
Oreme sistemi ye rneme bozukluklarr
Yaygrn
Erektil disfonksiyon
Yaygrnolmayan Ejak0lasyondagecikme,cinseldisfonksiyon
Seyrek
Amenore, g6gus atnsl memede akmtl dismenore, meme b0yttmesi
Genel ve uygulama bdlgesine iligkin bozukluklar
Yaygrn
Periferik 0dem, iidem, ytruyugte anormallilg sarhogluk hissi,
anormallik hissi, yorgunluk
olmayan
Yaygrn G6$lste srkrqm4 diigme, yaygm 6dem, a$r, tigiime, asteni, susuzluk
Seyrek
Pireksi
Bilinmiyor
Yilz 6demi
Aragfirmalar
Yaygrn
Kilo artrgr
olmayan
Yaygrn Alanin aminotransferazda y0kselme, kreatinin fosfokinazda y0kselme,
aspartat aminotransferazda ytlkselme, trombosit sayrsmda azalma
Seyek
Kan glukozunda yiikselme, kan kreatininde artmq kan potasyumunda
d0gme, kilo kaybr, lOkosit sayrsmda azalma
L
Aga$daki yan etkiler PAZARLAII{A SONRASI GOZLEM srrasrnda bildirilmigtir.
Ba$Ekhk sistemi bozukluklan: Anjiyoddem, alerjik reaksiyon, agrn duyarhhk
Sinir sistemi bozukluklan: Bag af,nsq biling kaybr, zihinsel bozukluk
G6z bozukluklan: Keratit
Kardiyak bozukluklar: Konjestif kalp yetmezli[i
Gastnointestinal bozukluklar: Dil 6demi, ishal, mide bulantrsr
Genel ve uygulama bdlgesine iligkin bozukluklar: Malez (halsizlilq krtkltk)
Deri ve deri alh doku bozukluklan: Yiizde gigme, kaglntt
B6brek ve idrar yolu bozukluklen: Uriner retansiyon
Ureme sistemi ve meme bozukluklan: Jinekomasti
Solunum ve g6$s bozukluklan: Pulmoner6dem
Krsa ve uzun sttreli pregabalin tedavisi sonrasl, ilacrn kesilmesinin ardrndan bazr hastalarda
kesilme semptomlan giiriilmiigtiir. Bu semptomlar; insomnia, bag atns; bulantr, anksiyete,
8diyare, nezle sendromu, konviilsiyon, sinirlilik, depresyon, a!n, hiperhidroz ve sersemliktir.
Hastalar tedaviye baglamadan bu durum konusunda bilgilendirilmelidir.
Pregabalinin uzun stlreli kullanrmmda, kesilme semptomlarrnm srkhSrrun ve giddetinin
kullanrm siiresi ve doza baf,h oldutuna dair herhangi bir bilgi yoktur.
4.9Doz a$mr ve tedavisi
15 g'a kadar olan doz agrmlarrnd4 beklenmeyen bir advers etki bildirilmemigtir.
Pazailama sonrasl edinilen deneyimde, pregabalinin afm dozda ahndrlrnda gdzlenen en
yaygm advers etkiler olarak afektif bozukluk, somnolans, konfflzyon durumu, depresyon,
ajitasyon ve huzursuzluk bildirilmigtir.
Pregabalin doz a$lmmm tedavisinde genel destekleyici Onlemler almmalq gerekirse
hemodiyalize de bagvurulmahdrr (bkz. BdlUm 4.2Pozoloji ve Uygulama $ekli, Tablo 1).
U
5 FARMAKOLO.TIX 6Zrr,r,ircr,rn
5.1 Farmakodinamik dzellikler
Farmakoterapdtik grup: Antiepileptikler
ATC kodu: N03AXI6
Etken madde pregabalin, bir gama-aminobiitirik asit (GABA) analoludur (S)-3-
(aminometil)-5-metileksanoik asit).
Etki mekanizmasr:
Pregabalin santral sinir sistemindeki voltaja duyarh kalsiyum kanallarmrn yardrmcr alt
iinitesine (crz-6 proteini) ba$lanr.
Elde edilen kanrtlar, hayvan modellerinde analjezik ve antikonv0lzan aktivite igin
pregabalinin cz-6 bdlgesine baplanmasr gerektilini gdstermektedir. Buna ek olaralq
pregabalin glutamat noradrenalin ve P maddesi dahil olmak lizere gok sayrda
n6rotransmiterin sahverilmesini de azaltmaktadrr. Bu etkilerin pregabalinin klinik
farmakolojisi agrsrndan 6nemi bilinmemektedir.
\,
Pregabalin reseptdr b6lgelerine afinite g6stermez veya konviilsiyon ya da atn tedavisinde
kullanilan birgok yaygm ilacrn etkisine ba[h yanrtlarda deligiklile yol aqmaz. Pregabalin
GABA6 veya GABA3 reseptdrleriyle etkilegime girmez; direk olarak GABAa, GABA3 vela
benzodiazepin reseptOrlerine ba$drnnaiz, metabolik gekilde GABA'ya veya bir GABA
agonistine d6niigtUrUlmez; GABA geri ahnrml veya ykrmmm inhibitOrii de[ildir. Bununla
birlikte, uzun sUreli pregabalin uygulamasr GABA tagryrcr proteinin yo[unlufunu ve
fonksiyonel GABA transport hzmr artrr.
Pregabalin, hiperaljezi ve allodini de dahil olmak iizere ndropatik ve cerrahi sonrast a$n
bulunan hayvan modellerinde alnyla ilgili davranrglan 6nler.
Pregabalin aynl zamanda fareler ve srganlarda maksimum elektroqok tonik ekstensdr
ndbetleri, pentilentetrazol kaynakh egik klonik ndbetler, hipokampal do[um yapmry
srganlardaki davranrgsal ve elektrografik n6betler ve DBN2 odyojen farelerdeki tonik ve
klonik nObetler de dahil olmak iizere hayvan ndbet modellerinde de etkilidir. PregabalinStrazburg Srganlannda genetik absans nObetlerindeki spontan absans n6betlerinin meydana
gelme srkh[rnr azaltmaz.
KlinikDeneyim
NdropatikAlrr
Etkinlik, diyabetik ndropati, postherpetik nevralji ve omurilik yaralanmalan gahgmalarrnda
gdsterilmigtir. Etkinlik ndropatik a$mm diter modellerinde gahgrlmamrgtrr.
Pregabalin, 9 kontrollii klinik aragtrmada; 13 haftaya kadar gllnde iki kez (BID) ve 8 haftaya
kadar ginde iig kez (TID) dozunda gahgrlmrgtrr. BID ve TID doz rejimlerinin flimli, giivenlilik
ve etkinlik profilleri agsmdan benzer bulunmugtur.
Hem santral hem de periferik ntiropatik a[n igin 13 haftaya kadar y0riitiilen klinik
galrgmalarrn l.haftasrnda a$rrda azalma gOrtllmtlg ve bu dtizelme tedavi siiresince devam
t/ etmiptir.
Periferik ndropatik igin ytirtitiilen kontroll0 klinik gahgmalarda pregabalin ile tedavi
-a$n
edilen hastalann o/o35'i ve plasebo ile tedavi edilen hastalarrn o/ol8'i, %50'lik bir aln iyilegme
puanr almrgtr. Somnolans gOzlenmeyen pregabalin kullanan hastalarda ilgili iyilegme o/o33
plasebo kullananlarda ise %18 idi. Somnolans gOzlenen hastalarda yamt oranr pregabalin igin
7o48 plasebo iginYol6 olmugtur.
Santral ndropatik a$n igin ytlrttttllen konfrollli klinik gahgmalarda pregabalin kullanan
hastalarrn Yo22'si ve plasebo kullananlarn%o7'si %50'lik bir a[rr iyilegme puanr almrgrr.
Epilepsi
Pregabalinin ek tedavi olarak etkinlili, giinde iki veya iig kez uygulanan 1052 hastanm yer
ald{r iig adet 12 haftalft, randomize, gift k6r, plasebo kontrollii, gok merkezli gahgmada
araqtrnlmrgtrr. Hastalarda sekonder jeneralizasyonu olan veya olmayan refraktdr parsiyel
ndbetler var olup, baglangrg seviyesindeki ortalama n6bet oranlan 28 giin bagrna 2l-22,
baglangrgtaki medyan nObet oranlan ise 28 glin bagrna 10-12 ntibettir.
Pregabalinin epilepsideki etkinlili, plaseboya oranla n6betteki azalmaya dayanan bfitUn
\- gahgmalarda giisterilmigtir. Yant verenlerin oranl, tedavi srasmda parsiyel ntibet
srkhklarrnda baglangrca gOre >%50'lik bir azalma meydana gelen hastalarm oram olarak
tanrmlanmrgtrr. Yanrt verenlerin oranq gilnde 150 mg'da o/ol4 - 31, gtinde 300 mg'dao/o4O,
giinde 600 mg'da o/A3 - 5l iken bu oran plasebo igin 0/6 - 14 olup, doz yanrtrna igaret
etmektedir.
Pregabalin, 3 kontrollii klinik aragtrrmada, l2haftaya kadar g0nde iki kez veya g0nde tig kez
dozunda gahqrlmrgtrr. BID ve TID doz rejimlerinin tiimii, giivenlilik ve etkinlik profilleri
agrsmdan benzer bulunmugtur.
1. haftada n6bet srkhlrnda anlamh bi) azalma g6zlenmigtir. Genel olarah 12 haftahk tedavi
ddneminde nObet srkh$rnda anlamh bir azalma meydana gelmigtir.
Yaygrn Anhsiyete Bozuklulu
Pregabalin 4 - 6 hafta siireli 6 kontrollti aragtrrmada, yaghlarda ytlrlltttlen 8 haftal* bir
gahgmada ve 6 ay siireli bir gift-k6r, uzun ddnemde relaps dnleme aragtrrmasmda gahgrlmrgtrr.I
Yaygrn anksiyete bozukluf,u semptomlannda hafta iginde dilzelme oldutu Hamilton
Anksiyete Delerlendirme Skalasrnda (HAM-A) gdzlenmiEtir. Pregabalinin aym zamanda
HAM-A Psigik ve Somatik alt skalalannr da anlamh derecede azalttt{gr g6sterilmigtir.
4-8 hafta siiren kontrollii klinik aragtrrmalarda, pregabalin ile tedavi edilen hastalann o/o52'si
ve plasebo alan hastalarnYo3S'i baglangrgtan gahgma sonuna kadar HAM-A toplam puanurda
en az %o50 iyilegme kaydefrnigtir.
Fibromiyalji
Pregabalinin etkinlifii 14 hafta siiren gift-k6r, plasebo kontrollii, gok merkezli bir galrymada ve
6 ay siiren randomize geri gekilme gahgmasrnda g6sterilmigtir.
14 haftahk gahgmada pregabalinin giinliik 300 mg, 450 mg ve 600 mg dozlarr plasebo ile
kargrlagtrrrlmrgtrr. I I puanh a$r deSerlendirme sistemine g6re 4 puan ve iizerinde ve 100 mm
af,n g6rsel analog skalasma (VAS) g6re 40 mm ve daha tDerinde olan hastalar gahgmaya
U
datril edilmigtir. Qahgmada ortalama baglangrg afrr skoru 6,7'dir. Pregabalin grubuna
randomize edilen hastalann yo64'ir gahgmayr tamamlanmrgtrr. 450 mg/g[n dozuna g6re 600
mg/giin dozu ile a[n skorlannda daha fazla etki g6zlenmemig, bunun yarusra doza ba[h
l.
advers etkiler bildirilmigtir. Hastalann bir ksmrnda haftadan itibaren baglayan a$rda
azalmagahgma boyunca devam etmigtir.
Tedavide herhangi bir iyilegme gdsteren hasta oranr; plasebo grubunda 0/A7,6 iken,
pregabalin 300 mg/giin grubunda 0/o68,1, pregabalin 450 mg/giin grubunda Yo77,8 ve
o/66,1'dir.
pregabalin 600 mg/giin grubunda
2.galrgma olan randomize geri gekilme gahgmasmda hastalar 6 hafta boyunca toplam giinliik
doz 300 mg 450 mg veya 600 mg olacak gekilde agrk etiketli doz optimizasyon fazrnda titre
edildiler. VAS skalasrnda a[nda en uz Yo50 azalma ve hastanrn kendi delerlendirmesinde
'!ok iyi" veya "iyi" diizelme oldulunu bildirenler tedaviye yanft verenler olarak tanrmlandr.
Tedaviye yanrt verenler gift k6r tedavi faznaahnarak; ya agrk etiketli dOnemde ulagrlan dozla
devam edecek gekilde ya da plasebo alacak gekilde randomize edilerek 6 ay boyunca takip
edildiler. Agrk etiketli dOnemin baglangrcrna g6re gift kOr fann 2 ardrgrk ziyaretinde VAS
skorunda o/o30'dan dilra az bir azalma veya alternatif bir tedavi gerektirecek gekilde
\,
fibromiyalji semptomlannda ktitiilegme qeklinde tanrmlanan terap6tik cevap kaybrna kadar
olan siire dlgiilerek etkinlik deferlendirildi. 6 haftahk agrk etiketli faz srasmda hastalann
yo54'ii etkili ve tolere edilebilen bir doza titre edilebildiler. Randomize tedavi fazma giren
hastalardan 26 haftahk tedaviyi tamamlayanlann orant pregabalin grubunda %38 iken plasebo
grubunda o/o I 9 olmugtur.
5.2 Farmakokinetik 6zellikler
Geneldzellikler
Pregabalinin kararh durum farmakokinetiti salhkh gdntlll0lerde, antiepileptik ilaq alan
epilepsi hastalannda ve kronik alnst olan hastalarda benzerdir.
Emilim:
Pregabalin ag olarak uygulandrlr zafitarrt siiratle emilip, hem tek hem de goklu doz uygulama
I
sonrasmda doruk plazma konsantrasyonlanna saat iginde ulaqrlrr. Pregabalinin oral
ttbiyoyararlanrmt >Yo90 olup dozdan batrmszdrr. Tekrarlanan uygulama sonrasmda, kararh
duruma 24 ila 48 saat iginde ulaqrlrr. Pregabalinin emilim hrzr grdalarla birlikte ahndrfrnda
d0ger ve C.uk'h yaklagrk o/o25-30 bir azalmaya, Tr*r'ta ise yaklagrk 2.5 saatlik bir
gecikmeye yol agar. Yine de pregabalinin grdalarla birlikte almmasmm emilen pregabalin
miktarr iizerinde klinik agrdan Onemli bir etkisi bulunmamaktadrr.
Da$rhm:
Preklinik gahgmalard4 pregabalinin fareler, srganlar ve maymunlarda kan beyin bariyerini
gegtigi g6sterilmigir. Pregabalinin srganlarda plasentayr gegtiti ve laktasyon ddnemindeki
srganlann s0ttlnde var oldulu gdsterilmiptir. insanlarda, pregabalinin oral uygulama
sonrasmdaki g6riinen dalrhm hacmi yaklagrk 0.56 L/kg'drr. Pregabalin plazma proteinlerine
ba!lanmaz.
Biyotransfonnasiyon:
Pregabalin insanlarda 96z ardr edilebilir bir metabolizmaya ugrar. Radyoaktif igaretli
pregabalin dozu sonrasmda, idrardaki radyoaktivitenin yaklagtk o/o98'i detigmemig
U
pregabalindir. Pregabalinin idrarda bulunan ana metaboliti olan N-metillenmig ttirevi, dozun
7o0.9'unu oluqturur. Preklinik gahgmalarda, pregabalin (S-enantiomer) rasemizasyon ile R-
enantiomere ddniigmemigtir.
Eliminasyon:
Pregabalin sistemik dolagrmdan esas olarak renal eliminasyon yoluyla deligmemig ila,g
geklinde atrlr. Pregabalinin ortalama eliminasyon yari 6mril 6.3 saattir. Pregabalinin plazma
klerensi ve renal klerensi kreatinin klerensi ile doEru orantiltdr (bkz. B6liim 5.2
Farmakokinetik Ozeflikler, Hastalardaki Karakteristik dzellikler, B6brek Yetmezlili). B6brek
fonksiyonlarrnda azalma olan veya hemodiyaliz gdren hastalarda doz ayarlamasr gereklidir
(bkz. Bdliim 4.2Pozoloji ve Uygulama $ekli, Tablol)
Dogrusall* / Do!rusal Olmayan Durum:
Pregabalinin farmakokinetili, tavsiye edilen gtlnl0k doz arah$mda do[rusaldrr. Pregabalinin
gdniilliiler arasrndaki farmakokinetik defipkenli[i dtigiikttir (<20%o). Qoklu doz
farmakokineti[i tek doz verilerinden tahmin edilebilir. Dolayrsryla, pregabalinin plazma
konsantrasyonlannm rutin kontroltlne gerek yoktur.
U
Hastalardaki karakteristik dzellikler
Cinsiyet:
Klinik gahgmalar, cinsiyetin pregabalinin plazma konsantrasyonlan iizerinde klinik agrdan
Onemli bir etkisinin bulunmadrsrnt g6stermektedir.
Bdbrek yetmezlili:
Pregabalinin klerensi kreatinin klerensiyle do$u orantiltdtr. Buna ek olarak, pregabalin
plazmadan hemodiyalizle etkin gekilde uzaklagtrrrlmaktadr (4 saatlik hemodiyaliz sonrasrnda
plazmapregabalin konsantrasyonlan yaklagrk olarak %50 diigmiigtiir). B6brek ana afiltm yolu
oldu[u igin, b6brek yetmezli[i olan hastalarda dozun azaltrlmasr ve hemodiyalizin ardrndan
doz ilavesi gereklidir (bkz. Btiliim 4.2Pozoloji ve Uygulama $ekli, Tablo 1).
Karaciler yetmezlili:
Karaciler yefinezliti olan hastalarda spesifik farmakokinetik gahgmalar yiiriitiilmemigtir.
Pregabalin dnemli oranda metabolize edilmedipi ve idrarla golunlukla detigmemiq ilaqgeklinde atrldrg igin karaciler fonksiyon bozuklutunun pregabalin plauna
konsantrasyonlarmr dnemli derecede def,igtirmesi beklenmemektedir.
Geriyatrik poptilasyon :
Pregabalin klerensi yag ilerledikge azalma e[ilimi gtisterir. Pregabalinin oral klerensindeki
azalma, yaq ilerlemesine baph olarak kreatinin klerensinde meydana gelen de[igikliklerle
tutarhhk g6stermektedir. Yaga bafh olarak renal fonksiyonlan azalan hastalarda pregabalin
dozunun azaltrlmasr gerekebilir (bkz. biil0m 4.2Pozolojive Uygulama $ekli Tablo l).
5.3 Klinik dncesi giivenlilik verileri
Hayvanlardaki konvansiyonel gttvenlilik farmakoloji gahgmalannd4 pregabalin klinik olarak
ilgili dozlarda iyi tolere edilmigtir. Srganlarda ve maymunlarda tekrarlanan doz toksisite
gahgmalannda hipoaktivite, hiperaktivite ve ataksi de dahil olmak iizere MSS etkileri
gdriilmiigtiir. lnsanlara Onerilen maksimum klinik doz uygulamasmm >5 katr doz4 yagh
U albino srganlann uzun d6nem maruziyeti sonrasmd4 retinal atrofi insidansmda artrg genel
olarak gdzlenmigtir.
Teratojenite:
Pregabalin fareler, srganlar veya tav$anlarda teratojen de[ildir. Srganlarda ve tavqanlarda fetal
toksisite yalntzca insan maruziyetinin tlzerindeki dozlarda ortaya grkmrgtrr. PrenataUpostnatal
toksisite gahgmalarrnda, pregabalin tavsiye edilen maksimum insan maruziyet seviyesinin 22
kafi maruz kalma seviyelerinde srganlarda yavru geligim toksisitesine yol agmrytrr.
Muajenite:
Pregabalin bir dizi in vitro ve in vivo testlerin sonuglarma gdre genotoksik de$ildir.
Karsinogenez:
Pregabalin ile fareler ve srganlar tizerinde iki ylhk karsinogenez gahgmalart yiirtittilmtigttir.
Onerilen maksimum klinik doz olan 600 mg/giin'deki ortalama insan dozu manrziyetinin 24
katrnda srganlarda tiimdr gOzlenmemigtir. Farelerde, ortialama insan dozu uygulamasr be'nzeri
maruziyetlerde tiim6r insidansrnda artrg g6zlenmemigtir, ancak artan maruziyette
hemanjiosarkom insidansrnda artrg g6zlenmigtir. Farelerde pregabalin ile ilgili genotoksik
\, olmayan tiimdr olugma mekanizmasr trombosit de[igiklikleri ve endotel hiicre
proliferasyonunu igermektedir. Krsa dOnem ve smrh sayrda uzun d6nem klinik veriler
do!rultusunda bu trombosit defigiklikleri srganlarda veya insanlarda bulunmamtgtr.
insanlarla ilgili bir risk oldulu izlenimini olugturacak bir kamt bulunmamaktadr.
Geng srganlarda gtiriilen toksisite tipleri kalitatif olarak yetigkin srganlarda g6riilenlerden
farkh olmamqtrr. Ancak geng slganlar daha hassastrr. Terap6tik dozlarda MSS klinik
belirtileri hiperaktivite ve bruksizm ve biiytimede bazt deliqiklikler ftilo almanrn gegici
olarak baskrlanmasr) bulunmaktadrr. Qiftlegme d6nemlerine olan etkisi insan terapdtik doz
uygulamasrnrn 5 katrnda incelenmigtir. Geng srganlar iizerinde maruziyetten l-2 hafta sonra
>2 >5
insan teraptttik dozlannm katrnda (akustik irkilme yanrtr) veya kattnda
(6Srenme/hafiza) n6rodavranrgsal&ognitif etkileri izlenmigtir. Geng srganlarda, insan
terapOtik dozlmmm >2 katrnda maruziyetten l-2 hafta sonra gdzlenen azalmrg akustik
irkilme yanftr, maruziyetten t hafta sonra arttk gOzlenmemigtir.
136. FARMASOTix Ozpr,r,trcr,nn
6.1 Yardmcr maddelerin listesi
Mikrokristalin Sel0loz (tip 102)
Mrsrr nipastasr
Talk
Magnezyum Stearat
6.2. Gegimsizlikler
Geprli delildir.
6.3. Raf 6mrii
24 ay
6.4. Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
25oC altrndaki oda srcakhlrnda saklayrnrz.
6.5. Ambalajm nitelili ve igeri[i
PVC/PVDC/AI blisterde 28 ve 56 kapsiil
6.6. Bcgeri fibbi firilnden arta kalan maddelerin imhasr ve di[er 6zeldnlemler
Kullanrlmamrg olan 0rllnler ya da atrk materyaller "Trbbi atrklann konfiolii yOnetnelili" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklannrn Kontrolii y0netmelifi"ne uygun olarak imhaedilmelidir.
7. RtrrrsAT sardni
Abdi ibrahim ilag San. ve Tic. A.$.
Regitpaqa Mah. Eski Biiytikdere Cad. No:4 34467
Maslak/San yerdstanbul
Tel:02123668400
Faks:02122762020
E. RTIIISATI\TUMARASI
231/16
9. ILK RTIIISAT TARiIil/ RTIIISAT YEMLEME TARfufr
ilk ruhsat tarihi: 21.04.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
rO. KOB'ON YEMLENME TARiIil
t4