 1/9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FASTURTEC 1 ,5 mg/1 ml IV İnfüzyonluk Çözelti  Hazırlamak  İçin Toz ve Çözücü  
Steril  
 
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Rasburikaz                             1 ,5 mg  
 
FASTU RTEC Saccharomyces cere visiae suşu ile üretilen bir rekombinant ürat oksidaz 
enzimidir. Rasburi kaz tetrameri k bir pr otein olup yaklaşık  34 kDa  moleküler kitle ye ve birbiri 
ile aynı alt birimlere sahiptir.   
Hazırlandıktan sonra 1 mL FASTURTEC konsantr esi 1,5 mg rasburi kaz içerir .   
  
1 mg =18,2 EAU*.  
*Bir enzim aktivite ünitesi (EAU) +30 °C ± 1 °C TEA pH 8 ,9 tampon olarak tanımlanan 
işlem koşullarında bir dakikada  1 mikromol  ürik asidi allantoin e dönüştüren enzim 
aktivite sidir.   
 
Yardımcı maddeler:  
Disodyum fosfat dodekah idrat 12,6-14,3 mg 
Disodyum fosfat dihidrat   mak. 1  mg 
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat  mak. 0 ,06 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.   FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyonluk çözelti konsantresi tozu ve çözücü (steril konsantre için toz)  Toz beyaz -kırık 
beyaz renkt e ve pellet şeklindedir.   
Çözücü renksiz ve berrak bir sıvıdır.  
 
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Kemoterapi başlangıcında, yüksek tümör yükü olan hematolojik maligniteli hastalar ile hızlı 
tümör lizisi veya küçülmesi riski taşıyan hastalarda, akut böbrek yetmezliğinden korunmak 
amacı ile akut hiperüriseminin tedavisi ve profilaksisinde.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Bugün için, çoklu tedavi kürlerinde FASTURTEC  kullanımını önerecek yeterli veri  
bulunmadığında n yalnızca kemoterapinin başlangıcı sırasında veya kemoterapi 
başlangıcından hemen önce uygulanmalıdır . 
FASTURTEC ’in önerilen dozu 0 ,2 mg/kg/gün’dür. FASTURTEC , 50 m L 9 mg/m L 
(%0,9'luk) sodyum klorür çözeltisi içinde, günde bir kez, 30 dakika lık intravenöz  infüzyon 
şeklinde uygulanmalıdır ( bkz. Bölüm 6.6 ). 
FASTURTEC  ile tedavi 7 güne kadar sürebilir. Kesin tedavi süresi, plazma ürik asit 
düzeylerinin uygun takibi ve klinik değerlendirmeye göre belirlenmelidir.  
  2/9 Uygulama şekli:  
FASTURTEC hemat olojik maligni telerin kemoterapisi konusunda eğitim almış bir hekimin 
gözetimi altında uygulanmalıdır.  
Rasburikaz uygulaması, sitoredüktif kemoterapiye başlanırken, zamanlama veya 
programlamada herhangi bir değişiklik yapılmasını gerektirmez.  
 
Rasburikaz çözeltisi 30 d akikalık infüzyon şeklinde uygulanmalıdır. Olası bir ilaç 
geçimsizliğini önlemek amacıyla, rasburikaz çözeltisi infüzyonu, kemoterapötik ajanların 
infüzyonu için kullanılandan ayrı bir infüzyon setinden verilmelidir. Farklı bir infüzyon 
setin in kullanılmas ı mümkün değil se, infüzyon seti, kemoterapötik ajanlar ve rasburikaz 
infüzyonu arasında, % 0 ,9’luk NaCl çözeltisiyle yıkanmalıdır. Uygul ama ile ilgili talimatlar 
için bölüm 6.6’ya bakınız . 
Rasburikaz in vitro  ortamda ürik asidi degrade edebil eceğinden, pla zma ürik asit düzeyleri 
için kan örneği alınırken özel önlem almak gerekir ( bkz. Bölüm 6.6).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer bozukluğu olan hastalar gibi özel hasta gruplarında d oz ayarlamasın a 
gerek yoktur . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Doz ayarlamasına gerek olmadığından, tavsiye edilen doz 0 ,2 mg/kg/gün’dür.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastaların yetişkin ve pediyatrik hastalardan farklı şekilde yanıt verdiğini 
gösterecek yet erli veri mevcu t değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Rasburikaz  veya bölüm 6.1’de yer alan ilacın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılık.  
- G6PD (gl ukoz 6 fosfat dehidrogenaz) eksikliği ve hemolitik anemiye neden olduğu bilinen 
diğer  hücresel metabo lik hastalıklar.  Hidrojen peroksit, ürik asidin allantoine dönüşümünün 
bir yan ürünüdür. Hidrojen peroksidin neden olabileceği hemolitik anemilerin önlenmesi 
amacıyla, rasburikaz bu hastalıkların bulunduğu kişilerde kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel  kullanım uyarı ları ve önlemle ri 
Diğer proteinler gibi r asburikaz da insanlarda , potansiyel ol arak ölümcül olabilen anafilaktik  
şoku da içeren, anafilaksi gibi  alerjik cevaplara neden olma potansiyeli taşır. FASTURTEC  
ile elde edilen klinik deneyim, hastal arın, alerjik t ipte istenmeyen  etkilerin, özellikle 
anafilaksi dahil ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonlarının başlangıcı açısından, yakın takibe 
alınması gerektiğini ortaya koymuştur ( bkz. B ölüm 4.8).  Şiddetli alerjik reaksiyon 
durumunda , tedaviye hemen ve süresiz  olarak son verilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 
Atopik alerji hikayesi olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Bugün için, çoklu tedavi kürlerini önerebilmek için, tekrarlayan tedavi uygulanmış 
hastalardan elde edilen yeterli veri yoktur . Rasburikaz uy gulanan sağlıklı gönüllülerde ve 
tedavi gören hastalarda, anti -rasburikaz antikorları saptanmıştır.  
  3/9 FASTURTEC  kullanan hastalarda methemoglobinemi bildirilmiştir . Methemoglobinemi 
gelişen hastalarda FASTURTEC  uygulamasına hemen ve süresiz o larak son veril meli ve 
uygun önlemler alınmalıdır ( bkz. Bölüm  4.8). 
 
FASTURTEC  kullanan hastalarda hemoliz bildirilmiştir . Hemoliz gelişmesi durumunda, 
tedaviye hemen ve süresiz  olarak son verilmeli ve  uygun önlemler alınmalıdır ( bkz. Bölüm 
4.8). 
 
FASTURTE C uygulaması, ü rik asit düzey lerini normal düzeylerin altına indirir. Bu 
mekanizma, hiperüriseminin bir sonucu olarak ürik asit kristallerinin böbrek tubuluslarında 
çökmesi nedeniyle oluşan böbrek yetmezliği gelişme olasılığını azaltır. Tümör lizisi, 
hiper fosfatemi, hipe rkalemi ve hipokalsemiyle de sonuçlanabilir. FASTURTEC  bu 
anomalilerin tedavisinde doğrudan etkili değildir.  Bu nedenle hastalar yakından izlenmelidir.  
 
FASTURTEC , miyeloproliferatif hastalıkları bulunan hipeürisemili hastalarda 
incelenmemi ştir. 
 
FASTURTE C ile tedavi sırasında,  plazma ürik asit düzeylerinin doğru olarak ölçülebilmesini 
sağlamak  için kan örneği alınırken örnek alım prosedürü sıkı ş ekilde takip edilmelidir  (bkz. 
Bölüm 6. 6). 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağ lanması için uy gulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi  bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünle r ile etkileşim ler ve diğer et kileşim şekilleri  
Etkileş im çalışmaları yapılmamıştır.  Rasburikaz bir enzim olduğundan ilaç -ilaç etkileş mesi 
beklenmez.    
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar FASTURTEC ile tedavi sırasında uygun bir 
kontrasepsiyon yöntemi kullanmalıdır. Kontrasepsiyon kullanmayan ve çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınlarda FASTURTEC kullanılması önerilmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Rasburikazın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri mevcut değildir.  
 
Hayvan larda yürütülen çalışmalar : Standart hayvan modellerinde endojen ürat oksidaz 
bulunduğundan yorumlanamaz. Teratojenik etkiler dışlanamadığından, r asburikazın anney e 
yönelik potans iyel yararın fetüse  yönelik potansiyel riske baskın olduğu durumlar dışında 
gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
 
 
  4/9 Laktasyon dönemi  
Rasburikazın insan sütü  ile atılıp atılmadığı  bilinmemektedir . Bir protein olduğundan 
yenido ğandaki dozun  çok düşük ol ması beklenir. FASTURTEC tedavisi sırasında emzirmenin 
yararı yenidoğandaki potansiyel risk ile karşılaştırılarak değerlendirilmelidir.  
 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Rasburikazın fertilite üzerindeki etkisine ilişkin veri bulunmamak tadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanmaya etkisi ile ilgili çalışma yapılmamıştır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
FASTURTEC, ilerlemiş malignitelerin sitoredüktif kemoterapisine destek tedavisi şeklinde 
eşzamanlı olarak  uygulanmakta dır; advers olayların nedenini değerlendirmek, altta yatan 
hastalık ve tedavisinden beklenen advers olayların anlaml ı yükü nedeniyle, zordur.  
 
En yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar bulantı, kusma, baş ağrısı, ateş ve diy aredir.   
  
Klinik çalışmalarda FASTURTEC’in hemoliz, hemolitik anemi ve methemoglobinemi  gibi 
hematolo jik hastalıklara neden olması yaygın değildir. Ürik asidin rasburikaz ile ürik aside 
enzimatik dönüşümü hidrojen pero ksit üretir ve hemol itik anemi ya da  methemoglobi nemi 
G6PD eksikliği olan hastalar gibi belli riske sahip popülasyonda gözlenmiştir.  
 
FASTURTEC ile ilişkili olabilecek ve klinik çalışmalarda bildirilmiş advers reaksiyonlar 
aşağıda sistem organ sınıfına göre yer almaktadır. Sıklıklar aşağıda  tanımlanan M edDRA 
uyarınc a verilmiştir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan 
(≥1/1 .000 ila <1/100), seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1 .000), çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden yola çıkılarak tahmin edilemiyor).  
 
 
MedDRA  
Organ sistem  
sınıfı Çok 
yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları    Hemoliz  
Hemolitik anemi  
Methemoglobinemi    
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları   Alerji/alerjik 
reaksiyonlar 
(döküntü ve 
ürtiker)  Şiddetli 
hipersensitiv ite 
reaksiyon ları Anafilaksi  Anafilaktik şok*  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş 
ağrısı +   Konvülziyon* *  İstemsiz kas 
kontraksiyonları* * 
Vasküler 
hastalıklar    Hipotansiyon    
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar    Bronkospazm  Rinit    5/9 Gastrointestinal 
hastalıklar  Diyare +  
Kusma 
++ 
Bulantı 
++     
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Ateş ++      
* potansiyel olarak ölümcül sonuçlar içerebilen anafilaktik şok ;  
** Pazarlama sonrası deneyim  
+ Yaygın olmayan  Grade 3/4;  
++ Yaygın G rade 3/4;* 
 
İstenmeyen etkiler, sıklık gruplarının her birinde, ciddiyet düzeyi giderek azalan şekilde 
sunulmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacı n yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
FASTURTEC ’in etki mekanizması göz önünde alındığında, do z aşımının, düşük veya 
belirlenemeyen plazma ürik as it konsantrasyonlarına ve artmış hidrojen peroksit üretimine 
neden olması beklenmektedir. Aşırı doz aldığından şüphe edilen hastalar hemoliz açısından 
izlenmeli ve FASTURTEC ’in bilinen spesifik antidotu o lmadığından, genel destekl eyici 
önlemler alınmalıdır . 
 
5.    FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Antineoplastik tedavi  için detoksifikasyon ajanları  
ATC kodu: V03AF07  
 
Etki mekanizması  
İnsanlarda, pürin katabolizma sının son basamağı ürik as ittir. Sitoredüktif kemote rapi 
sırasında, büyük miktarda habis hücrenin lizise uğramasını takiben plazma ürik asit 
düzeylerinde ortaya çıkan akut yükselme, ürik asit kristallerinin bö brek tubuluslarında 
çökmesine bağlı olarak, böbrek fonksiyonunun bozulmasına ve böbrek yetmezliğine neden 
olabilir. Rasburikaz, ürik asidin allantoine enzimatik oksidasyonunu katalize eden, çok 
kuvvetli bir ürikolitik ajandır (allantoin, suda eriyebilen ve  böbrekler aracılığıyla kolaylıkla 
idrarla a tılan bir üründür).  
 
Ürik asidin enzimatik oksidasyonu, stokiometrik olarak hidrojen peroksit açığa çıkışıyla 
sonuçlanır. Normal düzeyin üzerindeki hidrojen peroksit artışı, endojen antioksidanlar 
aracılığıyla elimine edilebilir. Bu nedenle, hemoliz riski yalnızca G6PD eksikliği ve kalıtımsal 
anemi hastalarında söz konusudur.   6/9  
Sağlıklı gönüllülerde, FASTURTEC ’in 0 ,05 mg/kg – 0,2 mg/kg doz aralığında uygulanması 
sonucunda, plazma ürik asit düzeylerinde doza -bağlı belirgin azalma gözlenmiştir.  
 
Klinik etkili lik ve güvenlilik  
52 pediyatrik hasta da gerçekleştirilen randomize, karşılaştırmalı bir Faz III çalışmasında, 27 
hasta ( ≤ 5 yaş: n=11; 6 -12 yaş: n=11; 13 -17 yaş: n=5) 0 ,2 mg/kg/gün önerilen dozunda 
intravenöz olarak 4 - 7 gün rasburikaz ile tedavi edili rken 25 hasta günlük oral allopurinol ile 
4-8 gün tedavi edilmiştir. Sonuçlar FASTURTEC ’in allopürinole kıyasla anlamlı düzeyde 
daha hızlı bir etki başlangıcına sahip olduğu nu göstermiştir. İlk dozdan 4 saat sonra, başlangıç 
plazma ürik asit konsantrasyonl arına göre ortalama yüzde değişikliği açısından, 
FASTURTEC  grubunda -%86 ile allopürinol grubuna kıyasla ( -%12,1) anlamlı fark 
saptanmıştır (p<0 ,0001).  
 
Hiperürisemik hastalarda normal ürik asit düzeylerinin ilk belirlenmesine kadar geçen süre, 
FASTURTEC  için 4 saat, allopürinol içinse 24 saattir. Ayrıca, bu hasta grubunda ürik asit 
düzeylerinin bu hızlı kontrolüne, böbrek fonksiyonlarında düzelmeler de eşlik etmektedir. Bu 
düzelmeler, serum fosfat yükünün etkin bir şekilde atılmasını sağlayarak, böbrek 
fonksiy onlarının kalsiyum/fosfor çökmesi nedeniyle daha çok bozulmasını önler.  
Randomize (1:1:1), çok merkezli, açık etiketli bir çalışmada, hiperürisemi ve tümör lizis 
sendromu (TLS) riski bulunan lösemili ve lenfomalı 275 yetişkin hasta ya, 5 gün süreyle 
intrave nöz yolla 0,2 mg/kg/gün dozunda rasburikaz (A kolu: n=92) veya 1.-3. günler arasında 
intravenöz yolla 0,2 mg/kg/gün dozunda rasburikaz, ardından 3. -5. günler arasında oral yolla 
günde bir kez 300 mg dozunda  allopürinol (tedavilerin kesiştiği 3. günde , rasb urikaz ve 
allopürinol yaklaşık 12 saat arayla uygulanmıştır) (B kolu: n=92) veya 5 gün süreyle günde 
bir kez 300 mg allopürinol (C kolu: n= 91) uygulanmıştır . Ürik asit yanıt oranı 
(antihiperürisemik tedaviye başlandıktan sonra 3. -7. günler arasın da plazma  ürik asit 
düzeyleri  ≤7,5 mg/dl  olan hastaların oranı), A kolunda %87, B kolunda %78 ve C 
kolunda %66 olmuştur. A kolundaki yanıt oranı C kolundaki yanıt oranından anlamlı düzeyde 
daha yüksektir (p=0 ,0009); B kolundaki yanıt oranı C koluna kıyasla da ha yük sek olsa da, 
fark istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır. 1. günkü dozun 4. saatinde, allopürinol 
kolundaki hastaların %5’inde ve r asburikaz uygulanan iki kolda ki hastaların %96’sında ürik 
asit düzeyleri ≤2 mg/dl olarak saptanmıştır.  EFC4978 Çal ışması nda FASTURTEC ile tedavi 
edilen hastaların güvenlilik sonuçları, ağırlıklı olarak pedi yatrik hastalarda yapılmış olan daha 
önceki klinik çalışmalarda gözlenen advers etki profiliyle uyumludur.  
Pivotal klinik çalışmalarda, 246 pediyatrik hasta (  yaş ortala ması 7; yaş aralığı 0 -17), 1 - 8 
gün süreyle (genellikle 5. - 7. günler arasında), 0 ,15 mg/kg/gün veya 0 ,20 mg/kg/gün dozunda 
rasburikazla tedavi edilmiştir. 229 değerlendirilebilir hastada genel yanıt oranı (plazma ürik 
asit düzeylerinin normalleşmes i) %96 ,1 olmuştur. 246 hastadaki güvenlilik sonuçları, genel 
popülasyonun advers etki profiliyle uyumlu bulunmuştur.  
Uzun süreli güvenlilik çalışmalarında,  1-24 gün  süreyle  (genellikle 1. -4. günler arasında) , 
0,20 mg/kg/gün d ozunda rasburikazla tedavi edil en 867  pediyatrik hastadan (yaş ortalaması 
7,3; yaş aralığı 0 -17) elde edilen verilerin analizi nde, etkililik ve güvenlilik açısından , pivotal 
klinik çalışmalardaki bulgularla uyumlu sonuçlar elde edilmiştir.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellik ler 
Rasburikazın farmakokinetiği lösemi , lenfoma ya da diğer h ematolo jik malign itesi olan 
pediyatrik ve yetişkin hastalarda değerlendirilmiştir.   7/9  
Emilim:   
Rasburikazın 0 ,2 mg/kg/gün dozunda infüzyonunu takiben, kararlı duruma 2 -3 gün içinde 
ulaşılır. Uygu lamanın 1. ve 5. günleri arasında minimal rasburikaz birikimi (<1 ,3 kat) 
gözlenmiştir.  
 
 
Dağılım:   
Hastalarda saptanan dağılım hacmi pediyatrik hastalarda 110-127 m L/kg yetişkinlerde  75,8-
138 m L/kg arasında olup, fizyolojik vasküler hacimle karşılaştırıl abilir düz eydedir.  
 
Biyotransformasyon:   
Rasburikaz bir proteindir, bu nedenle 1) proteinlere bağlanması beklenmez, 2) metabolik 
parçalanmasının diğer proteinlerle aynı yolu yani peptid hidrolizini izlemesi beklenir, 3) ilaç -
ilaç etkil eşimine girmesi bekle nmez.  
   
Eliminasyon:   
Rasburikazın klerensi 3 ,5 mL/saat/kg ’dır.   Ortalama terminal yarılanma ömrü pedi yatrik ve 
yetişkin hastalar da benzer olup, 15 ,7-22,5 saat arasında değişmiştir. Klerens çocuk ve 
ergenlerde ( yaklaşık . %35) yetişkinlere göre artarak daha düşük sistemik maruziyete yol açar.  
 
Rasburikazın böbrek yoluyla eliminasyonu, rasburikaz klerensinde minör bir yol olarak 
görülmektedir.  
 
Özel hasta popülasyonları:  
Çocuklar:  
Farmakokinetik çalışmalara alınan hastaların çoğunu çocuklar ve ergenler  oluşturmuş tur. Bu 
sınırlı verilere göre, klerensin çocuklarda ve ergenlerde, yetişkinlere kıyasla daha yüksek 
olduğu (%35), bu durumun da, ilacın sistemik dolaşıma geçen miktarını düşürdüğü 
düşünülmektedir.  
 
Yetişkinler :  
Yetişkinlerde (≥ 18 yaş), yaş, c ins, başlan gıçtaki karaciğer enzimi değerleri ve kreatinin 
klerensi, rasburikazın farmakokinetik özelliklerini etkilemez.  
 
Böbrek Bozukluğu:   
Çalışmalar arası bir karşılaştırmada, 0 ,15 ya da 0,2 mg/kg dozunda rasburikaz uygulanmasını 
takiben, vücut ağırlı ğıyla denkle ştirilmiş ortalama klerens değerleri  Japonlarda (n=20), 
beyazlara (n=26) kıyasla yaklaşık %40 daha düşük bulunmuştur.  
 
Karaciğer Bozukluğu:  
Metabolizmanın peptid hidroliziyle gerçekleşmesi beklendiğinden, karaciğer fonksiyon  
bozukluğunun farma kokinetiği e tkilemesi beklenmez.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güven lilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi ve genotoksisite ile ilgili konvansiyonel 
çalışmalardan elde edilen preklinik veriler, insanlar için özel bir tehlike göster meme ktedir . 
Standart hayvan modellerinde endojen ürat oksidaz bulunması, preklinik çalışmaların 
yorumlanmasını güçleştirmiştir.  
  8/9 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Toz 
Alanin        
Mannitol       
Disodyum fosfat d odekahidrat    
Disodyum fo sfat dihidra t    
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat    
 
Çözücü  
Enjeksiyonluk su      
Poloxamer 188      
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6’da belirtilenler dışında , diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
Olası ilaç geçimsizliklerini önlemek amacı yla, rasburi kaz infüzyonu, kemoterapötik ajanların 
uygulanması amacıyla kullanılandan farklı bir infüzyon setinden verilmelidir. Farklı bir 
infüzyon seti kullanılması mümkün değilse, kemoterapötik ajanlar ve rasburikaz uygulamaları 
arasında, infüzyon seti % 0,9’luk NaCl çözeltisiyle  yıkanmalıdır.  
 
İnfüzyon için filtre kullanılmamalıdır.  
Geçimsizlik olasılığı nedeniyle, seyreltme için herhangi bir glukoz çözeltisi 
kullanılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
Hazırlama  ya da  seyreltmeden sonra derhal kullanılmal ıdır. Bununl a birlikte,  2 -8 ºC’de 
buzdolabında saklanmak koşuluyla en geç 24 saat içinde kullanılabilir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Enjeksiyonluk toz: 2–8°C’de buzdolabında saklayınız.  
Dondurmayınız.   
Işıktan korumak için orijinal ambalajınd a saklayınız .  
Hazırlanmış  veya seyreltilmiş tıbbi ürünün saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
3 adet 1 ,5 mg rasburikaz içeren flakon ve 3 adet 1 m L çözücü içeren ampul ile  
Toz kauçuk tapa  ile kapanan 3 m L’lik, Tip , şeffaf, cam  flakonlar da, çözücü ise 2 m L’lik, Tip 
, şeffaf, cam ampuller de kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Rasburikaz, ambalaj içinde sunulan 1 m L’lik çözücünün tamamı ile hazırl anmalıdır . 1,5 
mg/mL rasburikaz konsantrasyonun da hazırlanan  çözelti daha sonra 9 mg/m L (% 0 ,9'luk) 
sodyum klorür intravenöz çözeltisi ile seyreltilmelidir.  
 
Çözeltinin hazırlanması : 
Bir ampul çözücü içeriği, bir rasburikaz flakonuna eklenir, daha sonra,  kontrollü ve vali de 
edilmiş aseptik koşullarda, çok yavaş bir şekilde döndürülerek karıştırılır.  
  9/9 Flakonu çalkalamayınız.  
Kullanım öncesinde çıplak gözle inceleyiniz. Sadece partikül içermeyen, berrak çözeltiler 
kullanılmalıdır.  
 
Yalnızca tek kullanım içi ndir, kullanılmaya n çözelti atılmalıdır.  
 
Çözücü, koruyucu madde içermez. Bu nedenle, hazırlanan çözelti, kontrollü ve valide edilmiş 
aseptik koşullarda seyreltilmelidir.  
 
İnfüzyon öncesi seyreltme:  
Gerekli olan hazırlanmış çözelti miktarı, hastanın vücut ağırlığına bağlıdı r. Bir uygulama için 
gerekli olan rasburikaz miktarını elde etmek için birkaç flakon kullanılması gerekebilir. Bir ya 
da daha fazla flakondan alınan gerekli miktar hazırlanmış  çözelti hacmi, 50 m L çözelti elde 
edecek şekilde 9 mg/m L (%0,9’luk) NaCl çözelti si ile seyreltilir. İnfüzyon için elde edilen 
nihai çözeltideki rasburikaz konsantrasyonu hastanın vücut ağırlığına bağlıdır.  
 
Hazırlanan çözelti koruyucu madde içermez. Bu nedenle seyreltilen çözelti hemen infüzyon 
yoluyla uygulanmalı dır. 
 
İnfüzyon:  
Niha i çözelti 30 dakikalık infüzyon yoluyla uygulanmalıdır.  
 
Kan örneklerinin alınması:  
Bir hastanın ürik asit düzeyinin izlenmesi gerektiğinde, örnek alınırken, ürik asidin ex vivo  
degradasyonunu minimum düzeye indirebilmek için, örnek alı m prosedürü sıkı şek ilde takip 
edilmelidir. Kan, daha önce soğutulmuş ve antikoagülan olarak heparin içeren tüplere 
alınmalıdır. Örnekler bir buzlu -su banyosu içine yerleştirilmelidir. Plazma örnekleri, hemen, 
daha önceden soğutulmuş bir santrifüj makinesi yle (4C) hazırlanma lıdır. Son olarak, plazma 
bir buzlu -su banyosunda saklanmalı ve ürik asit analizi 4 saat içinde yapılmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının K ontrolü Yönetmelik”l erine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. No: 193  Levent  
34394  Şişli- İstanbul  
Tel:    (212) 339 10 00  
Faks: (212) 339 10 89  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)   
122/47   
 
9. İLK RUHSA T TARİH İ /RUHSAT YEN İLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 04.05.2007  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ:  
 