1  
 
KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1.   BE ŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN A DI 
RİLACE PLUS  20 mg/25 mg tablet  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
Etkin  maddeler : 
20 mg lisinoprile eşdeğer 21,80 mg lisinopril dihidrat ve 25 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Mannitol     35 mg  
 
Yardım cı maddeler için 6.1’e  bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet 
Açık somon renkli, hafif bikonveks tabletlerdir.  
 4.  K LİNİK  ÖZELLİK LER 
4.1. T erap ötik endikasyonlar 
RİLACE PLUS , kombi ne tedavi gerektiren hastalarda esansiyel hipe rtansiyonun tedavisi için 
endikedi r (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 4.2.P ozoloji ve  uygulama şekli  
Pozoloji / u ygulama sıklığı ve sü resi 
RİLACE PLUS  tablet orta derece veya şiddetli hipertansiyon tedavisinde te rcih edilmelid ir. 
Monot erapi ve ya diğer ilaçlarla kontrol altına alınamayan hastalarda RİLACE PLUS  tablet 
tedavisine geçilebilir. 
 
Doz, her hastada alınan yanıta göre ayarlanmalıd ır. Genellikle 20 mg l isinopril  + 12,5 mg 
hidroklorot iyazid yeterli kan basıncı  kontrolünü s ağlar. Bu dozun yeterli olmadığı hastalarda 
hidroklorot iyazidin dozu yükseltilm ek istendiğinde, 20 mg l isinopril  + 25 mg 
hidroklorot iyazid kul lanılmalıdır. 
 RİLACE PLUS  tabletin önerilen b aşlangıç tedavi dozu günde  bir defa 1 tablettir. Eğer istenen 
terapötik etkiye bu dozla 2-4 hafta içerisinde  ulaşı lamazsa, RİLACE PLUS  tabletin doz u 
günde  bir d efa iki tablet olmak üzere artırılabili r (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 Uygu lama şekli  
Sadece oral kullanım içindir.  Tabletler  bir b ardak suyla çiğnenmed en yutulmalıd ır. 
 Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Kreatinin kle rensi 30 m L/dk. üz erinde  olan ha stalarda norm al doz  kullanılabilir. 
 Tiyazid grubu diüretikler böbrek fonks iyon bozukluğ u olan hastalarda uygun bir diüretik 
olmayabilir ve kreatin klerensi 30 mL/dk. ve altında olan hastalarda (orta ve ağır böbrek 
yetmezliği olanlar) etkisizdir. 
 2 RİLACE PLUS  böbrek yetmezliği olan hastalarda başlangıç tedavisi olarak 
kullanılmam alıdır. Kreatinin klerensi >30 ve <80  mL/dk olan hastalarda RİLACE PLUS , 
bileşenleri ancak tek tek t itre edildikten sonra  kullanılabilir. Hafif böbrek yetmezliğinde 
lisinopril t ek başına kull anıldığında, başlangıçta 5 ila 10 m g öne rilir. 
 
Ağır böbr ek yetmezliği olanl arda,  tiyazid grubu diür etik yerine bir kıvrım diür etiği lisinopril  
tedavisine eklenmelid ir. Bu nedenle, kreatin klerensi düşük olan hastalarda RİLACE PLUS  
kullanılması öne rilme z. 
 Önceki diüretik  tedavisi: RİLACE PLUS  ile başlangıç do zunu takib en semptomatik  
hipot ansiyon görülebil ir. Bu durum  daha önceki diüretik tedavisi nedeni ile vücudunda  volüm  
ve/veya tuz kaybı meydana gelmiş hastal arda daha olasıdır.  
RİLACE PLUS  ile ted aviye başlamadan 2-3 gün önce diüretik ted avisi durdurulm alıdır. Eğer 
bu mümkün değilse, tedaviye tek başına 5 mg lisinopril  dozu ile başlanm alıdır. 
 Pediyatrik popülasyo n: 
Çocuklarda etkililiği ve güve nliliği belirlenmemişti r. 
 Geriyatrik popülasyon : 
Klinik çalışmal ar, birlikte kul lanılan lisinopril ve hidroklorot iyazidin etkililik ve 
tolerabilitesinin yaşlı ve genç hipe rtansif hastalarda benzer oldu ğunu göstermekt edir. 
 20 ila 80 mg günlük doz aralığında kullanılan lisinopri l,  yaşlı  (65 yaş ve üzeri)  ve yaşlı 
olmayan hipe rtansif hastalarda eşit derecede etkilidir. Y aşlı hipertansif h astalarda, diyastolik 
kan basıncını  düşürme açısından lisinopril  monot erapisi, hidrok lorot iyazid veya atenololün 
kullanıldığı monote rapiler kadar etkilidir. Klin ik çalışmal arda, yaşın lisinoprilin 
tolerabilitesine e tkisi olmamıştı r. 
 4.3. K ontrendikasyon lar 
 Lisinopril e, bileşiminde bulunan yardım cı maddelere veya diğer anjiyotensin dönüştür ücü 
enzim (ADE) inhibitörlerine ka rşı aşırı duyarlı olduğ u bilinen kişilerde, 
 Hidroklorot iyazid veya diğer sülfona mid türevi ilaçlara karşı aşırı duyarlı olduğ u bilinen 
kişile rde, 
 ADE İ ile tedavi sırasında  anjiyo-ödem görülmüş hast alarda, 
 Herediter ya da idiyopatik anj iyo-ödemi olan ha stalarda, 
 Anürisi ol an hastalarda, 
 Renal arter stenozu olan ha stalarda, 
 Şiddetli böbr ek yetmezliği olan hastalarda (k reatin klerensi <30 m L/dk.),  
 Şiddetli ka raciğer yetmezliği olan hastalarda, 
 Gebelikte kont rendikedi r. 
   RİLACE PLUS  ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1,73m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5. 
ve 5.1).  
 4.4.   Öz el kul lanım uyarıları ve ön lemleri 
 Akut Solunum Toksisitesi  
Hidroklorotiyazid alımından sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dâhil olmak 
üzere çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem gelişimi tipik olarak hidroklorotiyazid alımından sonra dakikalar veya saatler içinde gelişir.  
Başlangıçta semptomlar dispne, ateş, pulmoner açıdan kötüye gitme ve hipotansiyonu içerir. 3 ARDS teşhisinden şüpheleniliyorsa, RİLACE PLUS  tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi 
uygulanmalıdır. Hidroklorotiyazid alımını takiben daha önce ARDS yaşayan hastalara 
hidroklorotiyazid uygulanmamalıdır.  Semptomatik hipotansiyon  
Bütün antihipertansif  terapilerde o lduğu gibi, bazı hastalarda s emptomatik hipot ansiyon 
görülebil ir. Bu olay komplikasyonsuz  hipertansif  hastalarda nadiren görülmüştür. Ancak 
diüretik tedavi, tuz kısıtlama diyeti, diyaliz, diyare ya da kusma  gibi nedenlerle su kaybına 
uğramış veya renine bağlı ciddi hipertansiyonu olan hastalarda görülme olasılığ ı daha 
yüksektir. 
Semptomatik hipotansiyon riski artmış olan hastalar tedaviye başlanırken ve doz ayarlanırken yakından izlenmelidir. Benzer uygulamalar, kan basıncında aşırı düşüşün miyokard infarktüsüne ya da serebrovasküler olaya yol açabileceği, iskemik kalp hastalığı ya da 
serebrovasküler hastalığı olan kişiler için de geçerlidir.  
 
Normal veya düşük kan basıncına sahip kalp yetmezliği olan bazı hastalarda, lisinopril ile sistemik kan basıncında ek düşüş olabilir. Bu etki beklenmektedir ve genellikle tedaviyi bırakmamak için bir sebep değildir. Eğer hipotansiyon semptomatik hale gelir se, bir doz 
azalması veya lisinopril- hidroklorotiyazidin kesilmesi gerekli olabilir. 
 Semptomatik hipot ansiyon riski yüksek olan ha stalarda, tedavinin ba şlangıcı ve doz  
ayarlaması  yakın tıbbi gözetim altı nda izlenm elidir. 
 Kan basıncında ki aşırı düşm e, miyokard enfarktüsü veya serebrovasküler ol aya neden 
olabile ceğinden, iskemik  kalp hastalığı veya serebrovasküler hastalığı olan hastalarda bu 
ilaçla t edavi sırasında öz el dikkat gösterilmelidir.  
 Hipotans iyon görülürse, hasta sırtüstü  yatırılmalı ve gerekirse, intravenöz infüzyon yolu ile 
serum fizyolojik uygulanmalıd ır. Geçici  hipot ansif cevap daha sonraki dozlar için bir 
kontr endika syon değildir. K an hacmi ve basıncı düzenlendikten sonra, daha düşük doz larda 
tedavinin yeniden başlatıl ması  mümkün olabil ir veya ilacın formülünde ki etkin madde lerden 
biri uygun ş ekilde tek ba şına kull anılabilir. 
 Aort ve mitral kapak stenozu / hipertrofik kardiyomiyopati  
Diğer vazodilatörlerde olduğ u gibi RİLACE PLUS , aort steno zu veya hipertrofik 
kardiyomiyopatisi olan hastalarda dikkatle kullanılmalıd ır. 
 Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS'ın dual blokajına yol açtığından ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte   
kullanılması önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.l).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. 
 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 4 Böbr ek fonksiyon  bozu kluğu 
Tiyazidler, böbr ek bozukluğ u olan ha stalarda kullanılmak için  uygun diüretikler ol mayabilir. 
Ayrıca kreatinin klerensini n 30 mL/dk veya daha düşük olduğu duruml arda (yani orta veya 
şiddetli böbr ek yetmezliği) etkili değildir.  
 
RİLACE PLUS , her bir bileşenin titrasyonu kombi ne tabl etteki dozlara ihtiyaç olduğ unu 
gösterinceye kadar, böbr ek yetmezliği (kreatinin klerensi ≤ 80 mL/dk) olan ha stalarda 
kullanılmam alıdır. 
 Kalp yetmezliği olan hastalarda, ADE inhibitörleri ile tedaviye başlamanın ardından hipotansiyon, böbrek fonksiyonlarında bir miktar bozulmaya yol açabilir. Bu durumda genellikle tersine çevrilebilir akut böbrek yetmezliği bildirilmiştir.  
 ADE inhibi törleri kullanan bilateral böbrek arter steno zu veya soliter bö breğe giden arterin 
steno zu olan ba zı hastalarda, kan üre ve serum k reatinin düze ylerinde  tedavinin 
kesilmesiyle düzelebilen  yükselmel er görülmüştür. Bu özellikle böbr ek yetmezliği olan 
hastalarda muht emeldir. Eğer renova sküler hipertansiyon da mevcutsa şiddetli hipo tansiyon 
ve böbr ek yetmezliği riski yüksektir. Bu hastalarda ted aviye, yakın tıbbi gözetim altında düşük  
dozlarla ve dikkatli  doz t itrasyonu ile başlanm alıdır.  Diüretikler i le ted avi yukarıdaki duruma 
katkı yapan bir faktör olabile ceğinden, RİLACE PLUS  tedavisinin ilk bi rkaç haftasında  
böbre k fonks iyonları izlenm elidir. 
 Önceden bilinen h erhangi bir böbrek rahatsızlığı olmayan bazı hipertansif hastalarda, 
lisinopril  diüretikler ile komb ine ol arak verildiğinde kan üre ve serum kreatinin düzey lerinde 
minör ve geçici artışlar gözlenmişti r. Böyle bir dur um RİLACE PLUS  ile ted avi sırasında  
görülürse, kombi ne ted aviye son verilmelidir.  Tedaviye azaltılmış dozlarla yeniden başlamak  
mümkündür ve ya etkin maddelerden herhangi biri uygun ş ekilde tek ba şına kull anılabilir. 
 Önceki diüretik tedavisi  
Diüretik tedavisi, lisinopril/hidroklorotiyazid  kullanımına başlamadan 2- 3 gün önce 
kesilmelidir. Bu mümkün değilse, tedaviye sadece lisinoprilin 5 mg'lık dozu ile başlanmalıdır.  
 Renal transplanta syon 
Yakın zamanda böb rek nakli olan hastalarla ilgili deneyim bulun madığından dolayı 
kullanılmam alıdır. 
 Hemodi yalizdek i has talardaki anaflaktoid reaksiyonlar  
Böbrek yetmezliği nedeniyle diyalize giren hastalarda RİLACE PLUS  kullanılmam alıdır. 
 Bazı hemodi yaliz prosedürlerine giren (örn, yüksek-akış memb ran AN 69 ile  v e  d ekstran 
sülfat ile düşük yoğunluktaki lipoproteinle rin (LDL) aferezi sırasında) ve eş zamanlı olarak 
bir ADE inhibitörü ile ted avi edilen hastalarda anafilaktoid  reaksiyonlar  bildirilmi ştir.  Bu 
hastalarda farklı tipte bir diyaliz memb ranı veya farklı sınıftan bir antihipertansif  ajan 
kullanılması  önerilir.  
 Düşük yoğunluklu lipoprotein (LDL) afereziyle alakalı anafilaktoid reaksiyonlar  
Nadiren, dekstran sülfat ile düşük yoğunluklu lipoprotein (LDL) aferezi  sırasında ADE 
inhibitörü kullanan hastalarda yaşamı tehdit eden anafilaktoid reaksiyonlar gelişmiştir. Bu reaksiyonlar, her bir aferezden önce ADE inhibitörü tedavisinin geçici olarak kesilmesi ile önlenmiştir.  
 5 Hepatik hastal ıklar 
Sıvı ve elektrolit dengesindeki küçük değişiklikler hepatik komaya neden olabile ceği için 
tiyazidler, hepatik fonks iyon bozukluğ u veya ilerleyen karaciğer hastalığ ı olanl arda dikkatle 
kullanıl malıdır. 
 
ADE inhibitörleri nadiren kolestatik  sarılık ya da he patit ile başlayan ve ani gelişen nekroz ya 
da (bazen) ölüm le devam eden sendrom  ile ilişkilendi rilmiştir. Bu sendromun meka nizması  
anlaşılmamıştı r. Lisinopril/hidroklorot iyazid tedavisi sırasında s arılık gelişen ya da hepatik 
enzimlerin belirgin elevasyonu görülen h astalarda lisinopril/h idroklorot iyazid kul lanımı 
durdur ulmalı ve uygun t ıbbi takip başla tılmalıd ır. 
 Ameliyat/anestezi  
Büyük bir ameliyata girecek olan hastalarda veya hipot ansiyona neden olacak madd elerle 
yapılan anestezi sırasında  lisinopri l, kompa nse r enin salgılanmasına  sekonde r olan 
anjiyotensin II oluş umunu bloke edebilir. Eğer hipot ansiyon görülürse ve bu meka nizmadan 
kaynaklandığı düşünül üyorsa, volüm a rtırılması ile bu dur um düz eltilebilir. 
 Metabo lik ve  endokrin et kileri 
ADE inhibitörleri ve tiyazid tedavisi glukoz toleransını bozabilir. İnsülin dahil, antidiyabetik 
ajanlar için  doz ayarlanması  gerekli olab ilir. 
 Oral antidiyabetik ilaçlar ya da insülin ile tedavi edilen diyabetik hastalarda, glisemik kontrol ADE inhibitörü ile tedavinin ilk ayında yakından izlenmelidir. Tiyazid tedavisi sırasında gizli diyabet ortaya çıkabilir.  Tiyazidler idrardan kalsiyum atılımını azaltabilir ve  serum kalsiyumunda  aralıklı ve hafif 
yükselm eye neden olabi lir. Belirgin hiperkalsemi  gizli hiperparatiroidi zmin bir g östergesi 
olabil ir. Paratiroid fonks iyon testle ri yapılmadan önce tiyazidler ile ted aviye ara verilmelidir.  
 Kolesterol ve trigliserid düzeylerindeki artış tiyazid içeren diüretik tedavisi ile ilişkili olabili r. 
Tiyazid tedavisi bazı hastalarda hipe rürisemi ve/veya gut ortaya çıkmasına neden olabil ir. 
Ancak, lisinopr il idrardaki ürik asidi artırabilir ve bö ylece hidroklor otiyazidin hipe rürisemik 
etkisini azaltabilir. 
 Elektrolit dengesizliği Diüretik ted avi gören hastalarda, belirli aralıklarla, serum elektrolitlerinin  tayini yapılmalıd ır.  
 Hidroklor otiyazidi de içeren tiyazidler, sıvı ya da elektrolit dengesizliğine (hipoka lemi,  
hiponat remi ve hipokl oremik alkalo z) yol açabilir. Elekt rolit/sıvı dengesizliği belirtileri; ağız 
kuruluğu, susam a, güçsüzlük, uyuşukluk, s ersemlik, karın ağrısı ya da k ramplar, kas 
yorgunluğu, hipot ansiyon, oligüri, taşik ardi ve bulantı  ya da kusma  gibi mi de-bağırsak 
sistemi rahatsızlıklarıdır. Ödemli hastalarda, sıcak havada di lüsyonel hiponat remi ortaya 
çıkabilir. Klorür eksikl iği genellikle hafiftir ve ted avi gerektirmez. Tiyazidlerin, 
hipoma gnezemi ile sonuç lanabilen, magnezyumun ü riner atılımını arttırdığ ı gösterilmiştir. 
 Tiyazidler üriner kalsiyum atılımını azaltabilir ve  serum kalsiyumun aralıklı ve zayıf 
elevasyonuna  neden olabil ir. Belirgin hiperkalsemi, gizli hiperparatiroidi zmin göstergesi 
olabil ir. Tiyazidler, paratiroid fonks iyon testl eri yapılmadan önc e kesilmelid ir. 
 Hiperkalemi  
Lisinopril  de dahil olmak üzere ADE inhibitörleri ile tedavi edilen bazı hastalarda serum 6 potasyum düzeylerinde artışlar gözlenmiştir. 
Hiperkalemi gelişimi için risk altındaki hastalar arasında böbrek yetmezliği, diyabet ya da eşzamanlı potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuz ikameleri ya da serumdaki potasyumu arttıran diğer ilaçları kullanan hastalar (örn. heparin, ko-
trimoksazol olarak da bilinen trimetoprim/sülfametoksazol kombinasyonu) mevcuttur. Yukarıda belirtilen ajanların birlikte kullanımı uygun görülüyorsa, serum potasyumunun düzenli olarak izlenmesi tavsiye edilir (Bkz. Bölüm 4.5).  Diyabetik hastalar  
Oral antidiyabetik ilaçlar ya da insülin ile tedavi edilen diyabetik hastalarda, glisemik kontrol ADE inhibitörü ile tedavinin ilk ayında yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).  Hipersensitivite/Anjiyoöd em 
Lisinopril  dahil, ADE inh ibitörleri ile ted avi gören hastaların yüz, ekstremiteler, duda klar, dil, 
glotis ve/veya larenksind e seyrek ola rak anjiyoöde m bildirilm iştir. Bu durum, tedavi sırasında  
herhangi bir zamanda görülebil ir. Böyle durumla rda, RİLACE PLUS  uygulam ası derhal 
durdurulm alı ve hastayı gönde rmeden önce semptomların tama men ortadan kalktığından emin 
olmak için uygun tedavi ve takip  yapılmalıd ır. Nefes almada zorluk olmaksızın sadece dil 
şişmesi  olan durumla rda dahi, antihistaminikler ve kortikoste roidler ile ted avi yeterli 
olmayabileceğinden, ha staların uzun süre  gözlenm esi gerekebilir. 
 Çok seyrek olarak, laringeal ödem veya dil ödemine bağlı ölüm ler bildirilmiştir.  Özellikle 
daha önc e hava yolu ameliyatı geçirmiş olan, di l, glotis veya larenks öde mi ola n hastalarda, 
hava yolunun kapanması  muht emeldir . Bu gibi durumla rda hemen adrenalin uygulanm ası 
ve/veya solunum  yolunun açık tu tulmasını iç eren acil te davi uygulanm alıdır. Semptomlar 
tamamen ve  sürekli olarak ortadan kalkıncaya kadar hasta yakın tıbbi gözlem altında 
olmalıdır. 
 ADE inhibitörleri siyah ırka mensup hastalarda, siyah olmayanlara nazaran daha yüksek 
oranda anjiyoöde me neden olur. 
 Özgeçmişinde  ADE inhibitör tedavisi ile ilişkili olmayan anjiyoödem öyküsü olan hastalar, 
ADE inhibitörleri kullandıkl arında  artmış  anjiyoödem riski altında olabil ir (Bkz. Bölüm 
4.3).  Eş zamanlı olarak mTOR inhibitörleri (ör. Sirolimus, everolimus, temsirolimus) tedavisi alan hastalar anjioödem riskinde (örneğin solunum yollarının veya dilin şişmesi veya solunum bozukluğu olmadan) artış olabilir (Bkz . Bölüm 4.5). 
 Alerji veya bronşiyal astım hik ayesi olan  ya da olmayan hastalarda, tiyazid kul landıkl arında 
hassasi yet reaksiyonları meydana gelebili r. T iyazidlerin kullanımı ile sistemik lupus 
eritema toz aktive olabil ir veya şiddeti artabilir. 
 Desensitizasyon 
Desensitizasyon tedavisi (ö rn, hi menopte ra venom) sır asında  ADE inhibitörü kullanan 
hastalarda uzamış anafilaktoid  reaksiyonlar görülebili r. Aynı hastalarda, ADE inhibitörü 
geçici olarak verilmediği zaman bu reaksiyonlar önlenmiş,  ancak kazara ilaç tekrar 
kullanıldığında yeniden o rtaya çıkmıştır. 
 Nötrop eni/agranülosi toz 
ADE inhibitörleri alan hastalarda nötrope ni/agranülosi toz, trombos itopeni ve anemi 7 raporlanmıştır. Renal fonks iyonu norm al olan ve başka kompl ike faktörl er olmayan hastalarda 
nötrop eni nadiren ortaya çıkar. ADE inhibitörünün kesilmesind en sonra nötrope ni ve  
agranülositoz geri dönüşlüd ür. Kollaj en damar hastalığı olan, i mmünosüpr esan tedavi gören, 
allopurinol  ya da prokainamid  ile tedavi edilen veya bu kompl ike faktörl erle birlikte öz ellikle 
daha öncede n gelen r enal fonksi yon bozukluğ u olanl arda l isinopril  aşırı dikkatle  
kullanılmalıd ır. Bu hastalardan bazılarında, birkaç durumda  yoğun antibiyotik tedavisine 
cevap vermeyen ciddi enfeksiyonlar gelişmiştir. Bu hastalarda l isinopril kullanıl ırsa, beyaz 
kan hücre sayımının periyodik olarak takip edilmesi tavs iye edilir ve hastalar enfeksiyon 
belirtilerinin bildirilme si konusunda bi lgilendirilmelid ir. 
 
Irk 
ADE inhibitörleri siyah ırktan hastalarda b eyaz hastalara göre daha yüksek oranda 
anjiyoöde me neden olur. 
 Diğer ADE inhibitörlerinde olduğu gibi, siyah hipertansif popülasyonda muhtemelen düşük renin düzeylerinin daha yüksek olması nedeniyle lisinopril, siyah hastalarda kan basıncını düşürmede daha az etkili olabilir.  Öksürük 
ADE inh ibitörleri kullananlarda öksürük bi ldirilmiştir. Tip ik ola rak ök sürük inat çı ve 
nonpr odükt if olup tedaviye son  verildiğ inde geçer. ADE inhibitörlerinin neden olduğ u 
öksürük, öksür üğün ayırıcı tanısı ola rak kabul edi lmelid ir. 
 Lityum Lityum ve ADE inhibitörlerinin kombinasyonu genellikle önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5).  Anti-doping t esti 
Bu ilacın içeriğinde bulunan hidroklorot iyazid, anti-doping test inde pozitif analitik sonuc a 
neden olabil ir. 
 Gebelik 
Gebelik sırasında  ADE inhibitörleri ile ted avi başlatıl mam alıdır. Devam eden ADE inh ibitör 
tedavisinin gerekli olduğu sonuc una va rılmadık ça, hamile kalmayı planl ayan hastalar, gebelik 
sırasında  kullanımı güvenli olan alternatif anti-hipertansif tedavilere yönlendi rilmelid ir. Gebe 
tanısı konuldukt an sonra ADE inhibitörleri ile tedavi derhal durdurulm alıdır ve  eğer uygunsa  
alternatif tedavi başlatıl malıd ır. 
 Melanom dışı cilt kanseri  
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom ve skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyaz idin fotosensitivite 
yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.  Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere güneş ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda yeterli koruma uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir. (ayrıca bkz. Bölüm 4.8).  8  
Bu tıbbi ürün, her tablette 35 mg mannitol ihtiva eder; hafif derecede laksatif etkisi olabilir.  4.5. Diğe r tıbbi ü rünler ile etkileşimler v e diğer etkileşim şekil leri 
Antihipertansif ajanlar  
Lisinopril  diğer antihipertansif ajanlarla kombine edildiğinde (örn. gliseril trinitrat ve diğer 
nitratlar, ya da diğer vazodilatörler), kan basıncında düşme meydana gelebilir.  Lisinoprilin aliskiren  içeren ilaçlar ile kombinasyonundan kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.4).  Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS) ADE inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri veya aliskiren ile kombine kullanımı yoluyla çift blokaj göstermesini, tek bir RAAS -aktive edici ajan kullanımına kıyasla yüksek tansiyon, 
hiperkalemi ve azalan böbrek fonksiyonu (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers etkilerin yüksek sıklıkta görülmesiyle ilişkilendirmiştir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
 Anjiyoödem riskini arttırabilen ilaçlar  
ADE inhibitörlerinin mTOR inhibitörleri (Ör; temsirolimus, sirolimus, everolimus) veya nötral endopeptidaz (NEP) inhibitörleri (Ör; rasekadotril) veya doku plazminojen aktivatörleri  ile 
birlikte kullanımı anjiyoödem riskini arttırabilir.  
 Lityum Lityum genel olarak, diüretikler veya ADE inhibitörleri ile birlikte verilmemelidir. Diüretik ajanlar ve ADE inhibitörleri lityumun böbrek klerensini azaltır ve lityum toksisitesi için yüksek 
derecede risk yaratır. Bu tip preparatları kullanmadan önce lityum preparatlarının ürün bilgileri okunmalıdır. Eğer kombinasyon gerekli olursa serum lityum düzeyleri dikkatli takip edilmelidir.   
 Potasyu m takviye leri, potasyu m tutucu  ajanlar  veya potasyu m içeren tuz olarak 
kullanılan madde ler: 
Tiyazid diür etiklerinin potasyum kaybına yol açan etkisi, genellikle lisinopri lin pota syum 
tutucu etkisi ile azaltılır. Potasyum takviyeleri, potasyum tutucu ajanlar veya pota syum 
içeren tuzlar, özellikle böbrek fonks iyon yetersizliği olan hastalarda ya da diab etes m ellitus 
hastalarında serum pota syum düz eylerini önemli ölçüde yükseltebilir. E ğer RİLACE PLUS  
ve bu ajanlardan herhangi birisinin birlik te kul lanılması mu tlaka gerekli ise, dikkatli 
kullanılmalı ve hastanın  serum potasyum düzeyleri sık sık kontrol e dilmelid ir. 
 Torsades de pointes-tetikleyici tıb bi ürünler  
Hipoka lemi riski nedeniyle hidroklorot iyazid ve “torsades de point es”i tetikleyen tıbbi 
ürünlerin (örneğin ba zı antiaritmi kler, bazı antipsikot ikler ve “torsades de poin tes”i tetiklediği 
bilinen diğer ilaçların) birlikt e uygulanmasında  dikkatli  olunm alıdır. 
 Trisiklik antidep resanlar/ antipsikotikler /a nestezikler 
Bazı anestezik etkili tıbbi ür ünler, tris iklik antidepresanlar ve antipsikotiklerin A DE 
inhibitörleri ile birlikte kullanımı kan basıncında  daha fazla düşm eye neden olabil ir (Bkz. 
Bölüm  4.4). 
 Asetilsalisilik asit içeren s teroid olmayan  anti-enflamatuar ilaçlar  (NSAİİ)  
NSAİİ’nin kronik uygulanması  (selektif  COX-2 inhibitörleri, asetilsalis ilik asit > 3 g/gün ve 
non-selektif  NSAİİ) ADE inh ibitörleri ve tiyazid diüretiklerin antihipertansif ve diür etik 9 etkisini azaltabilir. NSAİİ ve ADE inhibitörleri serum potasyumun da artış üzerine additif 
etkileşme  gösterir ve böbr ek işlevinin bozulmasıyla sonuç lanabilir. Bu etki norm alde g eri 
dönüşüm lüdür. Ende r olarak, özellikle yaşlı ve dehidrate olanl ar gibi böbr ek işlevinin 
bozulduğu ha stalarda, akut böbr ek yetmezliği görülebilir. 
 
   Altın 
ADE inhibitörleri kullanan hastalarda, altın (örneğin, sodyum orotiyomalat) enjeksiyonunu takiben nitritoid reaksiyonlar (sıcak basması, mide bulantısı, baş dönmesi ve hipotansiyon gibi, çok şiddetli olabilen vazodilatasyon semptomları) daha sık bildirilmi ştir. 
 Sempatomimetikler 
Sempatom imetik ler ADE inhibitörl erin antihipertansif etkisini azaltabilir. 
 Tiyazidler, noradrenaline karşı arteriyel yanıtı azaltabilir, ancak terapötik kullanım için kan basıncını arttırıcı maddenin etkinliğini engellemek için yeterli değildir. 
 Anti diyabetikler 
Bir tiyazid diüretik ile tedavi, glikoz toleransını bozabilir. Bu fenomen kombi nasyon 
tedavisinin ilk haftalarında ve böb rek bozukluğ u olan ha stalarda d aha sık ortaya çıkmakt adır. 
İnsülin içeren diğer antidiyabetik ilaçlar, diyabetik hastaların gereksinimlerine göre 
artırılabilir, azaltılabilir veya değişmeyebilir.  
 
Diazoksidin hiperglisemik etkisi tiyazidler tarafından arttırılabilir.  
 Amfoteris in B (parenteral), karbenoksolon , kortikosteroidler, kortikotr opin (ACTH) 
veya st imülan laksatifler 
Hidroklorotiyazidin potasyum tüketme etkisinin, potasyum kaybı ve hipokalemi ile ilgili 
ilaçların dozlarının artmasına bağlı olması beklenebilir (örn. diğer kaliüretik diüretikler, laksatifler, amfoterisin, karbenoksolon, salisilik asit türevleri).  
Hipokalemi, steroidlerin veya adrenokortikotropik hormonun (ACTH) birlikte kullanımı sırasında gelişebilir.  
 Kalsiyum tuzla rı 
Tiyazid diüretikler, azalan atılım nedeniyle serum kalsiyum düzeylerini artırabilir. Kalsiyum takviyeleri veya D vitamini reçete edilmesi gerekiyorsa, serum kalsiyum seviyeleri izlenmeli ve doz buna göre ayarlanmalıdır.  Kalp glikozitleri 
Tiyazidin yol açtığı hipokal emi il e ilişkili olarak dijital toksisite riskinde bir  artış görülebil ir 
(örn. ventriküler duyarlılıkta artış) . 
 Kolestiramin ve kolestipol 
Bunlar  hidroklorot iyazidin emilimini geciktirebilir veya azaltabilir. Bu yüzden sülfona mid 
diüretikleri, bu aj anların alınmasından e n az 1 saat önce veya 4-6 saat sonra  alınmalıd ır. 
 Depolari zan olmayan  kas ge vşeticileri  
Tiyazidler, depolarizan olmayan iskelet kas gevşeticilerine yanıt verebilirler  (örn. tubokur arin) 
 10 Trimetoprim 
Trimetoprim  ile ADE inhibitörleri ve tiyazidlerin birlikte  uygulanması  hiperkalemi riskini  
arttırır.  
 
Sotalol 
Tiyazidin tetik lediği hipokalemi, sotalolun tetikl ediği aritmi riskini arttırabilir. 
  Allopurinol 
ADE inhibitörleri ve allopurinolün birlikte  uygulanm ası böbrek hasarı riskini  arttırır  ve 
lökopeni r iskinde bir a rtışa yol açabilir. 
 Siklosporin 
ADE inhibitörleri ve siklosporinin birlikte  uygulanm ası hiperürisemi ve gut tipi 
komplikasyon riskini  arttırır.  
 Lovastat in 
ADE inhibi törleri ve lovastatinin birlikte uygulanması hip erkalemi risk ini arttırır. 
 Sitostatik ler, im münsupresanlar, prokain amid 
ADE inhibi törlerinin bu i laçlarla bi rlikte uygulanması lökope ni risk inde artışa yol açabilir 
(Bkz. Bölüm  4.4). Tiyazidler, sitotoksik tıbbi ürünlerin (örn., siklofosfamid, metotreksat) renal 
atılımını azaltabilir ve miyelosüpresif etkilerini kuvvetlendirebilir (Bkz. Bölüm 4.4).   Ko-trimoksazol (trimetoprim / sülfametoksazol)  
Eş zamanlı ko -trimoksazol (trimetoprim / sülfametoksazol) alan hastalarda hiperkalemi riski 
artmış olabilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
Tiyazidler amantadinin  neden olduğu yan etki riskini artırabilir. Postural hipotansiyon, aynı 
anda alkol, barbitürat veya anestezik alımıyla daha da kötüleşebilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir. 
 
4.6.  G ebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
 Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar /Doğum kontrolü/Kontraseps iyon 
ADE inhibitörü tedavisine devam edilmesi gerekli görülmedikçe, gebe kalmayı planlayan 
hastalar, gebelikte kullanım için kanıtlanmış bir güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavisine geçirilmelidir.  
 Devam eden ACE inhibitörleri tedavisi gerekli görülmedikçe, gebeliği planlayan hastalar, gebelikte kullanılmak üzere belirlenmiş bir güvenlik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavilere değiştirilmelidir. Gebelik teşhisi konduğunda, ACE inhibitör leri ile tedavi derhal 
durdurulmalı ve uygunsa alternatif tedaviye başlanmalıdır. 11  
Gebelik dönemi 
ADE inhibitörleri RİLACE PLUS’ın gebelik döneminde kullanımı kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3)  
 Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerine maruziyeti takiben oluşan teratojenite riskine ilişkin epidemiyolojik kanıtlar kesin olmamakla birlikte, riskte küçük bir artış olasılık dışı bırakılamaz.  
Gebelik teşhisi konulduğunda, ADE inhibitörü ile tedavi derhal kesilmeli ve uygunsa, alternatif bir tedaviye başlanmalıdır . 
 Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde ADE inhibitörlerine maruziyetin insan fetotoksisitesini (azalmış renal fonksiyon, oligohidramnioz, kafatası kemikleşmesinde gecikme) ve neonatal toksisiteyi (renal yetmezlik, hipotansiyon, hiperkalemi) indüklediği 
bilinmektedir (Bkz. Bölüm 5.3). Gebeliğin ikinci trimesterinden itibaren ADE inhibitörüne maruziyet olması durumunda, renal fonksiyon kontrolü ve kranial ultrason incelemesi öner ilir 
(Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  Hidroklorotiyazi d 
Gebelik döne minde, özellikle ilk trimester  sırasında hidroklorot iyazid kullanımı ile ilgili 
sınırlı deneyim mev cuttur. Hayvanlar üzerindeki çalışmal ar yeterli değildir. 
 Hidroklorot iyazid plasentaya geçer. Hidrokl orotiyazid aksiyonunun farmakoloj ik 
mekanizmasına d ayanarak, ikinci ve üçüncü trimeste rde kul lanım feto-plasental p erfüzyonla 
uyuşabilir ve sarılık,  elektrolit dengesizliği ve trombos itopeni  gibi fetal ve neonatal etkilere 
yol açabilir. 
 Hidroklorot iyazid, hastalık üzerine yararlı etkisi olmadan, plazma h acmi ve plas ental 
hipope rfüzyonda düşüş  riskine ba ğlı olarak gebelik ödemi, gebelik hipertansiyonu ya da 
preeklampsi için kul lanılmam alıdır. 
 Hidroklorot iyazid başka  bir tedavinin uygulanamadığı nadir  koşullar  haricinde, esansiyel 
hipertansiyonu ol an gebe kadınlarda kullanılmam alıdır. 
 Laktasyon d önemi 
ADE inhibitörleri Lisinopril/hid roklor otiyazidin emzirme sırasında kullanımına dair bilgi olmadığı için, bu 
dönemde kullanılması önerilmez; özellikle yeni doğan bir bebeği ya da prematüre bir bebeği emzirirken, emzirme döneminde daha iyi bir güvenlilik profiline sahip olduğu kanıtlanmış alternatif tedav iler tercih edilmelidir.  
 Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid, küçük miktarlarda insan sütü ile atılır. Yoğun diüreze neden olan yüksek dozlarda tiyazidler süt üretimini engelleyebilir. Emzirme sırasında lisinopril/hidroklorotiyazid kullanılması önerilmez. Emzirme döneminde lisinopril/hidroklorotiya zid kullanılıyorsa, dozlar 
mümkün olduğunca düşük tutulmalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 12 Diğer antihipertansifler  gibi, lisinopril/h idroklorot iyazid kombi nasyon ürünleri araç ve 
makine  kullanımı üzerinde hafif-orta düzeyde bir  etkiye sahip olabil ir. Özellikle ted avinin 
başlangıcında, doz değiştirildiğinde veya alkolle birlikte  kullanıldığında bu etkiler görülebil ir. 
Ancak bu etkiler kişilerin duyarlılığına bağlıdır. Hastaların bu bakımdan uyarılması 
gerekmek tedir. 
 
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesi veya yorgunluğun meydana gelebileceği dikkate alınmalıdır.  
4.8. İst enmeyen etkiler 
Lisinopril  ve/veya hidroklorot iyazid ile tedavi sırasında  istenmeyen etkiler gözlenmiş  ve 
bildirilm iştir. Raporlama için aşağıdaki  sıklık de receleri kullanılm ıştır: 
 Çok yaygın (≥ 1/10),  yaygın (≥ 1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila <1/100),  
seyrek (≥ 1/10000 i la <1/1000), çok seyrek (<1/10000), bi linmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 En yaygın bildirilen  istenmeyen etkiler öks ürük, sersemlik hissi, hipot ansiyon ve baş ağrısıdır 
ve ted avi edilen hastaların %1-10’unda görülebilir. Klin ik çalışmal arda, yan etkiler genellikle 
hafif ve geçici  olmuştur  ve çoğu durumda teda vinin kesilmesi ni gerektirmemiştir. 
 Lisinopril: 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları 
Seyrek: Hemoglobinde azalma, hematok ritte azalma. 
Çok s eyrek: Kemik iliği depresyonu, anemi, trombos itopeni, lökopeni, nötrope ni, 
agranülosi toz (Bkz. Bölüm 4.4), he molitik ane mi, lenfadenopati, otoi mmün hastalık lar. 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anaflaktik/anaflaktoid reaksiyonlar  
 Endok rin hastal ıkları 
Seyrek: Uygunsuz  antidiüretik hor mon salınımı sendromu (SIADH)  
 Metaboli zma ve beslenme hastalı kları 
Çok s eyrek: Hip oglisemi. 
 Psikiyatrik hastalı klar 
Yaygın olmayan: Duygulanım değişiklikleri, depr esif semptomlar. 
Seyrek: Ment al konfüz yon. 
Bilinmiyor: Halüsinasyonlar  
 Sinir sist emi hastalı kları 
Yaygın: Se rsemlik hissi, baş ağrısı, s enkop.  
Yaygın olmayan: Parestezi, vertigo, tat d eğişiklikleri, uyku düzensizlikleri. 
Seyrek: Koku du yusund a değişiklik. 
 Kardiyak hastalı klar 
Yaygın olmayan: Yüksek riskli hastalarda muhtemelen aşırı hipotansiyona bağlı miyokard 
infarktüsü ya da serebrovasküler olay ( Bkz. Bölüm  4.4), çarpıntı  ve taşikardi. 
 Vask üler h astalı klar 
Yaygın: Ortostatik h ipotans iyonu da  içeren ortostatik etkiler 13 Yaygın olmayan: Raynaud sendromu 
Bilinmiyor: Yüz kızarması (flushing)  
 
Solunum, göğü s bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öks ürük ( Bkz. Bölüm  4.4). 
Yaygın olmayan: Rinit 
Çok s eyrek: Bronkospa zm, sinüzit, alerjik alveol it/eozinofilik pnöm oni. 
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın: Diyare, kusm a. 
Yaygın olmayan: Bulantı, karın ağrısı ve ha zımsızlık 
Seyrek: Ağız kuruluğu. 
Çok s eyrek: Pankreatit, instest inal anjiyoöde m. 
 Hepato -biliyer h astalı klar 
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimleri ve bilirubin düze yinde yükselme.  
Çok seyrek: Hepatoselüle r veya kolest atik hepatit, sarılık  ve karaciğer yetmezliği (Bkz. 
Bölüm  4.4).* 
 Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 
Yaygın olmayan: Dökünt ü, ka şıntı. 
Seyrek: Aşırı  duyarlılık/anj iyonörotik ödem: yüz, ekstremiteler, duda k, dil, gırtlak  ve/ veya 
larinksin anjiyonörotik öde mi (Bkz. Bölüm  4.4), ürtik er, alopesi, psör iyazis. 
Çok seyrek: Terleme, pemfigus, toksik epidermal nekroli z, Stevens-Johnson Sendromu, 
eritema  multiforme, kut anöz psödol enfoma ** 
 Böbrek ve idrar yolu  hastalı kları 
Yaygın: Böbrek disfonks iyonu. 
Seyrek: Üremi, akut böbr ek yetmezliği.  
Çok s eyrek: Olig üri/anüri. 
 Üreme sistemi ve  meme hastalı kları 
Yaygın olmayan: İktidarsızlık. 
Seyrek: Jinekom asti. 
 Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar 
Yaygın olmayan: Ast eni, yorgunluk.  
 Araştırmalar 
Yaygın olmayan: Kan üresinde a rtış, s erum kr eatininde a rtış, hi perkalemi.  
Seyrek: Hipona tremi. 
 *Çok seyrek olarak, bazı hastalarda h epatitin karaciğer yetmezliğine kadar ilerlediği 
bildirilm iştir. Lisinopril/hidroklorot iyazid kombi nasyonu alan ve k araciğer enzimlerinde 
belirgin yükselme veya sarılık ortaya çıkan hastalarda l isinopril/hi droklorot iyazid 
kombi nasyonu ke silmelidir ve  bu ha stalar uygun bir şekilde tıbbi ol arak izlenmelid ir. 
 **Aş ağıdakile rden bir veya daha fazlasını içerebilen bir semptom kompl eksi bildirilm iştir: 
ateş, vasküli t, miyalji, artralji/artrit, pozitif antinükle er antikorlar (ANA), eritrosit 
sedimantasyon hızında (ESR) artış, eozinofili ve lökosi toz, dökü ntü, ışığa duyarlılık veya 
diğer dermatolojik belirtiler  görülebilir. 14  
Hidroklorotiyazid  (sıklıklar bilinmemekt edir): 
 Enfeksiyonlar ve  enfestasyon lar 
Sialadenit. 
 İyi huylu neoplazmlar, malign  ve belirtilmemiş (kist ve polip dahil)  
Melanom dışı cilt kanseri (Bazal hücreli karsinom ve Skuamöz hücreli karsinom)  Seçilen yan etkilerin tanımı  Melanom  dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı ilişki gözlenmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1)  
 Kan ve lenf sistemi hastalı kları 
Lökope ni, nötrop eni/agranülosi toz, trombos itopeni, aplastik anemi, hemolitik anemi, kemik 
iliği depre syonu. 
 Metaboli zma ve b eslenme hastalı kları 
İştahsı zlık, hipe rglisemi, glikozüri, hipe rürisemi, elektrolit dengesizliği (hipona tremi ve  
hipokal emi, hipokloremik alkaloz ve hipomagnezemiyi içeren ), kol esterol ve trigliseridler 
düzeyinde artış, gut. 
 Psikiyatrik hastalı klar 
Huzursuzluk, depre syon, uyku boz ukluğ u. 
 
Sinir sist emi hastalı kları 
İştah kaybı, pa restezi, sersemlik hissi. 
 Göz hastalı kları 
Ksantopsi, akut miyop ve akut açı kapanması glokomu, g eçici bulanık görüş. 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Vertigo. 
 Kardiyak hastalı klar 
Postur al hipotans iyon. 
 Vask üler h astalı klar 
Nekrotizan anjitis (vasküli t, kütanöz  vasküli t). 
 Solunum, göğü s bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4)  
Solunum  sıkıntısı (pnöm oni ve pulmoner  ödem dahil). 
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Gastrik irritasyon, di yare, konstipa syon, pa nkreatit. 
 Hepatobi liyer h astalı klar 
Sarılık (in trahepatik kol estatik sa rılık). 
 Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 15 Fotosensivi te reaksiyonları, döküntü, sistemik lupus  eritematoz, kutanöz lupus eritematozus 
benzeri reaksiyonlar,  kutanöz lupus eritematozusun  reaktivasyonu, ü rtiker, anafilaktik 
reaksiyonlar, toks ik epidermal n ekroliz. 
 
Kas-iskelet bozuklukları , bağ dokusu  ve kemik hastalı kları 
Kas spa zmı, kas güçsüzlüğü. 
 Böbrek ve idrar yolu  hastalı kları 
Böbrek disfonks iyonu, i nterstisyel nefrit. 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Ateş, güçsüzlük. 
 Şüphe li advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandı rma sonr ası şüphe li ilaç advers re aksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşıma ktadı r. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupla rının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bi ldirilmesi gerekmekt edir (w ww.titck.gov.tr;  e-
posta: tufam@t itck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9. Doz  aşımı ve t edavisi  
Belirtiler  
İnsanlarda doz aşımı için sınırlı miktarda veri mevcuttur. ADE inhibitörlerinin doz aşımı ile 
ilişkili olan semptomlar şunl arı içerebilir: hipot ansiyon, dolaşım  şoku, elektrolit 
düzensizlikleri, böbrek yetmezliği, hiperventilasyon, taşikardi, çarpıntı, bradikardi, 
sersemlik hissi, anksiyete ve öksürük.  
Hidroklorot iyazid doz aşımının ilave s emptomları şunlardır; artmış  diürez, bilincin 
baskılanması (koma  dahil), konvüls iyonlar, parezi, kardiyak aritmi ler ve böbrek yetmezliği. 
Eğer birlikte dij ital de  uygulanmışs a, hipokal emi kardiyak aritmi leri arttırabilir. 
 Tedavi  
Doz aşımının önerilen tedavisi norm al salin solüsyonunun intravenöz infüzyonudu r. Eğer 
hipot ansiyon görülürse, hasta supin poz isyona getirilmelidir. E ğer mümkünse, a njiyotensin II 
infüzyonu ve/veya intravenöz katekol aminler ile tedavi de göz önüne  alınabilir. İlaç kısa 
zaman önc e alınmışsa, lisinoprilin uz aklaştırılma sını hedefleyen önleml er alınır (Örneğin 
kustur ma, mide lavajı, absorba nlar ve sodyum sülfatın uygulanm ası). Lisinopril  genel 
dolaşımd an hemodi yalizle uzaklaştırılabilir (Bkz.  Bölüm  4.4). T edaviye dirençli bradikardi 
için pacem aker tedavisi endikedi r. Yaşamsal  bulgular, serum elektrolitleri ve k reatinin 
kons antrasyonları sık aralıklarla izlenm elidir. 
 Bradikardi veya geniş vagal reaksiyonlar atropin verilerek tedavi edilmelidir.  5.   F ARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 5.1. F armakodinamik özellikler  
Farmakoter apötik grup: Lisinopril ve diü retikler  
ATC kodu: C09B A03 
 RİLACE PLUS , bir anjiyotensin dönüştür ücü enzim (ADE) inhibitörü olan lisinopr il ve 
tiyazid grubu bir  diüretik olan hidroklorot iyazid içeren bir sabit doz kombinasyonudur . Her 
iki bileşenin birbir ini tamamlayıcı etkileri vardır ve  aditif bir antihipertansif  etki gösterirler. 
 16 Lisinopril  
Etki mekanizması 
Lisinopril  bir p eptidil dipeptidaz  inhibitörüdür . Lisinopril, anjiyotensin I’in bir 
vazokonstriktör  peptid olan anjiyotensin II’ye dönüşm esini katalize eden anjiyotensin  
dönüştür ücü enzimi (ADE) inh ibe eder. Anji yotensin  II ayrıca adrenal korteksten aldosteron 
salgılanmasını da st imüle eder. ADE’nin inhibisyonu, anjiyotensin II’nin kons antrasyonunu  
azaltır; bu da  vazopressör aktivitenin ve aldosteron salgılanmasının a zalmasına neden olur.  
 
Aldost eron s algılanmasının  azalması serum potasyum kons antrasyonunda  bir artışa neden 
olabil ir. 
 Farmakodinamik etkiler  
Lisinoprilin kan basıncını, öncel ikle renin-anjiyotensi n-aldosteron si steminin supresyonu 
mekanizmasıyla düşür düğü düşünülmekt eyse de, lisinopril  düşük -renin hipe rtansiyonlu 
hastalarda bile antihipertansiftir.  ADE, bradikinini degradasyona uğratan bir enzim olan 
kininaz II ile özdeştir . Kuvve tli bir vazodilatör peptid olan bradikininin artan düze ylerinin, 
lisinoprilin  terapötik etkilerinde bir rol oynayıp oynamadığı açıklığa k avuştur ulması gereken 
bir konudur. 
 Klinik etkililik ve güvenlilik  
 Renin -anjiyotensin sistemi (RAS) -etkili ilaçlar  
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET ( ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitorünün bir anjiyotensin II reseptör 
blokeriyle kombine kullanımı nı incelemiştir.  
 ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri di kkate 
alındığında bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır.  
 Bu nedenle ADE -inhibitorleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropali 
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE inhibitorü ya da bir anjiyotensin II 
reseptorü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir 
çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  17 Hidroklorotiyazid  
Etki mekanizması 
Hidroklorot iyazid diür etik ve antihipertansif b ir ajandı r. Elekt rolit reabsorps iyonunun dis tal 
renal tübül er mekanizmasını  etkiler ve sodyum ile klorür  atılımını eşit miktarlarda artırır.  
Natriürez, bir miktar pota syum ve bika rbonat kaybıyla birlikte  olabilir. Tiyazidlerin 
antihipertansif etki mek anizması  bilinmem ektedi r.  
 
 Farmakodinamik etkiler  
Tiyazidler  genellikle normal kan basıncını etkilemez.  
 Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir ilişki
 gözlenmiştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon 
kontrolleriyle eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli 
karsinom vakasından oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde 
hidrokloroti yazid kullanımı (≥50,000 mg kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95 
güven aralığı (CI): 1,23 –  1,35) ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98 (%95 CI: 3,68 –  4,31) 
düzeyinde düzeltilmiş maruziyet olasılıkları oranı (OR;Odds Ratio) ile ilişkilendirilmiştir. Hem bazal hücreli karsinom, hem de skuamöz hücreli karsinom için belirgin bir kümülatif doz-yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak kanseriyle hidroklorotiyazid 
maruziyetinin ilişkili olabileceğini göstermiştir: 633 dudak kanseri vakas ı bir riskli- küme 
örnekleme stratejisi kullanılarak 63.067 kontrolle eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) 
düzeyinde ayarlanmış bir olasılık oranıyla (OR) ile kümülatif doz -yanıt ilişkisi kanıtlanmış 
olup, uzun zamandır yüksek düzeyde kullananlar için (~25.000 mg) OR 3,9’a (3,0 – 4,9) ve 
en yüksek kümülatif doz için (~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir. 
5.2. F armakokinetik öz ellikler 
Genel özellikler 
Lisinopril  ve hidrokl orotiyazidin birlikte  uygulanmasının  bu iki ilacın b iyoyararlanımı üzerine 
hiçbir  etkisi yoktur  veya çok az etkisi vardır. Kombina syon tableti ayrı ayrı bileşenlerin 
birlikte uygulanm ası ile biyoeşdeğerdir. 
 
Lisinopril 
Emili m: 
Lisinoprilin oral yoldan uygulanm asının ardından 7 saat içinde pik  serum kons antrasyonlarına 
ulaşılır. Bununla  birlikte  akut miyokardiyal enfarktüslü hastalarda pik s erum kons antrasyonu 
için geçen zaman küçük bir gecikme eğilimi göstermiştir. Üriner geri kazanıma dayanarak, 
lisinopril  absorps iyonunun ortalama miktarı, çalışılan doz aralığında (5-80 mg), %6 -60 
oranında  bir hastalar arası değişkenlik ile birlikte,  yaklaşık  %25’di r. Mutlak b iyoyararlanım 
kalp yetmezliği olan ha stalarda yaklaşık  %16 azalmıştır. Lisinopril absor psiyonu gıda 
mevcudiyetinden etkilenmez. 
 Dağılım:  
Lisinopril  dolaşımd aki anjiyotensin dönüştür ücü enzim (ADE) dış ında s erum proteinle rine 
bağlanmamakt adır. Sıçanlarda yapılan çalışmal ar lisinoprilin  kan-beyin bariyerini düşük 
oranda geçtiğini göstermektedi r. 
 
Biyotransformasyon:  18 Lisinopril metabolize olmamakta dır. 
 
Eliminasyon: 
Lisinopril metabolizmaya girmez ve tümü idrarla değişmeksizin atılır. Çoklu dozda 
lisinopril, 12,6 saatlik bir efektif yarılanma ömrüne sahiptir. Sağlıklı kişilerde lisinoprilin  
klerensi yaklaşık  50 mL/dk’dı r. Azalan serum kons antrasyonları uzayan bir termin al faz 
gösterir, bu durum i laç birikimi ne katkıda bulun maz. Bu terminal faz muht emelen ADE’ye 
doymuş bir bağlanmayı temsil eder ve dozla orantılı değildir. 
Hastalardak i karakteristik özel likler 
Karaciğer y etmezl iği: 
Sirotik  kişilerde karaciğer fonks iyon bozukluğu ,  sağlıklı kişilere kıyasla azalmış klerense 
bağlı olarak, lisinopril  absorps iyonunda azalmaya (üriner geri kazanıma göre tayin edildiğinde 
yaklaşık % 30), maruziyette ise artışa (yaklaşık % 50) neden olur. 
 Böbrek yetmezliği: 
Böbrek fonks iyon bozukluğu böbrekler yoluyla atılan lisinoprilin  eliminasyonunu azaltır.  
Ancak bu azalma sadece glomerüler filtrasyon hızı 30 m L/dk’nın  altında olduğ unda  klinik 
olarak öne mlidir. 
 
Tablo 1: Çoklu 5 mg doz uygulaması sonrası farklı böbrek hastası  grupları nda 
lisinoprilin farmakokinetik p arametreleri 
Böbrek fonksiyonu 
Kreati nin klerensi 
ile ölçülmüş n Cmaks 
(ng/mL) Tmaks 
(saat) EAA  
(0-24 saat) 
(ng/saat/mL) t1/2 
(saat) 
>80 m L/dakika 6 40,3 6 492± 172 6,0±1,1 
30-80 m L/dakika 6 36,6 8 555+/-364 11,8 ±1,9 
5-30 m L/dakika 6 106,7 8 2228+ /-938 19,5 ±5,2 
 30-80 mL/dk kreat inin klerensi ile ortalama EAA sadece %13 artarken, 5-30 mL/dk 
kreat inin kle rensi de ğeri ile ortalama  EAA’da 4-5 kat artış gözlenmişti r. 
 Lisinopril  diyaliz ile uzaklaştırılabilir. 4 s aat sür eli hemodi yaliz sırasında, 40 ve 55 mL/dk 
diyaliz klerensi ile plazma lisinopril kons antrasyonları ortalama %60 a zalmıştır. 
 Kalp yetmezliği:  
Kalp yetmezli ği olan ha staların sağlıklı kişilere kıyasla lisinoprile ma ruziyetleri daha 
yüksektir (EA A’da ortalama %125  artış). Ancak lisinoprilin  üriner geri kazanımı esas 
alındığında , sağlıklı kişilere kıyasla absorpsiyonda  yaklaşık % 16 azalma olur . 
Yaşlılar: 
Yaşlı hastaların kan düzeyleri ve plazma kons antrasyonu zaman eğrisi altındaki  alan 
değerleri genç hastalarınkinden da ha yüksektir (yaklaşık % 60 da ha yüksek). 
 Hidroklorotiyazid  
Emili m: 
Oral yolla alındığında süratle emilir ve diüretik etkisi 2 saat içinde başlar, yaklaşık  4 19 saatte pik yapar. 
 
Dağılım: 
Hidroklorot iyazid plasenta bariyerini geçer, fakat kan-beyin ba riyerini geçmez. 
 Biyotransformasyon: 
Hidroklorot iyazid, metabolize olmadan idrarla atılır. Dozun en az %61’i  24 saat içinde  
değişmeden elimine edilir.  
Eliminasyon: 
Plazma düze yleri en az 24 saat boyunca izlendi ğinde, plazma yarı ömrünün 5,6 - 14,8 saat 
arasında d eğiştiği gözlenmişti r. İlacın diüretik etkisi 6 - 12 s aat sür er. 
 5.3. K linik öncesi g üvenlilik veri leri 
Lisinopril ve hidroklorotiyazid, hem ayrı ayrı hem de kombine halde kapsamlı klinik deneyimin 
elde edildiği ilaçlardır. Reçeteleme amaçlı tüm bilgiler KÜB’de verilmiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yar dımcı madde lerin listesi 
Mannitol (E421)  
Dibazik kalsiyum fosfat anhidr  
Sarı demir oksit  (E172)  
Kırmızı demir oksit (E172)  
Mısır niş astası  
Prejelatinize nişasta  
Magnezyum s tearat 
  6.2.  G eçimsizlik ler 
Bilinen bir  geçimsizliği bulunmam aktadı r. 
 6.3.Raf  ömrü 
24 ay  
 6.4. S aklamaya yön elik özel t edbirl er 
25°C a ltındaki oda  sıcaklığında ve ambalajında s aklanm alıdır. 
 6.5. A mbalajın  niteliği ve içeriği  
28 tabl etlik karton kutuda P VC/Al  blister ambal aj. 
 6.6. Beşeri t ıbbi ürünlerden arta kalan  madde lerin imhası ve d iğer özel ö nlemler 
Kullanılm amış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Amb alaj Atık ları Kont rolü Yön etmeliği”ne uygun ola rak imha edilmelid ir. 
 7. RUHSAT S AHİ Bİ 
Adı        : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi    : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14  34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel No    : (212) 362 18 00   
Faks No  : (212) 362 17 38  8. RUHSAT NUM ARASI 
2015/341  20 9. İLK RUHSAT T ARİHİ / RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
İlk ruhs at tarihi: 04.05.2015  
Ruhsat  yenileme tarihi: -  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 