1/65 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PAUSED 5 mg sert kapsül  
Sitotoksik   
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
Her bir sert kapsül 5 mg lenalidomid içerir.  
 
Yardımcı madde:  
  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM   
 
Sert kapsül  
Beyaz ila beyazımsı renkli toz içeren opak beyaz renkli kapağa ve opak beyaz renkli gövdeye 
sahip boyut “4” sert jelatin kapsüller  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Multipl Miyelom (MM)  
 
PAUSED, otolog kök hücre transplantasyonu uygulanmış olan yeni tanı multipl miyelomlu 
yetişkin hastaların idame tedavisinde monoterapi olarak endikedir.  
 
PAUSED, kök hücre transplantasyonuna uygun olmayan, daha önceden tedavi olmamış multipl 
miyelomlu yetişkin hastaların tedavisinde deksametazon veya bortezomib ve deksametazon 
veya melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde endikedir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
PAUSED, daha önce en az bir tedavi almış yetişkin hastalarda multipl miyelomun tedavisi için 
deksametazon ile kombinasyon halinde endikedir.  
 
Miyelodisplastik Sendrom (MDS)  
PAUSED, izole delesyon 5q sitogenetik anormalliğiyle ilişkili  düşük veya orta -1 riskli 
miyelodisplastik sendromlar nedeniyle transfüzyona bağımlı anemisi olan yetişkin hastaların 
tedavisi için diğer tedavi seçenekleri yetersiz kaldığında veya elverişsiz olduğunda monoterapi 
olarak endikedir.  
 
 
 2/65 
 Foliküler  lenfoma 
PAUSED , daha önce  tedavi almış folikül er lenfom alı (Derece 1 - 3a) yetişkin h astaların 
tedavisi için rituksimab (anti -CD20 antikoru) ile kombinasyon halinde endikedi r. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi: 
 
PAUSED tedavisi, anti -kanser tedavilerinin uygulamasında deneyimli bir hekim tarafından 
yönetilmelidir (bakınız bölüm 4.4).  
 
Aşağıda tanımlanan tüm endikasyonlar için:  
• Doz klinik ve laboratuvar bulgularına göre değiştirilir (bakınız bölüm 4.4),  
• Tedavi sırasında ve tedaviye tekrar başlandığında, PAUSED ile ilişkili olduğu düşünülen 3. 
veya 4. derece trombositopeni, nötropeni veya 3. veya 4. derece diğer toksisiteyi yönetmek için 
doz ayarlamaları önerilmektedir,  
• Nötropeni durumunda, hastanın tedavisinde büyüme faktörlerinin kullanımı göz önünde 
bulundurulmalıdır,  
• Eğer unutulan dozdan sonra 12 saatten az bir süre geçmişse, hasta dozu alabilir. Eğer bir dozun 
alınması normal zamanından 12 saatten fazla gecikmişse, hasta bu dozu almamalı; fakat bir 
sonraki dozu ertesi gün normal zamanında almalıdır.  
 
Multipl Miyelom  
Yeni Tanı Almış Multipl Miyelom  
• Otolog kök hücre transplantasyonuna (OKHT) uygun olmayan hastalarda hastalık 
progresyonuna kadar deksametazon ile lenalidomid  kombinasyonu   
 
Eğer Mutlak Nötrofil Sayısı MNS < 1,0 x 109/L, ve/veya trombosit sayısı < 50 x 109/L ise 
PAUSED tedavisine başlanmamalıdır.  
 
Önerilen doz  
 
• PAUSED için önerilen başlangıç dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 - 21. günlerinde, 
günde bir defa oral yolla uygulanan 25 mg’dır.  
• Önerilen deksametazon dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1, 8, 15 ve 22. günlerinde, 
günde bir defa oral yolla uygulanan 40 mg’dır. Hastalar, hastalık progresyonuna veya 
intoleransa kadar lenalidomid ve deksametazon tedavisine devam edebilirler.  
 
• Doz azaltma basamakları:  
 Lenalidomid a  Deksametazon a 
Başlangıç dozu  25 mg  40 mg  
Doz düzeyi -1 20 mg  20 mg  
Doz düzeyi -2 15 mg  12 mg  
Doz düzeyi -3 10 mg  8 mg  
Doz düzeyi -4 5 mg  4 mg  
Doz düzeyi -5 Gün aşırı 5 mg  Geçerli değil  
a Doz azaltma her iki ürün için bağımsız olarak yapılabilir.  
 
 
 3/65 
 Trombositopeni  
Trombositler  Önerilen tedavi şekli  
 
<25 x 109/L’ye düştüğünde  
 
 
≥50 x 109/L’ye döner ise  
 
 Tedavi siklusunun geri kalanı için 
lenalidomid  dozajı durdurulura  
 
Lenalidomid  tedavisine bir sonraki siklusta 
daha düşük doz düzeyinden tekrar başlanır.  
a Doz sınırlayıcı toksisite (DST) bir  siklusun  >15. gününde ortaya çıkarsa, lenalidomid dozajı, mevcut 28 günlük  
siklusun  en azından geri kalanı için kesintiye uğrayacaktır.  
 
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) -Nötropeni  
MNS  
 Önerilen tedavi şekli a 
 
İlk kez <0,5 x 109/L’ye düştüğünde  
 
≥1,0 x 109/L’ye döner ise ve nötropeni 
gözlemlenen tek toksisite olduğunda  
 Lenalidomid  tedavisine ara verilir.  
 
Lenalidomid  tedavisine günde bir defa ilk 
başlangıç dozundan tekrar başlanır.  
≥0,5 x 109/L’ye döner ise ve nötropeni dışında 
doza bağlı hematolojik toksisiteler 
gözlen diğinde  
 Lenalidomid tedavisine günde bir defa doz 
düzeyi -1’den tekrar başlanır . 
 
Takip eden <0 ,5 x 109/L altına her bir düşüşte  
 
≥0,5 x 109/L’ye döner ise  
 Lenalidomid tedavisine ara verilir.  
 
Lenalidomid tedavisine günde bir defa bir 
sonraki daha düşük doz düzeyinden tekrar 
başlanır . 
a Eğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin kararına göre granülosit koloni stimülan 
faktör (G -CSF) eklenir ve lenalidomid  doz düzeyi korunur.  
 
Hematolojik toksisite için lenalidomid  dozu, kemik iliği fonksiyonunda iyileşmeyi takiben (en 
az 2 ardışık kür boyunca hematolojik toksisitenin olmadığı: yeni kürün başlangıcında MNS 
≥1,5 x 109/L ve trombosit sayısı ≥ 100 x 109/L) bir sonraki daha yüksek doz düzeyinde 
(başlangıç dozuna kadar) yeniden başlatılabilir.  
 
Kök hücre nakline uygun olmayan hastalarda lenalidomidin  bortezomib ve deksametazon ile 
kombine kullanımı ve hastalık progresyonuna kadar deksametazon ile lenalidomid  
kombinasyonu  
 
Başlangıç tedavisi: Lenalidomidin  bortezomib ve deksametazon ile kombine kullanımı  
Eğer Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) < 1,0 x 109/L ve/veya trombosit sayısı < 50 x 109/L ise 
PAUSED, bortezomib ve deksametazon kombinasyonu başlatılmamalıdır.  
 
Önerilen başlangıç dozu, bortezomib ve deksametazon ile kombinasyon halinde, her 21 günlük 
siklusun 1 ve 14. günler arası günde bir defa ağızdan 25 mg PAUSED’ dir. Bortezomib (1,3 
mg/m2) her 21 günün 1, 4, 8, ve 11. günlerinde haftada iki kere olmak üzere subkutan olarak 
uygulanır.  
 4/65 
 PAUSED ile kombinasyon halinde uygulanan tıbbi ürünlerin dozu, kullanım süresi ve doz 
ayarlamaları ile ilgili ilave bilgi için Bölüm 5.1 ve ilgili tıbbi ürünlerin Kısa Ürün Bilgileri’ne 
bakınız.  
 
21 günlük sekiz tedavi siklusuna kadar (24 haftalık ilk tedavi) önerilir.  
 
Tedavinin Devamı:  Lenalidomidin  deksametazon ile hastalık progresyonuna kadar 
kombinasyon halinde kullanımı  
 
PAUSED dozu, deksametazon ile kombinasyon halinde tekrarlanan 28 günlük siklusların 1  - 
21. günlerinde, günde bir defa, oral yolla uygulanan 25 mg’dır. Tedavi hastalık progresyonuna 
ya da kabul edilemez toksisiteye kadar devam etmelidir.  
 
Doz azaltma basamakları  
 
 Lenalidomid a  
Başlangıç dozu  25 mg  
Doz düzeyi -1 20 mg  
Doz düzeyi -2 15 mg  
Doz düzeyi -3 10 mg  
Doz düzeyi -4 5 mg  
Doz düzeyi -5 Gün aşırı 5 mg  
                       a Doz azaltma bütün ilaçlar için bağımsız olarak yapılabilir.  
 
Trombositopeni  
Trombositler  Önerilen tedavi şekli  
<30 x 109/L’ye düştüğünde  Lenalidomid tedavisine ara verilir.  
≥50 x 109/L’ye döner ise  Lenalidomid e günde bir kez doz düzeyi -1’den 
tekrar başlanır.  
Takip eden 30 x 109/L altına her bir düşüşte  
 Lenalidomid tedavisine ara verilir  
 
≥ 50 x 109/L’ye döner ise  
 Lenalidomid tedavisine günde bir defa bir 
sonraki daha düşük doz düzeyinden tekrar 
başlanır.  
 
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) -Nötropeni  
MNS  
 Önerilen tedavi şekli a 
 
İlk kez <0 ,5 x 109/L’ye düştüğünde  
 Lenalidomid tedavisine ara verilir.  
 
≥1,0 x 109/L’ye döner ise ve nötropeni 
gözlemlenen tek toksisite olduğunda  Lenalidomid tedavisine günde bir defa ilk 
başlangıç dozundan tekrar başlanır.  
≥0,5 x 109/L’ye döner ise ve nötropeni dışında 
doza bağlı hematolojik toksisitelerin gözlenmesi 
halinde  Lenalidomid tedavisine günde bir defa doz 
düzeyi -1’den tekrar başlanır.  
Takip eden <0 ,5 x 109/L altına her bir düşüşte  Lenalidomid tedavisine ara verilir.  5/65 
  
≥0,5 x 109/L’ye döner ise  
 Lenalidomid tedavisine günde bir defa bir 
sonraki daha düşük doz düzeyinden tekrar 
başlanır.  
aEğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin kararına göre granülosit koloni stimülan 
faktör (G -CSF) eklenir ve lenalidomid doz düzeyi korunur.  
 
• Kök hücre nakline uygun olmayan hastalarda lenalidomidin  melfalan ve prednizon ile 
kombinasyonunu takiben lenalidomid  idamesi  
 
Eğer Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) <1,5 x 109/L ve/veya trombosit sayısı <75 x 109/L ise 
lenalidomid tedavisine başlanmamalıdır.   
 
Önerilen doz  
Önerilen başlangıç dozu,  9 siklusa kadar tekrarlanan 28 günlük siklusların 1. -21. günlerinde 
oral yoldan uygulanan günde bir kez 10 mg lenalidomid, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1. - 
4. günlerinde oral yoldan uygulanan 0,18 mg/kg melfalan, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1. - 
4. günlerinde oral yoldan uygulanan 2 mg/kg prednizondur. 9 siklusu tamamlayan veya 
intolerans nedeniyle kombinasyon tedavisini tamamlayamayan hastalar tek başına lenalidomid 
ile aşağıdaki şekilde tedavi edil ir: Hastalık progresyonuna kadar verilen tekrarlanan 28 günlük 
siklusların 1. - 21. günlerinde günde bir kez oral yoldan uygulanan 10 mg . 
 
Doz azaltma basamakları  
 Lenalidomid  Melfalan  Prednizon  
Başlangıç dozu  10 mg a 0,18 mg/kg  2 mg/kg  
Doz düzeyi -1 7,5 mg  0,14 mg/kg  1 mg/kg  
Doz düzeyi -2 5 mg  0,10 mg/kg  0,5 mg/kg  
Doz düzeyi -3 2,5 mg  Geçerli değil  0,25 mg/kg  
a Eğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise granülosit koloni stimülan faktör (G -CSF) eklenir ve 
lenalidomid  doz düzeyi korunur.  
 
Trombositopeni  
Trombositler  Önerilen tedavi şekli  
İlk kez <25  x 109/L’ye düştüğünde  
≥ 25 x 109/L’ye döner ise  Lenalidomid tedavisine ara verilir.  
Lenalidomid ve melfalana doz düzeyi -1’den tekrar 
başlanır.  
Takip eden 30 x 109/L altına her bir düşüşte  
≥ 30 x 109/L’ye döner ise  
  Lenalidomid tedavisine ara verilir.  
Lenalidomid tedavisine günde bir defa bir sonraki 
daha düşük doz düzeyinden (doz düzeyi -2 veya -
3) tekrar başlanır.  
 
 Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) -Nötropeni  
MNS  Önerilen ted avi şeklia 
İlk kez <  0,5 x  109 /L’ye düştüğünde 
≥ 0,5 x  109 /L’ye döner ise ve nötropeni 
gözlemlenen tek toksisite olduğunda   
 Lenalidomid tedavisine ara verilir. 
Lenalidomid tedavisine günde  bir defa ilk 
başlangıç dozundan tekrar başlanır.  
≥0,5 x 109/L’ye döner ise ve nötropeni dışında 
doza bağlı hematolojik toksisitelerin 
gözlenmesi halinde  Lenalidomid  tedavisine günde bir defa doz 
düzeyi -1’den tekrar başlanır.  
 6/65 
 Takip eden  < 0,5 x 109 /L altına her bir 
düşüş te 
≥ 0,5 x  109 /L’ye döner ise Lenalidomid tedavisine ara verilir. 
 
Lenalidomid tedavisine günde bir d efa bir 
sonraki daha düşük  doz düzeyinden  tekrar 
başlanır.  
a Eğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin kararına göre granülosit koloni stimülan 
faktör (G -CSF) eklenir ve lenalidomid  doz düzeyi korunur.  
 
Otolog kök hücre transplantasyonu (OKHT) geçiren hastalarda lenalidomid idamesi  
 
Lenalidomid  ile idame, progresyon bulgusu olmayan hastalarda OKHT sonrasında yeterli 
hematolojik iyileşme sonrasında başlatılmalıdır. Eğer Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) <1,0 x 
109/L ve/veya trombosit sayısı <75 x 109/L ise PAUSED başlatılmamalıdır.  
 
Önerilen doz  
PAUSED için önerilen başlangıç dozu, hastalık progresyonuna veya intoleransa kadar sürekli 
olarak günde bir kez oral yolla uygulanan 10 mg’dır (tekrarlanan 28 günlük siklusların 1  - 28. 
günlerinde).  3 siklus boyunca PAUSED idamesinden sonra, tolere edilebilmesi durumunda, doz 
günde bir kez oral olarak uygulanan 15 mg’a yükseltilebilir.  
 
Doz azaltma basamakları  
 Başlangıç dozu (10 mg)  Doz arttırılırsa  (15 mg)a 
Doz düzeyi -1 5 mg  10 mg  
Doz düzeyi -2 5 mg (28 günde bir 1 - 21. günler)  5 mg  
Doz düzeyi -3 Geçerli değil  5 mg (28 günde bir 1  - 21. 
günler)  
 5 mg’ın altında doz alınmaz (28 günde bir 1 -21. günler)  
a 3 siklus boyunca PAUSED idamesinden sonra, tolere edilebilmesi durumunda, doz günde bir kez oral olarak 
uygulanan 15 mg’a yükseltilebilir  
 
Trombositopeni  
Trombositler  Önerilen tedavi şekli  
<30 x 109/L’ye düştüğünde  Lenalidomid tedavisine ara verilir.  
≥30 x 109/L’ye döner ise  Lenalidomide günde bir kez doz düzeyi -1’den 
tekrar başlanır  
Takip eden 30 x 109/L altına her bir düşüşte  Lenalidomid tedavisine ara verilir  
 
≥ 30 x 109/L’ye döner ise  
 Lenalidomid tedavisine günde bir defa bir sonraki 
daha düşük doz düzeyinden tekrar başlanır.  
 
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) -Nötropeni  
(MNS)  Önerilen ted avi şeklia 
< 0,5 x  109 /L’ye düştüğünde Lenalidomid tedavisine ara verilir. 
≥ 0,5 x  109 /L’ye döner ise Lenalidomide günde  bir  kez  doz  düzeyi  -1’den 
tekrar başlanır.  
Takip eden 0,5  x 109 /L altına her bir düşüş te Lenalidomid  tedavisine ara verilir. 7/65 
 ≥ 0,5 x  109 /L’ye döner ise Lenalidomid  tedavisine günde  bir defa bir 
sonraki daha düşük  doz düzeyinden  tekrar 
başlanır.  
a Eğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin kararına göre granülosit koloni stimülan 
faktör (G -CSF) eklenir ve lenalidomid doz düzeyi korunur.  
 
Önceden En Az Bir Tedavi Almış Multipl Miyelom  
Eğer MNS < 1,0 x 109/L ve/veya trombosit sayısı < 75 x 109/L veya plazma hücreleri tarafından 
kemik iliği infiltrasyonuna bağlı olarak, trombosit sayısı < 30 x 109/L ise PAUSED tedavisine 
başlanmamalıdır.  
 
Önerilen doz  
PAUSED için önerilen başlangıç dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1  - 21. günlerinde, 
günde bir defa, oral yolla uygulanan 25 mg’dır. Önerilen deksametazon dozu, tedavinin ilk 4 
siklusu için 28 günlük her bir siklusun 1  - 4, 9 - 12, 17  - 20. günlerinde günde bir defa oral yolla 
uygulanan 40 mg ve ardından her 28 günde bir 1  - 4. günlerinde, günde bir defa, oral yolla 
uygulanan 40 mg’dır.  
 
İlacı reçete eden doktor, hastanın koşullarını ve hastalık durumunu göz önünde bulundurarak, 
deksametazonun hangi dozunun kullanılacağını dikkatli bir şekilde değerlendirmelidir.  
 
Doz azaltma basamakları:  
Başlangıç dozu  25 mg  
Doz düzeyi -1 15 mg  
Doz düzeyi -2 10 mg  
Doz düzeyi -3   5 mg  
 
Trombositopeni  
Trombositler  Önerilen tedavi şekli  
 
<30 x 109/L’ye ilk düştüğünde  
 
≥30 x 109/L’ye döner ise  Lenalidomid  tedavisine ara verilir.  
 
Lenalidomid  tedavisine doz düzeyi -1’den tekrar 
başlanır.  
Takip eden <30 x 109/L altına her bir düşüşte  
 
≥30 x 109/L’ye döner ise  
 Lenalidomid  tedavisine ara verilir.  
 
Lenalidomid  tedavisine günde bir defa bir 
sonraki daha düşük doz düzeyinden tekrar 
başlanır (Doz düzeyi -2 veya -3).  
 
Günde 5 mg’ın altında doz alınmaz  
 
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) –nötro peni 
 
MNS  
 Önerilen tedavi şekli a 
 
İlk kez <0,5 x 109/L’ye düştüğünde  
 
≥0,5 x 109/L’ye döner ise ve nötropeni 
gözlemlenen tek toksisite olduğunda  Lenalidomid  tedavisine ara verilir.  
 
Lenalidomid  tedavisine günde bir defa 
başlangıç dozundan tekrar başlanır.  8/65 
 ≥0,5 x 109/L’ye döner ise ve nötropeni dışındaki 
doza bağlı diğer hematolojik toksisitelerin 
gözlenmesi halinde   Lenalidomid  tedavisine günde bir kez doz 
düzeyi -1’den tekrar başlanır.  
Takip eden <0 ,5 x 109/L altına her bir düşüşte  
 Lenalidomid  tedavisine ara verilir.  
 
≥0,5 x 109/L’ye döner ise  
 Lenalidomid  tedavisine günde bir defa bir 
sonraki daha düşük doz düzeyinden tekrar 
başlanır (Doz düzeyi -1, -2 veya -3).  
Günde 5 mg’ın altında doz alınmaz.  
a Eğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin kararına göre granülosit koloni stimulan 
faktör (G -CSF) eklenir ve lenalidomid doz düzeyi korunur.  
 
Miyelodisplastik Sendrom  
 
Mutlak nötrofil sayısı < 0,5 x 109/L ve/veya trombosit sayısı < 25 x 109/L ise PAUSED 
tedavisine başlanmamalıdır.  
 
Önerilen doz  
PAUSED’in önerilen başlangıç dozu, tekrarlanan 28 günlük sikluslar 1  -  21. günlerinde, günde 
bir defa, oral yolla uygulanan 10 mg’dır.  
 
Doz azaltma basamakları:  
 
Başlangıç Dozu  Her 28 günlük siklusun 1  - 21. günlerinde; günde 1 defa 10 mg  
 
Doz düzeyi -1 Her 28 günlük siklusun 1  - 28. günlerinde; günde 1 defa 5 mg  
 
Doz düzeyi -2 Her 28 günlük siklusun 1  - 28. günlerinde; gün aşırı 5 mg  
 
Doz düzeyi -3 Her 28 günlük siklusun 1  - 28. günlerinde; haftada iki defa 5 mg  
 
 
Trombositopeni  
Trombositler  Önerilen tedavi şekli  
 
< 25 x 109/L’ye düşer ise  Lenalidomid  tedavisine ara verilir.  
 
≥ 7 gün boyunca en az 2 ölçümde  
 
≥ 25 x 109/L - < 50 x 109/L’ye döner ise ya da 
herhangi bir zamanda trombosit sayısı tekrar  
≥ 50 x 109/L’ye yükselir ise  Bir sonraki düşük doz düzeyinde 
lenalidomid  tekrar başlanır (Doz düzeyi -1, -
2 veya -3).  
 
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS)  -Nötropeni  
MNS  Önerilen tedavi şekli  
 
< 0,5 x 109/L’ye düşer ise  Lenalidomid  tedavisine ara verilir.  
 9/65 
 ≥ 0,5 x 109/L’ye döner ise  Bir sonraki düşük doz düzeyinde 
lenalidomid  tekrar başlanır (Doz düzeyi -1, -
2 veya -3).  
 
PAUSED’in bırakılması  
 
Tedaviye başlandıktan sonraki 4 ay içinde, transfüzyon gereksiniminde en az %50’lik bir 
azalma ile gösterilen minör eritroid yanıt alınmazsa ya da transfüzyon uygulanmayan 
hastalarda, hemoglobinde 1 g/dL artış olmazsa PAUSED tedavisi bırakılmalıdır.  
 
Foliküler  lenfoma (FL) 
Lenfomanın k emik iliği infiltrasyonuna s ekonder olmadıkça, MNS  1 x 1 09/L ve/veya 
trombos it sayısı 50 x 109/L ise, l enalidomid ted avisi başlatılmam alıdır. 
 
 
Önerilen doz  
Lenalidomidin önerilen başlangıç dozu, 12 siklusa kadar tekrarlanan 28 günlük siklusların  1-
21. günlerinde günde bir  kez oral yolla uygulanan 20 mg'dır. Ri tuksimab 'ın önerilen başlangıç 
dozu 1. siklusta her hafta (1., 8.,  15. ve 22.  günler) ve 2.  ila 5. sikluslarda her 28 günlük siklusun 
1. gününde  intravenöz (IV) olarak 375 mg / m2 'dir. 
 
 
•  Doz azaltma b asamakl arı: 
 
 
Başlangıç Dozu Her 28 günlük sik lusun 1-21. günlerinde: günde  1 defa 20 mg 
Doz düzeyi-1 Her 28 günlük sik lusun 1-21. günlerinde: günde  1 defa 15 mg 
Doz düzeyi-2 Her 28 günlük sik lusun 1-21. günlerinde: günde  1 defa 10 mg 
Doz düzeyi-3 Her 28 günlük sik lusun 1-21. günlerinde: günde  1 defa 5 mg 
 
Rituksimab  ile toksisiteye bağlı doz ayarlamaları için, ilgili ürünün Kısa Ürün Bilgisi (KÜB)‘ne 
bakın. 
 
Trombosi topeni 
 
Trombosi tler Önerilen Tedavi Şekli 
< 50 x 109 /L’ye düştüğünde Lenalidomid  tedavisine ara verilir ve en az her 
7 günde  bir TKS takibi  yapılır. 
≥ 50 x  109 /L’ye döner ise Bir sonraki düşük  doz düzeyinde lenalidomid 
tedavisine tekrar başlanır  (Doz düzeyi -1). 
50 x 109 /L’nin altına h er bir ardışık düşüşte  
 
 
 
≥ 50 x  109 /L’ye döner ise Lenalidomid  tedavisine ara verilir ve en az her 
7 günde  bir TKS takibi  yapılır. 
 
 
Bir sonraki düşük  doz düzeyinde lenalidomid 
tedavisine tekrar başlanır  (Doz düzeyi-2, -3). 
Doz düzeyi -3’ün altına düşü rülem ez. 
 
 
 
 10/65 
  Mutlak nötro fil sayısı (MNS)  - nötrop eni 
 
MNS  Önerilen ted avi şeklia 
En  az  7  gün  boyunca  ˂1  x  109 /L’ye 
düştü ğünde veya  
 
≥38,5° C’lik ateş ile ilişk ili olarak 
1 x 109/L’ye düştüğünde veya  
 
0,5 x  109/L’ye düştüğünde Lenalidomid  tedavisine ara verilir ve en az her 
7 günde  bir TKS takibi  yapılır. 
≥1 x 109 /L’ye dönd üğünde Bir sonraki düşük  doz düzeyinde lenalidomid 
tedavisine tekrar başlanır  (Doz düzeyi -1). 
 
 
En az 7 gün boyunca 1 x 109 /L’nin altına her 
bir ardışık  düşüş te veya ≥38,5° C’lik ateş ile 
ilişkili olarak 1 x 109/L’ye düştüğünde  veya 
0,5 x  109/L’ye düştüğünde  
 
≥1 x 109 /L’ye dönd üğünde 
 Lenalidomid  tedavisine ara verilir ve  en az her 
7 günde bir tam kan sayımı (TKS) yapılır.  
 
 
  
 
 
Bir sonraki düşük  doz düzeyinde lenalidomid  
tedavisine tekrar başlanır (Doz düzeyi -2, -3). 
Doz düzeyi -3’ün altına düşürül emez. 
a Hekimin takdi rine bağlı olarak, herhangi bir doz düzeyinde tek toksisite nötrop eni ise, GCSF ekleyin. 
 
Tümör li zis sendromu (TLS) 
Tüm  hastalar TLS profilaksisi (allopurinol,  rasburikaz veya kurum sal kılavuzlara göre eşdeğeri) 
almalı ve ilk siklusun  ilk haftasında  veya klinik olarak endike ise daha uzun bir süre boyunca 
iyice hidrate edilmelid ir (oral olarak ). TLS'yi izlemek için, hastalara ilk  siklus  sırasında ve 
klinik olarak belirtildiği gibi haftalık olarak bir kimya paneli çizilmelidir. a 
 
Laboratuvar TLS’si veya 1.derece klinik TLS’si olan hastalarda PAUSED’e  devam edilebilir 
(mevcut doz sürdürülebilir)  veya doktorun kararına bağlı olarak doz bir seviye azaltılarak 
PAUSED kullanımına devam edilebilir. El ektrolit anorm allikleri düzeltilene kadar, şiddetli 
intravenöz hidrasyon sağlanm alı ve yerel bakım stand ardına  göre uygun tıbbi tedavi 
sağlanm alıdır. Hiperürisem iyi azaltmak için rasburik az ted avisi gerekebilir. Hastanın 
hasta neye yatırılması  hekimin kararına  bağlı olacaktır. 
 
2 ila 4. Derece klinik TLS'si olan hastalarda, PAUSED ’e ara verin ve haftalık veya klinik 
olarak belirtildiği gibi bir  kimya paneli alın. Elektrolit  anorm allikleri dü zeltilene kadar, 
şiddetli intravenöz hidrasyon sağlanmalı  ve yerel bakım stand ardına  göre uygun tıbbi tedavi 
sağlanmalıd ır. Rasburik az tedavisi ve hastaneye yatış hekimin kararına  bağlı olacaktır. TLS 0. 
Derece’ye geri dönd üğünde, PAUSED  doktorun  takdi rine göre bir sonr aki daha  düşük do zda 
yeniden b aşlatılır (bkz. Bölüm  4.4). 
 
 
•  Tümör alevlenme reaksiyonu 
Hekimin ka rarına bağlı olarak, ara verme veya değişiklik olmaksızın, 1. de rece ya da 2. derece 
tümör alevlenme reaksiyonunun  (TAR) olduğu hastalarda PAUSED  tedavisine d evam 11/65 
 edilebilir. Hekimin kararına bağlı olarak, nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar (NSAII'ler), 
sınırlı süreli kortikosteroidler ve/veya narkotik analjeziklerle tedavi uygulanabilir. 3. veya 4. 
derece TAR’li hastalarda, TAR ≤1. dereceye dön ene kadar PAUSED  ile ted avi durdurulur ve 
NSAID'ler, kortikosteroidler ve / veya narkotik analjeziklerle tedavi başlanır. TAR, ≤ 1. 
Dereceye gerilediğinde, PAUSED tedavisine siklusun geri kalanı için aynı doz seviyesinde 
yeniden başlanır. H astalar, 1. ve 2. derece TAR’ye yönelik olarak kılavuzlara uygun şekilde 
semptomların kontrol altına alınması i çin tedavi edilebilirler (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Tüm endikasyonlar  
PAUSED ile ilişkili olduğu düşünülen 3. veya 4. derece diğer toksisitelerde tedavi durdurulur 
ve hekimin kararına göre toksisite 2. veya daha düşük dereceye döndüğünde bir sonraki daha 
düşük doz düzeyinde tedavi yeniden başlatılır.  
 
2. veya 3. derece deri döküntüsü geliştiğinde PAUSED tedavisine ara verilmesi veya tedavinin 
kesilmesi düşünülmelidir. Anjiyoödem, anafilaktik  reaksiyon , 4. derece döküntü, eksfoliyatif 
veya büllöz döküntü durumunda veya Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal 
nekroliz (TEN) ya da Eozinofili ve Sistemik Semptomlar ile Seyreden İlaç Reaksiyonları 
(DRESS)  şüphesi olduğunda PAUSED tedavisi durdurulmalı ve bu reaksiyonların 
düzelmesinin ardından tekrar başlatılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli: 
PAUSED kapsül, her günün yaklaşık aynı saatinde oral yolla alınmalıdır. Kapsüller açılmamalı, 
kırılmamalı ya da çiğnenmemelidir.  
 
Kapsüller bir bütün halinde, tercihen suyla birlikte, gıda ile birlikte veya yalnız başına 
yutulmalıdır.  
 
Blisterden çıkarmak için kapsülün yalnızca bir ucuna bastırmanız önerilmektedir; bu şekilde 
kapsül deformasyonu ya da kırılma riski azalacaktır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği: 
Lenalidomid esas olarak böbreklerden değişmeden atılır; daha yüksek derecedeki böbrek 
yetmezliği olan hastalar bozulmuş tedavi toleransına sahip olabilirler (bakınız bölüm 4.4). Bu 
nedenle, bu hasta grubunda doz seçimine dikkat edilmelidir ve böbrek fonksiyonlarının takip 
edilmesi önerilmektedir.  
 
Hafif böbrek yetmezlikli multipl miyelomu veya miyelodisplastik sendromu veya foliküler 
lenfoması olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Aşağıda yer alan doz ayarlamaları 
orta veya ağır derecede böbrek bozukluğu (Kl KR < 30 mL/dakika) veya Son Evre Böbrek 
Hastalığı (ESRD) olan hastalar için tedavinin başlangıcında ve tedavi boyunca önerilmektedir. 
ESRD (Kl KR< 30 mL/dakika, diyaliz gerektiren) ile Faz 3 klinik deneyimler mevcut değildir.  
 
Multipl Miyelom  
 
Böbrek fonksiyonu (Kl KR)  
 Doz ayarlaması  
 
Orta derecede böbrek bozukluğunda  
(30 ≤ Kl KR <50 mL/dakika)  Günde bir defa 10 mg1 
 12/65 
 Ağır derecede böbrek bozukluğunda  
(Kl KR <30 mL/dakika, diyaliz gerektirmeyen)  Günde 1 defa  7,5 mg2 veya  
Gün aşırı 15 mg  
Son Evre Böbrek Hastalığı (ESRD)  
(Kl KR < 30 mL/dakika, diyaliz gerektiren)  Günde bir defa 5 mg. Diyaliz günlerinde doz, 
diyalizden sonra uygulanmalıdır.  
1 Eğer hasta tedaviye cevap vermiyorsa ve tedaviyi tolere ediyorsa, 2 siklus sonra doz günde bir defa 15 mg’a 
yükseltilebilir.  
2 7,5 mg kapsülün pazarda mevcut olduğu durumlarda  
 
 
Miyelodisplastik Sendrom  
 
Böbrek fonksiyonu (Kl  KR) Doz ayarlaması  
Orta derecede böbrek bozukluğunda  
(30 ≤ Kl  KR < 50 mL/dakika)  Başlangıç dozu  Günde bir defa 5 mg  
Doz düzeyi -1*   Gün aşırı 5 mg  
Doz düzeyi -2* Haftada iki defa 5 mg  
Ağır derecede böbrek bozukluğunda  
(Kl KR<30mL/dakika, diyaliz gerektirmeyen)  Başlangıç dozu  Gün aşırı 5 mg  
Doz düzeyi -1*   Haftada iki defa 5 mg  
Doz düzeyi -2*   Haftada bir defa 5 mg  
Son Evre Böbrek Hastalığı (ESRD)  
(Kl KR<30 mL/dakika, diyaliz gerektiren)  
Diyaliz günlerinde doz, diyalizden sonra 
uygulanmalıdır.  Başlangıç dozu  Gün aşırı 5 mg  
Doz düzeyi -1*   Haftada iki defa 5 mg  
Doz düzeyi -2*  Haftada bir defa 5 mg  
 
*Yukarıda tanımlandığı üzere PAUSED ile ilişkili olduğu düşünülen 3. veya 4. derece nötropeni veya trombositopeni 
veya 3. veya 4. derece diğer toksisiteyi yönetmek için tedavi sırasında ve tedaviye yeniden başlanması için önerilen doz 
azaltma basamakları  
 
  Foliküler  Lenfoma  
Böbrek fonksiyonu (KlKR) Doz ayarlaması 
(tekrarlanan 28 günlük  siklusların 1 - 21. 
günlerinde) 
Orta derecede böbrek bozukluğunda  
(30 ≤ KlKR< 60 mL/dakika) Günde  bir defa 10 mg1,2 
Ağır derecede böbrek bozukluğunda  
KlKR < 30 mL/dakika  (diyaliz gerektirmeyen) Günde bir defa 5 mg  
 
Son Ev re Böbrek Hastalığı (ESRD) 
KlKR < 30 mL/dakika  (diyaliz gerektiren) Günde bir defa 5 mg. Diyaliz günlerinde, doz 
diyalizi takiben uygulanmalıdır.  
 
 
1 Hasta tedaviyi tolere ettiyse, doz  2 siklustan so nra günde  bir kez 15 mg 'a yükseltilebilir. 
2 Başlangıç dozu 10 mg olan hastalar için, 3 veya 4. derece nötrop eni veya trombosi topeni veya PAUSED  ile ilişkili 
olduğuna karar verilen diğer 3 veya 4. derece yan etkilerin kontrolü  için doz  azaltılması  durumu nda iki  günde bir  5 mg'ın 
veya günde bir  kez 2,5 mg'ın altında doz uygulam ayın. 
 
Böbrek bozukluğu olan hastalarda, PAUSED tedavisine başlandıktan sonraki PAUSED doz 
modifikasyonları, yukarıda açıklandığı şekilde hastanın tedaviye olan toleransını temel alarak 
yapılmalıdır.  
 
 13/65 
 Karaciğer yetmezliği: 
Lenalidomid karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda çalışılmamıştır ve herhangi bir 
özel doz önerisi yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Lenalidomid güvenlilik kaygıları nedeniyle 18 yaşın altındaki çocuk ve ergenlerde 
kullanılmamalıdır (bakınız bölüm 5.1).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Mevcut farmakokinetik veriler, bölüm 5.2'de açıklanmıştır. Lenalidomid  klinik çalışmalarda 91 
yaşına kadar olan multipl miyelomlu hastalarda, 95 yaşına kadar olan miyelodisplastik 
sendromlu hastalarda kullanılmıştır (bakınız bölüm 5.1).  
 
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarında azalma olasılığı olduğu için doz seçimine dikkat 
edilmelidir. Böbrek fonksiyonu izlenmelidir.  
 
Yeni Tanı Almış Multipl Miyelom: Nakil için uygun olmayan hastalar  
Tedavi planlanmadan önce 75 yaş ve üzeri yeni multipl miyelom tanısı konmuş hastalar 
dikkatle değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Deksametazon ile kombinasyon halinde PAUSED ile tedavi edilen 75 yaş üzeri hastalar için, 
deksametazon başlangıç dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1, 8, 15 ve 22. günlerinde, 
günde bir defa oral yolla uygulanan 20 mg’dır.  
 
Melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde PAUSED ile tedavi edilen 75 yaşından büyük 
hastalar için herhangi bir doz ayarlaması önerilmemektedir.  
 
Lenalidomid alan 75 yaş ve üstü yeni tanı almış multipl miyelomlu hastalarda, tedavinin 
kesilmesine yol açan ciddi advers reaksiyonlar daha yüksek bir insidansı vardır.  
 
Lenalidomid kombine tedavi, yeni teşhis edilen multipl miyelom hastalarında genç nüfusa 
kıyasla 75 yaşından büyük hastalarda daha az tolere edilir. İntolerans (3 veya 4. derece yan 
etkiler ve ciddi yan etkiler) nedeniyle 75 yaşından küçük hastalara oranla bu hastalarda tedavi 
kesilmesi daha yüksek orandadır.  
 
Önceden En Az Bir Tedavi Almış Multipl Miyelom  
65 yaş veya üzeri multipl miyelom hastalarının oranı, lenalidomid/deksametazon ve 
plasebo/deksametazon grupları arasında anlamlı olarak farklı değildir. Bu hastalarla daha genç 
hastalar arasında güvenlilik ve etkililikte genel bir farklılık gözlenmemektedi r; bununla birlikte 
yaşlı kişilerin daha yatkın olduğu göz ardı edilmemelidir.  
 
Miyelodisplastik Sendrom  
 
Lenalidomid ile tedavi edilen miyelodisplastik sendrom hastalarında, 65 yaş üzeri hastalar ile 
daha genç hastalar arasında güvenlilik ve etkililikte genel bir farklılık gözlenmemiştir.  
 
Foliküler lenfoma  
Rituksimab ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen foliküler lenfoma hastaları 
için, advers olayların genel oranı 65 yaşın altındaki hastalarla karşılaştırıldığında 65 yaş ve üstü 
hastalarda benzerdir. İki yaş grubu arasında etkililik açısınd an genel bir fark gözlenmemiştir.  
 14/65 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık,  
• Gebe kadınlar,  
• Gebelik Önleme Programı’nın tüm koşullarına uyulmayan durumlarda, çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlar (bakınız bölüm 4.4 ve 4.6),  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Lenalidomid diğer tıbbi ürünlerle kombinasyon halinde verildiğinde, tedaviye 
başlamadan önce ilgili ürünlerin KÜB’ne bakılmalıdır.  
 
Gebelik uyarısı  
Lenalidomid yapısal olarak talidomide benzerdir. Talidomid, insanlarda teratojenik etkisi 
olduğu bilinen ve yaşamı tehdit edici ciddi doğumsal kusurlara neden olan etkin bir maddedir.  
 
Lenalidomid maymunlarda, talidomid kullanımında tanımlananlara benzer malformasyonları 
indüklemiştir (bakınız bölüm 4.6 ve 5.3). Eğer gebelik sırasında alınırsa, lenalidomid in 
insanlarda teratojenik bir etki göstermesi beklenir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olmadığını gösteren güvenilir kanıtlara sahip hastaların dışındaki 
tüm hastalarda, Gebelik Önleme Programı koşullarına mutlaka tam olarak uyulmalıdır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olmayan kadınlar için kriterler:  
Aşağıdaki kriterlerden en az biri bulunmadıkça, erkek hastanın eşinin ya da kadın hastanın 
çocuk doğurma potansiyelinin olduğu düşünülür:  
 
• Yaş ≥ 50 ve doğal olarak ≥ 1  yıl amenore durumunda, (Kanser tedavisini takip eden veya 
laktasyon sürecindeki amenore çocuk doğurma potansiyelini dışlamaz.)  
• Uzman bir jinekolog tarafından onaylanan prematüre over yetmezliği,  
• Geçirilmiş bilateral salpingo -ooferektomi veya histerektomi,  
• XY genotipi, Turner sendromu, uterus agenezisi.  
 
Danışmanlık  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar için aşağıdakilerin tümü sağlanmadıkça PAUSED 
kullanımı kontrendikedir:  
 
• Doğmamış çocuk için beklenen teratojenik riski anlaması,  
• Tedaviye başlamadan en az 4 hafta önce, tüm tedavi boyunca ve tedavinin sonlanmasından 
en az 4 hafta sonrasına kadar, etkili bir doğum kontrol yönteminin kesintisiz olarak 
uygulanması gerektiğini anlaması,  
• Çocuk doğurma potansiyeli bulunan bir kadın amenore olsa bile, etkili doğum kontrolü 
konusundaki tüm önerileri izlemelidir,  
• Etkili doğum kontrol yöntemlerine uyabilme kapasitesinde olması,  
• Gebeliğin potansiyel sonuçlarını ve gebelik riski bulunuyorsa hemen doktoruna 
danışmasının gerekliliği konusunda bilgi verilmesi ve bunu anlaması,  
• Negatif bir gebelik testini takiben, kadın hastaya PAUSED teslim edilir edilmez hastanın 
tedaviye başlaması gerektiğini anlaması,  
• Teyit edilmiş tubal sterilizasyon haricinde, en az her 4 haftada bir gebelik testi yapılması 
gereğini anlaması ve kabul etmesi,  15/65 
 • PAUSED kullanımı ile ilgili tehlikeleri ve gerekli önlemleri anladığını belirtmesi.  
 
Lenalidomid alan erkek hastalar için farmakokinetik veriler, tedavi sırasında lenalidomidin 
insan semeninde aşırı derecede düşük düzeylerde bulunduğunu ve sağlıklı gönüllülerde, ilaç 
kesildikten 3 gün sonra insan semeninde tespit edilemediğini göstermiştir  (bakınız bölüm 5.2). 
Önlem olarak ve böbrek yetmezliği gibi uzamış eliminasyon zamanına sahip özel popülasyonlar 
dikkate alınarak, lenalidomid alan tüm erkek hastalar aşağıdaki koşulları sağlamalıdır:  
• Gebe veya çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınla cinsel ilişkiye girmesi durumunda 
beklenen teratojenik riski anlamalı,  
• Tedavi sırasında ve dozlara ara verildikten ve/veya tedavi kesildikten sonra en az 7 gün 
süreyle gebe bir kadınla veya etkili bir doğum yöntemi kullanmayan çocuk doğurma 
potansiyeli olan bir kadınla cinsel ilişkiye girmesi durumunda prezervatif kullanması (erkek 
vazektomi geçirmiş olsa dahi) gerektiğini anlamalı,  
• PAUSED kullandığı süre içinde ya da PAUSED kullanmayı bıraktıktan kısa bir süre sonra 
eğer eşi gebe kalırsa, derhal tedaviden sorumlu hekime haber vermesi gerektiğini ve eşi için, 
değerlendirme ve tavsiye amacıyla teratoloji konusunda uzman ya da deneyimli  bir hekime 
başvurması gerektiğini anlamalıdır.  
 
İlacı reçete eden doktor, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar için şunları sağlamalıdır:  
• Hastanın Gebelik Önleme Programının koşullarını yeterli derecede anlama kapasitesine 
sahip olduğundan ve bu koşullara uygun davranacağından emin olması,  
• Hastanın önceden bahsedilen bu koşulları onaylamış olması.  
 
Doğum Kontrolü  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavinin en az 4 hafta öncesinden başlayarak, tedavi 
sırasında, PAUSED tedavisinden en az 4 hafta sonrasına kadar ve doza ara verildiğinde bile; 
hasta cinsel ilişkiden bütünüyle ve sürekli olarak uzak duracağını her  ay taahhüt etmedikçe, 
etkili bir doğum kontrol yöntemlerinden birini kullanmalıdır. Etkili bir yöntem belirlenmediyse, 
hasta etkili bir korunmanın başlatılması için uygun şekilde eğitim almış bir sağlık 
profesyoneline yönlendirilmelidir.  
 
Aşağıdakiler uygun doğum kontrol yöntemlerine örnek olarak değerlendirilebilir:  
• İmplant,  
• Levonorgestrel salan rahim içi araçlar (RİA),  
• Medroksiprogesteron asetat depo,  
• Tubal sterilizasyon,  
• Sadece vazektomi edilmiş erkek partner ile cinsel ilişki; vazektomi iki negatif semen 
analiziyle doğrulanmalıdır,  
• Sadece progesteron içeren ovülasyon inhibitörü haplar (örneğin, desogestrel)  
 
Kombine tedavide Lenalidomid alan multipl miyelomlu hastalarda ve daha düşük düzeyde 
olmak üzere lenalidomid monoterapisi alan multipl miyelomlu ve miyelodisplastik sendromlu 
hastalarda artan venöz tromboembolizm riski nedeniyle, kombine oral kontraseptif haplar 
önerilmemektedir (bakınız bölüm 4.5). Eğer hasta kombine bir oral kontraseptif kullanıyorsa, 
yukarıda listelenen etkili yöntemlerden birine geçmelidir. Venöz tromboembolizm riski 
kombine oral kontrasepsiyonun kesilmesi sonrası 4 -6 hafta boyunca süre r. Deksametazon ile 
birlikte kullanılması kontraseptif steroidlerin etkililiğini azaltabilir (bakınız bölüm 4.5).  
 
İmplantlar ve levonorgestrel salan rahim içi sistemler, düzensiz vajinal kanama ve yerleştirme 
anında artmış enfeksiyon riski ile ilişkilidir. Özellikle nötropenili hastalarda profilaktik 
antibiyotiklerin kullanılması düşünülmelidir.  16/65 
 Bakır salan rahim içi araçlar, yerleştirme sırasında olası enfeksiyon riski ve nötropeni veya 
trombositopenili hastaları tehlikeye sokabilecek menstrüel kan kaybı nedeniyle genellikle 
önerilmez.  
 
Gebelik testi  
Yerel uygulamaya göre, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar için minimum 25 mIU/mL 
hassasiyetli tıbbi olarak denetlenmiş gebelik testleri aşağıda belirtildiği şekilde uygulanmalıdır. 
Bu gereklilik, bütünüyle ve sürekli olarak cinsel ilişkiden uzak durac ağını taahhüt eden çocuk 
doğurma potansiyelindeki kadınları da kapsar. İdeal olarak gebelik testi, reçetenin yazılması ve 
ilacın verilmesi aynı gün içinde olmalıdır. Çocuk doğurma potansiyelinde olan kadınlara 
PAUSED temin edilmesi, reçete tarihinden itiba ren 7 gün içinde gerçekleşmelidir.  
 
Tedaviye başlanmadan önce  
Tıbbi olarak doğrulanmış gebelik testi, PAUSED reçetelendiği konsültasyon sırasında 
uygulanmalı veya en az 4 hafta boyunca etkili bir korunma yöntemi kullanan hastanın reçeteyi 
yazacak doktoru ziyaret etmesinden önceki 3 gün içinde uygulanmalıdır. Bu test,  hasta 
PAUSED ile tedaviye başladığında gebelik olmadığını göstermelidir.  
 
İzleme ve tedavinin sona ermesi  
Onaylanmış tubal sterilizasyon durumu hariç, tıbbi olarak doğrulanmış gebelik testi, tedavinin 
sona ermesinden sonraki en az 4 hafta dahil en az her 4 haftada bir tekrarlanmalıdır. Bu gebelik 
testleri ilacın reçetelendiği gün veya reçeteyi yazacak doktoru ziyaretten önceki 3 gün içinde 
uygulanmış olmalıdır.  
 
Ek önlemler  
Hastalar, bu ilacı başka bir kişiye kesinlikle vermemeleri gerektiği ve kullanılmayan kapsüllerin 
tedavi sonunda güvenli olarak imha edilmesi için eczacılara teslim edilmesi gerektiği 
konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Hastalar tedavi sırasında ve PAUSED’in kesilmesini takip eden en az 7 gün boyunca kan, meni 
veya sperm bağışı yapmamalıdır.  
 
Sağlık çalışanları ve bakıcılar, blister veya kapsülü tutarken tek kullanımlık eldivenler 
giymelidir.  
Hamile olan veya hamile olabileceğinden şüphelenen kadınlar, blister veya kapsülü 
ellememelidir (bkz. Bölüm 6.6).  
 
Eğitim malzemeleri, reçeteleme ve dağıtım kısıtlamaları  
Lenalidomidin fetal maruziyetini önlemede hastalara yardımcı olmak amacıyla, ruhsat sahibi, 
lenalidomidin beklenen teratojenisitesi konusundaki uyarıları vurgulamak, tedaviye 
başlanmadan önce doğum kontrolü konusunda tavsiye sağlamak ve gebelik testinin ge rekliliği 
konusunda rehberlik sağlamak için sağlık profesyonellerine eğitim malzemesi temin edecektir. 
İlacı reçete eden kişi beklenen teratojenik risk hakkında ve Gebelik Önleme Programı’nda 
belirtilen sıkı gebelik önleme tedbirleri hakkında hastaları bil gilendirmelidir ve  her bir Ulusal 
Sağlık Otoritesi ile mutabakata varıldığı şekilde  hastalara uygun hasta eğitim broşürü, hasta 
kartı ve/veya eşdeğer bir materyal sağlamalıdır. Her bir Ulusal Sağlık Otoritesi ile iş birliği 
içerisinde kontrollü dağıtım sistemi, reçete edilme ve/veya dağıtım için hasta kartı ve/veya 
eşdeğer bir materyalin  kullanımını  ve endikasyonla ilgili bilgilerin toplanmasını içeren bir 
kontrollü erişim programı uygulanmıştır.  Tercihen gebelik testi ve reçete yazma ile ilaç dağıtım 
işlem leri aynı gün olmalıdır. Lenalidomidin çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadına 
dağıtımı, reçetenin yazılmasını takip eden 7 gün içinde ve tıbbi gözetim altında yapılan negatif 17/65 
 sonuç veren bir gebelik testini takiben olmalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar için 
onaylanmış endikasyonların dozaj rejimlerine göre (bkz. Bölüm 4.2) reçeteler maksimum 4 
hafta tedavi ve diğer tüm hastalar için reçeteler maksimum 12 haftalık t edavi süresinde olabilir.  
 
Diğer özel uyarılar ve kullanım tedbirleri  
 
Miyokard infarktüsü  
Miyokard infarktüsü, özellikle bilinen risk faktörlerine sahip olan ve deksametazon ile 
kombinasyon halinde lenalidomid alan hastalarda ilk 12 ay içinde bildirilmiştir. Bilinen risk 
faktörleri olan hastalar önceden geçirilmiş tromboz hali de dahil edilerek  daha yüksek riskli 
olabilirler ve tüm değiştirilebilir risk faktörlerinin (örn. sigara kullanımı, hipertansiyon ve 
hiperlipidemi) minimum düzeye indirilmesi için önlemler alınmalıdır.  
 
Venöz ve arteriyel tromboembolik olaylar  
Multipl miyelomlu hastalarda, deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu, artmış venöz 
tromboemboli (ağırlıklı olarak derin ven trombozu ve pulmoner emboli) riski ile ilişkilidir. 
Venöz tromboemboli riski lenalidomidin predni zolon ve melf alan ile kombinasyonunda daha 
az görülür.  
 
Multip miyelom ve m iyelodisplastik sendrom hastalarında, lenalidomid monoterapisi ile tedavi, 
lenalidomid ile kombinasyon tedavisi ile tedavi olan multipl miyelom hastalarına göre daha 
düşük venöz tromboembolizm (başlıca derin ven trombozu ve pulmoner embolizm) riski ile 
ilişkilendirilmişti  (bakınız bölüm 4.5 ve 4.8).  
 
Multipl miyelomlu hastalarda, lenalidomidin deksametazon ile kombinasyonu, artmış arteriyel 
tromboemboli zm (ağırlıklı olarak Miyokard enfarktüsü ve serebrovasküler olay) riski ile 
ilişkilidir ve lena lidomidin predni zolon ve melfalan ile kombinasyonunda daha az görülür. 
Lenalidomid kombinasyon tedavisi ile tedavi edilenlere kıyasla lenalidomid monoterapisi ile 
tedavi edilen multipl miyelom hastalarında arteriyel tromboemboli riski daha düşüktür.  
 
Sonuç olarak, tromboembolizm için bilinen risk faktörleri olan hastalar – önceden geçirilmiş 
tromboz hali de dahil edilerek - yakından izlenmelidir. Değiştirilebilecek tüm risk faktörlerini 
en aza indirmek üzere gereken yapılmalıdır (örn. sigara kullanımı, hipertansiyon ve 
hiperlipidemi). Eşzamanlı eritropoetik ilaç kullanımı veya geçirilmiş tromboembolik olay 
öyküsü de bu hastalarda trombotik riski artırabilir. Bu nedenle, eritropoetik ilaçlar veya hormon 
replasman tedavisi gibi tromboz riskini artırabilen diğer ilaçlar, deksametazon ile birlikte 
PAUSED kullanan multipl miyelom hastalarında dikkatle kullanılmalıdır. 12 g/dL üzerindeki 
hemoglobin konsantrasyonu eritropoetik ilaçların bırakılmasına neden olmalıdır.  
 
Doktorlara ve hastalara tromboembolizm belirtileri ve semptomları açısından dikkatli olmaları 
tavsiye edilmelidir. Hastalara, nefes darlığı, göğüs ağrısı, kol veya bacakta şişlik gibi 
semptomların gelişmesi durumunda tıbbi yardım almaları söylenmelidir. Öz ellikle ilave 
trombotik risk faktörlerine sahip hastalarda profilaktik antitrombotik ilaçlar önerilmelidir. 
Bireylerin hastalıklarının altında yatan faktörler dikkatlice değerlendirildikten sonra 
antitrombotik profilaktik önlem kararı verilmelidir.  
 
Hasta tromboembolik olay yaşarsa, tedavi bırakılmalı ve standart antikoagülasyon tedavisi 
başlatılmalıdır. Hastanın durumu antikogülasyon tedavisi ile stabil hale geldiğinde ve 
tromboembolik olay komplikasyonları kontrol altına alındığında, PAUSED tedavisi  risk yarar 18/65 
 değerlendirmesine bağlı olarak orijinal dozda tekrar başlatılabilir. Hasta, PAUSED tedavisi 
sırasında antikoagülasyon tedavisine devam etmelidir.  
 
Pulmoner hipertansiyon  
Lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda bazıları ölümcül olan pulmoner hipertansiyon vakaları 
bildirilmiştir. PAUSED tedavisine başlamadan önce ve tedavi sırasında hastalar altta yatan 
kardiyopulmoner hastalığın belirti ve semptomları açısından değerlendirilmelidir.  
 
Nötropeni ve trombositopeni  
Lenalidomidin en büyük doz kısıtlayıcı toksisitesi, nötropeni ve trombositopenidir. PAUSED 
tedavisinin başlangıcında, ilk 8 hafta boyunca her hafta ve ardından ayda bir kez sitopenileri 
izlemek amacıyla diferansiyel sayımı ile lökosit sayımı, trombosit say ımı, hemoglobin ve 
hematokrit dahil tam kan sayımı yapılmalıdır. Foliküler lenfomada, izleme şeması 1. siklusun 
ilk 3 haftası (28 gün) için haftalık olarak, 2 ila 4. kürler arasında 2 haftada bir ve daha sonra her 
siklusun başlangıcında olmalıdır. Doz da kesilme ve / veya doz da azaltma  gerekebilir (bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
Nötropeni durumunda hekim tedavide büyüme faktörlerinin kullanılmasını düşünmelidir. 
Hastalara febril nöbetlerini derhal bildirmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Hastalara ve hekimlere, özellikle kanamaya neden olabilen ilaçların eşzamanlı kullanıldığı 
hastalarda (bakınız bölüm 4.8 Hemorajik hastalıklar) peteşi ve epistaksis dahil, kanama 
belirtileri ve semptomları açısından dikkatli olmaları tavsiye edilmektedir.  
 
PAUSED’in diğer miyelosupresif ilaçlarla birlikte uygulanmasında dikkatli olunmalıdır.  
 
• Yeni tanı almış multipl miyelom: Otolog kök hücre transplantasyonu (OKHT) geçiren 
hastalarda lenalidomid idamesi  
 
CALGB 100104’ten elde edilen advers reaksiyonlar, yüksek doz melfalan ve OKHT 
(YDM/OKHT) sonrası bildirilen advers olayların yanı sıra idame tedavisi periyodundaki 
olayları da içermektedir. İkinci bir analiz, idame tedavisi başladıktan sonra ortaya çıkan o layları 
tanımlamıştır. IFM 2005 -02’deki advers reaksiyonlar sadece idame tedavisi periyodundaki 
olaylardır.  
 
Genel olarak OKHT geçirmiş yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında, lenalidomid 
idamesinin değerlendirildiği 2 çalışmada (sırasıyla; CALGB 100104’te %32,1 karşısında 
%26,7 [idame tedavisinden sonra %16,1 karşısında %1,8] ve IFM 2005 -02’de %16,4 karşıs ında 
%0,7) lenalidomid idame kollarında, plasebo idame kolları ile karşılaştırıldığında, 4. derece 
nötropeni daha yüksek bir sıklıkla gözlenmiştir. Tedaviden kaynaklanan ve lenalidomidin 
kesilmesine neden olan nötropeni advers olayları sırasıyla CALGB 1001 04’te hastaların 
%2,2’sinde ve IFM 2005 - 02’de hastaların %2,4’ünde bildirilmiştir. Dördüncü derece febril 
(ateşli) nötropeni her iki çalışmada da lenalidomid idame kolları ile plasebo idame kolları 
arasında benzer sıklıklarda bildirilmiştir (%0,4 karşısın da %0,5 [idame tedavisi başladıktan 
sonra CALGB 100104’te %0,4 karşısında %0,5] ve IFM 2005 -02’de %0,3 karşısında %0). 
Hastalara, ateşli epizodu derhal bildirmeleri söylenmelidir; tedaviye ara vermek ve/veya dozu 
azaltmak gerekli olabilir (bakınız bölüm 4. 2).  
 
Otolog kök hücre transplantasyonu geçirmiş olan yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında 
lenalidomid idamesini değerlendiren çalışmalarda lenalidomid idame kollarında, plasebo idame 
kolları ile karşılaştırıldığında, 3. veya 4. derece trombositopeni dah a yüksek bir sıklıkla 19/65 
 gözlenmiştir (CALGB 100104’te %37,5 karşısında %30,3 [idame tedavisi başladıktan sonra 
%17,9 karşısında %4,1] ve IFM 2005 -02’de %13,0 karşısında %2,9). Hastalara ve hekimlere 
peteşi (küçük kırmızı cilt kanamaları) ve epistaksis (burun kanamaları) özellikle  kanamaya 
neden olabilen ilaçların eşzamanlı kullanıldığı durumlar dahil, kanama belirtileri ve 
semptomları açısından dikkatli olmaları tavsiye edilmektedir (bakınız bölüm 4.8 Hemorajik 
hastalıklar).  
 
• Yeni tanı almış multipl miyelom: Kök hücre transplantasyonuna (OKHT) uygun olmayan 
hastalarda bortezomib, deksametazon ile lenalidomid  kombinasyonu  
 
4. derece nötropeni, SWOG S0777 çalışmasında lenalidomidin bortezomib ve deksametazon 
ile kombinasyonu (RVd) kolunda Rd karşılaştırma koluna göre daha düşük sıklıkta görülmüştür 
(% 2,7’ye karşı % 5,9). Dördüncü derece febril nötropeni RVd ve Rd kolda benze r sıklıkta rapor 
edilmiştir (%0,0’a karşı % 0,4). Hastalara febril epizodları derhal bildirmeleri tavsiye 
edilmelidir; bir tedavi kesintisi ve/veya doz azaltımı gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
3. veya 4. derece trombositopeni, RVd koluna kıyasla ve Rd karşılaştırma koluna göre daha 
yüksek sıklıkta gözlenmiştir (sırasıyla %17,2’e karşı % 9,4).  
 
• Yeni tanı almış multipl miyelom: Otolog kök hücre transplantasyonuna (OKHT) uygun 
olmayan hastalarda düşük dozda deksametazon ile lenalidomid  kombinasyonu  
 
4. derece nötropeni, karşılaştırma koluna kıyasla düşük doz da deksametazonla kombinasyon 
halinde lenalidomid uygulanan kollarda daha az sıklıkta gözlenmiştir 
(Melfalan/prednizolon/talidomid kolunda %15’e karşı Rd’de [sürekli tedavi] ve Rd18’de [dört 
haftalık 18 sikl usluk tedavi boyunca] %8,5, bakınız bölüm 4.8). Dördüncü derece nötropenik 
ateş epizotlarının karşılaştırma koluyla  uyumlu bulunmuştur  (Melfalan/prednizolon/talidomid 
kolunda %0,7’ye karşı Rd ve Rd18 lenalidomid/deksametazon tedavisi uygulanan hastalarda 
%0,6, bakınız bölüm 4.8).  
 
3. veya 4. derece trombositopeni, karşılaştırma koluna kıyasla Rd ve Rd18 kollarında daha 
düşük sıklıkta gözlenmiştir (sırasıyla %8,1’e karşı %11,1).  
 
•Yeni tanı almış multipl miyelom: Otolog Kök hücre transplantasyona (OKTH) uygun olmayan 
hastalarda melphalan ve prednizon ile lenalidomid  kombinasyonu  
  
Yeni tanı konmuş multipl miyelom hastalarında yapılan klinik çalışmalarda lenalidomidin 
melfalan ve prednizon ile kombinasyonu, lenalidomid içermeyen tedavi şemalarına göre daha 
yüksek 4. derece nötropeni insidansı ile ilişkili bulunmuştur [Melfalan (M), prednizon (P) ve 
lenalidomid  (R) kombinasyonunu (MPR), lenalidomid  (R) monoterapisinin takip ettiği 
(MPR+R) ve melfalan, prednizon, lenalidomid kombinasyonunu (MPR) plasebonun (p) takip 
ettiği (MPR+p) lenalidomid  içeren tedavi şemalarında (MPR+R ve MPR+p) 4 . derece nötropeni 
insidansı %34,1 iken melfalan, prednizon ve placebo (MPp) kombinasyonunu plasebonun takip 
ettiği (MPp+p) tedavi şemasını alan hastalarda %7,8 olarak gerçekleşmiştir; bkz. Bölüm 4.8]. 
4. derece febril nötropeni atakları seyrek olarak gözl enmiştir (MPp+p ile tedavi edilen 
hastalarda %0,0'a kıyasla MPR+R/MPR+p ile tedavi edilen hastalarda %1,7; bkz. Bölüm 4.8).  
 
Lenalidomidin  melfalan ve prednizon ile multipl miyelom hastalarında kombinasyonu, daha 
yüksek 3. derece ve 4. derece trombositopeni insidansı ile ilişkilidir (MPp+p ile tedavi edilen 
hastalarda %13,7 ile karşılaştırıldığında MPR+R/MPR+p ile tedavi edilen hastalarda %4 0,4; 
bkz. Bölüm 4.8).  20/65 
 • Multipl miyelom: önceden en az bir tedavi almış hastalar  
 
Deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu, önceden en az bir tedavi almış multipl miyelom 
hastalarında daha yüksek 4. Derece nötropeni insidansıyla ilişkilidir (plasebo/deksametazon ile 
tedavi edilen hastalardaki % 0,6’ya kıyasla lenalidomid/deksametazon i le tedavi edilen 
hastalarda % 5,1; bakınız bölüm 4.8). 4.derece febril (ateşli) nötropeni atakları seyrek olarak 
gözlemlenmiştir (plasebo/deksametazon ile tedavi edilen hastalardaki %0,0’a kıyasla 
lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen hastalarda % 0,6 ; bakınız bölüm 4.8).  
 
Multipl miyelom hastalarında deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu daha yüksek 3. 
Derece ve 4. Derece trombositopeni insidansıyla ilişkilidir (plasebo/deksametazon ile tedavi 
edilen hastalardaki sırasıyla % 2,3 ve % 0,0’a kıyasla lenalidomid/deksametaz on ile tedavi 
edilen hastalarda sırasıyla % 9,9 ve % 1,4; bakınız bölüm 4.8).  
 
• Miyelodisplastik sendrom   
 
Lenalidomid tedavisi miyelodisplastik sendrom hastalarında, plasebo uygulanan hastalar ile 
karşılaştırıldığında daha yüksek oranda 3. ve 4. derece nötropeni ve trombositopeni insidansıyla 
ilişkilidir (bakınız bölüm 4.8).  
 
• Foliküler lenfoma   
Foliküler lenfoma hastalarında lenalidomidin rituksimab ile kombinasyonu, plasebo / 
rituksimab kolundaki hastalar ile karşılaştırı ldığında daha yüksek bir oranda 3. veya 4. derece 
nötropeni insidansı ile ilişkilidir. Febril nötropeni ve 3 veya 4. derece trombositopeni, 
lenalidomid / rituksimab kolunda daha yaygın olarak gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Tiroid bozuklukları  
Hipotiroidizm ve hipertiroidizm olguları bildirilmiştir. Tedaviye başlamadan önce tiroid 
fonksiyonunu etkileyen eşlik eden koşulların optimal kontrolü önerilir. Başlangıçta ve devamlı 
olarak tiroid fonksiyonunun izlemi önerilir.  
 
Periferik nöropati  
Lenalidomid yapısal olarak, ağır periferik nöropatiyi indüklediği bilinen talidomide benzerdir.  
 
Yeni tanı almış multipl miyelomun tedavisinde lenalidomidin  deksametazon ya da melfalan ve 
prednizolon ile kombine tedavisi ya da lenalidomid monoterapisi ya da uzun süreli lenalidomid 
kullanımına bağlı olarak periferal nöropatide herhangi bir artış olmamıştır.  
 
Multipl miyelom hastalarında lenalidomidin intravenöz bortezomib ve deksametazon ile 
kombinasyonu, daha yüksek bir periferik nöropati sıklığı ile ilişkilidir. Bortezomib subkutan 
olarak uygulandığında sıklığı daha düşüktür. Ek bilgi için bölüm 4.8 ve borte zomib KÜB’ne 
bakınız.  
 
Tümör alevlenme reaksiyonu ve tümör lizis sendromu  
Lenalidomid anti -neoplastik aktiviteye sahip olduğu için, tümör lizis sendromunun (TLS) 
komplikasyonları meydana gelebilir. Ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, TLS ve tümör 
alevlenme reaksiyonu (TAR) vakaları rapor edilmiştir (bkz bölüm 4.8).  TLS ve TAR riski 
taşıyan hastalar, tedavi öncesinde yüksek tümör yükü bulunan hastalardır. Bu hastalarda 
PAUSED’e başlanırken dikkatli olunmalıdır. Bu hastalar, özellikle ilk siklus veya doz 
yükseltme sırasında yakından takip edilmeli ve uygun tedbirler al ınmalıdır.  21/65 
 •  Foliküler lenfoma  
TAR için dikkatli  bir takip  ve değerlendirme  önerilmektedir.  Tümör alevlenmesi hastalık 
ilerlemesini taklit edebilir. 1 ve 2 . Derece  TAR gelişmiş hastalar, TAR semptomların a yönelik 
olarak kortikosteroidler, NSAİİ’ler ve / veya narkotik analjeziklerle tedavi edilmiştir. TAR için 
terapötik önlemler alma kararı, her bir hastanın dikkatli klinik değerlendirmesinden sonra 
verilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).  
 
TLS için dikkatli bir takip ve değerlendirme önerilmektedir. Hastalar, klinik olarak belirtildiği 
gibi ilk siklus sırasında veya daha uzun süre boyunca haftalık kimya panel lerine ek olarak iyi 
hidrate edilmeli ve TLS profilaksisi almalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).  
 
Alerjik reaksiyonlar ve şiddetli deri reaksiyonları  
Lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon ve Stevens -Johnson 
sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve DRESS gibi şiddetli kutanöz  reaksiyonları 
içeren alerjik reaksiyon vakaları bildirilmiştir (bkz bölüm 4.8). Hastalar reçete eden doktor 
tarafından bu reaksiyonların belirti ve semptomları hakkında bilgilendirilmeli ve eğer bu 
semptomlar gelişirse derhal tıbbi yardım almaları hastalar a anlatılmalıdır. Anjiyoödem, 
anafilaktik reaksiyon, eksfolyatif veya büllöz dökünt ü durumunda veya SJS, DRESS ya da TEN 
şüphesi olduğunda lenalidomid kullanımı bırakılmalı ve bu reaksiyonların düzelmesinin 
ardından tekrar başlatılmamalıdır. Şiddete bağlı olarak deri reaksiyonlarının diğer formları için 
lenalidomid tedavisine ara verilme si veya tedavinin bırakılması düşünülmelidir.  Daha önce 
talidomid ile tedavi edilirken alerjik reaksiyon gösteren hastalar, literatürde lenalidomid ile ve 
talidomid arasında olası bir çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğundan yakından takip edilmelidir.   
 
Talidomid tedavisi ile ilişkili şiddetli döküntü öyküsü olan hastalar lenalidomid 
kullanmamalıdır.  
 
İkinci Primer Maligniteler  
Daha önce tedavi görmüş lenalidomid / deksametazon alan miyelom lu hastalarda yürütülen 
klinik çalışmalarda  ikinci primer malignitelerde kontrollere kıyasla (100 hasta/yılı başına 1,38) 
bir artış (100 hasta/yılı başına 3,98) gözlenmiştir. İnvaziv olmayan ikinci primer maligniteler, 
bazal hücreli veya skuamöz hücreli deri kanserlerinden oluşmaktadır. İnvaziv ikin ci primer 
malignitelerin çoğu solid tümör maligniteleridir.  
 
Nakile elverişli olmayan yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında yapılan klinik 
çalışmalarda, progresyona kadar, melfalan ve prednizon (100 hasta/yılı başına 1,75) ile 
kombinasyon halinde lenalidomid kullanan hastalarda hematolojik ikinci primer malig nite 
(Akut Miyeloid Lösemi, MDS vakaları) insidans oranında prednizon ile kombinasyon halinde 
melfalana (100 hasta/yılı başına 0,36) kıyasla 4,9 katlık bir artış gözlenmiştir.  
 
Prednizon ile kombinasyon halinde melfalan (yılda – her 100 kişide 0.74) alan hastalar ile 
karşılaştırıldığında, melfalan ve prednizon (yılda - her 100 kişide 1.57) ile kombinasyon halinde 
lenalidomid (9 siklus) alan hastalarda katı tümör SPM hastalığı görü lüş oranında 2.12 kat artış 
gözlenmiştir.  
 
Progresyona kadar veya 18 ay boyunca deksametazon ile kombinasyon halinde lenalidomid 
kullanan hastalarda hematolojik ikinci primer malignite insidans oranı (100 hasta/yılı başına 
0,16) melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde talidomide (100 hasta/yı lı başına 0,79) 
kıyasla artmamıştır.  
 22/65 
 Progresyona kadar veya 18 ay boyunca deksametazon ile kombinasyon halinde lenalidomid 
kullanan hastalarda (100 hasta/yılı başına 1,58) solid tümör ikinci primer malignite insidans 
oranında melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde talidomide (100 hasta /yılı başına 1,19) 
kıyasla 1,3 kat artış gözlenmiştir.  
 
Bortezomib ve deksametazon ile birlikte lenalidomid alan yeni tanı konmuş multipl miyelom 
hastalarında hematolojik ikinci primer malignite insidans oranı 100 kişi başına 0,00 – 0,16 ve 
solid tümör ikinci primer malignite insidans oranı 100 kişi başına 0,21  – 1,04’tür.  
 
Lenalidomid ile ilişkili sekonder primer malignitelerin riskinde artış, kök hücre nakli 
sonrasında yeni tanı almış multipl miyelom bağlamında da önem taşımaktadır. Bu risk henüz 
tam anlamıyla karakterize edilmemiş olmakla birlikte, bu bağlamda PAUSED düşün ülürken ve 
kullanılırken bu durum akılda bulundurulmalıdır.  
 
En göze çarpanları AML, MDS ve B hücresi maligniteleri (Hodgkin lenfoması dahil) olmak 
üzere hematolojik malignitelerin oranı, lenalidomid kolları için 100 hasta/yılı başına 1,31, 
plasebo kolları için ise 100 hasta/yılı başına 0,58 (otolog kök hücre tedavi si [OKHT] sonrasında 
lenalidomide maruz kalan hastalarda 100 hasta/yılı başına 1,02 ve OKHT sonrasında 
lenalidomide maruz kalmayan hastalarda 100 hasta/yılı başına 0,60) şeklinde olmuştur. Solid 
tümör ikinci primer malignitelerin insidansı lenalidomid koll arı için 100 hasta/yılı başına 1,36 
ve plasebo kolları için 100 hasta/yılı başına 1,05 bulunmuştur (OKHT sonrasında lenalidomide 
maruz kalan hastalar için 100 hasta/yılı başına 1,26 ve OKHT sonrasında lenalidomide maruz 
kalmayan hastalar için 100 hasta/yıl ı başına 0,60).  
 
Lenalidomid ile gerek melfalan ile kombinasyon halinde gerekse yüksek doz melfalan ve otolog 
kök hücre naklinin hemen sonrasında tedaviye başlanmadan önce hematolojik ikinci primer 
malignite ortaya çıkma riski dikkate alınmalıdır. Hekimler tedavi öncesinde ve sırasında, 
standart kanser taramaları kullanarak, hastaları ikinci primer malignite ortaya çıkışı açısından 
dikkatle değerlendirmeli ve tedaviyi endike olduğu şeki lde başlatmalıdırlar.  
 
Düşük ve orta -1 riskli MDS’de akut miyeloid lösemiye progresyon  
 
• Karyotip  
Kompleks sitogenetik dahil başlangıç değişkenleri, transfüzyona gereksinimi olan ve del(5q) 
anomalisi bulunan hastalarda AML’ye progresyon ile ilişkilendirilmektedir. Düşük ve orta -1 
riskli miyelodisplastik sendromlu hastalarda lenalidomid ile gerçekleştirilen iki klinik 
çalışmanın birleştirilmiş analizlerinde, kompleks sitogenetiğe sahip hastalarda 2 yıllık tahmini 
AML’ye progresyon kümülatif riski en yüksek olmuştur (%38,6). İzole del(5q) anormalliği olan 
hastalarda tahmini 2 yıllık AML’ye progresyon oranı, del(5q ) ve ek bir sitogenetik anomalisi 
bulunan hastalardaki %17,3’e kıyasla %13,8 olmuştur.  
 
Bunun sonucu olarak MDS, del(5q) ve kompleks sitogenetik ile ilişkili olduğunda, 
lenalidomidin yarar/risk oranı bilinmemektedir . 
 
• TP53 durumu   
TP53 mutasyonu, daha düşük riskli MDS del5q hastalarının %20 ile %25’inde bulunmaktadır 
ve AML’ye daha yüksek progresyon riski ile ilişkilendirilmektedir. Düşük ve orta -1 riskli 
miyelodisplastik sendrom hastalarında gerçekleştirilen bir klinik lenalidomid çalışmasının 
(MDS -004) post -hoc analizinde tahmini 2 yıllık AML’ye progresyon oranı, IHC -p53 pozitif 
(TP53 mutasyon durumu için alternatif olarak p53 proteinin immünohistokimyasal 23/65 
 değerlendirmesi kullanılarak güçlü nükleer boyamanın %1’i kesim düzeyi) hastalarda %27,5 
ve IHC -p53 negatif hastalarda %3,6 bulunmuştur (p=0,0038) (bakınız bölüm 4.8)  
 
Folikül er lenfomada i kinci primer  malignit eler  
Foliküler  lenfoma hastalarını içeren relaps / refrakter bir iNHL çalışmasında,  plasebo / 
rituks imab koluna k ıyasla len alidomid / rituksimab kolunda  ikincil prim er mali gnite riskinde 
artış gözlenm emiştir. Hematolo jik AML ik incil prim er malignitesi, lenalidomid / rituks imab 
kolunda  100 kişi-yılı başına 0,29'da meydana gelirken , plasebo / rituks imab alan hastalarda 
100 kişi- yılı başına 0,29 olarak görülmüş tür. Lenalidomid / rituks imab kolunda  hematolo jik 
artı solid tümör ikincil prim er malignitelerin (melanom  dışı deri kanserleri hariç) insidans 
oranı, 30,59 aylık  medyan takip  süresinde  (0,6 ile 50,9 ay arasında) plasebo / rituks imab alan 
hastalarda 100 kişi yılı başına 1,17' ye kıyasla, lenalidomid/rituksimab kolunda  100 kişi- yılı 
başına 0,87 idi.  
 
 
Melanom  dışı deri kanserleri, tanım lanmış riskle rdir ve deri veya bazal hücreli karsinom ların 
skuamöz hücreli karsinomlarını iç erir. 
 
Hekimler,  ikincil primer malignitelerin gelişimi için  hastaları izlemelidir. Lenalidomid 
tedavisi düşü nüldüğünde hem lenalidomidin potansiyel faydası  hem de ikincil primer mali gnite 
riski göz önünde  bulundurulm alıdır. 
 
Karaciğer Bozuklukları  
Kombinasyon tedavisinde lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda ölümcül vakaları da içeren 
hepatik yetmezlik bildirilmiştir: akut hepatik yetmezlik, toksik hepatit, sitolitik hepatit, 
kolestatik hepatit ve karma sitolitik/kolestatik hepatit bildirilmiştir. İlaçla indüklenen şiddetli 
hepatotoksisitenin mekanizması halen bilinmemekle birlikte bazı vakalarda önceden mevcut 
viral karaciğer hastalığı, başlangıç karaciğer enzim düzeylerinde yükseklik ve antibiyoti klerle 
tedavi muhtemel risk faktörleri olabilir.  
 
Anormal karaciğer fonksiyon testleri yaygın olarak bildirilmiştir ve genellikle asemptomatik 
olup doz uygulamasına ara verilmesi ile geri dönüşümlüdür. Parametreler, başlangıç 
değerlerine döndüğünde daha düşük bir dozla tedavi düşünülebilir.  
 
Lenalidomid, böbrekler ile elimine olmaktadır. Hematolojik yan etkileri ve hepatotoksisite 
riskinin artmasına neden olabilecek plazma düzeylerini engellemek amacıyla böbrek yetmezliği 
olan hastalarda dozun ayarlanması önemlidir. Karaciğer fonksiyonlarının özellikle eşzamanlı 
viral karaciğer enfeksiyonu ya da öyküsü olan hastalarda ya da lenalidomid, karaciğer 
fonksiyon bozukluğu ile ilişkili olduğu bilinen ilaçlarla kombine edildiğinde takip edilmesi 
önerilmektedir.  
 
Nötropeninin eşlik ettiği veya etmediği enfeksiyon  
Multipl miyelom hastaları pnömoni de dahil olmak üzere enfeksiyonlar geliştirmeye yatkındır. 
Transplantasyona uygun olmayan yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında kullanılan 
lenalidomidin deksametazon ile kombinasyonunda MPT (Melfalan, Prednizolon, 
Talidomid)’ye göre ve OKHT geçirmiş yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında 
lenalidomid idamesinde plaseboya göre daha yüksek bir enfeksiyon oranı gözlenmiştir. 
Nötropeni bağlamında derece ≥ 3 enfeksiyonlar hastaların üçte birinden daha azında meydana 
gelmiştir. Enfeksiyonlar için bilinen risk faktörleri bulunan hastalar yakından izlenmelidir. Tüm 24/65 
 hastalara enfeksiyonun ilk belirtisinde (örn. öksürük, ateş vb.) derhal tıbbi yardım almaları 
söylenmelidir, böylelikle enfeksiyonun şiddetini azaltmak için erken tedaviye olanak sağlanır.  
 
Viral Reaktivasyon  
Lenalidomid kullanan hastalarda ciddi herpes zoster veya hepatit B virüsü (HBV) 
reaktivasyonu dahil viral reaktivasyon vakaları bildirilmiştir.  
 
Bazı viral reaktivasyon vakalarının ölümcül sonuçları bulunmaktadır.  
 
Bazı herpes zoster reaktivasyon vakaları, lenalidomid tedavisinin geçici olarak durdurulmasını 
veya kalıcı olarak kesilmesini gerektirecek şekilde uygun antiviral tedavi ihtiyacı duyulan 
yaygın herpes zoster, menenjit herpes zoster veya oftalmik herpes zos ter ile sonuçlanmıştır.  
 
Lenalidomid kullanan ve önceden hepatit B virüsü ile enfekte olmuş hastalarda nadiren hepatit 
B reaktivasyonu bildirilmiştir. Bu vakalardan bazıları lenalidomidin kesilmesine neden olan ve 
uygun antiviral tedavi gerektiren akut karaciğer yetmezliğine ilerl emiştir. PAUSED ile tedaviye 
başlanmadan önce hepatit B virüs durumu tespit edilmelidir. HBV enfeksiyonu test sonucu 
pozitif çıkan hastalar için hepatit B tedavisinde uzmanlığı olan bir hekime danışılması 
önerilmektedir. Anti -HBc pozitif fakat HBsAg negati f olan hastalar da dahil olmak üzere 
önceden HBV ile enfekte olmuş hastalarda PAUSED kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Bu 
hastalar tedavi süresince aktif HBV enfeksiyonunun belirti ve bulguları açısından yakından 
izlenmelidir.  
 
Progresif multifokal lökoensefalopati  
Ölümcül vakalar da dahil olmak üzere progresif multifokal lökoensefalopati (PML) vakaları 
lenalidomid ile bildirilmiştir. PML, lenalidomid ile tedaviye başladıktan birkaç ay ila birkaç yıl 
sonra bildirilmiştir. Vakalar genellikle eşlik eden deksametazon ve ya diğer immünosupresif 
kemoterapi ile önceden tedavi edilen hastalarda bildirilmiştir. Doktorlar düzenli aralıklarla 
hastaları izlemek ve yeni veya kötüleşen nörolojik belirtiler, bilişsel veya davranışsal belirtileri 
veya bulguları olan hastalarda ayırıc ı tanıda PML’yi dikkate almalıdırlar. Hastaların, eşlerini 
veya bakıcılarını tedavi hakkında bilgilendirmeleri tavsiye edilmelidir, çünkü hastanın farkında 
olmadığı belirtileri fark edebilirler.  
 
PML'nin değerlendirilmesi, nörolojik muayene, beyin manyetik rezonans görüntülemesi ve 
beyin omurilik sıvısı analizine polimeraz zincir reaksiyonu (PCR) ile JC virüs (JCV) DNA 
analizi veya bir beyin biyopsisinde JCV testine dayanmalıdır. Negatif bir JCV PC R, PML'yi 
dışlamaz. Alternatif tanı koyulamaması durumunda ek takip ve değerlendirme gerektirebilir.  
 
PML şüphesi varsa, PML dışlanana kadar sonraki dozlar verilmemelidir. PML doğrulanırsa, 
PAUSED kalıcı olarak kesilmelidir.  
 
• Yeni tanı almış multipl miyelom hastaları  
 
Yetmiş beş yaş üstü hastalarda, ISS evre III, ECOG PS ≥2 veya KL KR <60 mL/dak değerlerine 
sahip hastalarda lenalidomid kombinasyon halinde verildiğinde daha yüksek intolerans oranları 
görülmüştür (derece 3 veya 4 advers olaylar, ciddi advers olaylar, bırakma). Hastalar yaş, ISS 
evre III, ECOG PS ≥2 veya KL KR <60 mL/dak değerleri dikkate alınarak, lenalidomid 
kombinasyonlarını tolere etme kapasiteleri açısından dikkatle değerlendirilmelidir (bakınız 
bölüm 4.2 ve 4.8).  
 25/65 
 Katarakt  
Lenalidomidi deksametazon ile kombinasyon halinde kullanan yeni tanı almış multipl miyelom 
hastalarında, özellikle uzun süre kullanımda, katarakt daha yüksek sıklıkta bildirilmiştir. Görme 
kabiliyetinin düzenli izlenmesi önerilmektedir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Eritropoetik ilaçlar veya hormon replasman tedavisi gibi tromboz riskini artırabilen diğer 
ilaçlar, deksametazon ile birlikte lenalidomid almakta olan multipl miyelom hastalarında 
dikkatle kullanılmalıdır (bakınız bölüm 4.4 ve 4.8).  
  
Oral kontraseptifler  
Oral kontraseptiflerle hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır. Lenalidomid bir enzim 
indükleyicisi değildir. İnsan hepatositleriyle yapılan bir in vitro çalışmada lenalidomid, test 
edilen çeşitli konsantrasyonlarda CYP1A2, CYP2B6, CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4/5’i 
indüklememiştir. Bu nedenle, lenalidomidin tek başına uygulandığı durumlarda, hormonal 
kontraseptifler dahil olmak üzere tıbbi ürünlerin etkililiğin de azalmaya yol açan indüksiyon 
beklenmemektedir. Bununla birlikte, deksametazonun zayıf ila orta der ecede CYP3A4 
indükleyicisi olduğu bilinmektedir ve ayrıca taşıyıcıların yanı sıra diğer enzimleri de etkilemesi 
olasıdır. Tedavi süresince oral kontraseptiflerin etkililiği azalabilir. Gebeliği önlemek için etkili 
önlemler alınmalıdır (bakınız bölüm 4.4 ve  4.6). 
 
Varfarin  
Birden fazla 10 mg dozda lenalidomidin tek doz (25 mg) varfarin ile birlikte uygulanmasının 
toplam lenalidomidin veya R - ve S - varfarinin farmakokinetiği üzerine herhangi bir etkisi 
olmamıştır. Bununla birlikte, klinik kullanım sırasında (deksametazon ile birlikte tedavi) bir 
etkileşim bulunup bulunmadığı bilinmemektedir. Deksametazon zayıf ila orta derecede enzim 
indükleyicisidir ve varfarin üzerine etkisi bilinmemektedir. Tedavi sırasında varfarin 
konsantrasyonunun yakın takibi önerilmektedir.  
 
Digoksin  
Günde bir kez lenalidomid 10 mg ile birlikte uygulanması, digoksinin (0,5 mg, tek doz) plazma 
konsantrasyonunu %90 GA (güven aralığı) ile % 14 artırmıştır [% 0,52 - % 28,2]). Etkinin 
klinik kullanımda (daha yüksek lenalidomid dozları ve deksametazon ile bi rlikte tedavi) farklı 
olup olmayacağı bilinmemektedir. Bu nedenle, lenalidomid tedavisi sırasında digoksin 
konsantrasyonlarının izlenmesi tavsiye edilmektedir.  
 
Statinler  
Statinler lenalidomid ile uygulandığında aditif olabilecek, artmış bir rabdomiyoliz riski söz 
konusudur. Tedavinin ilk haftalarında artırılmış klinik ve laboratuvar takip gerekmektedir.  
 
Deksametazon  
Tek ya da çoklu deksametazon dozunun (günde bir kez 40 mg) eşzamanlı uygulanmasının, 
lenalidomidin (günde bir kez 25 mg) çoklu doz farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anlamlı 
bir etkisi olmamıştır.  
 
 
 
 26/65 
 P-glikoprotein (P -gp) inhibitörleri ile etkileşimler  
Lenalidomid, in vitro bir P -gp substratıdır; fakat bir P -gp inhibitörü değildir. Sağlıklı 
gönüllülerde güçlü P -gp inhibitörü olan kinidinin (600 mg, günde iki defa) çoklu dozlarının ya 
da orta derecede P -gp inhibitörü/substratı olan temsirolimusun (25 mg) lenalidomid (25 mg) il e 
eşzamanlı uygulanması  lenalidomid in farmakokinetiği nde klinik açıdan anlamlı bir etki ye 
neden olmamaktadır . Lenalidomidin eşzamanlı uygulanması , temsirolimusun 
farmakokineti klerini  değiştirmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X 
 
Teratojenik etkisi nedeniyle, hastanın çocuk doğurma potansiyeline sahip olmadığını gösteren 
güvenilir bir kanıt bulunmuyorsa, Lenalidomid Gebelik Önleme Programı (bakınız bölüm 4.4) 
kapsamında reçete edilmelidir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) 
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavinin 4 hafta öncesinden başlayarak, tedavi 
süresince ve tedavinin ardından 4 haftaya kadar etkili doğum kontrol yöntemi uygulamak 
zorundadır. Eğer PAUSED ile tedavi gören kadınlarda gebelik oluşursa, tedavi durdurulmalı ve 
hasta değerlendirme ve öneriler için teratoloji konusunda tecrübeli veya uzman bir doktora 
yönlendirilmelidir.  
 
Eğer, PAUSED alan bir erkek hastanın eşinde gebelik oluşursa, kadın partner değerlendirme ve 
öneriler için teratoloji konusunda tecrübeli veya uzman bir doktora yönlendirilmelidir.  
 
Lenalidomid ile tedavi sırasında ilaç insan semeninde aşırı derecede düşük düzeylerde 
bulunmaktadır ve sağlıklı gönüllülerde ilaç kesildikten 3 gün sonra insan semeninde tespit 
edilememektedir (bakınız bölüm 5.2). Önlem olarak ve böbrek bozukluğu gibi elimi nasyon 
süresinin uzun olduğu özel popülasyonlar göz önünde bulundurularak, PAUSED alan tüm 
erkek hastalar, eşlerinin gebe ya da çocuk doğurma potansiyelinin olması ve herhangi bir 
doğum kontrol yöntemi kullanmaması durumunda tedavi süresince, tedaviye ara  verilmesi 
sırasında ve tedavi kesildikten sonra 1 hafta boyunca prezervatif kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi 
 
Lenalidomidin gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açması 
beklenmektedir.  
 
PAUSED gebelik döneminde kontrendikedir (bakınız bölüm 4.3).  
 
Lenalidomid yapısal olarak talidomide benzerdir. Talidomid insanlarda teratojenik olduğu 
bilinen ve yaşamı tehdit eden ciddi doğum kusurlarına neden olan bir etkin maddedir.  27/65 
 Lenalidomid  maymunlarda , talidomid kullanımında tanımlananlara benzer malformasyonları 
indüklemiştir (bakınız bölüm 5.3). Bu nedenle, lenalidomidin teratojenik etki göstermesi 
beklenir ve PAUSED gebelik sırasında kontrendikedir (bakınız bölüm 4.3).  
 
Laktasyon dönemi 
Lenalidomidin anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle PAUSED tedavisi 
sırasında emzirmeye ara verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
 
500 mg/kg’a (vücut yüzey alanına göre 25 mg ve 10 mg insan dozlarının sırasıyla yaklaşık 200 
ila 500 katı) kadar olan lenalidomid dozları ile sıçanlarda yapılan bir fertilite çalışmasında 
fertilite üzerinde advers bir etki oluşturmamış ve ebeveynlerde de toksik etki göstermemiştir.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Lenalidomidin araç ve makine kullanım yeteneği üzerine hafif ya da orta derecede etkisi 
bulunmaktadır. Lenalidomid kullanımında yorgunluk, sersemlik, uyku hali, baş dönmesi, 
vertigo ve bulanık görme bildirilmiştir. Bu nedenle, araç ve makine kullanırken dikkat edilmesi 
önerilir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
 
Yeni tanı konmuş multipl miyelom: OKHT geçirmiş lenalidomid idamesi ile tedavi edilen 
hastalar  
CALGB 100104’ten elde edilen advers reaksiyonların tespiti için konservatif bir yaklaşım 
uygulanmıştır. Tablo 1’de listelenen advers reaksiyonlar, HDM/OKHT sonrasında bildirilen 
olayların yanı sıra idame tedavisi periyodundaki olayları da içermektedir. İda me tedavisi 
başladıktan sonra meydana gelen olayları tanımlayan ikinci bir analiz, Tablo 1’de tarif edilen 
sıklıkların, idame tedavisi sırasında gerçekte gözlenenden aslında daha yüksek olabileceğini 
düşündürmektedir. IFM 2005 -02’deki advers reaksiyonlar s adece idame tedavisi 
periyodundandır.  
 
Plaseboya kıyasla lenalidomid  ile daha sık gözlenen ciddi advers reaksiyonlar (≥%5) şunlardır:  
• Pnömoni (%10,6; kombine dönem) IFM 2005 -02’den  
• Akciğer enfeksiyonu (%9,4 [idame tedavisi başladıktan sonra %9,4]) CALGB 100104’ten  
 
IFM 2005 -02 çalışmasında plaseboya kıyasla lenalidomid idamesi ile daha sık gözlenen advers 
reaksiyonlar nötropeni (%60,8), bronşit (%47,4), ishal (%38,9), nazofarenjit (%34,8), kas 
spazmları (%33,4), lökopeni (%31,7), asteni (%29,7), öksürük (%27,3), trom bositopeni 
(%23,5), gastroenterit (%22,5) ve pireksi (%20,5) olmuştur.  
 
CALGB 100104 çalışmasında plaseboya kıyasla lenalidomid idamesi ile daha sık gözlenen 
advers reaksiyonlar nötropeni (%79,0 [idame tedavisi başladıktan sonra %71,9]), 
trombositopeni (%72,3 [%61,6]), ishal (%54,5 [%46,4]), döküntü (%31,7 [%25,0]), üst 
solunu m yolu enfeksiyonu (%26,8 [%26,8]), yorgunluk (%22,8 [%17,9]), lökopeni (%22,8 
[%18,8]) ve anemi (%21,0 [%13,8]) olmuştur.  
 28/65 
 Bortezomib ve deksametazonun lenalidomid ile kombinasyonu ile tedavi edilen, kök hücre 
nakline uygun olmayan yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında   
SWOG S0777 çalışmasında, lenalidomid -deksametazon kombinasyonuna göre lenalidomid -
bortezomib -deksametazon kombinasyonunda daha sık görülen ciddi advers reaksiyon (≥5%):  
 
• Hipotansiyon (% 6,5), akciğer enfeksiyonu (%5,7), dehidrasyon (% 5,0)  
 
Lenalidomid -deksametazon kombinasyonuna göre lenalidomid -bortezomib -deksametazon 
kombinasyonunda daha sık görülen ciddi advers reaksiyonlar: Yorgunluk ( %73,7), periferik 
nöropati ( %71,8), trombositopeni ( %57,6), kabızlık ( %56,1), hipokalsemi ( %50,0).  
 
Düşük doz deksametazon ve lenalidomid kombinasyonu ile tedavi edilen, OKHT uygun olmayan 
yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında  
Melfalan, prednizon ve talidomid (MPT) ile karşılaştırıldığında düşük doz deksametazon (Rd 
ve Rd18) ile kombinasyon halinde lenalidomid ile daha sık görülen ciddi advers reaksiyonlar 
(≥5%):  
 
• Pnömoni (%9,8)  
• Böbrek yetmezliği (akut dahil)(% 6,3)  
 
Rd veya Rd18 ile MPT’den daha sık görülen istenmeyen etkiler: ishal (%45,5), yorgunluk 
(%32,8), sırt ağrısı (%32,0), asteni (%28,2), uykusuzluk (%27,6), döküntü (%24,3), iştah 
azalması (%23,1), öksürük (%22,7), pireksi (%21,4) ve kas spazmları (%20,5)  
 
Yeni tanı konmuş multipl miyelom: Melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde lenalidomid 
ile tedavi edilen transplant için uygun olmayan hastalar  
 
Melfalan, prednizon ve lenalidomidin ardından lenalidomid idamesi (MPR+R) veya melfalan, 
prednizon ve lenalidomidin ardından plasebo (MPR+p) ile melfalan, prednizon ve plasebo ve 
ardından plasebo (MPp+p) ile daha sık (≥ %5) gözlenen ciddi advers reaksiyonl ar şunlardır:  
 
• Febril (ateşli) nötropeni (%6.0)  
• Anemi (%5.3)  
 
MPR+R veya MPR+p ile MPp+p'den daha sık gözlenen advers reaksiyonlar şunlardır: 
nötropeni (%83,3), anemi (%70,7), trombositopeni (%70,0), lökopeni (%38,8), kabızlık 
(%34,0), ishal (%33,3), döküntü (%28,9), ateş (%27,0), periferik ödem (%25.0), öksürük 
(%24 .0), iştah azalması (%23.7) ve asteni (%22.0).  
 
Önceden en az bir tedavi almış multipl miyelom  
İki adet Faz III plasebo -kontrollü çalışmada, multipl miyelomlu 353 hastaya 
lenalidomid/deksametazon kombinasyonu ve 351 hastaya plasebo/deksametazon 
kombinasyonu uygulanmıştır.  
  
Plasebo/deksametazon kombinasyonununa göre lenalidomid/deksametazon kombinasyonunda 
daha sık gözlenen en şiddetli advers reaksiyonlar şunlardır:  
• Venöz tromboembolizm (derin ven trombozu, pulmoner emboli) (bakınız bölüm 4.4),  
• 4. derece nötropeni (bakınız bölüm 4.4).  
 
Birleştirilen multipl miyelom klinik çalışmalarında (MM -009 ve MM -010) plasebo ve 
deksametazona kıyasla lenalidomid ve deksametazon ile daha sık gözlenen advers reaksiyonlar, 29/65 
 yorgunluk (%43,9), nötropeni (%42,2), kabızlık (%40,5), diyare (%38,5), kas krampı (%33,4), 
anemi (%31,4), trombositopeni (%21,5) ve deri döküntüsüdür (%21,2).  
 
Miyelodisplastik sendrom  
Miyelodisplastik sendrom hastalarında lenalidomidin genel güvenlilik profili, bir Faz II çalışma 
ve bir Faz III çalışmada yer alan toplam 286 hastadan elde edilen verilere dayanmaktadır 
(bakınız bölüm 5.1). Faz II çalışmasında yer alan 148 hastanın tamamın a lenalidomid tedavisi 
uygulanmıştır. Faz III çalışmasında, çalışmanın çift kör fazı sırasında 69 hastaya 5 mg 
lenalidomid, 69 hastaya 10 mg lenalidomid ve 67 hastaya plasebo uygulanmıştır.  
 
Advers olayların birçoğu, lenalidomid ile tedavinin ilk 16 haftası boyunca oluşma eğilimi 
göstermiştir.  
 
Ciddi advers reaksiyonlar şunlardır:  
• Venöz tromboembolizm (derin ven trombozu, pulmoner embolizm) (bakınız bölüm 4.4)  
• 3. veya 4. derece nötropeni, febril nötropeni ve 3. veya 4. derece trombositopeni (bakınız 
bölüm 4.4).  
 
Faz III çalışmasında kontrol koluna kıyasla lenalidomid gruplarında en sık gözlenen advers 
reaksiyonlar, nötropeni (%76,8), trombositopeni (%46,4), diyare (%34,8), kabızlık (%19,6), 
bulantı (%19,6), pruritus (%25,4), döküntü (%18,1), yorgunluk (%18,1) ve k as spazmlarıydı 
(%16,7).  
 
Foliküler lenfoma  
Önceden tedavi edilmiş foliküler lenfoma hastalar ında rituksimab ile kombinasyon halinde 
lenalidomidin genel güvenlilik profili, randomize, kontrollü bir Faz 3 çalışma olan NHL -
007’deki 294 hastadan  elde edilen  verilere dayanmaktadır. Buna ek olarak, destekleyici çalışma 
NHL -008'den  elde edilen  advers reaksiyonlar  Tablo 5'e dahil edilmiştir.  
 
NHL -007 çalışmasında plasebo / rituksimab kolu ile karşılaştırıldığında lenalidomid/ 
rituksimab kolunda daha sık gözlenen (en az %1 farklılık) ciddi advers reaksiyonlar 
aşağıdakilerdir:  
•  Febril nötropeni (% 2,7)  
•  Pulmoner emboli zm (% 2,7)  
•  Pnömoni (% 2,7)  
  
NHL -007 çalışmasında, lenalidomid / rituksimab kolunda plasebo / rituksimab koluna kıyasla 
(kollar arasında en az % 2 daha yüksek sıklıkta)  kıyasla  daha sık gözlenen advers reaksiyonlar 
nötropeni (% 58,2), ishal (% 30,8), lökopeni (% 28,8), kabızlık (% 21,9), öksürük (% 21,9) ve 
yorgunluk (% 21,9).  
 
İstenmeyen reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  
 
Lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda gözlenen advers reaksiyonlar sistem, organ sınıfı ve 
sıklığa göre listelenmektedir. Advers reaksiyonlar her bir sıklık gruplaması içinde, azalan 
ciddiyet sırasıyla sunulmaktadır.  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (izole raporlar dahil 
<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden yola çıkarak tahmin edilemiyor).  
 30/65 
 Advers reaksiyonlar aşağıdaki tabloda, ana majör klinik çalışmaların herhangi birinde gözlenen 
en yüksek sıklığa göre ilgili kategori altına  dahil edilmiştir.  
 
Multipl miyelomda lenalidomid monoterapisi için tablolaştırılmış özet  
Aşağıda verilen tablo, OKHT geçirmiş lenalidomid  idame tedavisi alan hastalarla yürütülen 
yeni tanı almış multipl miyelom çalışmaları sırasında toplanan verilerden çıkarılmıştır. Veriler, 
pivot multipl miyelom çalışmalarında plasebo kolları karşısında hastalık progresyonuna kadar 
devam eden lenalidomid i çeren kollardaki daha uzun tedavi süresi için düzeltilmemiştir 
(bakınız bölüm 5.1).  
 
Tablo 1. Lenalidomid idame tedavisi ile tedavi edilen multipl miyelomlu hastalarla 
yürütülen klinik çalışmalarda bildirilen advers reaksiyonlar  
 
 
Sistem Organ Sınıfı/ 
Tercih Edilen Terim Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık Derece  3-4  Advers 
Reaksiyonlar/Sıklık 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Çok yaygın 
Pnömoni◊, a, üst solunum yolu 
enfeksiyonu, nötropenik enfeksiyon, 
bronşit◊, influenza◊, gastroenterit◊, 
sinüzit, nazofarenjit, rinit 
 
Yaygın 
Enfeksiyon◊, idrar yolu 
enfeksiyonu◊,*, alt solunum sistemi 
enfeksiyonu, akciğer enfeksiyonu◊ Çok yaygın 
Pnömoni◊, a, nötropenik 
enfeksiyon 
 
Yaygın 
Sepsis◊, b, bakteremi, akciğer 
enfeksiyonu◊, alt solunum 
yolu enfeksiyonu bakteriyel, 
bronşit◊, influenza◊, 
gastroenterit◊, herpes 
zoster◊, enfeksiyon◊ 
İyi huylu ve kötü huylu 
neoplazmalar (Kist ve 
polipler dahil olmak üzere) Yaygın 
Miyelodisplastik sendrom ◊*  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Çok yaygın 
Nötropeni^,◊, febril nötropeni^,◊, 
trombositopeni^,◊, anemi, lökopeni◊, 
lenfopeni Çok yaygın  
Nötropeni^,◊, febril 
nötropeni^,◊, 
trombositopeni^,◊, anemi, 
lökopeni◊, lenfopeni 
 
Yaygın 
Pansitopeni◊ 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Çok yaygın 
Hipokalemi Yaygın 
Hipokalemi, dehidratasyon 
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın 
Parestezi 
 
Yaygın 
Periferik nöropatic Yaygın 
Baş ağrısı 
Vasküler hastalıklar Yaygın 
Pulmoner emboli◊,* Yaygın 
Derin ven trombozu^,◊,d 31/65 
 Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar Çok yaygın 
Öksürük 
 
Yaygın 
Dispne◊, rinore Yaygın 
Dispne◊ 
Gastrointestinal hastalıklar Çok yaygın 
İshal, kabızlık, abdominal ağrı, 
bulantı 
 
Yaygın 
Kusma, üst abdominal ağrı Yaygın 
İshal, kusma, bulantı 
Hepato-bilier hastalıklar Çok yaygın 
Anormal karaciğer fonksiyon testleri Yaygın 
Anormal karaciğer 
fonksiyon testleri 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Çok yaygın 
Döküntü, deri kuruluğu Yaygın 
Döküntü, kaşıntı 
Kas-iskelet, bağ doku ve 
kemik hastalıkları Çok yaygın 
Kas spazmları 
 
Yaygın 
Miyalji, kas-iskelet ağrısı  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar Çok yaygın 
Yorgunluk, asteni, pireksi Yaygın 
Yorgunluk, asteni 
◊ Klinik çalışmalardaki OKHT geçirmiş yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında ciddi olarak bildirilen advers 
reaksiyonlar  
* Sadece ciddi advers ilaç reaksiyonları için geçerlidir  
^ Bakınız Bölüm 4.8 Seçili advers reaksiyonların tanımı.  
a “Pnömoni” kombine advers olay ifadesi şu tercih edilen terimleri kapsar: Bronkopnömoni, Lobar pnömoni, 
Pneumocystis jiroveci pnömonisi, Pnömoni, Pnömoni klebsiella, Pnömoni legionella, Pnömoni  
mikoplazmal, Pnömoni pnömokokkal, Pnömoni streptokokkal, Pnömoni viral, Akciğer hastalığı, Pnömonit  
b “Sepsis” kombine advers olay ifadesi şu tercih edilen terimleri kapsar: Bakteriyel sepsis, Pnömokokkal sepsis, 
Septik şok, Stafilokokkal sepsis  
c “Periferik nöropati” kombine advers olay ifadesi şu tercih edilen terimleri kapsar: Nöropati periferik,  
Periferik sensöriyal nöropati, Polinöropati  
d “Derin ven trombozu” kombine advers olay ifadesi şu tercih edilen terimleri kapsar: Derin ven trombozu, 
Tromboz, Venöz tromboz  
 
Multipl Miyelom kombinasyon tedavisi için tablolaştırılmış özet  
Aşağıdaki tablo kombinasyon tedavisi ile multipl miyelom çalışmaları sırasında toplanan 
verilerden elde edilmiştir. Veriler, pivotal multipl miyelom çalışmalarındaki karşılaştırma 
kollarına karşılık hastalık ilerlemesine kadar devam eden lenalidomid içeren tedavi kollarındaki 
daha uzun tedavi sürelerine göre ayarlanmamıştır (bkz. Bölüm 5.1).  
 
 
 
 
 
 
 
 32/65 
 Tablo 2: Bortezomib ve deksametazon veya deksametazon veya melfalan ve prednizon ile 
kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen multipl miyelomlu hastalarda klinik 
çalışmalarda bildirilen tüm advers reaksiyonlar  
 
Sistem Organ Sınıfı/ 
Tercih Edilen Terim Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık Derece  3-4  Advers 
Reaksiyonlar/Sıklık 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Çok yaygın:  
Pnömoni◊,◊◊, üst solunum yolu 
enfeksiyonu◊, bakteriyel, viral ve  
mantar enfeksiyonları (oportunistik 
enfeksiyonlar dahil)◊, nazofarenjit, 
farenjit bronşit◊, rinit  
 
Yaygın:   
Sepsis◊,◊◊, akciğer enfeksiyonu◊◊, idrar 
yolu enfeksiyonu◊◊, sinüzit◊ Yaygın:  
Pnömoni◊,◊◊, bakteriyel, viral 
ve mantar enfeksiyonları 
(oportunistik enfeksiyonlar 
dahil) ◊, selülit◊, sepsis◊,◊◊, 
akciğer enfeksiyonu◊◊,bronşit◊, 
solunum yolu enfeksiyonu◊◊, 
idrar yolu enfeksiyonu◊◊, 
enfeksiyöz enterekolit  
İyi huylu ve kötü huylu 
neoplazmalar (Kist ve 
polipler dahil olmak üzere) Yaygın olmayan:  
Bazal hücreli karsinoma^◊  
skuamöz deri kanseri^◊*  Yaygın:  
Akut miyeloid lösemi◊, 
miyelodisplastik sendrom◊, 
skuamöz deri kanseri^,◊,**  
 
Yaygın olmayan:  
T-hücre tipi akut lösemi◊, 
Bazal hücreli karsinoma^,◊, 
tümör lizis sendrom  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Çok yaygın:  
Nötropeni^,◊,◊◊, 
trompositopeni^,◊,◊◊, anemi◊, 
hemorajik hastalık^, lökopeni, 
lenfopeni  
 
Yaygın:  
Febril nötropeni ^,◊,  
pansitopeni◊,  
 
Yaygın olmayan:  
Hemoliz, otoimmün hemolitik 
anemi, hemolitik anemi   
 Çok yaygın:  
Nötropeni^,◊,◊◊,  
trompositopeni^,◊,◊◊, anemi◊, 
lökopeni, lenfopeni  
 
Yaygın:  
Febril nötropeni^,◊, 
pansitopeni◊, hemolitik anemi  
 
Yaygın olmayan:  
Hiperkoagülasyon, 
Koagülopati  
Bağışıklık sistemi  
hastalıkları  
 Yaygın olmayan:  
Aşırı duyarlılık^   
Endokrin hastalıkları  
 Yaygın:  
Hipotiroidizm   33/65 
 Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  
 Çok yaygın:  
Hipokalemi◊,◊◊, hiperglisemi, 
hipoglisemi, hipokalsemi◊, 
hiponatremi◊, dehidratasyon◊◊, İştah 
azalması◊◊, kilo kaybı  
 
Yaygın:  
hipomagnezemi, hiperürisemi, 
hiperkalsemi+  Yaygın:  
Hipokalemi◊,◊◊, hiperglisemi, 
hipokalsemi◊, diyabet◊ 
hipofosfatemi, hiponatremi◊, 
hiperürikemi, gut, 
dehidratasyon◊◊, iştah 
azalması◊◊, kilo kaybı  
 Psikiyatrik hastalıklar  
 Çok yaygın:  
Depresyon, uykusuzluk,  
 
Yaygın olmayan:  
Libido kaybı  Yaygın:  
Depresyon, uykusuzluk  
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın:  
Periferik nöropatiler◊◊, parestezi, baş 
dönmesi◊◊, tremor, tat alma 
duyusunun bozulması, baş ağrısı  
 
Yaygın:  
Ataksi, denge bozukluğu, senkop◊◊, 
nevralji, distezi  Çok yaygın:  
Periferik nöropatiler◊◊  
 
Yaygın:  
Serebrovasküler olaylar◊, baş 
dönmesi◊◊, senkop◊◊, nevralji  
 
Yaygın olmayan:  
İntrakranial hemoraji^, geçici 
iskemik atak, serebral iskemi  
 Göz hastalıkları  
 Çok yaygın:  
Katarakt, bulanık görme,  
 
Yaygın:  
Azalmış görme keskinliği  Yaygın:  
Katarakt  
 
Yaygın olmayan:  
Körlük  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları  
 Yaygın:  
Sağırlık (Hipoaküs Dahil), kulak 
çınlaması   
 Kardiyak hastalıklar  
 Yaygın:  
Atriyal fibrilasyon◊,◊◊, bradikardi  
 
Yaygın olmayan:  
Aritmi, QT uzaması, atriyal çarpıntı, 
ventriküler ekstrasistoller  Yaygın:  
Miyokard infarktüsü (akut 
dahil) ^,◊, atriyal 
fibrilasyon◊,◊◊, konjestif 
kardiyak yetmezlik,◊, 
taşikardi, kardiyak 
yetmezlik◊,◊◊ , miyokardiyal 
iskemi,◊  34/65 
 Vasküler hastalıklar Çok yaygın:  
Venöz tromboembolik olaylar^,  
başlıca derin ven trombozu ve 
pulmoner embolizm^,◊,◊◊ 
hipotansiyon◊◊,  
 
Yaygın:  
Hipertansiyon, ekimoz^  Çok y aygın:  
Venöz tromboembolik 
olaylar^, başlıca derin ven 
trombozu ve pulmoner 
embolizm^,◊,◊◊  
 
Yaygın:  
Vaskülit, hipotansiyon◊◊, 
hipertansiyon  
 
Yaygın olmayan:  
İskemi, periferik iskemi, 
intrakraniyal venöz sinüs 
trombozu  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve medistinal 
hastalıklar Çok yaygın:  
Dispne◊,◊◊, epistaksis^, öksürük  
 
Yaygın:  
Disfoni  Yaygın:  
Solunum sıkıntısı◊, dispne◊,◊◊, 
Pleuritik ağrı◊◊, hipoksi◊◊  
 Gastrointestinal hastalıklar  
 Çok yaygın:  
Diyare◊,◊◊, konstipasyon◊, abdominal 
ağrı◊◊,kusma◊◊, bulantı , dispepsi, 
ağız kuruluğu, stomatit  
 
Yaygın:  
Gastrointestinal hemoraji (rektal 
hemoraji, hemoroidal hemoraji, 
peptik ülser hemoraji ve dişeti 
kanaması dahil)^ ◊◊, disfaji  
 
Yaygın olmayan:   
Kolit, çekum iltihabı  Yaygın:  
Gastrointestinal hemoraji^,◊,◊◊, 
ince bağırsak 
tıkanıklığı◊◊,diyare◊◊, 
konstipasyon,◊, karın ağrısı◊◊, 
kusma◊◊, bulantı  
 Hepatobiliyer hastalıklar  
 Çok yaygın:  
Alanin aminotransferazda artış, 
aspartat aminotransferazda artış  
 
Yaygın:  
Hepatoselüler yaralanma◊◊, anormal 
karaciğer fonksiyon testleri◊, 
hiperbilirubinemi  
 
Yaygın olmayan:  
Karaciğer yetmezliği^  Yaygın:  Kolestaz◊, 
hepatotoksisite, hepatoselüler 
yaralanma◊◊, Alanin 
aminotransferazda artış, 
anormal karaciğer fonksiyon 
testleri◊,  
 
Yaygın olmayan:  
Karaciğer yetmezliği^  35/65 
 Deri ve derialtı doku  
hastalıkları  
 Çok yaygın:  
Deri döküntüleri◊◊, piruritus  
 
Yaygın:  
Ürtiker, hiperhidroz, deri 
kuruluğu, deride 
hiperpigmentasyon, egzama, 
eritem  
 
Yaygın olmayan:  
Eozinofili ve sistemik 
semptomları olan ilaç 
döküntüsü◊◊, ciltte renk 
değişikliği, fotosensitivite 
reaksiyonu  
 Yaygın:  
Deri döküntüleri◊◊  
 
 
 
 
 
 
 
Yaygın olmayan:  
Eozinofili ve sistemik 
semptomları olan ilaç 
döküntüsü◊◊,  
Kas-iskelet, bağ doku ve 
kemik hastalıkları  
 Çok yaygın:  
Kas güçsüzlüğü◊◊, kas spazmları, 
kemik ağrısı◊, kas-iskelet ve bağ 
dokusu ağrısı ve rahatsızlığı(sırt 
ağrısı dahil◊,◊◊), ekstremitede ağrı, 
miyalji, artralji◊  
 
Yaygın:  Eklem şişmesi  Yaygın:  
Kas güçsüzlüğü◊◊, kemik 
ağrısı◊, kas- iskelet ve bağ 
dokusu ağrısı ve rahatsızlığı 
(sırt ağrısı dahil◊,◊◊),  
 
Yaygın olmayan:  Eklem 
şişmesi  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  
 Çok yaygın:  
Böbrek yetmezliği (akut dahil) ◊,◊◊  
 
Yaygın:  ematüri^, İdrar retansiyonu, 
İdrar kaçırma  
 
Yaygın olmayan:  
Edinilen Fanconi sendromu  Yaygın olmayan:  
Renal tübüler nekroz  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  
 Yaygın:  
Erektil disfonksiyon   
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  
 Çok yaygın:  
Yorgunluk◊,◊◊, ödem (periferik ödem 
dahil), Pireksi◊,◊◊, asteni, influenza 
benzeri hastalık sendromları hastalık 
sendromu (pireksi dahil, öksürük, 
miyalji, kas -iskelet ağrısı, baş ağrısı 
ve titizlik)  
 
Yaygın:  
Göğüs ağrısı◊,◊◊, letarji  Çok yaygın:  
Yorgunluk◊,◊◊  
 
Yaygın:  
Periferik ödem, pireksi◊,◊◊, 
asteni  
 Araştırmalar  
 Çok yaygın:  
Kanda alkalen fosfataz artışı  
 
Yaygın:  
C-reaktif protein artışı   36/65 
 Yaralanma, zehirlenme ve 
prosedüre ait 
komplikasyonlar  
 Yaygın:  
Düşme, kontüzyon^   
◊◊ Klinik çalışmalarda bortezomib ve deksametazon ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen yeni 
tanı almış multipl miyelomlu hastalarda ciddi olarak bildirilen ADVERS REAKSİYONLAR  
^ Bakınız Bölüm 4.8 -Seçilmiş yan etkilerin tanımı  
◊ Deksametazon ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen multipl miyelomlu hastalarda veya 
melfalan ve prednizon ile klinik çalışmalarda ciddi olarak bildirilen ADVERS REAKSİYONLAR  
+Yalnızca ciddi advers ilaç reaksiyonları için geçerlidir.  
* Skuamöz cilt kanseri, kontrol çalışmasına göre lenalidomid/deksametazonlu daha önce tedavi edilen miyelom 
hastalarında klinik çalışmalarda bildirilmiştir.  
** Kontrollere göre lenalidomid / deksametazonlu yeni teşhis edilen miyelom hastalarında skuamöz hücreli cilt 
karsinomu klinik çalışmada bildirilmiştir.  
 
Monoterapi özet tablo  
Aşağıdaki tablo miyelodisplatik sendrom için monoterapi ile yapılan ana çalışmalar sırasında 
toplanan verilerden hazırlanmıştır.  
 
Tablo 3: Lenalidomid ile tedavi edilen miyelodisplastik sendrom hastalarında yapılan 
klinik çalışmalarda bildirilen advers reaksiyonlar# 
 
 
Sistem Organ Sınıfı/ 
Tercih Edilen Terim Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık Derece  3-4  Advers 
Reaksiyonlar/Sıklık 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Çok yaygın: 
Bakteriyel, viral ve mantar 
enfeksiyonları (oportunistik 
enfeksiyonlar dahil) ◊ Çok yaygın: 
Pnömoni◊ 
 
Yaygın: 
Bakteriyel, viral ve mantar 
enfeksiyonları 
(oportunistik enfeksiyonlar 
dahil) ◊, bronşit 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Çok yaygın: Trompositopeni^,◊, 
nötropeni^,◊, anemi◊, lökopeni Çok yaygın: 
Trompositopeni^,◊, 
nötropeni^,◊, anemi◊, 
lökopeni 
 
Yaygın: 
Febril nötropeni^,◊ 
 Endokrin hastalıkları Çok yaygın: 
Hipotiroidizm  
 Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Çok yaygın: 
İştah azalması 
 
Yaygın: 
Aşırı demir yükü, kilo azalması Yaygın: 
Hiperglisemi◊, iştah 
azalması 
 Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın: 
Duygu durum değişikliği◊,~ 37/65 
  Sinir sistemi hastalıkları  
 Çok yaygın:  
Baş dönmesi, baş ağrısı  
 
Yaygın: Parestezi   
 Kardiyak hastalıklar  Yaygın: 
Akut miyokard 
infarktüsü^,◊, atriyal 
fibrilasyon◊, kardiyak 
yetmezlik◊ 
Vasküler hastalıklar Yaygın: 
Hipertansiyon, hematom 
 
 
 
 Yaygın: 
Venöz tromboembolik 
olaylar, başlıca derin ven 
trombozu ve pulmoner 
embolizm^,◊ 
 
 Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar Çok yaygın: 
Epistaksis^  
Gastrointestinal hastalıklar Çok yaygın: 
Diyare◊, abdominal ağrı (üst dahil), 
bulantı, kusma, konstipasyon 
 
Yaygın: 
Ağız kuruluğu, dispepsi Yaygın: 
Diyare◊, bulantı, diş ağrısı 
Hepato-bilier hastalıklar Yaygın: 
Anormal karaciğer fonksiyon  testleri Yaygın: 
Anormal karaciğer  
fonksiyon  testleri 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Çok yaygın: 
Deri döküntüleri, deri kuruluğu, 
pruritus Yaygın: 
Deri döküntüleri, pruritus 
Kas-iskelet bozuklukları ,  
bağ doku ve 
kemik hastalıkları Çok yaygın: 
Kas spazmları, kas-iskelet ağrısı (sırt 
ağrısı◊ ve ekstremitelerde ağrı 
dahil), artralji, miyalji Yaygın:  
Sırt ağrısı◊ 
Böbrek ve idrar yolu  
hastalıkları  Yaygın: 
Böbrek yetmezliği◊ 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar Çok yaygın: 
Yorgunluk, periferik ödem, influenza 
benzeri hastalık sendromları (pireksi, 
öksürük, faranjit, miyalji, kas-iskelet 
ağrısı, baş ağrısı dahil) Yaygın: 
Pireksi 
Yaralanma, zehirlenme ve 
prosedüre ait 
komplikasyonlar  Yaygın: 
Düşme 
^Bakınız Bölüm 4.8 Seçili advers reaksiyonların tanımı  
◊Miyelodisplastik sendrom klinik çalışmalarında ciddi olarak bildirilen advers olaylar.  38/65 
 ~ Duygu durum değişikliği miyelodisplastik sendrom faz III çalışmasında, yaygın ciddi advers olay olarak 
bildirilmiştir; 3. veya 4. derece advers olay olarak bildirilmemiştir.  
Kısa Ürün Bilgisi (KÜB)’ne dahil edilmede uygulanan algoritma:  
Faz 3 çalışma algoritmasının kapsadığı tüm advers reaksiyonlar KÜB’e dahil edilmektedir. Bu advers reaksiyonlar 
için faz 2 çalışma algoritmasının kapsadığı advers reaksiyonların sıklığı ile ilgili ilave bir kontrol yapılmıştır. Faz 
2 çalışmasında görülen a dvers reaksiyonların sıklığı, faz 3 çalışmasında görülenlerden daha yüksek olmuş ise, 
advers olay faz 2 çalışmasında görüldüğü sıklıkta KÜB’e dahil edilmiştir.  
 # Miyelodisplastik sendrom için uygulanan algoritma:  
• Miyelodisplastik sendrom faz 3 çalışması (çift kör güvenlilik popülasyonu; en az 2 gönüllüde ortaya çıkan 
başlangıç doz rejimine göre lenalidomid 5/10 mg ve plasebo arasında farklılık)   
o Lenalidomid alan gönüllülerin ≥%5’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm advers olaylar ve lenalidomid ve 
plasebo arasında oransal olarak en az %2 farklılık  
o Lenalidomid alan gönüllülerin %1’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm 3. veya 4. derece advers olaylar ve 
lenalidomid ve plasebo arasında oransal olarak en az %1 farklılık  
o Lenalidomid alan gönüllülerin %1’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm ciddi advers olaylar ve lenalidomid 
ve plasebo arasında oransal olarak en az %1 farklılık  
• Miyelodisplastik sendrom faz 2 çalışması  
o Lenalidomid ile tedavi edilen gönüllülerin ≥%5’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm advers    olaylar  
o Lenalidomid ile tedavi edilen gönüllülerin %1’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm 3. veya 4. derece advers 
olaylar  
o Lenalidomid ile tedavi edilen gönüllülerin %1’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm ciddi advers olaylar  
 
 
FL' de kombinas yon teda visi için tablo halinde ö zet  
 
Aşağıdaki tablo, foliküler lenfomalı hastalar için lenalidomid ile rituksimab 
kombinasyonunun kullanıldığı ana çalışmalar (NHL -007 ve NHL -008) sırasında toplanan 
verilerden elde edilmiştir.  
 
Tablo 4: Ritu ksimab ile kombinasyon  halinde lenalidomid ile tedavi edilen foliküler 
lenfoma hastala rında yapılan klinik çalışmalarda bildirilen advers reaksiyonlar  
 
Sistem Organ Sınıfı/ 
Tercih Edilen Terim Tüm Adve rs Reaksiyonlar/Sıklık Derece 3-4 Adve rs 
Reaksiyonlar/Sıklık 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Çok yaygın: 
Üst so lunum  yolu enfeksiyonu 
 
 
Yaygın 
Pnömon i◊, İnfluenza, Bronşit, 
Sinüzit, İdrar yolu en feksiyonu Yaygın 
Pnömon i◊, Sepsis◊, Akciğer 
enfeksiyonu, Bronşit, 
Gastroenterit, Sinüzit, İdrar 
yolu en feksiyonu, Selülit◊ 
İyi huylu ve kötü huylu 
neoplazmalar (Kist ve 
polipler dahil olmak üzere) Çok yaygın 
Tümör alevlenmes i^ 
 
 
Yaygın 
Derinin  Skuamöz Hücreli 
Karsinomu◊, ^, + Yaygın 
Bazal hüc reli karsino m^, ◊ 39/65 
 Kan ve lenf sistemi 
hastalı kları Çok yaygın 
Nötropeni^,◊, Anemi◊, 
Trombosi topeni^, Lökopeni** 
Lenfopeni*** Çok yaygın 
Nötropeni^, ◊ 
 
 
Yaygın 
Anemi◊, Trombosi topeni^, 
Febril nötrop eni◊, Pansitopeni, 
Lökop eni**, Lenfopeni*** 
Metaboli zma ve beslenme 
hastal ıkları Çok yaygın 
İştah azalması, Hipokal emi 
 
 
Yaygın 
Hipo fosfatemi, D ehidrasyon Yaygın 
Dehidratasyon, 
Hiperkalsem i◊, Hipok alemi, 
Hipo fosfatemi, Hipe rürisemi 
Psikiyatrik hastal ıklar Yaygın 
Depresyon, İnsomnia   
Sinir sistemi hastalı kları Çok yaygın 
Baş ağrısı, Baş dönm esi 
 
 
Yaygın 
Periferik duyusal nöropati, Dis guzi Yaygın 
Senkop  
Kardiyak hastal ıklar Yaygın olmayan 
Aritmi◊  
Vask üler hastal ıklar Yaygın 
Hipotans iyon^ Yaygın 
Pulmoner 
embolizm^,◊, 
Hipotans iyon 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve  
mediastinal hastalı klar Çok yaygın 
Dispn e◊, Öksü rük, 
 
 
Yaygın 
Orofarengeal ağrı, Disfoni Yaygın 
Dispn e◊ 
Gastrointestinal 
hastal ıklar Çok yaygın 
Karın ağrısı◊, İshal, Kabızlık, Mide 
bulantıs ı, Kusma, Dispepsi  
 
 
Yaygın 
Üst k arın ağrısı, Stomatit, Ağız 
kurulu ğu Yaygın 
Karın ağrısı◊, İshal, Kabızlık, 
Stomatit 
Deri ve deri altı doku  
hastal ıkları Çok yaygın 
Döküntü*, Kaşıntı 
 
Yaygın 
Kuru cilt, Gece terlemeleri, Eritem Yaygın 
Dökünt ü*, Kaşıntı 40/65 
 Kas-iskelet bozuklukları,  
bağ 
doku ve kemik hastal ıkları Çok yaygın 
Kas spa zmları, Sırt ağrısı, Artralji 
 
 
Yaygın 
Ekstr emitede ağrı, Kas zayıflığı, 
Kas-iskel et ağrısı, M iyalji, Boyun 
ağrısı 
 
 
 Yaygın 
Kas güçsüzlüğü , Boyun ağrısı 
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları   Yaygın  
Akut böbrek hasarı◊ 
Genel bozukluklar ve  
uygu lama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Çok yaygın 
Pireksi, Yor gunluk, Ast eni, 
Periferik öd em 
 
 
Yaygın 
Halsizlik, Üşüme  Yaygın 
Yorgunluk, Ast eni 
Araştırmalar Çok yaygın 
Alanin amino transferaz artması  
 
Yaygın 
Kilo a zalması, K an bilirubin 
artması   
^ Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması için bölüm 4.8’e bakınız. 
Foliküler  lenfoma için uygulanan algoritm a:  
Kont rollü –Faz 3 Çalışmaları : 
 
 
o NHL -007 ADR'ler - Kontrol koluna kıyasla lenalidomid / rituksimab kolunda 
deneklerin ≥%5'i ve Len kolunda en az % 2 daha yüksek frekans (%) olan tüm tedaviyle 
ortaya çıkan AE'ler - (Güvenli lik popülasyonu)  
 
o NHL -007 Gr 3/4 ADR'ler - Lenalidomid / rituksimab kolunda deneklerin en az % 1'i ve   
kontrol koluna kıyasla lenalidomid kolunda en az % 1 daha yüksek sıklığa sahip tüm 
Derece 3 veya Derece 4 tedaviyle ortaya çıkan AE'ler - (güvenli lik popülasyonu)  
 
o NHL -007 Ciddi ADR'ler - Lenalidomid / rituksimab kolunda deneklerin en az % 1.0'ı 
ve kontrol koluna kıyasla lenalidomid / rituksimab kolunda en az% 1.0 daha yüksek 
sıklığa sahip tüm ciddi tedaviyle ortaya çıkan  AE'ler - (güvenlilik popülasyonu)  
 
FL tek kollu  - Faz 3 Çalışmaları : 
 
o NHL -008 ADR'ler – Deneklerin % 5.0'ı ile tedaviyle ortaya çıkan tüm advers olaylar  
 
o NHL -008 Gr 3/4 ADR'ler - Tüm Derece 3/4 tedaviyle ortaya çıkan advers olaylar, 
deneklerin ≥% 1'inde rapor edilmiştir  
 
o NHL -008 Ciddi ADR'ler - Tedaviyle ortaya çıkan tüm ciddi advers olaylar, deneklerin 
≥%1'inde rapor edilmiştir  41/65 
 ◊ Foliküler  lenfoma  klinik ç alışmal arında  ciddi olarak bildirilen advers olaylar 
+ Yalnızca ciddi advers ilaç reaksiyonları için geçerlidir  
* Döküntü, döküntü PT'si ve m akülo-papüler  döküntüyü içerir 
** Lökopeni, PT lökop eni içerir ve beyaz kan hücresi sayısında azalma 
*** Lenfopeni, PT lenfopeni içerir ve lenfosit s ayısında azalma 
 
Pazarlama sonrası advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  
Pivotal klinik çalışmalarda tanımlanan yukarıdaki advers reaksiyonlara ek olarak, aşağıdaki 
tablo pazarlama sonrası verilerden toplanarak oluşturulmuştur.  
 
Tablo 5: Lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası kullanımda 
bildirilen advers reaksiyonlar  
 
 
Sistem Organ Sınıfı/ 
Tercih Edilen Terim Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık Derece  3-4  Advers 
Reaksiyonlar/Sıklık 
Enfeksiyonlar ve 
enfastasyonlar Bilinmiyor: 
Herpes zoster ve hepatit B virüs 
reaktivasyonu dahil viral 
enfeksiyonlar Bilinmiyor: 
Herpes zoster ve hepatit B 
virüs reaktivasyonu  dahil 
viral enfeksiyonlar 
İyi huylu ve kötü huylu 
neoplazmalar (Kist ve 
polipler dahil olmak üzere)  Seyrek: 
Tümör lizis sendrom 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Bilinmiyor: 
Kazanılmış hemofili  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Seyrek:  
Anafilaktik reaksiyon ^  
 
Bilinmiyor: 
Katı organ nakli reddi  Seyrek:  
Anafilaktik reaksiyon ^  
 
Endokrin hastalıkları Yaygın: 
Hipertiroidizm  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar  Yaygın olmayan: 
 Pulmoner hipertansiyon Seyrek: 
Pulmoner hipertansiyon 
 
Bilinmiyor: 
İnterstitisyel pnömoni 
Gastrointestinal hastalıklar  Bilinmiyor: 
Pankreatit, gastrointestinal 
perforasyon (divertiküler, 
ince ve kalın bağırsak 
perforasyonları dahil) ^ 
Hepato-bilier hastalıklar Bilinmiyor: 
Akut karaciğer yetmezliği^, toksik 
hepatit^, sitolitik hepatit^, kolestatik 
hepatit^, karma sitolitik/kolestatik 
hepatit^ Bilinmiyor: 
Akut karaciğer 
yetmezliği^,  
toksik hepatit^ 42/65 
 Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  
  Yaygın olmayan:  
Anjiyoödem  
 
Seyrek:  
Stevens -Johnson sendromu^, 
toksik epidermal nekroliz^  
 
Bilinmiyor:  
Lökositoklastik vaskülit, 
Eozinofili ve sistemik 
semptomlarla ilaç 
reaksiyonu^  
^ Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması için bölüm 4.8’e bakınız.  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
 
Teratojenisite  
Lenalidomid yapısal olarak talidomide benzerdir. Talidomid, insanlarda teratojenik etkisi 
olduğu bilinen ve yaşamı tehdit edici ciddi doğum kusurlarına neden olan bir etkin maddedir. 
Maymunlarda Lenalidomid, talidomid kullanımında tanımlananlara benzer malformasyonları 
indüklemiştir (bakınız bölüm 4.6 ve 5.3). Eğer gebelik sırasında alınırsa, lenalidomidin 
insanlarda teratojenik bir etki göstermesi beklenir.  
 
Nötropeni ve trombositopeni  
Yeni tanı almış multipl miyelom:  OKHT geçirmiş lenalidomid idame tedavisi gören hastalar  
  
Otolog kök hücre transplantasyonunu takiben lenalidomid idamesi plasebo idamesi ile 
karşılaştırıldığında daha yüksek sıklıkta 4. derece nötropeni ile ilişkilidir (sırasıyla CALGB 
100104’te %32,1 karşısında %26,7 [idame tedavisi başladıktan sonra %16,1’e %1 ,8] ve IFM 
2005 -02’de %16,4’e %0,7). Tedaviden kaynaklanan ve lenalidomidin kesilmesine neden olan 
nötropeni advers olayları sırasıyla CALGB 100104’te hastaların %2,2’sinde ve IFM 2005 - 
02’de hastaların %2,4’ünde bildirilmiştir. Dördüncü derece febril (ate şli) nötropeni her iki 
çalışmada da lenalidomid idame kolları ile plasebo idame kolları arasında benzer sıklıklarda 
bildirilmiştir (sırasıyla CALGB 100104’te %0,4 karşısında %0,5 [idame tedavisi başladıktan 
sonra %0,4’e %0,5] ve IFM 2005 -02’de %0,3’e %0).  
 
Otolog kök hücre transplantasyonunu takiben lenalidomid idamesi plasebo idamesi ile 
karşılaştırıldığında daha yüksek sıklıkta 3. veya 4. derece trombositopeni ile ilişkilidir (CALGB 
100104’te %37,5’e %30,3 [idame tedavisi başladıktan sonra %17,9’a %4,1] ve  IFM 2005 -02’de 
%13,0’a %2,9).  
 
Yeni tanı almış multipl miyelom: Kök hücre transplantasyonuna uygun olmayan hastalarda 
bortezomib ve deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu  
4. derece nötropeni, SWOG S0777 çalışmasında lenalidomidin bortezomib ve deksametazon 
ile kombinasyonu (RVd) kolunda Rd karşılaştırma koluna göre daha düşük sıklıkta görülmüştür 
(% 2,7’ye karşı % 5,9). 4. derece febril nötropeni RVd ve Rd kolda benzer sıkl ıkta rapor 
edilmiştir (%0,0’a karşı % 0,4).  
 43/65 
 3. veya 4. derece trombositopeni, RVd koluna kıyasla ve Rd karşılaştırma koluna göre daha 
yüksek sıklıkta gözlenmiştir (sırasıyla %17,2’e karşı % 9,4).  
 
Yeni tanı almış multipl miyelom: transplantasyona uygun olmayan deksametazon ile 
kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen hastalar  
4. derece nötropeni, karşılaştırma koluna kıyasla deksametazonla kombinasyon halinde 
lenalidomid uygulanan kollarda daha düşük düzeyde gözlenmiştir 
(Melfalan/prednizolon/talidomid kolunda %15’e karşı Rd’de [sürekli tedavi] ve Rd18’de [dört 
haftalık 18 sikl us tedavi boyunca] %8,5). 4. derece nötropenik ateş seyrek olarak görülmüştür 
(Melfalan/prednizolon/talidomid kolunda %0,7’ye karşı Rd ve Rd18 
lenalidomid/deksametazon tedavisi uygulanan hastalarda %0,6).  
 
3. veya 4. derece trombositopeni, karşılaştırma koluna kıyasla Rd ve Rd18 kollarında daha 
düşük sıklıkta gözlenmiştir (sırasıyla MPT kolunda %11 ,1’e karşı Rd ve Rd18 kollarında 
%8,1).  
 
Yeni tanı almış multipl miyelom: transplantasyona uygun olmayan düşük doz melfalan ve 
prednizon ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen hastalar  
 
Yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında lenalidomidin melfalan ve prednizon ile 
kombinasyonu, MPp+p'ye (%7.8) kıyasla daha yüksek 4. Derece nötropeni sıklığı 
(MPR+R/MPR+p'de %34,1) ile ilişkilidir. 4. Derece febril nötropeni görülme sıklığı daha 
yükse kti (MPp+p'de %0.0’a kıyasla MPr+R/MPR+p'de %1.7).  
 
Lenalidomidin yeni tanı konmuş multipl miyelom hastalarında melfalan ve prednizon ile 
kombinasyonu, MPp+p'ye (%13.7) kıyasla daha yüksek 3. Derece ve 4. Derece trombositopeni 
(MPR+R/MPR+p'de %40,4) ile ilişkilidir.  
 
Önceden en az bir tedavi almış multipl miyelom hastaları  
Deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu, multipl miyelom hastalarında daha yüksek 4. 
derece nötropeni insidansıyla ilişkilidir (plasebo/deksametazon ile tedavi edilen hastalardaki % 
0,6’ya kıyasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen hastalarda % 5 ,1). 4. derece febril 
(ateşli) nötropeni atakları seyrek olarak gözlemlenmiştir (plasebo/deksametazon ile tedavi 
edilen hastalardaki %0,0’a kıyasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen hastalarda % 
0,6).  
 
Multipl miyelom hastalarında deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu daha yüksek 3. 
derece ve 4. derece trombositopeni insidansıyla ilişkilidir (plasebo/deksametazon ile tedavi 
edilen hastalardaki sırasıyla %2,3 ve %0,0’a kıyasla lenalidomid/deksametazon  ile tedavi 
edilen hastalarda sırasıyla % 9,9 ve %1,4).  
 
Miyelodisplastik sendrom hastaları  
Lenalidomid miyelodisplastik sendrom hastalarında, daha yüksek 3. veya 4. derece nötropeni 
insidansı ile ilişkilidir (faz 3 çalışmasında plasebo alan hastalardaki %14,9’a kıyasla 
lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda %74,6). 3. veya 4. derece febril nöt ropeni atakları 
plasebo alan hastalardaki %0,0’a kıyasla lenalidomid ile tedavi edilen hastaların %2,2’sinde 
gözlenmiştir. Lenalidomid daha yüksek 3. veya 4. derece trombositopeni insidansı ile ilişkilidir 
(faz 3 çalışmasında plasebo alan hastalardaki %1,5 ’e kıyasla lenalidomid ile tedavi edilen 
hastalarda %37).  
 
 44/65 
 Foliküler  lenfoma hastaları  
 
Lenalidomid in foliküler  lenfomada rituks imab ile komb inasyonu, daha yüksek bir 3. derece  
veya 4 derece nötrop eni oranı ile ilişkilidir (lenalidomid / rituk simab ile tedavi edilen 
hastalarda % 50,7 'siyle karşılaştırıldığında plasebo / rituks imab i le ted avi edilen hastaların % 
12,2’sinde ). Tüm 3. veya 4. derece nötrop eni, dozun kesilmesi,  azaltılması  ve / veya büyüme 
faktörl eriyle destekl eyici bakım yoluyla geri dönüşümlüdür.  Ek olarak, febril nötropeni seyrek 
olarak gözlenmişt ir (lenalidomid/ rituks imab ile tedavi edilen hastalarda % 2,7, plasebo / 
rituks imab ile tedavi edilen hastalarda % 0,7). 
 
 
Lenalidomid, rituksimab ile kombinasyon halinde daha yüksek bir 3 veya 4. Derece 
trombositopeni insidansı ile ilişkilidir (lenalidomid / rituksimab ile tedavi edilen hastaların %1,4’ü 
ile karşılaştırıldığında plasebo / rituksimab hastaların % 0'ında).  
 
Venöz tromboembolizm  
Multipl miyelomlu hastalarda deksametazon ile lenalidomid kullanımı artmış derin ven 
trombozu ve pulmoner embolizm riskiyle ilişkilidir; bu risk melfalan ve prednisolon ile 
lenalidomid kombinasyonu ile tedavi edilen multipl miyelomlu hastalarda veya lenolinomid 
monoterapisi ile tedavi edilen multipl miyelom ve miyelodisplastik sendromlu hastalarda daha 
düşük düzeydedir (bakınız bölüm 4.5). Eritropoetik ilaçların eşzamanlı uygulanması veya 
geçirilmiş derin ven trombozu öyküsü de bu hastalardaki trombotik riski artırabilir.  
 
Miyokard infarktüsü  
Özellikle bilinen risk faktörlerine sahip lenalidomid kullanan hastalarda miyokard infarktüsü 
bildirilmiştir.  
 
 
Hemorajik hastalıklar  
Hemorajik hastalıklar birkaç sistem organ sınıfı altında listelenmiştir: Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları; sinir sistemi hastalıkları (intrakraniyal kanama); solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar (epistaksis); gastrointestinal hastalıklar (diş eti kanaması, hemoroid 
kanaması, rektal kanama); böbrek ve idrar yolu hastalıkları (hematüri); yaralanma, zehirlenme 
ve prosedür ile ilgili komplikasyonlar (kontüzyon) ve vasküler hastalıklar (ekimoz).  
 
Alerjik r eaksiyonlar ve şiddetli deri  reaksiyonları  
Lenalidomid kullanımı ile anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon ve Stevens -Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz ve DRE SS gibi şiddetli kutanöz reaksiyonları dahil alerjik reaksiyon 
vakaları  bildirilmiştir.  Literatürde lenalidomid  ve talido mid arasında  olası  bir çapraz reaksiyon 
bildirilmiştir.  
 
Talidomid tedavisi i le ilişkili şiddetli  dökün tü öyküsü ol an hastalar lenalidomid 
kullanmamalıdır ( bkz. Bölüm  4.4). 
 
İkinci l Primer Maligniteler  
Klinik araştırmalarda, Lenalidomid/Deksametazon ile daha önce tedavi görmüş miyelom 
hastalarında kontroller ile karşılaştırıldığında başlıca bazal hücreli veya skuamöz hücreli deri 
kanserlerini içermektedir.  
 45/65 
 Akut miyeloid lösemi  
• Multipl miyelom  
Yeni teşhis edilmiş multipl miyelom klinik çalışmalarında, melfalan ile kombinasyon halinde 
lenalidomid tedavisi alan hastalarda veya yüksek doz melfalan ve OKHT’den hemen sonra 
AML vakaları gözlenmiştir (bakınız bölüm 4.4). Bu artış, melfalan ve prednizon  ile talidomid 
kombinasyonuna kıyasla yeni tanı almış multipl miyelom klinik çalışmalarında düşük doz 
deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu alan hastalarda gözlenmemiştir.  
 
• Miyelodisplastik sendromlar  
Transfüzyona gereksinimi olan ve del(5q) anomalisi bulunan hastalarda, kompleks sitogenetik 
ve TP53 mutasyonu dahil başlangıç değişkenleri AML’ye progresyon ile ilişkilendirilmektedir 
(bakınız bölüm 4.4). İzole del(5q) anomalisi olan hastalarda tahmini 2 yıllık AML’ye 
progresyon oranı, del(5q) ve  ek bir sitogenetik ano rmalisi olan hastalarda %17,3’e ve kompleks 
karyotipi olan hastalarda %38,6’ya kıyasla %13,8 olmuştur.  
 
Miyelodisplastik sendromlularda bir lenalidomid çalışmasının post -hoc analizinde tahmini 2 
yıllık AML’ye progresyon oranı IHC -p53 pozitif hastalarda %27,5 ve IHC -p53 negatif 
hastalarda %3,6 olmuştur (p=0,0038). IHC -p53 pozitif hastalarda, yanıt vermeyen ha stalara 
(%34,8) kıyasla transfüzyona gereksinimi olmayan (TI) yanıt elde eden hastalar arasında 
(%11,1) daha düşük bir AML’ye progresyon oranı gözlenmiştir.  
 
Karaciğer bozuklukları  
Aşağıda yer alan pazarlama sonrası advers reaksiyonlar bildirilmiştir (sıklık bilinmiyor):  
Akut karaciğer yetmezliği ve kolestaz (her iki bozukluk da potansiyel olarak ölümcüldür), 
toksik hepatit, sitolitik hepatit, karma sitolitik/kolestatik hepatit.  
 
 
Rabdomiyoliz  
Bir kısmı statin ile birlikte, lenalidomid verildiğinde meydana gelen, nadir rabdomiyoliz 
vakaları gözlenmiştir.  
 
Tiroid bozuklukları  
Hipotiroidizm ve hipertiroidizm olguları bildirilmiştir (bakınız bölüm 4.4 Tiroid bozuklukları).  
 
Tümör alevlenme reaksiyonu ve tümör lizis sendromu  
NHL -007 çalışmasında, TAR, lenalidomid / rituksimab kolundaki hastaların 19 / 146'sında (% 
13.0), plasebo / rituksimab kolundaki 1/148 (% 0.7) hastada bildirilmiştir. 
Lenalidomid/ritu ksimab kolunda bildirilen  TAR’ların çoğu (19'da 18) tedavinin ilk iki 
siklusunda meydana geldi. Lenalidomid/ritu ksimab kolundaki bir FL hastası 
plasebo/ritu ksimab kolunda hasta olmamasına karşı Grade 3 TAR olayı yaşadı. Çalışma NHL -
008, 7/177 (%4.0) TAR deneyimli FL hastalarının; (3 rapor Grade 1 ve 4 raporları Grade 2 
şiddeti idi); 1 rapor ciddi kabul edildi. NHL -007 çalışmasında, TLS lenalidomid / rituksimab 
kolunda 2 FL hastasında (% 1,4) meydana geldi ve plasebo / rituksimab kolunda hiç FL hastası 
yoktu; hiçbir hastada Derece 3 veya 4 olay yoktu. NHL -008 çalışmasında 1 FL ha stasında (% 
0.6) TLS meydana geldi. Bu tek olay, ciddi bir Derece 3 advers reaksiyon olarak tanımlandı. 
NHL -007 çalışması için hiçbir hasta TAR veya TLS nedeniyle lenalidomid / rituksimab 
tedavisini kesmemiştir.  
 46/65 
 Gastrointestinal bozukluklar  
Lenalidomid ile tedavi sırasında gastrointestinal perforasyonlar bildirilmiştir. Gastrointestinal 
perforasyonlar septik komplikasyonlara yol açabilir ve ölümcül sonuçlarla ilişkili olabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
 
Her ne kadar doz aralığı çalışmalarında bazı hastalar 150 mg’a kadar doza ve tekli doz 
çalışmalarında, bazı hastalar 400 mg doza maruz kalmışlarsa da, hastalarda lenalidomid doz 
aşımının tedavisi konusunda herhangi bir özel deneyim bulunmamaktadır. Bu çalışmalardaki 
doz kısıtlayıc ı toksisite esas olarak hematolojiktir. Aşırı doz durumunda, destekleyici tedaviler 
önerilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diğer immünosupresanlar  
 
ATC kodu: L04AX04.  
 
Etki mekanizması:  
 
Lenalidomid, deoksiribonükleik asit (DNA) hasar bağlayıcı protein 1(DDB1), cullin 4 (CUL4) 
ve cullins 1 (Roc1) düzenleyicisini içeren bir cullin halkası E3 ubiquitin ligaz enzim 
kompleksinin bir bileşeni olan cereblon'a doğrudan bağlanır. Hematopoietik hücrelerde, 
sereblona lenalidomid bağlanması substrat proteinleri aiolos ve ikaros'u , lenfoid transkripsiyon 
faktörlerini toplayarak bunların  birbirine bağlar ve böylece her yerde bulun masına  ve ardından 
doğrudan sitotoksik ve immünomodülatör etkilere neden ol an degradasyona yol açar .  
 
Spesifik olarak, lenalidomid belirli tümör hücrelerinin proliferasyonunu inhibe eder  ve 
apoptozunu arttırır (MM plazma tümör hücreleri, ve kromozom 5 delesyonları  bulunanlar 
dahil), T hücresi ve Natural Killer (NK) hücresinin düzenlediği bağışıklığı güçlendirir ve T ve 
NK, T hücrelerinin sayısını artırır, MDS (del 5q)’da lenalidomidin, 5q delesyonu olan 
hücrelerin apoptozunu artırarak anormal klonu seçici olarak inhibe ettiği gösterilmiştir.  
  
Lenalidomid ve rituksimab kombinasyonu, ADCC 'yi arttırır ve foliküler lenfoma hücrelerinde 
tümör apoptozunu  yönlendirir.  
 
Lenalidomid etki mekanizması ayrıca anti -anjiyojenik ve pro -eritropoietik özellikler gibi ek 
aktiviteleri içerir . Lenalidomid, endotel hücrelerinin göçünü ve adezyonunu, mikrodamarların 
oluşumunu engelleyerek anjiyogenezi inhibe eder.  
 
CD34+ hematopoetik kök hücreleri aracılığıyla fetal hemoglobin üretimini artırır ve monositler 
aracılığıyla pro -inflamatuar sitokinlerin (örneğin, TNF -α ve IL -6) üretimini inhibe eder.  47/65 
 Klinik etkilili ği ve güvenlili ği  
Lenalidomidin etkililiği ve güvenliliği, yeni teşhis edilen multipl miyelomda altı Faz 3 
çalışmasında, relaps refrakter multipl miyelomda iki faz 3  çalışmasında, miyelodisplastik 
sendromda bir Faz 3 çalışmasında ve bir Faz 2 çalışmasında  ve NHL'de bir faz 3 ve bir faz 3b 
çalışmasında  değerlendirilmiştir.  
 
Yeni teşhis edilen multipl miyelom  
  
Otolog kök hücre transplantasyonu geçirmiş hastalarda lenalidomid idamesi  
 
Lenalidomid idamesinin etkililiği ve güvenliliği iki faz 3, çok merkezli, randomize, çift kör, iki 
kollu, paralel gruplu, plasebo kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir: CALGB 100104 ve IFM 
2005 -02.  
 
CALGB 100104  
Tedavi gerektiren aktif multipl miyelomu olan ve başlangıç tedavisi sonrasında progresyonu 
olmayan 18 ve 70 yaş arası hastalar çalışmaya dahil edilmiştir.  
 
Hastalar OKHT’ten sonraki 90 -100 gün içinde lenalidomid veya plasebo idamesi almak üzere 
1:1 randomize edilmiştir. İdame dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila - 28. günlerinde 
günde bir defa 10 mg’dır (doz sınırlayıcı toksisite olmaması durumunda doz 3 ay sonra günde 
bir defa 15 mg’a kadar yükseltilmiştir) ve hastalık progresyonuna kadar tedaviye devam 
edilmiştir.  
 
Çalışmadaki birincil sonlanım noktası, randomizasyondan hangisi daha önce gerçekleşirse 
progresyon tarihine kadar progresyonsuz sağkalım (PFS) veya ölümdür; çalışma genel 
sağkalım sonlanım noktasını karşılaştırmak için dizayn edilmemiştir. Toplamda 460 has ta 
randomize edilmiştir: 231 hasta lenalidomid ve 229 hasta plasebo. Demografik özellikler ve 
hastalıkla ilişkili karakteristikler iki kol arasında dengeli dağılmıştır.  
 
Önceden planlanan ara PFS analizi için eşik aşıldıktan sonra veri izleme komitesinin önerileri 
üzerine çalışmanın körlüğü kaldırılmıştır. Körleme kaldırıldıktan sonra plasebo kolundaki 
hastaların hastalık progresyonundan önce lenalidomid almak üzere çapraz  geçiş yapmalarına 
izin verilmiştir.  
 
Önceden planlanmış olan bir ara analiz sonrasında, körlemenin kaldırıldığı zamanda 17 Aralık 
2009 veri kesim tarihinin kullanıldığı PFS sonuçları (15,5 aylık takip sonrası) hastalık 
progresyonu ve ölüm riskinde lenalidomid lehine % 62’lik bir azalma göster miştir (Tehlike 
oranı = 0,38; % 95 GA 0,27; 0,54; p <0,001). Medyan genel PFS, lenalidomid kolunda 33,9 ay 
(%95 GA tahmin edilemez, tahmin edilemez), plasebo kolunda ise 19 ay (%95 GA 16,2; 25,6) 
olarak bulunmuştur.  
 
PFS yararı hem tam yanıtlı hasta alt grubunda hem de bir tam yanıta ulaşmayan hasta alt 
grubunda gözlenmiştir.  
 
1 Şubat 2016 veri kesim tarihli çalışma sonuçları Tablo 6’da sunulmaktadır.  
 
 
 
 
 48/65 
 Tablo 6: Genel etkililik verilerinin özeti  
 
 Lenalidomid(N=231)  Plasebo (N=229)  
Araştırmacının değerlendirdiği PFS    
Medyan a PFS süresi, ay (%95 GA)b  
 56,9 (41,9; 71,7)  29,4 (20,7; 35,5)  
HR [%95 GA]c; p değeri  0,61 (0,48; 0,76); <0,001  
 
PFS2e    
Medyana PFS2 süresi, ay (%95 GA)b  80,2 (63,3; 101,8)  52,8 (41,3; 64,0)  
HR [%95 GA]c; p değeri  
 
 0,61 (0,48;0,78); <0,001  
Genel sağkalım    
Medyana OS süresi, ay (%95 GA)b  111,0 (101,8, tahmin 
edilemez)  84,2 (71,0, 102,7)  
 
8 yıllık sağkalım oranı, % (SE)  60,9 (3,78)  44,6 (3,98)  
HR [%95 GA]c; p değeri d  0,61 (0,46; 0,81); <0,001  
Takip    
Medyan f (min, maks), ay: sağ kalan 
tüm hastalar  81,9 (0,0; 119,8)  
 81,0 (4,1; 119,5)  
 
GA = güven aralığı; HR = tehlike oranı; maks = maksimum; min = minimum; NE = tahmin edilemez; OS = genel 
sağkalım; PFS = progresyonsuz sağkalım;  
a Medyan değer Kaplan -Meier tahminine dayalıdır.  
b Medyan %95 güven aralığı.  
c Cox orantısal tehlike modeline dayalı olarak, gösterilen tedavi kolları ile ilişkili tehlike fonksiyonlarını 
karşılaştırmaya dayalı.  
d p-değeri gösterilen tedavi kolları arasındaki Kaplan -Meier eğrisi farklılıklarının katmanlandırılmamış log -
sıralama testine dayandırılmıştır  
e Açıklayıcı sonlanım noktası (PFS2). Çalışma körlüğü kaldırıldığında PD’den önce çapraz geçiş yapan plasebo 
kolundaki hastaların aldığı lenalidomid  ikinci basamak tedavi olarak değerlendirilmemiştir.  
f Sağ kalan tüm hastalar için OKHT sonrasında medyan takip.  
Veri kesme noktaları: 17 Aralık 2009 ve 1 Şubat 2016  
 
IFM 2005 -02  
Tanı zamanda <65 yaşında olan, OKHT geçirmiş ve hematolojik düzelme zamanında en az 
stabil hastalık yanıtına ulaşan hastalar çalışmaya dahil edilmiştir. Hastalar 2 kür lenalidomid 
konsolidasyonu (25 mg/gün, 28 günlük siklusların 1  - 21. günlerinde) sonrasında, lenalidomid 
veya plasebo idamesi almak üzere 1:1 randomize edilmiştir (tekrarlanan 28 günlük siklusların 
1 - 28. günlerinde günde bir defa 10 mg, doz sınırlayıcı toksisite olmaması durumunda doz 3 
ay sonra günde bir defa 15 mg’a kadar yükseltilmiştir). Tedavinin hastalık progresyonuna kadar 
sürdürülmesi planlanmıştır.  
 
Birincil sonlanım noktası, randomizasyondan hangisi daha önce gerçekleşirse progresyon 
tarihine kadar progresyonsuz sağkalım (PFS) veya ölümdür; çalışma genel sağkalım sonlanım 
noktasını karşılaştırmak için dizayn edilmemiştir. Toplamda 614 hasta randomize  edilmiştir: 
307 hasta lenalidomid ve 307 hasta plasebo.  
 
Önceden planlanan ara PFS analizi için eşik aşıldıktan sonra veri izleme komitesinin önerileri 
üzerine çalışmanın körlüğü kaldırılmıştır. Körleme kaldırıldıktan sonra, plasebo almakta olan 
hastalar hastalık progresyonundan önce lenalidomid tedavisine çapra z geçiş yapmamışlardır. 
İkinci primer malignitelerde bir dengesizlik gözlemlendikten sonra lenalidomid kolu proaktif 
bir güvenlilik tedbiri olarak sonlandırılmıştır (bakınız Bölüm 4.4).  
 49/65 
 Önceden planlanmış olan bir ara analiz sonrasında körlemenin kaldırıldığı zamanda 7 Temmuz 
2010 veri kesim tarihli PFS sonuçları (31,4 aylık takip sonrasında) hastalık progresyonu ve 
ölüm riskinde lenalidomid lehine %48’lik bir azalma göstermiştir (Tehlike  oranı = 0,52; %95 
GA 0,41; 0,66; p <0,001). Medyan genel PFS lenalidomid kolunda 40,1 ay (%95 GA 35,7; 
42,4), plasebo kolunda ise 22,8 aydır (%95 GA 20,7; 27,4).  
 
PFS yararı tam yanıtlı hasta alt grubunda, tam yanıta ulaşmayan hasta alt grubuna göre daha az 
olmuştur.  
 
1 Şubat 2016 veri kesim tarihli güncellenmiş PFS sonuçları (96,7 aylık takip sonrasında), PFS 
avantajının devam ettiğini göstermektedir: Tehlike oranı = 0,57 (%95 GA 0,47; 0,68; p < 
0,001). Medyan genel PFS, lenalidomid kolunda 44,4 ay (39,6; 52,0) iken pl asebo kolunda 23,8 
aydır (%95 GA 21,2; 27,3). PFS2 için gözlenen tehlike oranı plaseboya göre lenalidomid için 
0,80’dir (%95 GA 0,66; 0,98; p = 0,026). Medyan genel PFS2, lenalidomid kolunda 69,9 ay 
(%95 GA 58,1; 80,0) iken plasebo kolunda 58,4 aydır (%95 GA 51,1; 65,0). Genel sağkalım 
için gözlenen tehlike oranı, plaseboya göre lenalidomid için 0,90’dur (%95 GA 0,72; 1,13; p = 
0,355). Medyan genel sağkalım lenalidomid kolunda 105,9 ay (%95 GA 88,8, tahmin 
edilemez), plasebo kolunda ise 88,1 aydır (%95 GA 8 0,7; 108,4).  
 
Kök hücre transplantasyonuna uygun olmayan yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında 
lenalidomid, bortezomib ve deksametazon kombinasyonu  
 
SWOG S0777 çalışmasında, daha önce hiç multipl miyelom tedavisi almamış ve kök hücre 
tedavisine uygun olmayan ya da yakın zamanda kök hücre tedavisi olmayı planlamayan 
hastalarda başlangıç tedavisi olarak bortezomibin, lenalidomid ve deksametazon 
kombinasy onuna eklenmesi ve sonrasında progresyon gelişene kadar lenalidomid 
deksematazon kombinasyonu kullanabilmesi değerlendirildi.  
 
Lenalidomid, bortezomib ve deksametazon (RVd) kolunda olan hastalar, en fazla sekiz 21 
günlük tedavi siklusunda (24 haftalık), 21 günde bir tekrarlanan tedavinin 1 ve 14. günleri 
arasında ağızdan günde 25 mg lenalidomid, 1, 4, 8, ve 11. günlerinde 1,3 mg/m2 intravenöz 
bortezomib ve 1, 2, 4, 5, 8, 9,11 ve 12. günde ağızdan 20 mg deksametazon aldılar. Lenalidomid 
ve deksametazon (Rd) kolunda olan hastalar, en fazla altı 28 -günlük tadavi siklusunda (24 
haftalık), her 28 günlük siklusun 1 ve 21. günler arası gü nde bir defa ağızdan 25 mg lenalidomid 
ve 1, 8, 15 ve 22. günlerinde ağızdan 40 mg deksametazon aldılar. Her iki kolda yer alan 
hastalar, tekrarlanan 2 8 günlük siklusun 1 ve 21. günler arası günde bir defa ağızdan 25 mg 
lenalidomid ve 1, 8, 15 ve 22. günlerinde ağızdan 40 mg deksametazon alarak Rd koluna devam 
ettiler. Tedavi progresyon gelişene kadar devam ettirildi.  
 
Birincil etkililik sonlanım noktası olan progresyonsuz sağkalımdır (PFS). Toplamda 523 hasta 
çalışmaya katıldı, bunlardan 263 hasta RVd koluna, 260 hasta Rd koluna randomize edildi. 
Hastaların demografik özellikleri ve hastalığa bağlı temel özellikleri kol lar arasında iyi 
dengelendi.  
 
Veri kesim tarihi olan 5 Kasım 2015’te (50,6 aylık takip) IRAC tarafından araştırılan primer 
analizde PFS sonuçları RVd lehine hastalık progresyonu veya ölümde %24 azalma 
gösterilmiştir (HR = 0,76; % 95 GA 0,61; 0,94; p = 0,010). Medyan genel PFS, RVd kolu nda 
42,5 ay (%95 GA 34,0; 54,8), Rd kolunda 29,9 aydır (% 95 GA 25,6; 38,2). Kök hücre nakli 
için uygunluk ne olursa olsun fayda gözlenmiştir.  
 
 50/65 
 Çalışmanın sonuçları, 01 Aralık 2016'da, hayatta kalan tüm denekler için medyan takip 
süresinin 69,0 ay olduğu bir kesim kullanılarak Tablo 7'de sunulmuştur. Kök hücre nakline 
uygunluktan bağımsız olarak fayda RVd lehineydi.  
 
Tablo 7. Etkililik Sonuçlarının Genel Özeti  
 
 Başlangıç tedavisi  
RVd  
(3-haftalık 
siklus×8) (N = 263)  
 Rd 
(4-haftalık siklus×6) 
(N = 260) 
PFS- IRAC değerlendirmesi (ay)    
Medyan a PFS zamanı, ay (%95 GA)b  
 41,7 (33,1; 51,5)  29,7 (24,2; 37,8)  
HR [%95 GA]c; p değerid 0,76 (0,62; 0,94); 0,010  
Genel sağkalım (Ay)    
Medyana GS zamanı, ay (%95 GA)b  89,1 (76,1; NE)  67,2 (58,4; 90,8)  
HR [%95 GA]c; p değeried 
 0,72 (0,56; 0,94); 0,013  
Yanıtf – n (%)    
Genel Yanıt: CR, VGPR, or PR  199 (75,7)  170 (65,4)  
≥ VGPR  153 (58,2)  83 (31,9)  
Takip (ay)    
Medyan f (min, maks): bütün hastalar  61,6 (0,2; 99,4)  
 59,4 (0,4; 99,1)  
 
HR = tehlike oranı; maks = maksimum; min = minimum; NE = tahmin edilemez; OS = genel sağkalım; PFS = 
progresyonsuz sağkalım; Medyan takip randomizasyon tarihinden itibaren hesaplanmıştır.  
a Medyan değer Kaplan -Meier  tahminine dayalıdır.  
b Medyan zamanı, iki yüzlü % 95 GA  
c Cox orantısal tehlike modeline dayalı olarak, gösterilen tedavi kolları ile ilişkili tehlike fonksiyonlarını 
karşılaştırmaya dayalı (RVd:Rd).  
d p-değeri log -sıralama testine dayandırılmıştır.  
e Medyan takip randomizasyon tarihinden itibaren hesaplanmıştır.  
Veri kesim tarihi  = 1 Aralık 2016.  
 
01 Mayıs 2018 (Hayatta kalan denekler için 84,2 aylık medyan takibi) tarihli veri kesimi 
kullanılarak güncellenmiş genel sağkalım sonuçları, RVd kolunu destekleyen bir genel 
sağkalım avantajı göstermeye devam etmektedir: HR=0,73 (%95 GA 0,57;0394; p=0,014) . 
RVd kolunda 7 yıl sonra canlı kalan deneklerin oranı % 54,7, Rd kolunda %44,7’dir.  
 
Otolog kök hücre transplantasyonuna (OKHT) uygun olmayan yeni tanı almış multipl miyelom 
hastalarında lenalidomid deksametazon kombinasyonu  
 
Lenalidomidin güvenliliği ve etkililiği, en az 65 yaşında veya daha büyük olan veya 65 
yaşından küçükse stem için aday olmayan hastalarda yapılan faz 3, çok merkezli, randomize, 
açık etiketli, 3 kollu (MM -020) bir çalışmada değerlendirilmiştir. Kök hücre nakli olmayı 
reddettikleri için hücre nakli veya maliyet veya başka bir nedenle hastaya kök hücre nakli 
yapılamamaktadır. Çalışma (MM -020), maksimum on iki 42 günlük siklus için melfalan, 
prednizon ve talidomide  (MPT) 2 farklı süre yani, progresif hastalığa  [Rd kolu] kadar veya on 
sekiz 28 günlük siklusa [72 hafta, Rd18 kolu] kadar) boyunca verilen lenalidomid ve 
deksametazon (Rd) ile karşılaştırıldı. Hastalar 3 tedavi kolundan 1'ine randomize edildi (1: 1: 
1). Hastalar yaşa (≤75'e karşı > 75 yaş), evreye (I SS Evre I ve II'ye karşı lık Evre III) ve ülkeye 
göre katmanlandırılarak randomize edilmiştir.  51/65 
 Sürekli Rd ve Rd18 kolundaki hastalar, lenalidomid 25 mg’ı 28 günlük siklusların 1 -21. 
günlerinde günde bir defa almıştır. Deksametazon 40 mg dozda, her 28 günlük siklusun 1, 8, 
15 ve 22. günlerinde günde bir defa verilmiştir. Sürekli  Rd ve Rd18  kollarında başlangıç do zu 
ve tedavi r ejimleri  yaşa ve böbrek fonks iyonlarına  göre ayarlanmıştır (bkz.  Bölüm 4.2).  75 
yaşın daki hastalar için deksametazonun başlangıç dozu günde 1 defa 20 mg’dır ve tekrarlayan 
28 günlük siklusların 1, 8, 15 ve 22. günlerinde verilmiştir. Çalışma sırasında tüm  hastalara 
profilaktik antikoagülasyon (düşük molekül er ağırlıklı hep arin, v arfarin, heparin, düşük doz  
aspirin) v erilmiştir.   
 
Çalışmadaki birincil etkililik son lanım  noktası, progresyonsuz  sağkalımdır (PFS). Toplam 1623 
hasta çalışmaya alınmış, 535 hasta Rd'ye, 541 hasta Rd18'e ve 547 hasta MPT'ye randomize 
edilmiştir.  
 
Hastaların demografik özellikleri ve hastalıkla ilgili temel özellikleri, her 3 kolda da iyi 
dengelenmiştir. Genel olarak, hastalarda ileri evre hastalığı mevcuttur: toplam çalışma 
popülasyonunun %41'inde ISS evre III, %9'unda şiddetli  böbrek yetmezliği bulunmaktadır 
(kreatinin klirensi [CLcr] < 30 mL/dk). Ortanca yaş 3 çalışma kolunda 73’tür.  
 
Hayatta kalan tüm hastalar  için medyan takip süresinin 45,5 ay olduğu 3 Mart 2014 tarihli 
bir çalışma  kullanılarak  PFS, PFS2 ve OS’nin güncellenmiş bir  analizinde,  çalışmanın  sonu çları 
Tablo 8'de sunulmuş tur: 
 
Tablo 8: Etkililik Sonuçlarının Genel Özeti  
 
 Rd  
(N = 535)  
 Rd18  
(N = 541)  MPT  
(N = 547)  
PFS Araştırmacı değerlendirmesi (ay)  
Medyana PFS süresi, ay (95% GA)b  26,0 (20,7; 29,7)  21,0 (19,7; 22,4)  21,9  
(19,8; 23,9)  
HR [95% GA]c; p-değerid  
Rd’ye karşı MPT  0,69 (0,59; 0,80); <0,001  
Rd’ye karşı Rd18  0,71 (0,61; 0,83); <0,001  
Rd18’ye karşı MPT  0,99 (0,86; 1,14); 0,866  
PFS2e (ay) 
Medyana PFS2 zamanı, ay (95% 
GA)b  42,9 (38,1; 47,4)  40,0 (36,2; 44,2)  35,0  
(30,4; 37,8)  
HR [95% GA]c; p-değerid  
Rd’ye karşı MPT  0,74 (0,63; 0,86); <0,001  
Rd’ye karşı Rd18  0,92 (0,78; 1,08); 0,316  
Rd18’ye karşı MPT  0,80 (0,69; 0,93); 0,004  
Genel sağkalım (Ay)  
Medyana GS süresi, ay (95% GA)b  58,9 (56,0;NE)  56,7 (50,1 ; NE)  48,5 (44,2 ; 
52,0)  
HR [95% CI]c; p-değerid  
Rd’ye karşı MPT  0,75 (0,62 ; 0,90); 0,002  
Rd’ye karşı Rd18  0,91 (0,75; 1,09); 0,305  
Rd18’ye karşı MPT  0,83 (0,69; 0,99); 0,034  
Takip (Ay)  
Medyanf (min, maks): bütün hastalar  40,8 (0,0; 65,9)  40,1 (0,4; 65,7)  38,7  
(0,0; 64,2)  52/65 
 Miyelom cevabıg n (%)  
CR  81 (15,1)  77 (14,2)  51 (9,3)  
VGPR  152 (28,4)  154 (28,5)  103 (18,8)  
PR  169 (31,6)  166 (30,7)  187 (34,2)  
Genel yanıt: CR, VGPR, or PR  402 (75,1)  397 (73,4)  341 (62,3)  
Yanıt Süresi (ay)h 
Medyana (95% GA)b  35,0  
(27,9 ; 43,4)  22,1 (20,3 ; 24,0)  22,3  
(20,2 ; 24,9)  
CR = tam yanıt; d = düşük doz deksametazon; GA; Güven aralığı; HR = tehlike oranı; IRAC = Bağımsız Yanıt 
Karar Verme Komitesi; M = melfalan; NE= tahmin edilemez; OS = genel sağkalım; P = prednizon; PFS = 
progresyonsuz sağkalım; PR = kısmi yanıt; R = lenalidomid e; sürekli Rd = hastalık progresyonunun 
dokümantasyonuna kadar uygulanan Rd; Rd18 = ≤ 18 siklus uygulanan Rd; T= talidomide; VGPR = çok iyi kısmi 
yanıt;  
a  Medyan, Kaplan -Meier tahminine dayalıdır.  
b  Medyan, %95 GA  
c Cox orantısal tehlike modeline dayalı olarak, gösterilen tedavi kolları ile ilişkili tehlike fonksiyonlarını 
karşılaştırmaya dayalı.  
d p-değeri gösterilen tedavi kolları arasındaki Kaplan -Meier eğrisi farklılıklarının katmanlandırılmamış log -
sıralama testine dayandırılmıştır  
e Çalışmanın sonlanım noktası (PFS2)  
f. Medyan sensör için ayar yapmadan tek değişkenli istatistiktir  
g Çalışmanın tedavi aşamasında karar verilen yanıtın en iyi değerlendirilmesi (her yanıt kategorisinin tanımları 
için Veri kesim tarihi= 24 Mayıs 2013).  
h Veri kesim tarihi= 24 Mayıs 2013  
 
Nakil için uygun ol mayan hastalarda melfal an ve prednizon ile komb inasyon halinde 
lenalidomid ve ardından lenalidomid  idame tedavisi 
 
 
Lenalidomidin güvenliliği ve etkililiği 65 yaş ve üzeri ve serum kreatinin 2.5 mg/dL olan 
hastaların faz 3 çok merkezli, random ize çift kör 3 kollu çalışmasında  (MM-015) 
değerlendirilm iştir. Çalışma, hastalık  progresyonuna k adar lenalidomid idame te davisi ile 
birlikte v eya tek başına melfalan ve  prednizon (MPR) ile  komb inasyon halinde lenalidomidi, 
maksimum  9 siklus için  melfalan ve prednizon ile karşılaştırmıştır.  Hastalar, 3 tedavi kolundan 
birine 1:  1: 1 oranında random ize edilmiştir . Hastalar yaşa (≤ 7 5'e karşı> 75  yaş) ve evreye 
(ISS; Evre I  ve II'ye karşı evre III) göre random izasyonda  sınıflandırılmıştır.  
 
 
Bu çalışma, MPR komb inasyon tedavisinin (melfalan 0.18  mg / kg, tekrarlanan 28 günlük 
siklusların 1.  ila 4. günlerinde oral olarak; prednizon 2 mg /  kg, tekrarlanan 28 günlük 
siklusların 1. ila 4. günlerinde o ral yolla ve lenalidomid 10 mg/gün tekrar eden 28 günlük 
siklusların 1  - 21. günlerde oral olarak) 9 siklusa k adar indüksiyon tedavisi olarak kullanımını 
araştırmıştır. 9  siklusu tam amlayan veya intolerans nedeniyle 9 siklusu t amaml ayamayan 
hastalar, hastalık  progresyonuna  kadar tekrarlanan 28 günlük  siklusların 1.  ila 21. günlerinde 
oral olarak 10 mg lenalidomid ile başlayarak idame ted avisine geçmiştir. 
 
 
Çalışmad aki birin cil etkililik sonlanım noktası,  progresyonsuz sağkalımdır (PFS). Çalışmaya 
MPR+ R 'ye random ize edilmiş 152 hasta, MPR + p'ye random ize edilmiş 153 hasta ve M Pp + 
p'ye random ize edilmiş 154 hasta olmak üzere to plam 459 hasta dahil edilmiştir. Hastaların 
demografik özellikleri ve hastalık la ilgili temel özellikleri 3 kolda  da iyi dengelenmiştir;  
özellikle, her bir kola kayıtlı hastaların yaklaşık%  50'si aşağıdaki  özelliklere sahipti; ISS Evre 
III ve kreatinin klirensi 60mL/dak.  Medyan y aş MPR + R ve MPR + p kollarında 71  ve MPp 
+ p kolunda 72 idi.  53/65 
 Hayatta kalan tüm denekler için medyan takip  süresinin 62,4 ay olduğu Nisan 2013 'te bir kesinti 
kullanan bir P FS, PFS2, OS an alizinde, çalışmanın sonuçl arı Tablo 9 'da sunulmuştur:  
 
 
Tablo 9: Etkililik Sonuçlarının Genel Özeti 
 
 MPR+R (N=15 2) MPR+p (N=153)  MPp+p (N=154) 
PFS Araştırmacı 
Değerlendirmesi – (ay)    
Medyana PFS süresi, 
ay (95% GA)b 27,4 (21,3, 35,0)  14,3 (13,2, 15,7)  13,1 (12,0, 14,8)  
HR [95% GA ]c; 
p-değerid    
MPR+R karşı MPp+p 0,37 (0,27, 0,5 );  0,001  
MPR+R karşı MPR+p 0,47 (0,35, 0,65 );  0,001  
MPR+p karşı MPp +p 
 
 0,78 (0,6, 1,01 ); 0,059  
PFS2 - (ay) ¤    
Medyana PFS2 zamanı,  
ay (95%  GA)b 39,7 (29,2, 48,4)  27,8 (23,1, 33,1)  28,8 (24,3, 33,8)  
HR [95% GA]c; 
p-değerid    
MPR+R karşı MPp+p 0,7 (0,54, 0,92 ); 0,009  
MPR+R karşı MPR+p 0,77 (0,59, 1,02 ); 0,065  
MPR+p karşı MPp +p 0,92 (0,71, 1,19 ); 0,051  
Genel sağ kalım (Ay)    
Medyana GS sür esi, 
ay (95%  GA)b 55,9 (49,1, 67,5)  51,9 (43,1, 60,6)  53,9 (47,3, 64,2)  
HR [95% CI]c; 
p-değerid    
MPR+R karşı MPp+p 0,95 (0,7, 1,29 ); 0,736  
MPR+R karşı MPR+p 0,88 (0,65, 1,2 ); 0,43  
MPR+p karşı MPp +p 1,07 (0,79, 1,45 ); 0,67  
Takip (Ay)    
Medyanf (min, m aks): 
bütün hastal ar 48,4 (0,8, 73,8)  46,3 (0,5, 71,9)  50,4 (0,5, 73,3)  
Araştırmacı tarafından 
değerlendirilen Miy elom 
yanıtı n (%)    
CR 30 (19,7) 17 (11,1) 9 (5,8) 
PR 90 (59,2) 99 ( 64,7) 75 (48,7) 
Stabil H astalık ( SD) 24 (15,8) 31 (20,3) 63 (40,9) 54/65 
 Yanıt Değerlendiril emiyor 
(NE) 8 (5,3) 4 (2,6) 7 (4,5) 
Araştırmacı tarafından 
değerlendirilen Ya nıt süresi 
(CR + PR) - (ay)    
Medyana (95%  GA)b 26.5 (19.4, 35.8)  12.4 (11.2, 13.9)  12.0 (9.4, 14.5)  
 
GA= güven aralığı; CR = tam yanıt; HR = Tehlike Oranı; M = melphalan; NE = tahmin edilemez; OS = genel 
sağkalım; p = plasebo; P = prednizon; 
PD = ilerleyen hastalık; PR = kısmi yanıt; R = lenalidomid; SD = stabil hastalık; VGPR = çok iyi kısmi yanıt. 
ª Medyan Kaplan-Meier tahminine dayanmaktadır 
¤ PFS2 (bir keşif uç noktası) tüm hastalar  için (ITT) randomizasyondan 3. basamak antimiyelom tedavisinin 
(AMT) başlangıcına kadar geçen süre veya tüm randomize hastalar  için ölüm olarak tanımlandı 
 
 
Yeni tanı konmuş mu ltipl miyelom destekleyici çalışmalar   
Yeni tanı konmuş mu ltipl miyelomlu 445 hastada açık etiketli, random ize, çok merkezli bir faz 
3 çalışması  (ECOG E4 A03) yürütülmüştür;  222 hasta lenalidomid / düşük  doz d eksametazon 
koluna randomize edilmiş ve  223 hasta ise lenalidomid / standart doz deksametazon koluna  
random ize edilmiştir. Lenalidomid / stand art dozu deksametazon koluna r andom ize edilen 
hastalar, ilk 4 siklus için günde 25 mg Lenalidomid 28 günde 1 - 21. Günlerde artı 1 - 4., 9 ila 
12.,17 ila 20. günlerde günde 40 mg deksametazon almıştır. Lenalidomid / düşük  dozlu 
deksametazon koluna  random ize edilen hastalara günde 25 mg lenalidomid 1  - 21. günler 
arasında 28 günde bir artı düşük  doz deksametazon verilmiştir.  Her 28 günde bir 1, 8, 15 ve 22. 
günlerde 40 mg. Lenalidomid / düşük doz  deksametazon grub unda, lenalidomid / stand art doz 
deksametazon kolundaki  65 hastaya (% 29,3)  kıyasla 20 hastaya (% 9,1) en az bir doz ara 
verildi.  
Bir Post-hoc sonrası analizde medyan takip süresi 72.3 hafta olan yeni tanı konmuş mu ltipl 
miyelom hasta popülasyonunda, len alidomid / düşük d oz deksametazon kolunda %  6,8 
(15/220),  lenalidomid/ stand art doz deksametazon kolunda %  19,3 (43/2 23) daha düşük  ölüm 
oranı g özlenmişt ir.  
 
 
Bununla  birlikte,  daha uzun bir takip i le, lenalidomid / düşük doz  deksametazon lehine  genel 
sağkalım farkı azalma eğilimindedir . 
 
Önceden En Az Bir Tedavi Almış Multipl Miyelom  
 
Lenalidomidin etkililiği ve güvenliliği, önceden tedavi görmüş multipl miyelomlu hastalarda 
tek başına deksametazona karşı lenalidomid artı deksametazon ile yapılan iki tane Faz III çok 
merkezli, randomize, çift -kör, plasebo -kontrollü, paralel -gruplu kontrollü çalışmada (MM -009 
ve MM -010) değerlendirilmiştir. Lenalidomid/deksametazon alan MM -009 ve M M-010 
çalışmalarındaki 353 hastanın %45,6'sı 65 yaş veya üzerindedir. MM 009 ve MM -010 
çalışmalarında değerlendirilen 704 hastanın %44,6'sı 65 yaş ve üzeridir.  
 
Her iki çalışmada, lenalidomid/deksametazon (len/deks) grubundaki hastalar, her bir 28 günlük 
siklusun 1 - 21’inci günleri arasında ağızdan günde bir kez 25 mg lenalidomid ve 22 ila 28’inci 
günleri arasında günde bir kez karşılık gelen plasebo kapsül almıştır. Plasebo/deksametazon 55/65 
 (plasebo/deks) grubundaki hastalar her bir 28 günlük siklusun 1 - 28’inci günleri arasında 1 
plasebo kapsül almıştır. Her iki tedavi grubundaki hastalar, ilk 4 tedavi siklusu boyunca her bir 
28 günlük siklusun 1 - 4, 9 - 12 ve 17 - 20’nci günleri arasında ağızdan günde bir kez 40 mg 
deksametazon aldı. İlk 4 tedavi siklusundan sonra her bir 28 günlük siklusun 1 - 4’üncü günleri 
arasındaki deksametazon dozu ağızdan günlük 40 mg’a azaltılmıştır. Her iki çalışmada, tedavi 
hastalık progresyonuna kadar devam etmi şti. Her iki çalışmada, klinik ve laboratuar bulgularına 
dayanarak doz ayarlamalarına izin verilmişti r.  
 
Her iki çalışmadaki birincil etkililik sonlanım noktası, progresyona kadar geçen süreydi (TTP). 
MM-009 çalışmasında, len/deks grubunda 177 hasta ve plasebo/deks grubunda 176 hasta olmak 
üzere toplam 353 hasta, MM -010 çalışmasında len/deks grubunda 176 ve p lasebo/deks 
grubunda 175 hasta olmak üzere toplamda 351 hasta değerlendirilmiştir.  
 
Her iki çalışmada, lenalidomid/deksametazon ve plasebo/deksametazon grupları arasındaki 
başlangıç demografik özellikleri ve hastalığa bağlı karakteristikler kıyaslanabilir durumdadır. 
Her iki hasta popülasyonu, kıyaslanabilir erkek kadın oranı ile birlikte  medyan 63 yaşındaydı. 
ECOG performans durumu, önceki tedavilerin sayısında ve tipinde olduğu gibi, her iki grup 
arasında kıyaslanabilir durumdadır.  
 
Her iki çalışmanın önceden planlanan ara analizleri, TTP (medyan 98 haftalık takip süresi) için 
len/deks tek başına deksametazona göre istatistiksel olarak anlamlı şekilde üstün (p<0,00001) 
olduğunu göstermiştir. Len/deks kolundaki tam yanıt ve genel yanıt  oranları da her iki 
çalışmada plasebo/deks kolundakinden anlamlı şekilde daha yüksektir. Bu analizlerin sonuçları 
plasebo/deks grubundaki hastaların takip eden dönemde len/deks kombinasyonu ile tedavi 
almasına olanak sağlamak amacıyla, her iki çalışmada d a körlemenin kaldırılmasına yol 
açmıştır.  
 
Medyan 130,7 haftalık takip süresi ile uzatılmış bir takip etkililik analizi yürütülmüştür. Tablo 
8’de, MM -009 ve MM -010 çalışmalarından birleştirilen takip etkililik sonuçları 
özetlenmektedir.  
 
Havuzlanan bu uzatılmış takip analizlerinde, medyan TTP, plasebo/deksametazon ile tedavi 
gören hastalarda (n=351) 20,1 hafta (% 95 GA: 17,7, 20,3) iken lenalidomid/deksametazonla 
tedavi gören hastalarda (n=353) 60,1 haftaydı (%95 GA: 44,3, 73,1). Medyan progresyonsuz 
sağkalım plasebo/ deksametazonla tedavi gören hastalarda 20,0 hafta (% 95 GA: 16,1, 20,1) 
iken lenalidomid/deksametazonla tedavi gören hasta larda 48,1 haftaydı (% 95 GA: 36,4, 62,1). 
Medyan tedavi süresi lenalidomid/deksametazon için 44,0 hafta (min: 0,1, maks: 254,9) ve 
plasebo/deksametazon için 23,1 haftadır (min: 0,3, maks: 238,1). Lenalidomid/deksametazon 
kolunda tam yanıt (CR), kısmi yanı t (PR) ve genel yanıt (CR+PR) oranları, her iki çalışmada 
deksametazon/plasebo koluna göre anlamlı olarak daha yüksek kalmıştır. Havuzda toplanmış 
çalışmaların uzatılmış takip analizinde medyan genel sağkalım, lenalidomid/deksametazon ile 
tedavi edilen has talarda 164,3 haftaya (% 95 GA: 145,1 192,6) karşın plasebo/deksametazon 
ile tedavi edilen hastalarda 136,4 hafta (% 95 GA: 113,1, 161,7). Plasebo/deksametazon ile 
tedavi için randomize edilmiş olan 351 hastanın 170’i hastalık progresyonundan sonra ya da 
çalışmaların körlüğü kırıldıktan sonra lenalidomid almış olmalarına karşın, genel sağkalım 
toplu analizi, lenalidomid/deksametazon tedavisinde plasebo/deksametazon tedavisine göre 
istatistiksel olarak anlamlı bir sağkalım avantajının bulunduğunu göstermişti r (risk oranı = 
0,833, % 95 GA = [0,687, 1,009], p=0,045).  
 56/65 
 Tablo 10: Uzatılmış takibin bitiş tarihi itibariyle Etkililik Analiz Sonuçlarının Özeti – 
MM -009 ve MM -010 Havuzlanmış Çalışmalarının Birleştirilmiş Verilerinin Analizi (bitiş 
tarihleri sırasıyla 23 Temmuz 2008 ve 2 Mart 2008)  
 
Sonlanım Noktası  
 len/deks 
(N=353)  plasebo/deks 
(N=351)   
Olaya Kadar Geçen Süre  
   Risk oranı  
[% 95 GA*], p -değeria  
Progresyona kadar geçen 
süre Medyan [%95 GA], 
hafta  60,1 
[44,3, 73,1]  
 20,1 
[17,7, 20,3]  
 0,350 [0,287, 0,426],  
p < 0,001  
Progresyonsuz sağkalım 
Medyan [%95 GA], hafta  48,1 
[36,4, 62,1]  20,0 
[16,1, 20,1]  0,393 [0,326, 473]  
p < 0,001  
Genel sağkalım Medyan 
[%95 GA], hafta  
1yıllık genel sağkalım 
oranı  164,3  
[145,1,192,6],  
% 82  136,4  
[113,1,161,7]  
% 75  0,833[0,687,1,009]  
p = 0,045  
 
Yanıt Oranı  
   Odds Oranı [% 95 GA*],  
p-değerib  
Genel yanıt [n,%]  
Tam yanıt [n,%]  
 212 (60,1)  
58 (16,4)  
 75 (21,4)  
11 (3,1)  
 5,53 [3,97, 7,71],  
p < 0,001  
6,08 [3,13, 11,80],  
 p < 0,001  
a  Tedavi gören gruplar arasındaki sağkalım eğrilerini karşılaştıran iki -yönlü log -sıra testi  
 b  İki-yönlü devamlılığı - düzeltilmiş ki -kare testi  
 * GA= Güven Aralığı  
 
Miyelodisplastik sendrom  
Lenalidomidin etkililiği ve güvenliliği, diğer sitogenetik anomalilerle birlikte ya da diğer ek bir 
anomali olmaksızın, 5q delesyon sitogenetik anomalisi ile ilişkili düşük veya orta -1 riskli 
miyelodisplastik sendromu nedeniyle transfüzyon bağımlı anemisi olan hastalardaki iki ana 
çalışmada değerlendirilmiştir: lenalidomidin iki oral dozunun (10 mg ve 5 mg) plasebo ile 
karşılaştırıldığı çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü, 3 kollu bir faz III çalışması 
(MDS -004) ve lenalidomidin (10 mg) değ erlendirildiği çok merkezli, tek kollu, açık etiketli bir 
faz II çalışması (MDS -003).  
 
Aşağıda sunulan sonuçlar MDS -003 ve MDS -004’te incelenen bir tedavi amaçlı 
popülasyonunu yansıtmaktadır; izole del(5q) alt popülasyonunun sonuçları da ayrı olarak 
gösterilmektedir.  
 
Birincil etkililik analizi MDS -004 çalışmasında (205 hasta lenalidomid 10 mg, 5 mg ya da 
plasebo kullanımına eşit şekilde randomize edilmiştir) 10 mg veya 5 mg lenalidomid uygulanan 
hastalardaki transfüzyona gereksinimi olmama şeklinde belirlenen yanıt ora nlarının plasebo ile 
karşılaştırması ile yapılmıştır (çift kör faz; 16 ila 52 hafta, açık etiketli toplam 156 haftaya 
kadar). 16 hafta sonra en az bir minör eritroid yanıt bulgusunun görülmediği hastalarda tedavi 
bırakılmış, en az bir minör eritroid yanıt bulgusu elde edilen hastalar eritroid relapsa, hastalık 
progresyonuna ve kabul edilemez toksisiteye kadar tedaviye devam edebilmiştir. Başlangıçta 
plasebo alan ya da 5 mg lenalidomid aldığı halde 16 haftalık tedavi sonrası en az bir minör 
eritroid yanıt el de edilemeyen hastaların plasebodan 5 mg lenalidomide geçmelerine ya da 
lenalidomid tedavisine daha yüksek bir dozda devam etmelerine (dozun 5 mg’dan 10 mg’a 57/65 
 artırılmasına) izin verilmiştir.  
 
Birincil etkililik analizi MDS -003 çalışmasında (148 hasta 10 mg dozunda lenalidomid 
almıştır), düşük ya da orta -1 riskli miyelodisplastik sendromları olan gönüllülerde 
hematopoetik iyileşmenin sağlanmasında lenalidomid tedavisinin etkililiğinin 
değerlendi rilmesi ile yapılmıştır.  
 
Tablo 11: Etkililik sonuçlarının özeti – MDS -004 (çift kör faz) ve MDS -003 tedavi amaçlı 
popülasyon çalışmaları  
Sonlanım noktası  
 
 
 MDS -004 
N = 205  MDS -003 
N = 148  
10 mg† 
N=69  5 mg†† 
N=69   
Plasebo*  
N = 67   
10 mg  
N = 148  
Transfüzyona gereksinimi olmama 
(≥182 gün)#  38 (%55,1)  
 24 (%34,8)  
 4 (%6,0)  
 86 (%58,1)  
Transfüzyona gereksinimi olmama 
(≥56 gün)#  42 (%60,9)  
 33 (%47,8)  
 5 (%7,5)  
 97 (%65,5)  
 
Transfüzyona gereksinimi 
olmaması için geçen medyan süre 
(hafta)  4,6 
 4,1 
 0,3 
 4,1 
 
Medyan transfüzyona gereksinimi 
olmama süresi (hafta)  NR∞ 
 NR 
 NR 
 114,4  
 
Hgb’de medyan artış, g/dL  6,4 5,3 
 2,6 
 5,6 
† 28 günlük siklusların 21 gününde lenalidomid 10 mg ile tedavi edilen gönüllüler  
†† 28 günlük siklusların 28 gününde lenalidomid 5 mg ile tedavi edilen gönüllüler  
 * Plasebo alan hastaların çoğu, açık etiketli faza girmeden önceki 16 haftalık tedavi sonrasında etkililiğin olmaması nedeniy le 
çift kör tedaviyi bırakmıştır.  
# Hgb’de ≥1 g/dL artışla ilişkilidir.  
∞ Ulaşılamamıştır (yani medyana ulaşılmamıştır)  
 
MDS -004’te, plasebo grubu ile karşılaştırıldığında, lenalidomid 10 mg alan miyelodisplastik 
sendromlu hastaların anlamlı oranda daha büyük bir bölümü birincil sonlanım noktası olan 
transfüzyona gereksinimi olmama (>182 gün) noktasına ulaşmıştır (%55,1’e ka rşı %6,0). İzole 
del(5q) sitogenetik anomalisi olup lenalidomid 10 mg ile tedavi edilen 47 hastanın 27’si 
(%57,4) kırmızı kan hücresi transfüzyona gereksinimi olmama durumuna ulaşmıştır.  
 
Lenalidomid 10 mg kolunda, hastaların transfüzyona gereksinimi olmaması için geçen medyan 
süre 4,6 haftadır. Tedavi kollarının herhangi birisinde ortanca transfüzyona gereksinimi 
olmama süresine ulaşılmamıştır; fakat bu süre lenalidomid ile tedavi edilen g önüllülerde 2 yılı 
geçebilir. 10 mg lenalidomid kolunda başlangıca göre hemoglobindeki (Hgb) medyan artış 6,4 
g/dL’dir.  
 
Çalışmanın ilave sonlanım noktaları arasında sitogenetik yanıt (sitogenetik yanıtlar 10 mg 
kolunda majör ve minör gönüllülerin sırasıyla %30,0 ve %24,0’ünde gözlenmiştir), Sağlığa 
Bağlı Yaşam Kalitesinin (HRQoL) değerlendirilmesi ve akut miyeloid lösemiye progresyon yer 
almıştır. İlave sonlanım noktalarının tüm sonuçları birincil sonlanım noktası bulguları ile 
tutarlıdır ve plasebo ile karşılaştırıldığında lenalidomid tedavisi lehinedir.  
 58/65 
 MDS -003’te, lenalidomid 10 mg alan miyelodisplastik sendromlu hastaların büyük bir bölümü 
(%58,1) transfüzyona gereksinimi olmama (>182 gün) noktasına ulaşmıştır. Hastaların 
transfüzyona gereksinimi olmaması için geçen medyan süre 4,1 haftadır. Medyan tran sfüzyona 
gereksinimi olmama süresi 114,4 haftadır. Hemoglobindeki (Hgb) medyan artış 5,6 g/dL’dır. 
Majör ve minör sitogenetik yanıtlar gönüllülerin sırasıyla %40,9 ve %30,7’sinde gözlenmiştir.  
MDS -003 ve MDS -004’e alınan hastaların büyük bir kısmı (sırasıyla %72,9 ve %52,7) önceden 
eritropoez uyarıcı ajanlar almıştır.  
 
Folikül er  lenfoma  
AUGME NT - CC-5013 -NHL-007 
 
Lenalidomidin ve rituks imab kombinasyonunun  rituks imab artı plaseboya karşı etkililiği ve 
güvenliliği, bir Faz 3, çok merkezli, randomize, çift kör kontrollü  çalışmada  FL dahil relaps 
/ refrakter iNHL hastalarında  değerlendirilmiştir (CC-5013 -NHL-007 [AUGME NT] ). 
 
Histolo jik olarak doğrulanmış marjinal zon lenfoma (MZL)  veya araştırmacı veya lokal 
patolog tarafından değerlendirmeye Derece 1, 2 veya 3a FL (akış sitomet risi veya histokimya 
ile CD20  +) tanısı olan e n az 18 yaşında  toplam 358 hasta 1: 1 oranında  randomize edilmiştir. 
Hastalar d aha önce en az bir sistemik kemot erapi, immünote rapi veya kemoimmünote rapi ile 
tedavi edil miştir. 
 
 
Lenalidomid 12 siklus boyunca veya kabul edilemez toksisiteye kadar tekrarlayan 28 günlük 
siklusların  ilk 21 gün boyunca günde  bir kez 20 mg or al olarak uygulanmıştır. Rituksimab 
dozu, 1. siklusta ( 1., 8., 15. ve 22. günler) ve 2 ila 5. sikluslarda her 28 günlük siklusun 1.  
Gününde 375 mg / m2 ‘dir. Rituksimab  için tüm dozaj hesaplam aları, gerçek hasta ağırlığı 
kullanıla rak hastanın vücut  yüzey alanına (BSA) dayanmakt adır. 
Demografik ve hastalıkla ilişkili başlangıç özellikleri iki tedavi grubunda benzerdir.  
Çalışmanın birincil amacı, derece 1, 2 veya 3a  relaps / refrakter FL veya MZL olan hastalarda 
lenalidomid ve  rituksimab   kombinasyonu ile   rituksimab   artı   plasebonun   etkililiğini 
karşılaştırmakt ır. Etkililik tespiti, IRC tarafından 2007 Uluslararası Çalışma Grubu (IWG) 
kriterleri kullanılarak ancak pozitron emisyon tomografisi (PET) olmadan değerlendirildiği 
gibi birincil sonlanım noktası olarak PFS'ye dayanmaktadır.  
 
 
Çalışmanın  ikincil amaçları , rituks imab artı plaseboya kıyasla lenalidomidin rituksimab ile 
kombinasyonunun güvenliliğini karşılaştırm aktır. Diğer ikincil hedefler, aşağıdaki diğer 
etkililik parametrelerini kul lanarak rituks imab artı lenalidomidin rituks imab artı plaseboya 
karşı etkililiğini karşılaştırm aktır: 
 
Genel yanıt oranı (ORR), tam yanıt  oranı (CR)  IWG 2007’ye göre PET olmadan yanıt süresi 
(DoR) ve genel sağkalım (OS).  
 
 
FL ve MZL dahil olmak üzere genel popüla syondan elde edilen sonu çlar, 28.3°  aylık bir 
medyan takip  süresinde,  PFS tehlike  oranı (HR) 0,45 olacak şekilde (% 95 güven aralığı 
[CI]) (0,33, 0,61) p değeri <0,0001) çalışma birincil sonlanım noktasını karşılamıştır.  Foliküler  
lenfoma popüla syonundan elde edilen etkililik sonu çları Tablo 1 2'de sunulm uştur. 
 59/65 
 Tablo 12: Foliküler lenfo ma etkililik verilerinin özeti – Çalışma CC-5013-NHL-007 
 
 FL (N = 295) 
 Lenalidomid ve Rituksimab 
(N = 147) Plasebo ve Ri tuksimab  
(N = 148) 
Progresyonsuz sağ kalım (PFS) (EMA Sa nsürleme Kuralları) 
Medyan (%95 CI) (aylar) PFS 39,4 (25,1, N E) 13,8 (11,2, 16)  
HR ( %95 CI) 0,40 (0,29, 0,55 )b 
p-değeri < 0,0001c 
Objektif yanıt d (CR 
(IRC, 2007  IWGRC) +PR), n (%) 118 (80,3)  
(72,9, 86,4)  82 (55, 4) 
(47, 63,6) 
% 95 CIf 
Tam  yanıtd, n (%) 
(IRC, 2007  IWGRC)  51 (34,7) 
(27, 43) 29 (19,6) 
(13,5, 26,9)  
% 95 CIf 
Yanıt sür esi (medyan) (ay) 
% 95 CIa 36,6 
(24,9, NE)  15,5 
(11,2, 25) 
Genel Sağkalım ( OS) 
OS oranı 5  yılda (%n), %95 Cl  126 (85,9)   
(78,6 , 90,9)  114 (77,0)  
(68,9 , 83,3)  
HR [%95 CI]  0,49 (0,28 , 0,85)b  
0,45 (0,22, 0,92)b Takip  
Ortalama takip  süresi 
(min, maks.) (Ay)                        
                   67,81  
(0,5, 89,3)  
65,72 
(0,6 , 90,9)  
a Kaplan-Meier analizinden ortalama tahmin 
b Tehlike oranı ve güven aralığı tabakalandırılmamış Cox orantılı tehlike modelinden hesaplanmıştır. 
c Log-rank testinden P değeri 
d İkincil ve keşifsel sonlanım  noktaları α-kontrollü değildir 
e Ortalama medyan takip süresi 66.14 ay  iken, R2 kolunda 19 ölüm ve Kontrol Kolunda 38 ölüm 
meydana geldi.  
f Binom dağılımı için kesin güven aralığı. 
 
Rituksimab'a  diren çli  hastalar  i çin  foli küler l enfoma  
 
MAGNIFY - CC-5013  NHL-008 
Araştırmacı veya yerel patolog tarafından değerlendirildi ği üzere histolojik olarak doğrulanmış 
FL (Derece 1, 2, 3a veya MZL) tanılı e n az 18 yaşında  olan toplam 232 hasta, 12 siklus 
lenalidomid artı rituks imab ile ilk tedavi dönemine alınmıştır. İndüks iyon tedavisi süresinin 
sonunda  CR / CRu,  PR veya SD'ye ulaşan hastalar,  idame  tedavisi dönemine  girmek üzere  
random ize edilmiştir. Kayıtlı tüm hastalara  daha önce en az bir sistemik  antilenfoma ted avisi 
uygulanmış olmalıdır . NHL-007 çalışmasın ın aksine, N HL-008 çalışması  rituks imaba 
dirençli (rituksimab  tedavisine 6 ay içinde yanıt vermeyen veya nüks eden) veya rituks imab 60/65 
 ve kemoterapiye çift dir ençli olan h astaları içermiştir. 
 
İndüks iyon tedavisi süresi boyunca, 12 siklusa v eya kabul edilemez toks isite olunc aya veya 
geri çekilmesine v eya hastalık  ilerlemesine  kadar tekrarlayan 28 günlük siklusların 1 -21. 
günlerinde  20 mg'lik lenalidomid verilmiştir. Rituksimab dozu, 1. Siklusta her hafta  (1, 8, 15 
ve 22. günler)  ve 12 siklusa kadar 28 günlük siklusların ikisinde bir 1.gününde 375 mg 
/ m2 dir. Rituksimab  için tüm dozaj hesaplam aları, hastanın  vücut yüzey alanına (BSA) ve 
gerçek ağırlığa dayanmaktadı r. 
 
 
Sunulan  veriler, tek kollu indüks iyon tedavi dönemine odaklanan bir ara analize 
dayanmaktadı r. Etkilil ik belirlemeleri, 1999  Ulusl ararası Çalışma Grubu Yanıt Kriterleri'nin 
(IWGRC) bir modifik asyonu kullanılarak, birin cil sonlanım  noktası  olarak en iyi yanıtla 
ORR'ye dayanmakt adır. İkincil a maç DoR g ibi diğer  etkililik p aramet relerini 
değerlendirmektir. 
 
Tablo 13: Genel etkililik verilerinin özeti (İndüksiyon  Tedavi Süresi) – Çalış ma CC-
5013- NHL-008 
 
 Bütün Gönüllüler FL Gönüllüler 
  
 
 
Topl am 
N=187a Rituksimab  
Refrakter: 
Evet 
N=77 Rituksimab  
Refrakter: 
Hayır 
N=110  
 
 
Topl am 
N=148 Rituksimab  
Refrakter: 
Evet 
N=60 Rituksimab  
Refrakter: 
Hayır 
N=88 
ORR, n (%) 
(CR+CRu+PR) 127 
(67,9) 45 
(58,4) 82 
(75,2) 104 
(70,3) 35 
(58,3) 69 
(79,3) 
RR, n (%) 
(CR+Cru) 79 
(42,2) 27 
(35,1) 52 
(47,7) 62 
(41,9) 20 
(33,3) 42 
(48,3) 
Yanıt alan  
hasta sayısı  N=127 N=45 N=82 N=104 N=35 N=69 
DoRb 
≥ 6 ay olan 
hastala rın 
%sib (% 95 
CI)c 93 
(85,1, 
96,8)  90,4 
(73, 96,8) 94,5 
(83,9, 
98,2)  94,3 
(85,5, 
97,9)  96 
(74,8, 
99,4)  93,5 
(81, 97,9) 
DoRb 
≥ 12 ay  olan 
hastala rın 
%sib (% 95 
CI)c 79,1 
(67,4, 
87) 73,3 
(51,2, 
86,6)  82,4 
(67,5, 
90,9)  79,5 
(65,5, 
88,3)  73,9 
(43, 89,8) 81,7 
(64,8, 91) 
CI = güven aralığı; DOR  = yanıt süresi; FL = foliküler lenfoma 
a Bu çalışma için birincil analiz popülasyonu indüksiyon etkinliği değerlendirilebilir (IEE) 
popülasyonudur. 
b Yanıt süresi, hangisinin önce gerçekleştiğine bağlı olarak, ilk yanıttan (en az PR) belgelenmiş hastalık ilerlemesi 
veya ölümüne kadar geçen süre (ay) olarak tanımlanır. 
c İstatistikler Kaplan-Meier yönteminden elde edilmiştir. % 95 CI Greenwood formülüne 
dayanmaktadır. 61/65 
 Notla r: Analiz, yalnızca indüks iyon ted avisinin ilk doz tarihinden sonra  ve herhangi bir idame 
dönemi tedavisinden ve indüks iyon döneminde d aha sonr aki herhangi bir antilenfoma 
tedavisinden önce PR veya daha iyi olan kiş iler için yapılmıştır. Yüzde, toplam yanıtlayan 
sayısına bağlıdır. 
 
Pediyatrik Popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı (EMA), olgun B hücreli neoplazm koşulları için pediyatrik popülasyonun 
tüm alt kümeleri için geçerli olan lenalidomid  için ürüne özel bir feragat vermiştir. 
(Pediyatrik kullanım hakkında bilgi için Bölüm 4.2'ye bakınız).  
 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler 
 
Lenalidomidin bir asimetrik karbon atomu vardır ve bu nedenle optikçe aktif S( -) ve R(+) 
formlar gösterir. Lenalidomid rasemik bir karışım olarak üretilir. Lenalidomid genellikle 
organik çözücülerde daha fazla çözünür fakat en fazla çözünürlüğü 0,1 N HCl tamponu 
içerisinde gösterir.  
 
Emilim: 
Sağlıklı gönüllülerde, açlık koşulları altında ağızdan uygulamayı takiben maksimum plazma 
konsantrasyonuna dozdan sonra 0,5 ve 2 saat arasında ulaşacak şekilde lenalidomid hızla emilir.  
 
Hastalarda, sağlıklı gönüllülerde olduğu gibi, maksimum konsantrasyon (C maks) ve 
konsantrasyon - zaman eğrisinin altındaki alan (EAA) dozun artmasıyla orantısal olarak artar. 
Çoklu dozlar belirgin tıbbi ürün birikmesine neden olmaz. Plazmada, lenalidomidin S ve R 
enantiomerlerinin göreceli açığa çıkması sırasıyla yaklaşık % 56 ve % 44’d ür.  
 
Sağlıklı gönüllülerde, yağdan zengin ve yüksek kalorili öğünle eşzamanlı uygulanması emilim 
derecesini azaltarak, konsantrasyon zaman eğrisinin altındaki alanda (EAA) yaklaşık % 20 
oranında bir azalmaya ve plazmadaki C maks’ta % 50 oranında bir azalmaya neden olur. Ancak, 
lenalidomid için etkililik ve güvenliliğin belirlendiği öncü multipl miyelom ve miyelodisplastik 
sendrom kayıt çalışmalarında tıbbi ürün besin alımından bağımsız olarak uygulanmıştır. Bu 
nedenle, lenalidomi d yemeklerle birlikte veya yemekle rden ayrı alınabilir.  
 
Popülasyon farmakokinetiği analizleri, lenalidomidin oral emilim oranının MM ve MDS 
hastalarında benzer olduğunu göstermektedir.  
 
Dağılım: 
İn vitro (14C)-lenalidomidin plazma proteinlerine bağlanması düşüktür, plazma proteinlerine 
ortalama bağlanma oranı multipl miyelom hastalarında ve sağlıklı gönüllülerde sırasıyla % 23 
ve % 29’dur.  
 
Lenalidomid günde 25 mg uygulandıktan sonra insan semeninde bulunmaktadır (dozun < % 
0,01’i) ve sağlıklı gönüllülerde tıbbi ürün kesildikten 3 gün sonra semende tespit 
edilememektedir (bakınız Bölüm 4.4).  
 
Biyotransformasyon:  
İnsan in vitro metabolizma çalışmalarından elde edilen bulgular, lenalidomidin sitokrom P450 
enzimleri ile metabolize edilmediğini göstermektedir; bu durum, lenalidomidin sitokrom P450 62/65 
 enzimlerini inhibe eden tıbbi ürünlerle birlikte uygulanmasının insanlarda metabolizma 
açısından etkileşimlere yol açmayacağını düşündürmektedir. İn vitro çalışmalar, lenalidomidin 
CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A ya da UGT1A1 üzerinde inhibitör 
bir etkisi olmadığını göstermektedir. Bu nedenle, lenalidomidin, bu enzimlerin substratları ile 
eşzamanlı olarak uygulandığında klinik açıdan anlamlı t ıbbi ürün etkileşimlerine yol açması 
olası değildir.  
 
İn vitro çalışmalar lenalidomidin, insan meme kanseri direnç proteini (BCRP), çoklu ilaç direnç 
proteini (MRP) taşıyıcıları MRP1, MRP2 ya da MRP3, organik anyon taşıyıcıları (OAT) OAT1 
ve OAT3, organik anyon taşıyıcı polipeptit 1B1 (OATP1B1), organik katyon taşıyıc ılar (OCT) 
OCT1 ve OCT2, çoklu ilaç ve toksin ekstrüzyon proteini (MATE) MATE1 ve organik katyon 
taşıyıcıları yeni (OCTN) OCTN1 ve OCTN2’nin bir substratı olmadığını göstermektedir.  
 
İn vitro  çalışmalar, lenalidomidin, insan safra tuzu dışarı atım pompası (BSEP), BCRP, MRP2, 
OAT1, OAT3, OATP1B1, OATP1B3 ve OCT2 üzerinde herhangi bir etkisinin olmadığını 
göstermektedir.  
 
Eliminasyon: 
Lenalidomidin çoğunluğu idrarla atılır. Böbrek fonksiyonu normal gönüllülerde böbrek 
atılımının toplam klerense katkısı % 90 iken, lenalidomidin % 4’ü feçesle atılır.  
 
Lenalidomid düşük oranda metabolize edilir ve dozun %82’si idrarla değişmeden atılır. 
Hidroksi -lenalidomid ve N -asetil -lenalidomid itrah edilen dozun sırasıyla % 4,59’unu ve % 
1,83’ünü temsil eder. Lenalidomidin böbrek klerensi glomerüler filtrasyon hızını  aşar ve bu 
nedenle en azından belli bir derecede aktif olarak atılır.  
 
5 ila 25 mg/gün dozlarda, plazmadaki yarılanma ömrü sağlıklı gönüllülerde yaklaşık 3 saat ve  
multipl miyelom ve miyelodisplastik sendrom hastalarında ise 3 saat ila 5 saat arasında 
değişmektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Lenalidomid farmakokinetiğini değerlendirmek için yaşlılara özgü klinik çalışmalar 
yapılmamıştır. Popülasyon farmakokinetiği analizleri, 39 ila 85 yaşları arasındaki hastaları 
kapsamaktadır ve yaşın lenalidomid klerensini (plazmada maruziyet) etkilemediğin i 
göstermektedir. Yaşlılarda böbrek fonksiyonunda azalma daha olası olduğundan, doz 
seçiminde dikkatli olunmalıdır ve tedbir amaçlı böbrek fonksiyonu takip edilmelidir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Lenalidomid farmakokinetiği, malign olmayan durumlar nedeniyle böbrek yetmezliği olan 
hastalarda çalışılmıştır. Bu çalışmada böbrek fonksiyonunu sınıflandırmak için iki yöntem 
kullanılmıştır: 24 saatlik sürede ölçülen üriner kreatinin klerensi ve Cockcroft -Gault formülü 
ile hesaplanan kreatinin klerensi. Sonuçlar böbrek fonksiyonu azaldıkça (< 50 mL/dakika) 
toplam lenalidomid klerensinin orantılı olarak azaldığını ve EAA’da artış görüldüğünü 
göstermiştir. Normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalar ile hafif böbrek yetmezliği olan 
hastaların birleştirildiği grup ile karşılaştırıldığında orta dereceli böbrek yetmezliği, şiddetli 
böbrek yetmezliği ve son dönem böbrek hastalığı olan gönüllülerde EAA değeri sırasıyla 2,5, 
4 ve 5 kat artmıştır. Lenalidomid yarılanm a ömrü, kreatinin klerensi > 50 mL/dakika olan 
gönüllülerde yaklaşık olarak 3,5 saat iken böbrek fonksiyonu < 50 mL/dakikaya azalmış 
gönüllülerde 9 saatin üzerine çıkmıştır. Buna karşılık böbrek bozukluğu, lenalidomidin oral 63/65 
 emilimini değiştirmemiştir. C maks böbrek bozukluğu olan hastalar ve sağlıklı gönüllüler arasında 
benzerdir. Vücuttaki tıbbi ürünün yaklaşık %30’u 4 saatlik tek bir diyaliz seansı sırasında 
uzaklaştırılmıştır. Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda önerilen doz ayarlaması bölüm 
4.2’de t anımlıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Popülasyon farmakokinetiği analizleri, hafif karaciğer yetmezliği (N=16, toplam bilirubin >1  
- ≤1,5 x ULN (Normal değerin üst sınırı) ya da AST > ULN) olan hastaları da kapsamaktadır 
ve hafif karaciğer yetmezliğinin lenalidomid klerensini (plazmada maruziyet) etkilemediğini 
göstermektedir. Orta ila şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar için ve ri mevcut değildir.  
 
Diğer intrinsik faktörler:  
Popülasyon farmakokinetiği analizleri, vücut ağırlığı (33 -135 kg)’nın, cinsiyetin, ırkın ya da 
hematolojik malignite tipinin (MM, MDS), yetişkin hastalarda lenalidomid klerensi üzerinde 
klinik açıdan anlamlı bir etkisinin olmadığını göstermektedir.  
 
Doğrusal/Doğrusal olmayan durum:  
Lenalidomid farmakokinetiği, nüks ya da tedaviye cevap vermeyen multipl miyelomlu 
hastalarda 2 Faz I/II çalışma ile karakterize edilmiştir. Farmakokinetiğin belirlenmesi için 1. ve 
28. günler arasında gerçekleştirilen dozlamadan sonraki 24 saatlik süre boy unca seri kan 
örnekleri alınmıştır. Her iki çalışmadan alınan sonuçlar da, lenalidomidin oral absorpsiyonunun 
hızlı olduğunu, C maks değerine de hem 1. günde hem de 28. gündeki dozlamadan ortalama olarak 
1-2 saat sonra ulaşıldığını göstermiştir. Multipl miy elom hastalarında lenalidomid 
farmakokinetiği doğrusal bir profil sergilemekte, EAA ve C maks da ilk dozda (1. gün) ve çoklu 
dozlar sonrasında (28. gün) doz aralığına orantısal bir şekilde artış göstermiştir.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
0,5 ile en yüksek 4 mg/kg/gün dozlarda lenalidomid uygulanan maymunlarda bir embriyofetal 
gelişim çalışması yürütülmüştür. Bu çalışmada elde edilen bulgular, lenalidomidin, gebelik 
sırasında etkin maddenin uygulandığı dişi maymunların yavrularında non -patent anüs ve üst ve 
alt ekstremitelerde malformasyonlar (ekstremitelerde kıvrıklık, kısalık, oluşum bozukluğu, 
rotasyon kusuru ve/veya bir kısmının eksik olması, oligo ve/veya polidaktili) dahil olmak üzere 
dış malformasyonlara neden olduğunu göstermektedir.   
 
Tek fetüste çeşitli viseral etkiler de (renk değişimi, farklı organlarda kırmızı odaklar, atrio -
ventriküler kapakçık üzerinde küçük renksiz kitle, küçük safra kesesi, malforme diyafram) 
gözlenmiştir.  
 
Lenalidomidin akut toksisite potansiyeli bulunmaktadır. Kemirgenlerde oral uygulama 
sonrasında minimum letal dozlar > 2000 mg/kg/gündür. 26 haftaya varan sürelerle sıçanlara 75, 
150 ve 300 mg/kg/gün tekrarlayan şekilde oral uygulama, en belirgin olarak diş ilerde olmak 
üzere, her 3 dozda böbrek pelvisi mineralizasyonunda tedavi ile ilişkili geri dönüşümlü bir artış 
meydana getirmiştir. Hiç advers etki görülmeyen seviyenin (No Observed Advers Effect Level - 
NOAEL) 75 mg/kg/günden daha düşük olduğu ve EAA maruz iyetine dayanarak insan günlük 
dozundan yaklaşık 25 kat daha fazla olduğu değerlendirilmiştir. 20 haftaya varan süreyle 
maymunlara 4 ve 6 mg/kg/gün tekrarlayan şekilde oral uygulama, mortalite ve önemli toksisite 
(belirgin kilo kaybı, alyuvar, akyuvar ve t rombosit sayılarında azalma, çoklu organ kanaması, 
gastrointestinal sistem inflamasyonu, lenfoid ve kemik iliği atrofisi) meydana getirmiştir. 1 yıla 
varan süreyle maymunlara 1 ve 2 mg/kg/gün tekrarlayan şekilde oral uygulama, kemik iliği 
sellülaritesinde geri dönüşlü değişiklikler, miyeloid:eritroid hücre oranında çok az bir azalma 64/65 
 ve timik atrofi ile sonuçlanmıştır. EAA karşılaştırmasına dayanarak yaklaşık olarak aynı insan 
dozuna karşılık gelen 1 mg/kg/gün dozunda akyuvar hücre sayımında hafif baskılanma 
görülmüştür.  
 
 İn vitro (bakteriyel mutasyon, insan lenfositleri, fare lenfoması, Syrian Hamster Embriyo 
hücresi transformasyonu) ve in vivo (rat mikronükleusu) mutajenite çalışmaları, ne gen ne de 
kromozom seviyesinde ilaca bağlı herhangi bir etkinin bulunmadığını ortaya koymuştur. 
Lenalidomid ile karsinojenite çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
 
Gelişimsel toksisite çalışmaları daha önce tavşanlarda yürütülmüştür. Bu çalışmalarda, 
tavşanlara oral yolla 3, 10 ve 20 mg/kg/gün dozlar uygulanmıştır. 10 ve 20 mg/kg/gün dozda 
doza bağlı olarak akciğer ara lobunun bulunmadığı, 20 mg/kg/gün dozda ise böbr eklerin 
konumunun değişmiş olduğu saptanmıştır. Bunlar maternotoksik düzeylerde gözlenmiş olsa da 
direkt bir etkiye dayandırılabilir. 10 ve 20 mg/kg/gün dozda, fetüslerde yumuşak doku ve iskelet 
varyasyonları da gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mannitol (E421)  
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmelloz sodyum  
Magnezyum stearat  
 
Kapsül yapısındaki yardımcı maddeler:  
Jelatin (sığır kaynaklı jelatin)  
Titanyum dioksit (E171)  
 
6.2.Geçimsizlikler  
 
Yeterli veri yoktur  
 
6.3.  Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Al/Al folyo blister içerisinde 7 veya 21 kapsül ve karton kutuda ambalaj.  
Tüm dozaj formları pazarda bulunmayabilir.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kapsüller açılmamalı ya da ezilmemelidir. Eğer lenalidomid tozun deri temas ederse deri derhal 
sabun ve suyla iyice yıkanmalıdır. Eğer lenalidomid mukoz membranlara temas ederse bol su 
ile iyice yıkanmalıdır.  65/65 
 Sağlık çalışanları ve bakıcılar, blister veya kapsülü tutarken tek kullanımlık eldivenler 
giymelidir.  
 
Daha sonra, cildin maruz kalmasını önlemek için eldivenler dikkatlice çıkarılmalı, sızdırmaz 
bir plastik polietilen poşete yerleştirilmeli ve yerel gerekliliklere uygun olarak atılmalıdır. Eller 
daha sonra su ve sabunla iyice yıkanmalıdır. Hamile olan veya  hamile olabileceğinden 
şüphelenen kadınlar, blister veya kapsülü ellememelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kullanılmamış kapsüller  
Hastalara, bu tıbbi ürünü kesinlikle başka bir kişiye vermemeleri ve varsa, kullanılmamış 
kapsülleri tedavi sonunda eczacılarına iade etmeleri söylenmelidir.  
 
Kullanıl mamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yön etmelik”lerine uygun olarak imha edilmelid ir. 
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
ARVEN İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adres: Balabandere Cd. İlaç Sanayi Sk. No:14  
34460 İstinye -Sarıyer/İstanbul  
 
8.  RUHSAT NUMARASI    
 
2019/165          
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 27.03.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  07.06.2024  
  
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 