KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
REMERON 30 mg Film Kaplı Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Mirtazapin..........30 mg
Yardımcı madde(ler):
Laktoz (geviş getiren hayvanlardan elde edilir)...............217 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Oval, bikonveks, kırmızı-kahverengi, çentikli ve bir yüzündeki çentiğin her iki tarafında
“Organon”, diğer yüzündeki çentiğin her iki tarafında tablet kodu (TZ5) bulunan
tabletlerdir. Tablet iki eşit yarımlara bölünebilir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Majör depresif bozukluk ataklarının tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Yetişkinler:
Etkili günlük doz genelde 15 ve 45 mg arasındadır; başlangıç dozu 15 ya da 30 mg’dır.
Mirtazapin genel olarak tedaviden 1-2 hafta sonra etkisini göstermeye başlar. Yeterli
dozdaki tedavi, 2-4 hafta içinde olumlu yanıta yol açmalıdır. Yeterli yanıt alınamadığı
durumlarda, doz en yüksek doza kadar artırılabilir. Daha sonraki 2-4 haftada yanıt alınamaz
ise tedavi kesilmelidir.
Depresyonlu hastalar, semptomların tamamen ortadan kalktığından emin olabilmek için en
az 6 ay olmak üzere yeterli bir dönem boyunca tedavi edilmelidir.
Yoksunluk semptomlarına yol açmamak için mirtazapin tedavisine aşamalı olarak son
verilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).
1/14Uygulama şekli:
Mirtazapinin eliminasyon yarılanma ömrü 20-40 saattir. Bu nedenle günde tek seferlik
uygulama için uygundur. Tercihen yatmadan önce, tek seferlik gece dozu olarak
verilmelidir. REMERON gün içerisinde ikiye bölünmüş dozlar şeklinde de alınabilir (sabah
bir sefer ve akşam bir sefer). Eğer bölünmüş olarak alınan dozlar eşit değil ise yüksek doz
gece alınmalıdır.
Tabletler, ağızdan bir miktar sıvı ile alınmalıdır ve çiğnenmeden yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Mirtazapinin klerensi orta ila şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda azalabilir (kreatinin
klerensi <40 ml/dak). Bu hasta grubuna REMERON reçete edilirken bu durum göz önünde
bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
Mirtazapinin klerensi karaciğer yetmezliği olan hastalarda azalabilir. Bu durum, şiddetli
karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmadığı için özellikle bu hasta grubu olmak
üzere karaciğer yetmezliği bulunan hastalara REMERON reçete edilirken bu azalma göz
önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
REMERON, kısa dönem iki klinik çalışmada etkililiği gösterilmediği için (bkz/ Bölüm 5.1)
ve güvenlilik kaygıları nedeniyle (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1), çocuklar ve 18 yaşından
küçük adölesanlarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Geriyatrik popülasyon:
Önerilen doz yetişkinlerle aynıdır. Yaşlılarda doz artımı, yeterli ve güvenilir bir yanıtın
alınabilmesi için yakın gözlem altında gerçekleştirilmelidir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık.
Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleriyle mirtazapinin birlikte kullanımı (bkz. Bölüm
4.5).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar
düşüncesi ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle
tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme
dönemlerinde hastada görülebilecek huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik
davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse
tedavi edicilerce yakından izlenmesi gerekir.
REMERON, 18 yaş üstündeki hastalarda görülen majör depresif bozukluğun tedavisinde
endikedir.
2/14Pediyatrik popülasyon:
REMERON çocukların ve 18 yaş altındaki adölesanların tedavisinde kullanılmamalıdır.
Klinik çalışmalarda, antidepresanlarla tedavi edilen çocuk ve ergenlerde plasebo ile tedavi
edilenlerle kıyaslandığında, intihar ile ilgili davranışlar (intihar girişimi ve intihar
düşünceleri) ve düşmanca davranışlar (ağırlıklı olarak saldırganlık, asilik ve öfke) daha sık
gözlenmiştir. Eğer, yine de klinik gereksinime dayalı olarak, tedavi kararı alınırsa, hasta,
intihar semptomlarının ortaya çıkması açısından yakından izlenmelidir. Ayrıca çocuk ve
adölesanlarda büyüme, olgunlaşma, bilişsel ve davranış gelişimi ile ilgili uzun süreli
güvenlilik verisi eksiktir.
İntihar/intihar düşünceleri veya klinik kötüleşme:
Depresyon, intihar etme düşüncesinde artış, kendine zarar verme ve intihar (intihar ile
ilişkili olaylar) riskiyle ilişkilidir. Bu risk önemli ölçüde remisyon meydana gelene kadar
devam eder. İyileşme, tedavinin ilk haftaları ya da sonrasında meydana gelemeyebileceği
için, hastalar böyle bir iyileşme olana kadar yakından takip edilmelidir. Genel klinik
tecrübeye göre intihar riski iyileşmenin ilk evrelerinde artabilir.
İntihar bağlantılı bir olay öyküsü olan hastaların veya tedavinin başlamasından önce önemli
derecede intihar düşüncesi olan hastaların, intihar düşünceleri veya intihara kalkışma
riskinin yüksek olduğu bilinmektedir ve bu hastaların tedavi süresince dikkatlice
izlenmeleri gerekmektedir. Psikiyatrik rahatsızlıkları olan yetişkin hastalarda,
antidepresanlarla plasebo-kontrollü klinik çalışmaların meta-analizi, 25 yaşın altındaki
hastalarda plasebo kullanımıyla kıyaslandığında, intihar davranışı riskinin daha da artmış
olduğunu göstermiştir.
Hastaların ve özellikle yüksek risk altında olanların yakından izlenmesine, özellikle
antidepresan tedavisinin ilk başlarında ve doz değişikliklerinde devam edilmelidir. Hastalar
(ve hastaların bakıcıları), herhangi bir klinik kötüleşme, intiharla ilgili bir davranış ya da
düşünce ve daha önce davranışta görülmeyen değişikliklerin gözlenmesi konusunda her an
tetikte olmalı ve bu semptomların herhangi birisi fark edilirse hemen tıbbi yardım
istenmelidir.
İntihar olasılığına bağlı olarak, özellikle tedavinin başlangıcında, hastayı iyi takip ederek
hastadaki doz aşımı riskini azaltabilmek için sadece az miktarda REMERON film kaplı
tablet verilmelidir.
Kemik iliği depresyonu:
REMERON tedavisi sırasında, genelde granülositopeni ya da agranülositoz şeklinde
kendini gösteren kemik iliği depresyonu bildirilmiştir. REMERON ile yapılan klinik
araştırmalar sırasında nadir olarak geri dönüşümlü agranülositoz bildirilmiştir. Pazarlama
sonrası periyotta, REMERON ile çoğu geri dönüşümlü olmak üzere çok nadir, fakat bazıları
ölümcül olmak üzere agranülositoz olgusu bildirilmiştir. Ölüm ile sonlanan olguların
çoğunda hastalar 65 yaşın üzerindedir. Hekim, ateş, boğaz ağrısı, stomatit veya diğer
enfeksiyon belirtilerine karşı dikkatli olmalıdır; böyle semptomlar görüldüğünde tedavi
kesilmeli ve kan testleri yapılmalıdır.
Sarılık:
Sarılık görüldüğünde tedavi kesilmelidir.
3/14İzlemeye gerek duyulan durumlar:
Hastalarda düzenli ve yakın izlemle birlikte doz ayarlamasının dikkatle yapılması gereken
durumlar:
- Epilepsi ve organik beyin sendromu: Klinik deneyimler, diğer antidepresanlar ile
olduğu gibi, mirtazapin tedavisi sırasında epileptik nöbetlerin nadir olduğunu gösterse
de REMERON nöbet öyküsü olan hastalarda dikkatlice uygulanmalıdır. Tedavi, nöbet
gelişen hastalarda veya nöbet sıklığında artışa neden olduğunda kesilmelidir.
- Karaciğer yetmezliği: Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda 15
mg’lık tek bir oral mirtazapin dozunu izleyen mirtazapin klerensinin, karaciğer
fonksiyonu normal olan insanlara kıyasla yaklaşık % 35 azaldığı görülmüştür.
Plazmadaki ortalama mirtazapin konsantrasyonunun ise yaklaşık % 55 yükseldiği
görülmüştür.
- Böbrek yetmezliği: Orta şiddette (kreatinin klerensi < 40 ml/dak) ve şiddetli (kreatinin
klerensi ≤ 10 ml/dak) böbrek yetmezliği olan hastalarda, 15 mg’lık tek bir oral
mirtazapin dozunun verilmesinden sonra, mirtazapin klerensi, normal olan bireylerin
klerensine kıyasla yaklaşık olarak sırasıyla % 30 ve % 50 azalmıştır. Mirtazapinin
ortalama plazma konsantrasyonu yaklaşık olarak sırasıyla % 55 ve % 115 yükselmiştir.
Orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 80 ml/dak) olan hastalarda,
kontrol grubuyla kıyaslandığında anlamlı farklılıklar bulunmamıştır.
- İleti bozuklukları, angina pektoris ve yakında geçirilmiş miyokard enfarktüsü gibi
kardiyak hastalıklar: Normal önlemler alınmalı ve birlikte kullanılan ilaçlar dikkatle
uygulanmalıdır.
- Düşük kan basıncı
- Diabetes mellitus: Diyabetli hastalarda, antidepresanlar glisemik kontrolü
değiştirebilirler. İnsülin ve/veya oral hipoglisemiklerin doz ayarlamasına ihtiyaç
duyulabilir ve yakın takip önerilir.
Diğer antidepresanlarda olduğu gibi, aşağıdaki durumlar dikkate alınmalıdır:
- Şizofreni veya diğer psikotik bozuklukları olan hastalara antidepresan ilaçlar
verildiğinde, psikotik semptomlar kötüleşebilir; paranoid düşünceler şiddetlenebilir.
- Bipolar bozukluğun depresif fazının tedavisi sırasında, manik faza geçiş görülebilir.
Mani/hipomani öyküsü olan hastalar yakından takip edilmelidir. Mirtazapin, manik
evreye giren her hastada kesilmelidir.
- REMERON bağımlılık yapan bir ilaç olmamakla birlikte, pazarlama sonrası deneyim,
uzun süreli kullanımdan sonra tedavinin ani kesilmesinin bazen yoksunluk
semptomlarına yol açabileceğini göstermektedir. Yoksunluk reaksiyonlarının çoğu hafif
şiddette ve kendini sınırlayan biçimdedir. Yoksunluk semptomları arasında en sık
bildirilenler, sersemlik, ajitasyon, anksiyete, baş ağrısı ve bulantıdır. Bunlar yoksunluk
semptomları olarak bildirilmiş olmasına karşın, bu semptomların altta yatan hastalığa
ait olabileceği düşünülmelidir. Bölüm 4.2’de tavsiye edildiği gibi, mirtazapin
tedavisinin kademeli olarak kesilmesi önerilmektedir.
- (REMERON’un antikolinerjik etkisi çok zayıf olduğu için sorun yaşanma olasılığı çok
az olmakla birlikte) Prostat hipertrofisi gibi idrar yapma bozuklukları olan hastalar ve
akut dar açılı glokom ve göz içi basınç artışı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.
- Akatizi/psikomotor huzursuzluk: Antidepresanların kullanımı, hoş olmayan veya
rahatsız edici subjektif huzursuzluğun ve çoğu zaman oturma ya da hareketsiz durma
yeteneğindeki kaybın eşlik ettiği, hareket etme ihtiyacıyla karakterize akatizi gelişimi
ile ilişkilidir. Akatizinin en fazla görüldüğü dönem, tedavinin ilk birkaç haftasıdır. Bu
semptomların geliştiği hastalarda, antidepresan dozunun artırılması zararlı olabilir.
4/14- Mirtazapinin pazarlama sonrası kullanımı sırasında QT uzaması, Torsades de Pointes,
ventriküler taşikardi ve ani ölüm vakaları rapor edilmiştir. Bu raporların çoğu doz
aşımıyla ilişkili veya QT uzaması için diğer risk faktörlerine (QTc’yi uzatan ilaçların eş
zamanlı kullanımı dahil) sahip hastalarla ilgili olmuştur (bkz. Bölüm 4.5 ve Bölüm 4.9).
REMERON, bilinen kardiyovasküler hastalığı ya da ailesinde QT uzama öyküsü
bulunan hastalara ve QTc aralığını uzattığı düşünülen diğer tıbbi ürünlerle eş zamanlı
kullanım için reçetelenirken dikkatli olunmalıdır.
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar
Stevens-Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik
semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS), büllöz dermatit ve yaşamı tehdit eden
veya ölümcül olabilen eritema multiforme dahil şiddetli kutanöz advers reaksiyonların
(SCARs), REMERON tedavisi ile ilişkili olduğu bildirilmiştir.
Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, REMERON tedavisi
hemen sonlandırılmalıdır.
REMERON kullanımıyla bu reaksiyonlardan bir tanesi hastada gelişti ise, bu hastada
REMERON ile tedavi hiçbir zaman yeniden başlatılmamalıdır.
Hiponatremi:
Hiponatremi, büyük olasılıkla yetersiz antidiüretik hormon (ADH) salımı sebebiyle,
mirtazapin kullanımlarında çok seyrek olarak bildirilmiştir. İleri yaştakiler veya eş zamanlı
olarak hiponatremiye yol açtığı bilinen ilaçlar kullanan hastalar gibi risk altında olan
hastalarda dikkatli olmak gerekir.
Serotonin sendromu:
Serotonerjik aktif maddelerle etkileşim: Serotonin sendromu, selektif serotonin geri-alım
inhibitörleri (SSRI’lar), diğer serotonerjik aktif maddelerle birlikte kullanıldığı zaman
görülebilir (bkz. Bölüm 4.5). Serotonin sendromu semptomları; hipertermi, rijidite,
miyoklonus, vital belirtilerde olası hızlı dalgalanmalarla birlikte otonom instabilite;
konfüzyon, irritabilite ile delirium ve koma yönünde ilerleyen aşırı ajitasyon dahil mental
durum değişiklikleridir. Bu etkin maddelerin mirtazapinle kombinasyonu sırasında dikkatli
olunması önerilir ve daha yakın klinik gözlem gerekir. Bu gibi olaylar meydana geldiğinde
REMERON ile tedavi sonlandırılmalıdır ve destekleyici semptomatik tedavi başlanmalıdır.
Pazarlama sonrası deneyimde, yalnızca REMERON ile tedavi edilen hastalarda serotonin
sendromunun çok nadir olarak ortaya çıktığı görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8).
Yaşlılar:
Yaşlılar, özellikle istenmeyen etkileri açısından antidepresanlara karşı çoğu kez daha
duyarlıdır. REMERON ile yapılan klinik çalışmalar sırasında yaşlı hastalarda diğer yaş
gruplarına oranla daha sık istenmeyen etki bildirilmemiştir.
Laktoz:
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Galaktoz intoleransı, total laktaz eksikliği ya da glukoz-galaktoz
malabsorbsiyonu gibi nadir görülen kalıtımsal sorunları olan hastalar, bu ilacı
kullanmamalıdır.
5/144.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakodinamik etkileşimler
- Mirtazapin MAO inhibitörleri ile eşzamanlı olarak ya da MAO inhibitör tedavisi
kesilmesinden sonraki iki hafta içinde verilmemelidir. Mirtazapinle tedavi edilen hastalar
MAO inhibitörleriyle tedavi edilmeden önce aradan yaklaşık iki hafta geçmelidir (bkz.
Bölüm 4.3).
Ayrıca, selektif serotonin geri-alım inhibitörlerinde (SSRI’lar) olduğu gibi diğer
serotonerjik etkin maddelerin (L-triptofan, triptanlar, tramadol, linezolid, metilen mavisi,
SSRI’lar, venlafaksin, lityum ve St. John’s Wort – Hypericum perforatum (sarı kantaron) –
preparatları) birlikte kullanılması, serotonin ile ilişkili etkilerin insidansını yükseltebilir
(serotonin sendromu: bkz. Bölüm 4.4). Bu etkin maddelerin mirtazapinle kombinasyonu
sırasında dikkatli olunması önerilir ve daha yakın klinik izlem gerekir.
- Mirtazapin benzodiazepinlerin ve diğer sedatiflerin (özellikle antipsikotiklerin çoğu,
histamin H antagonistleri, opioidler) etkisini artırabilir. Bu ilaçlar mirtazapin ile birlikte
1
verilirken dikkatli olunmalıdır.
- Mirtazapin, alkolün merkezi sinir sistemini (MSS) deprese edici etkisini artırabilir. Bu
nedenle mirtazapin kullanırken hastalara alkollü içeceklerden kaçınmaları önerilmelidir.
- Günde tek doz 30 mg mirtazapin, varfarin tedavisi gören hastalarda küçük, fakat istatiksel
olarak anlamlı düzeyde uluslararası normalize edilmiş oran (INR) artışına yol açmıştır.
Daha yüksek doz mirtazapinin daha fazla etki oluşturma olasılığı göz ardı edilemez.
Varfarin ile mirtazapinin birlikte kullanımında INR izlenmesi önerilir.
- QT uzaması ve/veya ventriküler aritmi (örn. Torsades de Pointes) riski, QTc aralığını
uzatan ilaçların (örn. bazı antipsikotikler ve antibiyotikler) eş zamanlı kullanımı ile artabilir.
Farmakokinetik etkileşimler
- CYP3A4 indükleyicileri olan karbamazepin ve fenitoin ile mirtazapin klerensi yaklaşık
iki kat artar, bu da ortalama plazma mirtazapin konsantrasyonunda sırasıyla % 60 ve % 45
oranında azalmaya yol açar. Karbamazepin ya da diğer hepatik metabolizma indükleyicileri
(rifampisin gibi) mirtazapin tedavisine eklendiğinde, mirtazapin dozunun artırılması
gerekebilir. Bu ilaçlar ile tedavi kesildiğinde, mirtazapin dozunun azaltılması gerekebilir.
- Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ile eşzamanlı kullanımda mirtazapinin
plazma doruk düzeyleri ve Eğri Altındaki Alan (EAA) değeri sırasıyla yaklaşık % 40 ve %
50 artırmıştır.
- Simetidin (CYP1A2, CYP2D6 ve CYP3A4’ün zayıf inhibitörü) ile birlikte mirtazapin
kullanıldığında mirtazapinin ortalama plazma konsantrasyonu % 50’den daha fazla
artabilir. Dikkatli olunmalı ve güçlü CYP3A4 inhibitörleri, HIV proteaz inhibitörleri, azol
antifungaller, eritromisin, simetidin veya nefazodon ile mirtazapin eşzamanlı
kullanıldığında doz azaltılmalıdır.
- Etkileşim çalışmaları, mirtazapinin paroksetin, amitriptilin, risperidon veya lityum ile
eş zamanlı tedavisi üzerinde ilişkili herhangi bir farmakokinetik etki göstermemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyonda endikasyon bulunmamaktadır; bu
popülasyonda herhangi bir etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.
6/144.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doktorlar, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınları etkili bir doğum kontrol yöntemi
kullanmaları konusunda yönlendirmelidir.
Gebelik dönemi
Mirtazapinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin kontrollü klinik çalışmalardan elde edilen
yeterli veri bulunmamaktadır. Mirtazapinin gebe kadınlarda kullanılmasına ilişkin sınırlı
veriler, konjenital malformasyon riskinde artış olduğunu göstermemiştir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar, klinik olarak anlamlı hiçbir teratojenik etki göstermemiştir,
ancak gelişimsel toksisite gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Epidemiyolojik veriler gebelikte, özellikle gebeliğin son zamanlarında, selektif serotonin
geri-alım inhibitörleri (SSRI’lar) kullanımının yenidoğanda kalıcı pulmoner hipertansiyon
(PPHN) riskini arttırabileceğini göstermektedir. PPHN ve mirtazapin kullanımı arasındaki
ilişkiyi gösteren çalışmalar yapılmamış olmasına rağmen, ilgili etki mekanizması (serotonin
konsantrasyonlarında artış) göz önüne alındığında potansiyel risk göz ardı edilemez.
Gebe kadınlara reçete edilirken dikkatli olmak gerekmektedir. Eğer REMERON doğuma
veya doğumdan kısa bir süre öncesine kadar kullanılırsa, olası kesilme etkileri göz önünde
bulundurularak yenidoğanın doğumdan sonra izlenmesi önerilir.
REMERON gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Hayvan çalışmalarında ve insanlardaki sınırlı veriler, mirtazapinin anne sütüne çok az
miktarlarda geçtiğini göstermiştir. Bebeğin emzirilerek beslenmesi/beslenmemesi veya
REMERON tedavisine devam edilmesi/edilmemesi kararı, anne sütünün bebeğe faydası ve
REMERON tedavisinin anneye faydaları hesaba katılarak verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan klinik olmayan üreme toksisitesi çalışmaları fertilite üzerinde
herhangi bir etkisi olduğunu göstermemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
REMERON araç ve makine kullanma yeteneğini hafif veya orta derecede etkilemektedir.
REMERON, konsantrasyonu ve uyanıklığı bozabilir (özellikle tedavinin başlangıç
evresinde). Hastalar, motorlu araç veya hareketli makinelerin kullanımı gibi dikkat ve iyi
konsantrasyon gerektiren, tehlike potansiyeli bulunan işlerden kaçınmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Depresyondaki hastalarda hastalığın kendisi ile ilişkili birçok semptom ortaya çıkar. Bu
nedenle bazen bu semptomların hastalığın kendisine mi ait olduğu yoksa REMERON
7/14tedavisinin sonucu olarak mı geliştiğinin belirlenmesi güçtür.
Güvenlilik profilinin özeti
Somnolans, sedasyon, ağız kuruması, kilo artışı, iştah artışı, sersemlik ve yorgunluk,
plasebo-kontrollü, randomize çalışmalarda, REMERON ile tedavi edilen hastaların %
5’inden fazlasında meydana gelen, en sık bildirilen advers reaksiyonlardır (aşağıya
bakınız).
Stevens-Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik
semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS), büllöz dermatit ve eritema multiforme
dahil şiddetli kutanöz advers reaksiyonların (SCARs), REMERON tedavisi ile ilişkili
olduğu bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Advers reaksiyonların listesi
Hastalarda yapılan tüm plasebo-kontrollü, randomize çalışmalar (majör depresif bozukluk
dışındaki endikasyonlarda yapılanlar dahil) REMERON’un advers reaksiyonları
bakımından değerlendirilmiştir. Meta-analizde, planlanan tedavi süresi en fazla 12 hafta
olan ve günde 60 miligrama varan mirtazapin dozları verilen 1501 hastayla (134 hasta-yılı)
plasebo verilen 850 hastanın (79 hasta-yılı) yer aldığı 20 çalışma ele alınmıştır. Bu
çalışmaların uzatma dönemleri, plasebo tedavisiyle karşılaştırılabilirliğin devam ettirilmesi
amacıyla alınmamıştır.
Klinik çalışmalardaki REMERON tedavisi sırasında, plaseboya kıyasla istatistiksel olarak
anlam taşıyacak şekilde daha fazla görülen advers olaylarla, bizzat hastalar tarafından
bildirilen advers olayların kategorize edilmiş insidansları aşağıda gösterilmektedir. Spontan
bildirimlerden advers reaksiyonların sıklığı, bu olayların klinik araştırmalarda bildirim
oranına dayanır. Plasebo-kontrollü, randomize çalışmalarda olmayan vakaların spontan
bildirimlerinden mirtazapin ile advers reaksiyon sıklığı ‘bilinmiyor’ olarak
sınıflandırılmıştır.
REMERON kullanıcılarında bildirilmiş olan advers ilaç reaksiyonlarının listesi, aşağıda
verilmektedir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100),
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Kemik iliği depresyonu (granülositopeni, agranülositoz, aplastik anemi
trombositopeni), eozinofili
Endokrin hastalıkları
Bilinmiyor: Uygun olmayan antidiüretik hormon salınımı, hiperprolaktinemi (ve ilgili
semptomlar örneğin galaktore ve jinekomasti)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: Kilo artışı1, iştah artışı1
Bilinmiyor: Hiponatremi
8/14Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Anormal rüyalar, konfüzyon, anksiyete2,5, uykusuzluk3,5
Yaygın olmayan: Kabuslar2, mani, ajitasyon2, halüsinasyonlar, psikomotor huzursuzluk
(akatizi, hiperkineziyi içermektedir)
Seyrek: Saldırganlık
Bilinmiyor: İntihar düşüncesi6, intihar davranışı6, uyurgezerlik
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Somnolans1,4, sedasyon1,4, baş ağrısı
Yaygın: Letarji1, sersemlik, tremor, amnezi8
Yaygın olmayan: Parestezi2, huzursuz bacak, senkop
Seyrek: Miyoklonus
Bilinmiyor: Konvülsiyonlar (travmalar), serotonin sendromu, oral parestezi, dizartri
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Ortostatik hipotansiyon
Yaygın olmayan: Hipotansiyon2
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Ağız kuruluğu
Yaygın: Bulantı3, diyare2, kusma2 , konstipasyon1
Yaygın olmayan: Oral hipoestezi
Seyrek: Pankreatit
Bilinmiyor: Ağızda ödem, tükürük salgısında artış
Hepato-bilier hastalıklar
Seyrek: Serum transaminazlarında yükselme
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Ekzantem2
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu, bülloz dermatit, eritema multiforme, toksik
epidermal nekroliz, eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu
(DRESS).
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Artralji, miyalji, sırt ağrısı1
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz7
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Üriner retansiyon
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Bilinmiyor: Priapizm
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Periferik ödem1, yorgunluk
Bilinmiyor: Genel ödem, lokal ödem
9/14Araştırmalar
Bilinmiyor: Kreatin kinaz artışı
1 Klinik çalışmalarda bu olaylar REMERON tedavisi sırasında, plasebo kullanılmasına
kıyasla istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha sık görülmüştür.
2 Klinik çalışmalarda bu olaylar REMERON tedavisi sırasında, plasebo kullanılmasına
kıyasla daha sık görülmüştür, ancak istatistiksel olarak anlamlı değildir.
3 Klinik çalışmalarda bu olaylar plasebo tedavisi sırasında, REMERON tedavisine kıyasla
istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha sık görülmüştür.
4 Not: Dozun azaltılması genellikle, somnolans/sedasyonun daha az görülmesiyle
sonuçlanmaz, ancak antidepresan etkinliğini riske atabilir.
5 Antidepresanlarla tedavi sırasında genel olarak, anksiyete ve uykusuzluk (depresyona ait
semptomlar olabilen) gelişebilir veya şiddetlenebilir. Mirtazapin ile tedavi sırasında
anksiyete ve uykusuzluk geliştiği veya şiddetlendiği bildirilmiştir.
6 Mirtazapin tedavisi sırasında veya tedavinin bırakılmasından sonra erken dönemde, intihar
düşünceleri ve intihar davranışları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
7 Serotonin sendromu ve çoklu ilaç doz aşımı ile birlikte rabdomiyoliz vakaları
bildirilmiştir. Sonrasında mirtazapin ile nedensel bir ilişki tespit edilememiştir.
8 Çoğu vakada, hastalar ilacın kesilmesinden sonra iyileşmiştir.
Klinik çalışmalar sırasındaki laboratuvar değerlendirmelerinde, transaminazlarda ve
gamma-glutamiltransferazda geçici artışlar gözlenmiştir (ancak bunlara eşlik eden advers
olaylar REMERON tedavisi sırasında, plaseboya eşlik edenlerden istatistik anlam taşıyacak
şekilde daha sık görülmemiştir).
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda yapılan klinik çalışmalarda yaygın olarak kilo alımı, ürtiker ve
hipertrigliseridemi (aynı zamanda bkz. Bölüm 5.1) gibi advers olaylar gözlemlenmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Tek başına REMERON doz aşımına ilişkin varolan deneyim, semptomların genellikle hafif
olduğunu göstermektedir. Merkezi sinir sistemi depresyonu ile birlikte oryantasyon
bozukluğu ve uzamış sedasyon, beraberinde taşikardi ve hafif hiper ya da hipotansiyon
bildirilmiştir. Bununla birlikte, özellikle karışık dozaşımlarında ve tedavi edici dozdan çok
yüksek dozlarda daha ciddi (ölümü de içeren) sonuçlarla karşılaşma olasılığı vardır. Bu
vakalarda QT uzaması ve Torsades de Pointes de bildirilmiştir.
Doz aşımı olgularında yaşamsal işlevler için, uygun semptomatik ve destekleyici tedavi
uygulanmalıdır. EKG monitörizasyonu yapılmalıdır. Aktif kömür veya gastrik lavaj da
düşünülmelidir.
10/14Pediyatrik hastalarda doz aşımı durumunda, yukarıda yetişkinler için anlatılan uygun
işlemler yapılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer antidepresanlar
ATC kodu: N06AX11
Etki mekanizması/farmakodinamik etkiler:
Mirtazapin, merkezi noradrenerjik ve serotonerjik nörotransmiter iletimini artıran, merkezi
etkili bir presinaptik α2 antagonistidir. Serotonerjik nörotransmisyon artışı, özellikle 5-HT1
reseptörleri aracılığıyla gerçekleşir çünkü mirtazapin hem 5-HT2 hem de 5-HT3
reseptörlerini bloke eder. Mirtazapinin her iki enantiomerinin de antidepresif etkiye katkıda
bulunduğu kabul edilmektedir; S(+) enantiomeri α2 ve 5-HT2 reseptörlerini, R(-)
enantiomeri 5-HT3 reseptörlerini bloke eder.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Histamin H1-antagonistik etkisi, mirtazapinin sedatif etkisi ile ilişkilidir. Mirtazapinin
antikolinerjik etkisi pratik olarak yoktur ve tedavi edici dozlarda kardiyovasküler sistem
üzerinde yalnızca sınırlı etkisi (örn: ortostatik hipotansiyon) vardır.
REMERON’un (mirtazapin) QTc aralığı üzerine etkisi, randomize, plasebo ve
moksifloksasin kontrollü, 45 mg’lık genel kullanım dozu ve 75 mg’lık supra terapötik doz
alan 54 sağlıklı gönüllünün dahil edildiği bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Doğrusal
E modeli, QTc aralıklarının uzamasının, klinik olarak anlamlı bir uzama için eşik değerin
max
altında kaldığını göstermiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
Yaşları 7 – 18 arasında değişen ve majör depresif bozukluğu olan çocuklarda (n=259) esnek
doz kullanılarak yapılan ve ilk 4 hafta boyunca 15-45 mg mirtazapin, sonraki 4 hafta
boyunca 15, 30 veya 45 mg mirtazapin verilen; çift-kör, plasebo-kontrollü, randomize iki
çalışmada, mirtazapinle plasebo arasında primer ve tüm sekonder sonlanım noktaları
bakımından istatistiksel anlama sahip hiçbir fark ortaya konulamamıştır. Plasebo verilen
çocukların % 5,7’sine karşılık REMERON verilen çocukların % 48,8’inde istatistiksel
anlama sahip (% 7 veya daha fazla) kilo artışı gözlenmiştir. REMERON grubunda ürtiker
(% 6,8’e karşılık % 11,8) ve hipertrigliseridemi de (% 0’a karşılık % 2,9), plasebo
grubundakinden daha fazla görülmüştür.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
REMERON ağızdan alındıktan sonra etkin madde mirtazapin, hızla ve iyi biçimde emilir
(biyoyararlanımı ~ % 50). Plazma doruk konsantrasyonuna yaklaşık 2 saat sonra ulaşılır.
Gıda alımının mirtazapinin farmakokinetiği üzerine etkisi yoktur.
11/14Dağılım:
Mirtazapinin plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık % 85’tir.
Biyotransformasyon:
Ana biyotransformasyon yolları demetilasyon, oksidasyon ve izleyen konjugasyondur.
İnsan karaciğer mikrozomlarından elde edilen in vitro verilere göre, mirtazapinin 8-hidroksi
metabolitinin oluşumunda sitokrom P450 enzimlerinden CYP2D6 ve CYP1A2, N-demetil
ve N-oksit metabolitlerinin oluşumunda CYP3A4 enzimi görev almaktadır. Demetil
metaboliti farmakolojik olarak aktif olup, ana bileşik ile aynı farmakokinetik özelliklere
sahiptir.
Eliminasyon:
Mirtazapin yaygın olarak metabolize olur ve birkaç gün içerisinde idrar ve feçes ile atılır.
Ortalama eliminasyon yarılanma ömrü 20-40 saattir; 65 saate kadar devam eden daha uzun
yarılanma ömrü değerleri nadiren bildirilmiştir ve genç erkeklerde daha kısa yarılanma
ömrü izlenmektedir. Eliminasyon yarılanma ömrü günde tek doz kullanıma uygundur.
Kararlı kan konsantrasyonuna 3-4 gün sonra ulaşılır ve bundan sonra birikim olmamaktadır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Mirtazapinin farmakokinetiği önerilen doz aralığında doğrusaldır.
Özel popülasyonlar:
Mirtazapin klerensi, böbrek ya da karaciğer yetmezliğinin sonucu olarak azalabilir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite,
karsinojenik potansiyel, üreme ve gelişim toksisitesi çalışmaları temel alındığında; klinik
olmayan veriler insanlar için özel bir tehlike göstermemiştir.
Sıçan ve tavşanlar üzerinde yapılan üreme toksisitesi çalışmalarında, herhangi bir
teratojenik etki gözlenmemiştir. İnsanlardaki maksimum terapötik maruziyete kıyasla
sıçanlarda bunun iki katı sistemik maruziyette, laktasyonun ilk üç günü sırasında sıçanlarda
implantasyon sonrası kayıplarda artış, yavruların doğum ağırlığında azalma ve hayatta
kalan yavru sayısında azalma gözlenmiştir.
Mirtazapin, bir dizi gen mutasyonu ve kromozomal ve DNA hasarı testinde genotoksik
etkiye neden olmamıştır. Sıçan karsinojenite çalışmasında bulunan tiroid bezi tümörleri ve
fare karsinojenite çalışmasında bulunan hepatosellüler neoplazmaların, hepatik enzim
indükleyicilerinin yüksek dozları ile uzun süreli tedavi ile ilişkili, türe özgü ve
nongenotoksik yanıtlar olduğu düşünülmüştür.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği:
Mısır nişastası
Hidroksipropil selüloz
12/14Magnezyum stearat
Kolloidal silikon dioksit
Laktoz (geviş getiren hayvanlardan elde edilir)
Tablet kaplaması:
Hipromelloz
Polietilen glikol 8000
Titanyum dioksit (E171)
Sarı demir oksit (E172) (iii)
Kırmızı demir oksit (E172) (ii)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’ın altında, oda sıcaklığında saklayınız. Işık ve rutubetten koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
REMERON, çocuklar için güvenli, beyaz opak polivinil kloritten yapılmış itilerek açılan
blisterlerde ve tabletlerle temas eden tarafı ısı ile mühürlenmiş alüminyum folyo ile
ambalajlanmaktadır.
REMERON, kutuda 14 tablet PVC/alüminyum blister ambalaj olarak veya kutuda 28 tablet
PVC/alüminyum blister ambalaj olarak mevcuttur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj Atıkların Kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
Kanyon Blok No:185
İç Kapı No:271 Şişli - İstanbul
Telefon : (212) 268 20 68
Faks : (212) 319 76 00
13/148. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2022/162
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.03.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
14/14