1  KISA ÜRÜN BİLG İSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
PAROL PLUS 250 mg/150 mg/50 mg Tablet 
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM: 
 
Etkin  madde: 
Parasetamol  250 mg, Propifenazon 150 m g, Kafein 50 mg  
 
Yardımcı Mad deler: 
Yardım cı maddeler için  bölüm  6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Tablet. 
Beyaz renkli yuvarlak tablet. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1. Terapötik Endikasyo nlar 
Hafif ve orta şiddetli ağrıların semptomatik tedavisinde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve Uygu lama Şekli 
Pozoloji uyg ulama sıklığı ve sür esi: 
Erişkinler: bir seferde  1-2 tabl et 
Gerektiğinde 24 s aat içinde üç tek do za kadar alınabilir. 
Hekim önerisi yoksa 3 ardışık günden fazla kullanıl mamalıd ır. 
Ağrı süresi 5 günü aşar ya da ateş 3  günden fazla sürerse ya da artarsa ve/veya başka belirtiler 
ortaya çıkarsa doktor veya eczacıya danışmadan tedaviye devam edilmem elidir. 
Alkol  alan kişilerde hepatotoksisi te riski nedeniyle günlük  alınan parasetamol dozunun  2 gramı 
aşmam ası gerekir. 
 
Uygu lama şekli: 
Tabletler  bol miktarda su ile alınmalıd ır. 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
PAROL   PLUS,   böbrek   ve   karaciğer   fonksiyon   bozukluğu   olan   kişilerde   dikkatli  
kullanılmalıd ır. Hafif ve orta şiddette  böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanılmam alıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
PAROL PLUS beb eklere ve  12 yaşından kü çük çocuklara verilmem elidir. 
12-16 yaş arası adol esanlar: Bir seferde  1 tabl et 
Gerektiğinde 24 s aat içinde üç tek do za kadar alınabilir. 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Geriyatrik h astalar için özel bir doz uygulam ası gerekmem ektedir. 2  4.3. Kontrendikasyo nlar 
PAROL PLUS aş ağıdaki durumlarda kullanılmam alıdır: 
  Pirazolon ve ilgili bileşiklere (fenazon, propi fenazon,  aminofenazon, metamizol içeren 
ilaçlara ) karşı alerji Fenilbutazon iç eren bileşiklere karşı alerji 
   Parasetamol, as etilsalisilik aside  karşı bilinen aşırı duyarlılık veya kafeine karşı bilinen 
alerji 
  Kalıtsal glikoz-6-fosfat dehidrog enaz eksikliği (hemolitik an emi ile bulgu veren 
  Akut H epatik por firia 
  Bebekler ve 12 yaşından  küçük çocuklarda 
  10 günden uzun sür en ağrılarda  
Şiddet li karaciğer yetmezliği olanlarda 
 Şiddetli  böbrek yetmezliği olanlarda 
 
4.4. Öz el kullanım uyarıları ve ö nlemleri 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarık lık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermel nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden 
olabilmektedir.  
 
Anemisi olanl arda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbr ek fonks iyon bozukluğu olan 
hastalarda dokto r kontrolü altında dikk atli kullanılmalıdır. 
 
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. Erişkinlerde kronik günlük 
dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
Aşağıdaki  durumla rda özel önlem  alınmalıd ır (dozun  azaltılması  ve/veya dozlar arasındaki 
sürenin u zatılması): 
    Gilbe rt send romu (glukuronik transferaz eksikliğine b ağlı düzensiz selim ikter), 
    Hematopo etik disfonks iyon. 
 
Hasta, doktor  tarafınd an  başka şekilde belirtilmedikçe  ağrı kesicilerin  dü zenli olarak 
uzun sür eli kullanılmam ası gerektiği konusunda uyarılmalıd ır. Baş ağrısı tedavisi amacıyla 
sürekli ağrı kesici kullanıl ması, kronik baş ağrılarına neden olabil ir. 
 
Parasetamolün  aşırı dozunda do za bağlı olarak hepatik nekroz görülebilir. 12-48 saat içinde 
karaciğer  enzimleri  yükselebilir,  prot rombin  zamanı  uzayabilir.  Ancak,  klinik  
semptomlar dozun alınmasınd an 1-6 gün sonrasına k adar görülm eyebilir. 
 
10 g’ın üzerinde  alınması durumunda  toksisite görülmesi muhtemeldir.  
 
Alkol ik karaciğer hastalarında  dikkatli  kullanılmalıd ır. 
 
Parasetamol  içeren ağrı kesicile rin uzun süreli kullanımı sonu cu ortaya çıkan biriki m, nadir 
vakalarda analjezik nefropatisi ve büyük ölçüde geriye  dönüşsüz  bir  böbr ek  
yetmezliğinin ortaya çıkmasına neden olabilir. 
 
Parasetamol içeren diğer ilaçlarla eş zamanlı ku llanılmasınd an kaçınılmalıdır. 
 
 3  Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Astım, kronik  rinit ve kronik  ürtik eri olan ve özellikle diğer antienflamatuvar ilaçlara karşı 
aşırı d uyarlılığı olan h astalarda dikkatli  olunmalıdır. Duyarlı kişilerde, propi fenazon ve 
parasetamol iç eren ilaçlarla nadiren astım kri zleri ve anaflaktik şok bild irilmiştir. 
PAROL PLUS, formald ehit içerdiğinden mide bu lantısına ve  ishale sebebiyet verebilir. 
 
4.5. Diğer  tıbbi ürünler ile etkileşmeler ve diğer etkileşim şekilleri 
Parasetamol:  
Bireysel  reaksiyonlar  önceden  tahmin  edilemeyeceğinden,  diğer  analjeziklerle  olduğu  
gibi PAROL PLUS tedavisi sırasında alkol kullanmakt an kaçınılmalıdır. 
 
Bazı hipno tikler, antiepileptik ilaçlar (ö rneğin fenobarbital, fenitoin ve k arbamazepin) ve 
rifampisin   gibi   karaciğer   m ikrozomal   enzim   aktivitesini   uyaran   ilaçların   aynı   anda 
kullanılması,  parasetamolün norm al olarak zararlı olamayan dozlarda bi le karaciğer 
üzerindeki toks ik etkisini artırabilir. Bu, aynı zamanda  alkol için de  geçerlidir.  
 
Mide  boşalması, örneğin propantelin  vb. etkenlerle yavaşlatıldığında, parasetamolün 
emilim hı zı azalabilir ve etkinin ort aya çıkma süresi uzayabilir. Metoklopropamid 
verildiğinde olduğu gibi mide boş alması hızlandırıldı ğında ise  emilim hızı daha  yüksektir. 
 
Kloramfenikol  ile birlikte  kullanıldığında bu ilacın atılımı uzayabilir ve toksik  etki 
tehlikesi  
artabilir. 
 
Metoklopropamid ile birlikte ku llanıld ığında emilim hızı artar. 
 
Parasetamol  ile varfarin veya kumarin tür evleri arasındaki  etkileşim lerin k linik sonu çları 
henüz bi linmemekt edir. Bu nedenle or al antikoagülan tedavisi altında olan h astalar tarafından 
uzun sür eli ve düzenli parasetamol kullanımı dok tor kontrolü altında yapılmalıd ır. 
 
Nötropeni sıklığı, parasetamol  ve AZT (zidovud in) birlikte  kul lanıldığında daha  
yüksektir. PAROL PLUS, bu nedenle, AZT ile birlikte  ancak doktorun  görüşü alındıktan 
sonra kul lanılmalıd ır. 
 
Benzodiazepin gibi geniş spektrumlıı madd eler i le ön ceden tahmin  edilemeyen farklı 
etkileşim ler görülebilir. 
 
St. John’s Wort (Hypericum perforatum – sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
 
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolun absorbsiyon hızı azalabilir.  
 
Kafein:  
Teorik olarak mümkün olsa da. kafeinin, parasetamol gibi analjeziklere bağımlılık 
potansiyelini artırdığına ilişkin klinik bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Kafein, barbitüratlar, antihistaminikler vb. gibi birçok sedatif maddenin antagonist idir. Kafein, 
sempatomimetikler, tiroksin vb. gibi maddelerin neden olduğu taşikardiyi artırır.  
 
Oral  kontraseptifler, simetidin ve disülfıram kafein metabolizmasını yavaşlatır; barbitüratlar 
ve sigara ise hızlandırır. Kafein, teofilinin eliminasyonunu az altır. 4   
Kafein, efedrin gibi maddelerin bağımlılık yaratıcı etkilerini artırır. Bazı giraz inhibitörlerinin 
birlikte verilmesi, kafein ve onun metabolizma ürünü olan paraksantinin atılım süresinin 
uzamasına yol açabilir.  
 
Propifenazon: 
Propifenazonla i lgili herhangi bir etkileşim b ilgisi bulun mamakt adır. 
 
4.6. Gebelik ve la ktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi: C’dir. 
 
Çocuk doğurma potans iyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon):  
PAROL PLUS’ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğ um kontrolü üzerinde 
etkisi için çalışma bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmal ar, gebelik/ ve-veya / embriyonal/ fetal gelişim / ve-
veya / doğum /  ve-veya / doğum sonr ası gelişim  üzerindeki etki ler bakımından  yetersizdir 
(bkz. 5.3). İnsanlara yönelik potansi yel risk b ilinmem ektedi r. 
 
Parasetamol  – Hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmalarda teratojenik etki olduğuna dair 
kanıt 
bulunam amıştır. Bu zamana k adar yapılan çalışmal arda d oğmamış bebek üzerinde de  yan 
etki oldu ğuna d air bir bilgiye rastlanmamışt ır. An cak insanl ar üzerinde  yapılmış yeterli 
çalışma bulun mamakt adır. 
 
Propifenazon- Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmal arda te ratojenik ya da embriyotoksik  etki 
olduğuna d air kanıt bulunmamıştır. An cak gebeler ü zerinde  yapılmış yeterli çalışma 
bulun mamakt adır. 
 
PAROL   PLUS   kullanımı   gebelere   önerilmemekt edir.   Ancak   hekimin   ilacın   
yararının,  
potans iyel riski haklı  göstereceğine in andığı durumlarda kullanılabilir. 
 
Laktasyon  dönemi 
Kafein plasentayı aşabilir ve anne sütüne geçebilir. PAROL PLUS kullanımı emziren 
annelere önerilmem ektedi r. Ancak hekimin ilacın yararının, potans iyel riski haklı 
göstereceğine inandı ğı durumla rda kullanılabilir. 
 
Üreme yeteneği / fertilite  
Bazı çalışmal arda NSAİ (Nonsteroidal antienflamatuv ar) ilaçların ve kafeinin fertilite 
üzerinde engelleyici etkisi olduğu rapor edilmekle  birlikte kesin sonuca varılmamışt ır. 
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
PAROL PLUS’ın araç ve makine  kullanımını olumsuz etkileme  ihtimali düşüktür.  
Parasetamol bazı hast alarda baş dön mesi veya somnolans  yapabilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
PAROL PLUS’ın içind eki bileşenler nadiren alerjik reaksiyonlara (deri döküntü leri, 
ürtik er) yol açmıştır. Az sayıda vakada pruritus, eritem, ürtik er, anjioödem, dispne v eya astım 
gibi b elirtilerle   ortaya   çıkan   aşırı   duyarlık   reaksiyonlarıyla   karşılaşılm ıştır.   Nadir   5  olarak anaflaktoid  re aksiyon  ve anflaktik  şok  v akaları  bildirilmiştir. Parasetamol  ve  
propi fenazon kul lanımı  ile  ilişkili  olarak  bazı  trombos iteopeni,  lökopeni,  agranülositoz  
ve  p ansitopeni vakaları bildirilmiştir. 
 
Klinik çalışmal arda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen advers 
etkiler aşağıdaki sıkl ık derecelerine göre listelenmiştir.  
 
Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100  ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1 000 ila <1/100);  
seyrek (≥ 1/10 000 ila <1/1000); çok seyrek (< 1/1000 0), bi linmiyor (eldeki  verilerden 
hareketle tahmin edilem iyor 
 
Enfeksiyonlar ve  enfestasyo nlar 
Yaygın: Enfeksiyon (%2,9) 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok s eyrek: Agranulosi toz, trombos itopeni, (izole bildirimle r) 
 
Bağışıklık sistemi hastalı kları 
Seyrek: Erups iyon, ürtik er 
Sıklık b ilinmiyor: Bronkospazm*, anafilaktik şok,  alerji testi po zitif†, im mun 
trombos itopeni‡. 
Çok s eyrek: Lyell sendromu, Stevens Johnson se ndromu  (izole bild irimler) 
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Yaygın: Baş ağrısı(%5,1), Baş dönmesi (% 3,58), Uyuklama (%6,97), Parestezi (%5,4) 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan: Denge bozukluğu (%1) 
 
Vasküler hastalı klar 
Çok s eyrek: Purpura 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve  mediyasti nal hastalı klar 
Yaygın: Üst solunum  yolları enfeksiyonu (%2,7) 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın: Bulantı  (%2,3), Diyare (% 4,7), Disp epsi (%2,3), Flatulans  (%2,3), Karın 
ağrısı(%3,9), Konstip asyon (%3,9), Kusma (%7,8) 
Yaygın olmayan: Gastrointestinal k anama (%0,13) 
 
Hepato -biliyer hastalı klar 
Çok yaygın: ALT üst sınırın üstünde  (%17,4) 
Yaygın: ALT üst sınırın 1,5 katı (%4,2) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker , alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil).  
 
 6   
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar 
Yaygın: Yüz ödemi (%4,5) 
*  Bronkospazm: Asetilsalisilik aside du yarlı astımlı hastaların %20’sinde görülür 
 
† Parasetamol ile oral provokasyon testi: Parasetamolle ilişkili alerjik semptomları 
(erupsiyon, ürtiker, anafilaksi) olan hastaların %15,5’ unda pozitiftir. 
 
‡İmmun trombositopeni :Parasetamol ve pa rasetamol sulfat varlığında antikorlar 
trombositlerin GPIIb/IIIa ve GPIb/IX/V reseptorlerine bağlanır. 
 
Yaygın olmayan: Periferik ödem (%1)  
Çok seyrek: Ateş, Asteni  
 
Cerrahi ve Tı bbi Prosedürler 
Yaygın olmayan: Post-tonsillektomi kan aması ( %0,5) 
Yaygın: Post-ekstraksiyon (3.azı dişi) kanaması (%3,3). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Yetişkinlerde 10  g’dan fazla kul lanılması  halinde toksisite olasıl ığı vardır. Dahası, aşırı 
dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. 
Çocuklarda aşırı do zu takib en karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir.  Karaciğer hücre 
hasarı ile birlikte p arasetamol aşırı dozajında norm al erişkin lerde 2 saat civarında olan 
parasetamol  yarılanma ömrü  genellikle  4  saate  veya  daha  u zun  sürelere  uzar.  14C-
aminopirind en  sonra  14CO2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu; plazma parasetamol  
kons antrasyonu veya yarı ömür  veya 
konv ansiyonel karaciğer fonks iyon testi ölçümle rine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile 
karaciğer hücre hasarı arasındaki  ilişkiyi daha iyi gösterir. Parasetamole bağlı fulmin ant 
karaciğer yetmezliğini takib en gelişen akut tübüler n ekrozd an dolayı böbrek yetmezliği 
oluşabilir.  Bununla  beraber, bunun  insidansı başka nedenlerden dolayı  fulmin ant 
karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldı ğında bu grup hastalarda daha sık değildir. 
Nadiren, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesine karşın renal 
tübüler nekroz oluşabilir.  Aşırı  dozda parasetamol almış bir hastada kronik  alkol alımının 
akut pankreatit gelişmesine  katkıda bulundu ğu bildirilmiştir. Akut  aşırı doza ilaveten, 
parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra  karaciğer hasarı ve nefrotoksik 
etkiler bildirilmiştir. 
 
Semptom ve b elirtiler: 
Solgunluk,  anoreksi, bulantı  ve kusma  parasetamol  aşırı dozajının sık görülen erken 
semptomlarıdır. H epatik nekroz parasetamol aşırı do zajının dozla ilişkili komp likasyonudu r. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve prot rombin zamanı  12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alı mını takib en 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir. 
 
Tedavi: 
Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye karşı korum ak için parasetamol  aşırı dozajı hemen ted avi 
edilmelid ir. Bunun  için, absorps iyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) taki ben 
intravenöz N-asetilsistein  veya oral metion in vermek g erekir. Eğer hasta kusuyorsa veya aktif 
kömür i le konju gasyon yapılmışsa metion in kullanılmam alıdır. Do ruk plazma p arasetamol 
kons antrasyonları  aşırı  dozu  takib en  4  saate  kadar  gecikebilir.  Bu  nedenle  7  hepatotoksisi te riskini  belirlemek i çin plazma p arasetamol dü zeyleri ilaç alımından en az 4 
saat son rasına kadar ölçülmelid ir. Ek tedavi (ilave or al metion in veya intravenöz N-
asetilsistein)  kan parasetamol iç eriği ve i laç alımından beri geçen süre ışığı altında 
değerlendirilm elidir. Hepatik enzim indük leyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol 
bağımlısı olanl arda veya kronik  olarak beslenme  eksikliği olanlarda N-asetilsistein  ile tedavi 
eşiğinin %30-50 düşürülmesi  önerilir, çünkü  bu hastalar parasetamolün  toksik etkilerine 
karşı daha duyarlı olabilirler. Parasetamol aşırı do zajını takiben gelişebilecek fulmin ant 
karaciğer yetmezliği tedavisi uzmanlık  gerektirir. 
 
5.        FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
 
5.1.     Farmakodinamik Özellikler 
Farmakoterapotik g rup: Analjezik- Antip iretik 
ATC KOD: N02BE51 
 
Etki M ekanizması  
PAROL  PLUS,   h er  ikisi   de  analjezik   ve  antipiretik   özellikleri   olan  parasetamol   
ve propi fenazon ile düşük  dozda kafein içerir. Hayvan deneylerinde 5:3 oranında kombine 
edilmiş parasetamol ve propifenazonun  (PAR OL PLUS’da kullanıldığı gibi) akut toksik 
etkisinin, bu iki  bileşiğin  tek  tek  verilmesinden  daha  düşük  olduğu  görülmüş tür.  Bu  
komb inasyonun analjezik etkisi 30 dakika  içinde  başlar ve birkaç saat (3-4 saat boyunca) 
devam ed er.  
 
Parasetamol:  Nonste roid antiinflamatuv ar ajan olarak parasetamolün asıl etkisini, santral 
etkili prost aglandin s entezinin inh ibisyonu sağlayarak yaptığına in anılmakt adır. 
 
Prosto glandin sentezi inhibisyonunun, analjezik ve antipiretik etki sağladığı düşünül mektedi r. 
Propifenazon: Nonste roid antiinflamatuv ar ajan olarak, izomeraz redüktaz  enzimine etki 
ederek 
PGE2 ve PGF2-alfa üretimini inhibe ettiği düşünülmekt edir. An aljezik etki santral ya da 
periferik olabil ir. Propifenazonun hipotalamus  ısı regülasyon merkezini etkileyerek ateşi 
düşüdü ğü kanıtlanmışt ır. 
 
Kafein: Kafein, prost aglandin sentezinin inhibisyonunda artış olabile ceği düşünül en ancak 
tam ola rak açıklanamayan bir mekanizma ile p arasetamolün analjezik etkisini  artırm aktadı r. 
 
5.2. Farmakokinetik Öz ellikleri 
Genel özellikler 
Parasetamol:  
Emil im 
İnsanda oral uygulam adan sonra  parasetamol h ızla ve  tamamen emilir. 
 
Dağılım:   
En yüksek serum kons antrasyonlarına 30-90 dakika sonra  ulaşıl ır. 250 mg parasetamol  
içeren bir  tablet alındıktan 32±18 dakika (tmax) sonra 4 ,3±1,7 μn/ml (Cmax) pik serum 
kons antrasyonlarına ulaşılır. Vücut sıvılarına eşit miktarda dağılır. Tahmini dağılım hacmi 
0,95 L/kg’dır. Kan, plazöa ve tükr üğe ula şan parasetamol  kons antrasyonları birbirine  
yakındır. Serebrospin al sıvıdaki kons antrasyon ise pla sma kons antrasyonunun  yarısı kadardır. 
Yağ dokula rına düşük kons antrasyonda ulaşır. P lazma p roteinle rine b ağlanma yüzdesi 
düşüktür.  8   
Biyotransformasyon: 
Terapötik  dozlardan  sonra  p arasetamol  glukronik  asit  (%60)  ve  sülfirik  asit  (%35)  ile 
karaciğerde konj ugasyona uğrar. Genellikle, Hepatik sitokrom  P450 enzimleri (CYP2E1  ve 
CYP3A4)   i le   met abolize   edilir.   Karaciğer   ve   böbr ek   yetmezliğinde   parasetamolün 
metabolizması  yavaşlayabilir. 
 
Eliminasyon: 
PAROL PLUS alındığında parasetamolün ortalama  eliminasyon yarılanma ömrü  2,3±0,5 
saattir. Parasetamolün  tamamı, prim er olarak inaktif  glukronid  ve sülfat konju gatları 
şeklinde 24 saat içinde  idrarla  atılır.  Çocuklarda  eliminasyon  yarılanma  ömrü  
yetişkinlere  göre  kısadır. K araciğer ve böbrek yetmezliğinde p arasetamolün atı lımı 
yavaşlayabilir. 
 
Propifenazon:  
Emil im: 
Oral uygulam ayı takiben  propi fenazon hı zla ve  tamam en emilir. 
 
Dağılım:  
Pik plazma düzeylerine yaklaşık 30 dakika ulaşı lır. 250 mg parasetamol,  150 mg 
propi fenazon or anı ile birlikte  kombinasyon halinde verildiğinde daha yüksek propi fenazon 
plazma kons antrasyonları elde edilir. Plazma proteinlerine b ağlanm ası düşüktür ( %10). 
Propifenazon plas entayı aşabilir ve anne sütüne  geçebilir. 
 
Biyotransformasyon: 
Propifenazon temel olarak karaciğerde metabolize olur. Ana metabolit idrarla atılan -(%80) 
N- desmetilpropifenazondur. Karaciğer ve böbrek yetmezliğinde propifenazonun 
metabolizması yavaşlayabilir.  
 
Kafein:  
Emil im: 
Kafein oral uygulam adan sonra  hızla ve  tamamen emilir. 
 
Dağılım:   
30 dakika içinde  pik plazma kons antrasyonlarına ulaşıl ır. 5 mg/kg’lık  oral dozdan sonra 3 0-
40 d akika içinde Cmax’a ulaşılır. Kafeinin dağılım hacmi 0,5 l/kg’dır. Kafein plasentayı 
aşabilir ve anne sütün e geçebilir. 
 
Biyotransformasyon: 
Kafeinin  idr arla atılan  ana metabolitleri  1-metilürik-asit,  1 -metilksantin ve 5—
asitilamin-6- amino-3meti lurasil’dir. 
 
Eliminasyon: 
Kafeinin ortalama eliminasyon yarılanma ömrü  4-6 saattir. Kafein ve metabolitleri temel 
olarak idrarla atılır. (%86) ve kafein olarak atılan kısım %2 ’yi geçmez. 
 
Doğrusal/ Doğrusal olmayan durum:  
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler 
Karaciğer ve böbrek yetmezliğinde parasetamol  ve propi fenazonun  metabolizması  ve 9  atılımı yavaşlayabilir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite 
Sıçanlar üzerinde a kut  toksisite çalışmala rı  (LD50)  250   mg  parasetamol   ve  150   mg 
propi fenazon komb inasyonu ş eklinde ve ayrı ayrı uygulanmış tır. 
 
Sonuçlar aşağıdaki tabl oda gösterilmekt edir: 
* istatistiksel değerlendirme d eğildir. 
 
Uygulanan komb inasyon ayrı ayrı yapılan uygulamalardan daha az toksiktir. 
 
Subakut toksisite 
12 hafta süreyle 80 sıçana, günlük maksimum  terapötik dozun 10 ila 20 katı uygulanmış tır. 
Terapötik dozun 10 katı uygulandı ğında toks ik herhangi bir yan etki görülm eksizin tolere 
edilmiştir. 20 katı uygulandığında erkek  kob aylarda az miktarda kilo kaybı ve tüm 
kobaylarda ölüm  görülm eksizin düşük o randa hepatomegali tespit edilmiştir. 
 
Laboratuvar bulguları  do zla ilişkili  bir  modifikasyon  göstermemiştir. Hepatik  le zyona  
dair bulgu yoktur (SGOT ve SGPT artışı yoktur ). 
 
105 ardışık  hafta b oyunca 320, 1000  ve 3200  ppm konsantrasyonlarda kronik toksisite ve 
karsinojenisite  için 50 sıçan üzerinde  gerçekleşti rilen çalışmad a, hedef organ toksisitesi ya da 
tümör potansiyeli görülmemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Ya rdımcı maddelerin listesi  
Povidon  (K-30)  
Mikrok ristalin selüloz 
Mısır nişastası  
Stearik asit 
Etil alkol (üretim esn asında buh arlaşır) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3. Ra f ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel önlemler 
25°C’nin altında oda  sıcaklığında saklanm alıdır. Nemden ve  ışıktan koru nmalıdır. MADDE LD 50  mg/kg oral 
uygulama  %95 güvenlik 
aralığı (mg/kg) 
Propifenazon 1,414 519,5-2,089  
Parasetamol  2,500 * 
Propifenazon/ Parasetamol 
komb inasyonu 3,684 2,011-30,730 10   
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği 
30 tabl etlik blister ambal ajlarda.  
 
6.6. B eşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
Kullanıl mamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” 
ve “Amb alaj ve  Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yön etmelik”lerine uygun ola rak imha 
edilmelid ir. 
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
 
ATABAY KİMYA SA N. TİC. A.Ş.  
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1  
34718 K adıköy/İSTANBUL 
Tel.: (216) 326  69 65  
Faks: (216)  340 13 77  
8. RUHSAT N UMARASI 
 
232/49  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
 
Ruhs at tarihi: 08.06.2011  
Ruhs at yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 
 
 