1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
FAXİVEN  XR 150 mg u zatılmış  salımlı sert k apsül  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her bir mikropellet kapsül uzatılmış salımlı formülasyonunda hidroklorür tuzu halinde 150 
mg Venlafaksin içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Şeker     231,45 mg  
Sukroz    79,15 mg  
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Uzatılmış  salımlı k apsül . 
Gövde ve kapağı, opak kahverengi sert jelatin kapsül içinde beyaz renkli küreler şeklindedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
FAXİVEN  XR, 
 Major depresyonun tedavisinde,  
 Major depresyonun nüksünün ve yeni episodların engellenmesinde,  
 Yaygın anksiyete bozukluğ u (YAB) tedavisinde,  
 Sosyal fobi tedavisinde,  
 Agorafobi ile birlikte veya agorafobi o lmaksızın görülen panik bozukluğ u tedavisinde  
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Majör depresyonda tavsiye edilen başlangıç dozu günlük 75 mg FAXİVEN  XR’dır. 75 mg’lık 
günlük başlangıç dozuna cevap vermeyen hastalar, günde en  fazla 375 mg’lık dozdan yarar 
görebilirler. Yaygın anksiyete bozukluğunda tavsiye edilen başlangıç dozu günlük 75 mg 
FAXİVEN  XR’dır. 75 mg’lık günlük başlangıç dozuna cevap vermeyen hastalar, günde en 
fazla 225 mg’lık dozdan yarar görebilirler. Sosyal fobide tavsiye edilen doz günlük 75 mg 
FAXİVEN  XR’dır. Daha yüksek dozların ilave yarar sağladığına dair bir kanıt 
bulunmamaktad ır. Bununla birlikte, 75 mg’lık günlük başlangıç dozuna cevap vermeyen 
hastalarda dozun günde en fazla 225 mg’a çıkarılması düşünülebilir. Panik bozukluğunda 
tavsiye edilen doz 7 gün, günde 1 kez 37.5 mg FAXİVEN  XR’dır. Daha sonra doz günde 75 
mg’a yükselt ilmelidir. Günde 75 mg’lık doza cevap vermeyen hastalar, günde en fazla 225 
mg’lık dozdan yarar görebilirler.  2 
 Doz artışları yaklaş ık 2 haftalık veya daha fazla aralıklarla yapılmalıdır, ancak  4 günden kısa 
aralıklarla yapılmamalıdır.  
 
Tedavi her hastada ay rı ayrı (veya hasta bazında) düzenli olarak tekrar değerlendirilmelidir. 
En düşük etkin doz saptanarak tedaviye devam edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
FAXİVEN  XR’ın yemek ile birlikte alınması tavsiye edilir. Her kapsül bütün olarak sıvıyla 
yutulmalıdır. Kaps ül bölünmemeli, ezilmemeli, çiğnenmemeli veya suya karıştırılmamalıdır. 
FAXİVEN  XR günde bir kez ve aşağı yukarı aynı saatlerde (sabah ya da akşam) alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve/veya karaciğer  yetmezliği olan hastaların düş ük dozda venlafaksin almaları  
gerekir.   
Glomerüler filtrasyon hızı 30 -70 ml/dakika olan hastalarda doz ayarlamasına gerek 
olmamakla birlikte dikkatli olunmalıdır.  Klirens hastadan hastaya değişebileceğinden kişiye 
göre doz a yarlaması gerekebilir.  
Hemodiyaliz gereken, glomerüler filtrasyon hızı <30 ml/dakika olan şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda doz %50 oranında azaltılmalıdır.  
 
Hafif ile  orta derecede karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda venlafaksin in toplam günlük  dozu 
%50 oranında azaltılmalıdır. Bazı hastalar için %50’den fazla doz azaltılması uygun  olabilir.  
Klirens hastadan hastaya değişebileceğinden kişiye göre doz ayarlaması gerekebilir.  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda sınırlı veri mevcuttur. Dikkatli olunmalı ve doz 
%50’den fazla azaltılmalıdır. Şiddetli karaciğer yetmezliğinde yarar risk oranı karşılaştırması 
yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaş ın altındaki çocuklard a venlafaksin in kullanımına bağ lı yeterli deneyim yoktur , 
venlafaksin  kullanımı önerilmez  (Bkz. “Özel kullanım uyarıları ve önlemleri”, “Pediyatrik 
Kullanım”).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda, yalnızca yaşlarından dolayı  mutad dozda ayarlama yapılması tavsiye 
edilmez. Ancak yaşlıların tedavisi sırasında dikkatl i olunmalıdır  (Böbrek yetmezliği olasılığı, 
nörotransmitter duyarlılığı ve afinitesindeki olası deği şiklikler göz önüne alınmalıdır ). Her 
zaman en düşük etkin doz kullanılmalıdır. Doz artışı gerektiğinde hastalar yakından takip 
edilmelidir.  
 
Devam tedavisi  
Depresyonun nüksünün ve yeni episodların en gellenmesi için gerekli doz, baş langıç  
tedavisinde olduğ u gibi günde 1 kez 75 mg FAXİVEN  XR’dır.  3 
 Doktor, her hastada uzun -dönem venlafaksin tedavisinin yararını periyodik olarak 
değerlendir melidir. Akut  majör depr esyon vakalarının, birkaç ay veya daha uzun süre ile 
farmakolojik tedavi  gerekti rdiği genellikle kabul edilmektedir. Venlafaksinin uzun süreli (12 
aya kadar) depresyon tedavisinde etkinliği gösterilmiş tir. Anksiyete, sosyal fobi ve panik 
bozukluğ u tedavisi nde ise 6 aya kadar  etkinliğ i gösterilmiş tir. 
 
Venlafaksinin kesilmesi  
İlacın aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır. Kesilme reaksiyonları riskini azaltmak için, 
venlafaksin tedavisi kesilirken doz en az 1 – 2 haftalık periyodlarla kademeli olarak 
azaltılmalıdır. Dozun azaltılması veya tedavinin kesilmesi sonrası kesilme reaksiyonları 
meydana gelirse, daha önce reçetelenmiş doza dönülmesi düşünülebilir. Ardından doz 
azaltılmasının daha yavaş şekilde yapılması tavsiye edilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
FAXİ VEN  XR, venlafaksine veya formülasyondaki maddelerin herhangi birine aşırı 
hassasiyeti olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri  (MAOI)  ile birlikte kullanımı kontrendikedir (Bkz. “Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri”). Birlikte kullanımında ajitasyon, tremor, hipertermi gibi 
serotonin sendromu belirtilerinin görülme riski ortaya çıkar.  
 
MAOI tedavisinin kesilmesinden sonra en az 14 gün geçmeden venlafaksin tedavisine 
başlanmamalıdır. Herhangi bir MAOI kullanımına başlama dan en az 7 gün önce venlafaksin 
kullanımına son verilmelidir (Bkz. “Özel kullanım uyarıları ve önlemleri” ve “Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri”).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İntihar/intihar düşüncesi veya klinik kötüleşme  
Majör Depresyon ve diğer psikiyatrik bozuklukları olan çocuk ve gençlerde yapılan kısa -
dönemli klinik çalışmalarda antidepresanlar intihar düşünce ve davranışlarının (intihara 
yatkınlık) riskini arttırmıştır. Çocuk veya gençte FAXİVEN XR veya herhangi diğer bir 
antidepresan kullanılması düşünüldüğünde, tanımlanan risk ile klinik ihtiyaç dengelenmelidir. 
İntihar ile ilgili uyarıya bakınız.  
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar 
düşünce ya da d avranı şlarını arttırma olasılı ğı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde 
hastanın gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi beklenmedik davranı ş 
değişiklikleri ya da intihar olasılı ğı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi 
ediciler tarafından yakinen izlenmesi gereklidir.  
FAXİVEN  XR pediyatrik hastalarda (18 yaş altı) kullanım için onaylı değildir.  
 
Depresyon, kişide intihar düşüncesi, ke ndine zarar verme ve intihar (intiharla ilişkili olaylar) 
riskinde artışla ilişkilendirilmiştir. Bu risk, anlamlı bir remisyon gerçekleşinceye kadar devam 4 
 etmektedir. Klinik iyileşme tedavinin ilk birkaç haftasında gerçekleşmeyebileceğinden, 
hastalar iyile şme olana kadar yakından izlenmelidirler. Genel klinik deneyim, iyileşme 
döneminin başında intihar riskinin artabileceği yönündedir.  
 
Aynı şekilde venlafaksin reçete edildiği diğer psikiyatrik hastalıklarda intiharla ilgili olaylarda 
artışla ilişkilendiril ebilmektedir. Buna ek olarak bu hastalıklar, majör depresif bozuklukla 
komorbid olabilir. Bu nedenle, majör depresif bozukluğu bulunan hastaların tedavisinde 
uygulanan önlemlerin aynısı diğer psikiyatrik hastalıkları bulunan hastaların tedavisi sırasında 
da uygulanmalıdır.  
 
Geçmişlerinde intihar ilişkili olaylar bulunan ya da tedavinin başlangıcından önce ciddi 
şekilde intihar düşünceleri olan hastaların intihar düşüncesi ya da intihar girişimi açısından 
daha yüksek risk taşıdığı bilinmektedir ve tedavi sır asında yakın takipleri gereklidir. Plasebo 
kontrollü klinik çalışmaların meta analizinde, plasebo ile karşılaştırıldığında, psikiyatrik 
rahatsızlık nedeniyle antidepresan ilaç kullanan yetişkinlerde, 25 yaşın altındaki hastalarda 
intihar davranışlarının ar ttığı gözlemlenmiştir.  
 
Yüksek risk altındaki hastalarda, özellikle tedavinin başlangıcı ve ilaç dozunun değiştirildiği 
dönemlerde tedaviye yakın takip eşlik etmelidir. Hastalar ve hasta yakınları klinik durumun 
kötüleşmesi, intihar düşünce veya davranışın ın ortaya çıkması ya da davranışlarında anormal 
değişiklik olmasının takip edilmesi gerektiği ve bu semptomlar görüldüğünde derhal tıbbi 
yardım almaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki gençlerde kullanımı:  
FAXİVEN XR’ın 18 ya şın altındaki çocuklar ve gençlerin tedavisinde endikasyonu yoktur. 
Klinik çalışmalarda antidepresanlarla tedavi edilen çocuk ve gençlerde plaseboyla tedavi 
edilenlere oranla intiharla ilgili davranışlar (intihar girişimi ve düşüncesi) ve saldırganlık 
(ağırlıklı olarak agresyon, karşıt davranış ve öfke) daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir. Yine de 
klinik ihtiyaç doğrultusunda tedaviye karar verildiği takdirde intihar semptomları açısından 
dikkatle takip edilmelidir. Bunun yanı sıra çocuk ve adölesanların büyü me, ergenlik, bilişsel 
ve davranışsal gelişimine ilişkin uzun süreli güvenlilik verileri bulunmamaktadır.  
 
Kemik kırığı:  
Epidemiyolojik çalışmalarda, venlafaksinin de dahil olduğu serotonin geri alım inhibitörlerini 
kullanan hastalarda kemik kırığı riskin de artış gözlenmiştir. Bu riske yol açan mekanizma tam 
olarak anlaşılamamıştır.  
 
Serotonin sendromu:  
Diğer serotonerjik ajanlarla olduğu gibi, venlafaksinin özellikle serotonerjik ilaçlarla 
(SSRI’lar, selektif noradrenalin geri alım inhibitörleri (SNRI) ve 5 - hidroksitriptamin reseptör 
agonistleri (triptanlar), fentanil, dekstrometorfan, tramadol, tapenta dol, meperidin, metadon, 
pentazosin dahil), serotonin metabolizmasını etkileyen ilaçlarla (MAOI’ler ör. metilen mavisi 
dahil) veya antipsikotikler ya da diğer dopamin antagonistleri ile birlikte uygulanması 5 
 durumunda potansiyel olarak yaşamı tehdit edici s erotonin sendromu veya Nöroleptik Malign 
Sendrom (NMS) benzeri  reaksiyonlar meydana gelebilir  (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5) .  
 
Serotonin sendromu semptomları arasında mental durum değişiklikleri (ör. ajitasyon, 
halüsinasyonlar ve koma), otonom dengesizlikler (ör. taşikardi, kan basıncında dalgalanmalar 
ve hipertermi), nöromüsküler değişiklikler (ör. hiperrefleksi, koordinasyon boz ukluğu), 
ve/veya gastrointestinal semptomlar (ör. bulantı, kusma ve diyare) sayılabilir. Serotonin 
sendromu, en şiddetli şekilde, potansiyel olarak vital bulgularda hızlı dalgalanma ve mental 
durum değişiklikleri ile birlikte hipertermi, kaslarda rijidite,  otonom dengesizlikle karakterize 
olan NMS’ye benzer şekilde ortaya çıkabilir.  
 
Venlafaksinin serotonerjik ve/veya dopaminerjik nörotransmiter sistemlerini etkileyebilen 
diğer ajanlarla birlikte kullanılmasının klinik olarak gerekli olması halinde hastanı n, özellikle 
tedavinin başlatılması ve doz artırımları sırasında dikkatle izlenmesi önerilir.  
 
Venlafaksinin serotonin öncülleri (triptofan ürünleri gibi) ile birlikte kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
FAXİVEN XR, MAOI ile birlikte veya MAOI tedavisinin kesi lmesini takip eden 14 gün 
içinde kullanılmamalıdır. FAXİVEN XR kullanımına son verildikten sonra bir MAOI’ne 
başlamadan önce en az 7 gün geçmelidir (bkz . Bölüm 4.5).  
 
MAO I kullanımının kesilmesi  ile FAXİVEN  XR tedavisine başlanması arasındaki zaman 
aralığ ıyla ilgili yukarıda bahsedilen  öneriler  irreversibl MAO I düşünülerek yapılmış tır. 
Reversibl MAO I olan moklobemid kullanımının kesilmesi ve FAXİVEN  XR tedav isine 
başlanması arasında  geçmesi gereken zaman 14 günden az olabilir. Ancak, MAO I ile ilgili 
yukarıd a bahsedilen advers reaksiyonla rın riskinden dolayı moklobemid den FAXİVEN  XR 
tedavisine  geçerken yeterli bir zaman aralığı verilmesi sağ lanmalıdır. Moklobemid in 
farmakolojik  özellikleri ve hastanın kişisel değ erlendirilmesi göz önünde tutularak uygun bir 
arındırma  dönemi uygulanmalıdır.  
 
MAOI ile selektif serotonin geri alım inhibitörleri  (SSRI’lar)  veya trisiklik antidepresanların 
birlikte  kullanılması ile de benzer etkileş im ve  advers reaksiyonlar bildirilmiş tir. 
 
Konvülsiyonlar:  
Venlafaksin tedavisi il e konvülsiyonlar görülebilir. Tüm antidepresanlar gibi FAXİVEN XR, 
daha önce konvülsiyonlar görülmüş hastalarda dikkatli kullanılmalıdır ve ilgili hastalar 
yakinen izlenmelidir. Herhangi bir hastada nöbet gelişirse tedaviye son verilmelidir.  
 
Hiponatremi:  
Dehidrate veya sıvı kaybı olan hastalarda venlafaksin kullanımı ile hiponatremi ve/veya 
uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması sendromu (SIADH) görülebilir. Yaşlı hastalar, 
diüretik kullanan hastalar ve başka bir nedenle sıvı kaybı olan hastalar bu dur um için daha 
büyük risk altında olabilirler.  6 
 İlaç suistimali ve bağımlılığı:  
Klinik çalışmalarda ilaç arama davranışı, tolerans gelişimi veya doz arttırımı ile ilgili kanıt 
gözlenmemiştir.  
 
İn vitro çalışmalar venlafaksinin opioid, benzodiazepin, fensiklidin (PCD) veya N -metil -D-
aspartik asit reseptörlerine hemen hemen hiç afinitesinin olmadığını göstermiştir. Sıçanlarda 
venlafaksinin merkezi sinir sistemini uyarıcı hiçbir aktivitesi bulunmamıştır. Primatlarda 
yürütülen ilaç ayırt etme çalışmaların da, venlafaksin uyarıcı veya baskılayıcı ilaç kötüye 
kullanımı yatkınlığı göstermemiştir. Kendine uygulama çalışmalarında, makak 
maymunlarının venlafaksini intravenöz olarak kendilerine uyguladıkları gözlenmiştir.  
 
Kalp hastalığı ve aritmi riski:  
Venlafaks in, geçmişinde miyokard enfarktüsü veya stabil olmayan kalp hastalığı olan 
hastalarda değerlendirilmemiştir. Bu nedenle sözü edilen hasta grubunda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde, venlafaksin ile özellikle doz aşımı kullanımda veya QTc 
uzaması/Torsades de Pointes (TdP) için diğer risk faktörlerini taşıyan hastalarda, QTc 
uzaması, TdP, ventriküler taşikardi ve fatal kardiyak aritmi vakaları bildirilmiştir.  
 
Ciddi kardiyak aritmi veya QTc uzaması riski yüksek hastalarda venlafaksi n verilmeden önce 
risk ve fayda dengesi değerlendirilmelidir.  
 
Kan basıncı:  
Venlafaksin ile tedavi edilen bazı hastalarda kan basıncında doza bağlı artışlar gözlenmiştir. 
Pazarlama sonrası kullanımda acil tedavi gerektiren kan basıncı artışları gözlemlenmi ştir. 
Tedavi edilmiş hipertansiyon veya başlangıçta yükselmiş kan basıncı olan hastalarda 
venlafaksin tedavisi ile daha fazla artış eğilimi görülmemektedir. Rutin kan basıncı kontrolleri 
önerilebilir.  Kan basıncı artışı ile durumu tehlikeye girebilecek has talarda (kalp fonksiyonları 
bozulmuş hastalar gibi) dikkatli olunmalıdır.  
 
Kalp atım hızı:  
Özellikle yüksek dozlar ile kalp atım hızında artmalar oluşabilir. Buna bağlı olarak olumsuz 
etkilenebilecek hastalığı olanlarda ilaç dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Dar açılı glokom:  
Venlafaksin ile bağlantılı olarak midriyazis oluşabilir. Göz içi tansiyonu artmış olan veya akut 
dar açılı glokom (açı kapanması glokomu) riski taşıyan hastaların yakından izlenmesi tavsiye 
edilir.  
 
Mani/Hipomani  
Venlafaksin dahil antide presan kullanan ruhsal bozukluğu olan hastaların küçük bir kısmında 
mani/hipomani oluşabilir. Diğer antidepresanlarda olduğu gibi venlafaksin, geçmişinde 
bipolar bozukluk hikayesi bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  7 
 Agresyon:  
Venlafaksin dahil a ntidepresan kullanan hastaların ufak bir kısmında, doz azaltımı, doz 
değişimi veya tedavinin kesilmesi sırasında, agresyon görülebilir. Diğer antidepresanlarda 
olduğu gibi venlafaksin, agresyon hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Anormal k anama:  
Serotonin geri alımını inhibe eden ilaçlar trombosit fonksiyonlarını azaltabilir. SSRI ve SNRI 
kullanımına bağlı kanama; ekimoz, hematom, epistaksis ve peteşiden gastrointestinal 
hemoraji ve yaşamı tehdit edici hemorajiye kadar çeşitlilik gösterebi lir. Hemoraji riski 
venlafaksin kullanan hastalarda artabilir. Diğer serotonin geri alım inhibitörleri gibi 
venlafaksin de, antikoagülan ve trombosit inhibitörü alanlar da dahil olmak üzere, kanamaya 
eğilimi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Zayıflatıcı ajanlarla eş zamanlı kullanımı:  
Venlafaksin tedavisinin fentermin dahil, zayıflatıcı ajanla rla kombine kullanımında 
güvenliliği ve etkili liği kanıtlanmamıştır. Venlafaksinin  zayıflatıcı ajanlar ile beraber 
kullanımı önerilmemektedir. Venlafaksin t ek başına veya diğer ürünlerle kombine kullanımda 
zayıflatmada endike değildir.  
 
Serum kolesterol:  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, en az 3 ay venlafaksin ile tedavi edilen hastaların % 
5.3’ünde serum kolesterol düzeylerinde artış izlenirken,  plase bo alanlarda artış % 0.0’ dır. 
Uzun süreli tedavi sırasında serum kolesterol düzeylerinin takibi düşünülmelidir.  
 
Tedavinin kesilmesi:  
Tedavinin kesilmesi ile özellikle tedaviye aniden son verilmesi sonucu kesilme belirtileri 
yaygındır. Klinik çalışmalarda, tedavinin sonlandırılması ile (dozun azaltılarak kesilmesi ya 
da azaltılmaksızın kesilmesi ile) venlafaksin ile tedavi gören hastaların %  31’inde ve plasebo 
alan hastaların %  17’sinde advers reaksiyonlar gözlenmiştir.  
 
Kesilme belirtilerinin görülme riski, tedavi süresi, tedavi dozu ve dozun azaltılma hızı gibi 
çeşitli nedenlere bağlı olabilir. Sersemlik, duyusal bozukluklar (parestezi dahil), uyku 
bozuklukları (uykusuzluk ve yoğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve/veya 
kusm a, titreme ve baş ağrısı en sık bildirilen reaksiyonlardır. Genel olarak semptomlar hafif 
ila orta şiddettedir; ancak bazı hastalarda şiddetli olabilir. Semptomlar çoğunlukla tedavinin 
sonlanmasını takiben birkaç gün içerisinde oluşur. Ancak bilmeyerek bir  dozu kaçıran 
hastalarda da çok nadir olarak benzer semptomlar bildirilmiştir. Genellikle semptomlar 
kendiliğinden ve 2 hafta içerisinde çözümlenir. Bazı hastalarda bu süre uzayabilir (2 -3 ay ya 
da daha fazla). Bu nedenle tedavi sonlandırılacağı zaman venl afaksin; hastanın ihtiyacına göre 
birkaç hafta ya da ay olacak şekilde belirli bir süre kadem eli olarak azaltılmalıdır (bkz . Bölüm 
4.2).  
 
 
 8 
 Akatizi/psikomotor huzursuzluk:  
Venlafaksin kullanımı akatizi ile ilişkilendirilmiştir. Akatizi subjektif olarak h oş olmayan 
veya sıkıntı veren huzursuzluk hissi ve çoğunlukla oturamama ya da kıpırdamadan duramama 
ile birlikte hareket etme ihtiyacı ile karakterizedir. Bu durum genellikle tedavinin ilk birkaç 
haftasında meydana gelir. Bu semptomları gösteren hastalarda  doz artışı yapmak zararlı 
olabilir.  
 
Ağız kuruluğu:  
Venlafaksin ile tedavi gören hastaların %10’unda ağız kuruluğu bildirilmiştir. Bu durum diş 
çürümesi riskini arttırabilir ve hastalar dental hijyenin önemi konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Diyabet:  
Diyabeti olan hastalarda herhangi bir SSRI veya venlafaksin ile tedavi glisemik kontrolü 
değiştirebilir. İnsülin ve/veya oral antidiyabetik ilaçların dozunun düzenlenmesi gerekebilir.  
 
İlaç - Laboratuar test etkileşimleri:  
Venlafaksin kullanan hastaların idrarlarında fensiklidin (PCP) ve amfetamin için yapılan 
immünolojik tarama testlerinde hatalı pozitif sonuçlar bildirilmiştir. Bu sonuçlar, tarama 
testlerinin spesifitesinin olmamasına bağlıdır. Hatalı pozitif test sonuçları, venlafaksin tedavisi 
sonlandı rıldıktan sonraki birkaç gün süreyle de gözlenebilir. Gaz kromatografisi  / kütle 
spektrometrisi gibi doğrulayıcı testler venlafaksini PCP ve amfetaminden ayırt eder.  
 
Faxiven XR sukroz içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Monoam in Oksidaz İnhibitörleri (MAOI)  
Geri dönüşümsüz seçici olmayan MAOI’ler  
Venla faksin geri dönüşümsüz seçici olmayan MAOI’lerle birlikte kullanılmamalıdır. 
Venlafaksin, geri dönüşümsüz seçici olmayan MAOI tedavisi kesildikten sonra en az 14 gün 
süreyle başlanmamalıdır. Geri dönüşümsüz seçici olmayan MAOI tedavisine  başlanmadan en 
az 7 gün önce venlafaksin tedavisine son verilmi ş olmal ıdır (bkz. B ölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Geri dönüşümlü, seçici MAO -A inhibitörü (moklobemid)  
Serotonin sendromu riski sebebiyle, venlafaksinin moklobemid gibi bir geri dönüşümlü ve 
seçici MAO inhibitörüyle birlikte kullanılması önerilmez. Geri dönüşümlü MAO -inhibitör 
tedavisinin ardından; 14 günden daha kısa bir ilaç kesilme süresinde venlafaksin tedavisine 
başlanabilir. Venlafaksin tedavisinin geri dönüşümlü MAOI tedavisine başlanmadan en az 7 
gün önce sonl andırılm ış olması önerilmektedir (bkz. B ölüm 4.4).  
 
Geri dönüşümlü, seçici olmayan - MAOI (linezolid)  
Antibiyotik linezolid, zayıf bir geri dönüşümlü ve seçici olmayan MAOI’dir ve venlafaksinle 
tedavi edilen hastalara veril memelidir (bkz. B ölüm 4.4).  9 
 Yakın geçmişte MAOI tedavisi kesilen ve venlafaksin başlanan veya yakın dönemde MAOI 
tedavisine başlanmadan önce venlafaksin tedavisi kesilmiş olan hastalarda şiddetli advers 
reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar, tremor, miyoklonus, terleme, bulantı,  kusma, ateş 
basması, baş dönmesi ile nöroleptik malign sendrom benzeri özelliklere sahip hipotermi ve 
ölümü içermektedir.  
 
Merkezi sinir sistemi üzerine etkili ilaçlar  
Venlafaksinin merkezi sinir sistemi üzerinde etkili olan diğer ilaçlar ile birlikte ku llanımının 
neden olabileceği riskler sistematik olarak değerlendirilmemiştir. Bu nedenle, venlafaksin 
merkezi sinir sistemi üzerinde etkili olan diğer ilaçlar ile birlikte kullanıldığında dikkatli 
olunması tavsiye edilmektedir.  
 
Serotonin sendromu  
Diğer serotonerjik ajanlarla olduğu gibi, venlafaksin ile birlikte özellikle serotonerjik 
nörotransmitter sistemi etkileyebilen diğer ajanların (triptanlar, SSRI’lar, diğer SNRI’lar, 
lityum, sibutramin, fentalin ve analogları,  tramadol , dekstrometorfan, tapentado l, meperidin, 
metadon, pentazosin  veya St. John’s Wort [ Hypericum perforatum ] dahil), serotonin 
metabolizmasını zayıflatan ilaçların (MAOI’lar, linezolid ve metilen mavisi gibi) veya 
serotonin öncüllerinin (triptofan ürünleri gibi) uygulanması durumunda po tansiyel olarak 
yaşamı tehdit edici serotonin sendromu meydana gelebilir (bkz. “Kontrendikasyonlar” ve 
“Özel kullanım uyarıları ve önlemleri”).  
 
Venlafaksin ile bir SSRI, SNRI veya  triptanın birlikte uygulanması klinik olarak 
destekleniyor ise, özellikle  tedavinin başlangıcında veya dozun yükseltilmesi durumunda 
hastanın dikkatle gözlenmesi önerilmektedir. Venlafaksinin serotonin öncülleri (triptofan 
ürünleri gibi) ile birlikte kullanılması tavsiye edilmemektedir (Bkz. “Özel kullanım uyarıları 
ve önlemler i”). 
 
Etanol  
Venlafaksinin, etanolün mental ve motor davranışlara verdiği zararı arttırmadığı gözlenmiştir. 
Ancak, hastalar, bütün santral sinir sistemi üzerinde etkisi olan ilaçlarda olduğu gibi, 
venlafaksin kullanırken alkol almamaları konusunda uyarılm alıdırlar.  
 
QT aralığını uzatan ilaçlarla kullanımı  
QTc aralığını uzatan diğer ilaçlar ile eş zamanlı kullanımı, QTc uzaması ve/veya ventriküler 
aritmiler (TdP gibi) için riski arttırmaktadır. Bu ilaçlar ile birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır (bkz. Bölü m 4.4).  
 
İlgili ilaç sınıfları şunları içerir:  
 sınıf IA ve III antiaritmik ilaçlar (kinidin, amiodaron, sotalol ve dofetilid gibi)  
 bazı antipsikotik ilaçlar (tiyoridazin gibi)  
 bazı makrolidler (eritromisin gibi)  
 bazı antihistaminik ilaçlar (terfenadin gibi)  10 
  bazı kinolon grubu antibiyotikler (moksifloksasin gibi)  
 
Bu liste çok kapsamlı bir liste değildir. Bu nedenle QT aralığında anlamlı uzamaya neden 
olduğu bilinen diğer ilaçların da kullanımından kaçınılmalıdır  
 
Venlafaksinin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkisi  
Lityum  
Venlafaksin ve lityumun eşzamanlı kullanımı sırasında serotonin sendromu meydana gelebilir 
(bkz. serotonin sendromu).  
 
Diazepam  
Venlafaksin, diazepam ve etkin metaboliti desmetildiazepamin farm akokinetik ve 
farmak odinamiğini etkilemez. Diazepamı n, venlafaksin veya O -desmetilvenlafaksinin 
farmakokinetiğini etkilediği düşünülmemektedir. Diğer benzodiazepinlerle farmakokinetik 
ve/veya farmakodinamik etkileşimin var olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
İmipramin  
Venlafaksin imipramin ve 2 -OH-imipraminin farmakokinetiğini etkilememiştir. Venlafaksin 
75 mg ila 150 mg/gün şeklinde uygulandığında 2 -OH-desipramine AUC’sinde doza bağımlı 
olarak 2,5 ila 4,5 -kat artış meydana gelmiştir. İmipramin, venlafaksin ve  O-desmetil -
venlafaksinin farmakokinetiğini etkilememiştir. Bu etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir. 
Venlafaksin ve imipraminin eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Haloperidol  
Haloperidol ile bir farmakokinetik çalışması, toplam oral klirenst e %42 azalma, EAA’da %70 
artış, Cmaks’ta %88 artış görülmüş, ancak haloperidolün yarılanma ömründe değişiklik ortaya 
çıkmamıştır. Bu durum, eşzamanlı olarak haloperidol ve venlafaksin tedavisi uygulanan 
hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır. Bu etkileşim in klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Risperidon  
Venlafaksin, risperidon EAA’sını %50 arttırmasına karşın, toplam ak tif maddenin (risperidon 
ve 9 -hidroksirisperidon) farmakokinetik profilini önemli oranda değiştirmemiştir. Bu 
etkileşimin klinik önemi bilinmem ektedir.  
 
Metoprolol  
Venlafaksin ve metoprololün sağlıklı gönüllüler üzerinde uygulanan, her iki tıbbi ürüne 
yönelik bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında eşzamanlı kullanım, plazma metoprolol 
konsantrasyonlarında, aktif metabolit α -hidroksimetoprolo lün plazma  konsantrasyonlarını 
değiştirmeksizin yaklaşık %30 ila 40 oranında artışla sonuçlanmıştır. Bu bulgunun hipertansif 
hastalara ilişkin klinik önemi bilinmemektedir. Metoprolol, venlafaksinin veya aktif 
metaboliti O -desmetilvenlafaksinin farmakokinetik profilini değiştirmemiştir. Venlafaksin ve 
metoprololün eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
 11 
 İndinavir  
Indinavir ile yapılmış bir farmakokinetik çalışmada, indinavirin EAA değerinde %28, C maks 
değerinde ise %36 azalma görülmüştür. İndinavir, venlafaksin ve o -desmetilvenlafaksinin 
farmakokinetiğini etkilemez. Bu etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Simetidin:  
Kararlı plazma konsantrasyonunda, simetidinin venlafaksinin ilk geçiş metabolizm asını inhibe 
ettiği gösterilmiştir; ancak, simetidinin O -desmetilvenlafaksinin farmakokinetiği üzerinde 
etkisi bulunmamıştır. Venlafaksin ve O -desmetilvenlafaksinin genel farmakolojik 
aktivitesinde hastaların çoğunda sadece hafif derecede artış olması bekl enir. Yaşlılarda ve 
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda bu etkileşim daha sıktır.  
 
Ketokonazol:  
CYP2D6’ın zayıf ve güçlü metabolizörlerinde ketokonazol ile yapılan bir farmakokinetik 
çalışması, deneklerde ketokonazol alımını takiben hem venlafa ksin hem O -desmetil - 
venlafaksinin yüksek plazma konsantrasyonlarıyla sonuçlanmıştır.  
 
Sitokrom P450 izoenzimleri ile metabolize olan ilaçlar: Çalışmalar venlafaksinin, 
CYP2D6’nın görece zayıf bir inhibitörü olduğunu göstermektedir. Venlafaksin in-vitro olarak 
CYP3A4, CYP1A2 ve CYP2C9’u inhibe etmemiştir. Bu durum, aşağıdaki ürünlerle yapılan 
in vivo çalışmalar ile doğrulanmıştır: alprazolam (CYP3A4), kafein (CYP1A2), karbamazepin 
(CYP3A4), diazepam, (CYP3A4 ve CYP2C19) ve tolbutamid (CYP2C9).  
 
Özel popüla syon lara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki çocuklarda venlafaksinin kullanımına bağlı yeterli deneyim yoktur (Bkz. 
“Özel kullanım uyarıları ve önlemleri”, “ Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki gençlerde 
kullanımı ”).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanımı 
değerlendirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Venlafaksinin hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesini göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). 
İnsanlarda potansiyel risk bilinmemektedir. Gerekli olmadıkça gebelikte kullanılmamalıdır. 
Venlafaksin, hamile kadınlarda yalnızca, beklenen yarar olası risklerden daha yüksek ise 
kullanılmalıdır.  12 
 Diğer serotonin geri alım inhibitörlerinde (SSRI’ler/SNRI’ler) olduğu gibi, venlafaksinin 
doğuma veya doğumdan kısa süre öncesine kadar kullanılması h alinde yeni doğanlarda 
kesilme belirtileri görülebilir. Gebeliğin üçüncü trimesterinde venlafaksine maruz kalan bazı 
yeni doğanlarda tüple beslenmeyi, solunum desteğini veya hastanede daha uzun süre kalmayı 
gerektiren komplikasyonlar ortaya çıkmıştır. Bu k omplikasyonlar doğumdan hemen sonra 
görülebilmektedir.  
 
Epidemiyolojik veriler, özellikle de gebeliğin sonlarına doğru olmak üzere hamilelik sırasında 
SSRI kullanımının yeni doğanda persistan pulmoner hipertansiyon (PPH) riskini 
yükseltebileceğini öne sürm ektedir. PPH ile SNRI tedavisinin ilişkisi hiçbir çalışmada 
araştırılmamış olmasına rağmen venlafaksinin taşıdığı bu potansiyel risk, etki mekanizması 
(serotonin geri alım inhibisyonu) dikkate alındığında göz ardı edilememektedir.  
 
Anne adayının gebeliğin  son döneminde bir SSRI/SNRI kullanmış olan yeni doğanlarda şu 
semptomlar görülebilir: irritabilite, tremor, hipotoni, sürekli ağlama ve emme ya da uyuma 
güçlüğü. Bu belirtiler serotonerjik etkiler veya maruz kalma semptomlarından 
kaynaklanabilir. Vakaları n birçoğunda bu komplikasyonlar doğumdan hemen sonra veya ilk 
24 saat içerisinde gözlenmiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
Venlafaksin ve O-desmetilvenlafaksin  anne sütüne geçmektedir. Pazarlama sonrası 
deneyimlerde, anne sütüyle beslenen infantlarda ağlama, irritab ilite ve uyku düzeni 
bozuklukları raporlanmıştır. Anne sütü ile beslenme kesildiği zaman venlafaksinin kesilmesi 
ile ilişkili semptomlar raporlanmıştır. Emzirilen bebeklere yönelik risk göz ardı edilemez. Bu 
nedenle, emzirmenin veya FAXİVEN XR tedavisinin devamı/kesilmesi yönündeki karar, 
emzirmenin bebeğe, venlafaksin  tedavisinin ise anneye sağladığı yarar göz önünde 
bulundurularak alınmalıdır.  
 
Üreme yetene ği /Fertilite  
Hem erkek hem dişi sıçanların venlafaksin metaboliti O -DV’ye maruz kaldıkları bir 
çalışmada fertilitede azalma gözlenmiştir. Bu O -DV maruziyeti 375 mg günlük insan 
venlafaksin  dozunun yaklaşık olarak 1 – 2 katı idi. Bu bulgunun insanlarla ilgisi 
bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Tüm psikoaktif ilaçlar, düşünm e, karar verme ve motor becerilerini etkileyebilir. Bu nedenle 
venlafaksin tedavisi alan hastalar araç ve diğer tehlikeli makineleri kullanırken dikkatli 
olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
Klinik çalışmalarda çok yaygın (≥1/10) olarak raporlanan yan etkiler bulantı, ağız kuruluğu, 
baş ağrısı ve uykuda terleme de dahil olmak üzere terlemedir.  
 13 
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); ço k seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:    Agranülositoz*, aplastik anemi*, pansitopeni*,  
nötropeni*  
Çok seyrek:  Trombositopeni*  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:    Anafilaktik reaksiyon*  
 
Endokrin hastalıkları  
Seyrek:    Uygunsuz antidiüretik hormon salınımı*  
Çok seyrek:    Kan prolaktin seviyesinde artış*  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:    İştah kaybı  
Seyrek:    Hiponatremi*  
 
Psiki yatrik hastalıklar  
Çok yaygın:    İnsomni  
Yaygın:  Konfüzyonel durum*, depersonalizasyon*, anormal rüya görme, 
sinirlilik, libido azalması, ajitasyon*, anorgazmi  
Yaygın olmayan:  Mani, hipomani, halüsinasyon, derealizasyon, anormal orgazm , 
diş gıcırdatma*, apati  
Seyrek: Deliryum*  
Bilinmiyor:  İntihar düşüncesi ve intihara yatkınlıka, agresyonb** 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:    Baş ağrısıc***, baş dönmesi, sedasyon  
Yaygın:  Akatizi*, tremor, parestezi, disguzi  
Yaygın olmayan:  Senkop, miyoklonus, denge bozukluğu*, anormal 
koordinasyon*, diskinezi*  
Seyrek:  Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)*, serotonin sendromu*, 
konvülsiyon, distoni*  
Çok seyrek:  Tardif diskinezi*  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Bulanık görme de dahil olmak üzere görme bozukluğu, uyum 
bozukluğu, midriyazis  
Seyrek:  Dar açılı glokom*  
 
 14 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  Tinnitus*  
Bilinmiyor:  Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:  Taşikardi*, palpitasyon*  
Seyrek:  Torsade de Pointes*, ventriküler taşikardi*, vent riküler 
fibrilasyon, elektrokardiyogramda QT uzaması*  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Hipertansiyon, sıcak basması  
Yaygın olmayan:  Ortostatik hipotansiyon, hipotansiyon*  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:    Dispne*, esneme  
Seyrek:    İnterstisyel akciğer hastalığı*, pulmoner eozinofili*  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:    Bulantı, ağız kuruluğu, konstipasyon  
Yaygın:    Diyare*, kusma  
Yaygın olmayan:   Gastrointestinal hemoraji  
Seyrek:    Pankreatit *  
 
Hepatobiliyer  hastalıklar  
Yaygın olmayan:   Anormal karaciğer fonksiyon testi*  
Seyrek:    Hepatit*  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın:    Hiperhidroz* (gece terlemeleri dahil)*  
Yaygın:    Döküntü, pruritus*   
Yaygın olmayan:  Ürtiker*, alopesi*, ekimoz, anjiy oödem*, fotosensitivite 
reaksiyonu  
Seyrek:  Stevens -Johnson sendromu*, toksik epidermal  nekroliz*, 
eritema multiforme*  
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:    Hipertoni  
Seyrek:    Rabdomiyoliz*  
 
Böbrek  ve idrar  yolu hastalıklar ı 
Yaygın:  İdrar yapmada duraksama, idrar retansiyonu, pollaküri*  
Yaygın olmayan:   Üriner inkontinans*  
 
 15 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın:  Menoraji*, metroraji*, erektil disfonksiyon, ejakülasyon 
bozukluğu  
   
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:    Halsizlik*, asteni, ürperti*  
Çok seyrek:    Mukozal hemoraji*  
 
Araştırmalar:  
Yaygın:    Kilo artışı, kilo kaybı, kan kolesterol oranında artış  
Çok seyrek:    Kanama zamanı uzaması*  
 
*Pazarlama sonrası tespit edilen yan etkiler  
a* Venlafaksin terapisi sırasında veya tedavinin kesilmesini takip eden erken dönemde intihar 
düşüncesi ve intihara yatkınlık vakaları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).  
b** Bkz. Bölüm 4.4   
c*** Havuzlanmış kli nik çalışmalara göre baş ağrısı insidansı venlafaksin ve plasebo için benzer 
bulunmuştur.  
 
Tedavin in kesilmesi için gereken zaman,  doz, tedavi süresi ne ve hastaya bağ lı olabilir (Bkz.  
“Pozoloji ve Uygulama Ş ekli”). Tedavinin aniden kesilmesi, dozun birden azaltılması veya  
kademe kademe  azaltılması ile ilgili semptomlar  hipomani a, anksiyete, ajitasyon, sinirlilik,  
konfüzyon, uykusuzluk veya diğ er uy ku bozuklukları, yorgunluk,  uyuşukluk, parestezi, baş 
dönmesi, konvülsiyon, vertigo, baş ağ rısı, grip benzeri s emptomlar, kulak çınlaması, 
bozulmuş koordinasyon ve denge, tremor, terleme, ağız kuruluğ u, anoreksi,  diyare, mide 
bulantısı ve kusmad ır. Pazarlama öncesi çalışmalarda, kesilme reaksiyonlarının çoğunluğu 
hafifti ve tedaviye gerek olmadan geçti.   
 
Pediyatri k popülasyon  
Genellikle, çocuklar ve adolesanlardaki (6 -17 yaş) (plasebo kontrollü klinik çalışmalarda) 
venlafaksinin istenmeyen etki profili yetişkinlerde  görülene benzerdi. Yetişkinlerd e olduğu 
gibi, azalmış ta t duyusu, kilo kaybı, kan basıncında artış ve serum kolesterol seviyesinde artış 
gözlenmiştir (bkz “Özel kullanım uyarıları ve önlemleri”).  
 
Pediyatrik klinik denemelerde, istenmeyen etki olarak intihar fikri gözlenmiştir. Aynı 
zamanda düşmanlık ve özellik le de major depresif bozukluklarda kendine zarar verme 
raporlarında artış da vardır.  
 
Özellikle, şu istenmeyen etkiler pediyatrik hastalarda gözlenmiştir: abdominal ağrı, ajitasyon, 
dispepsi, ekimoz, epistaksi ve miyalji.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların ra porlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 16 
 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adve rs reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Pazarlama sonrası çalışmalarda özellikle diğ er ilaçlar ve/veya alkol ile beraber yüksek dozda  
venlafaksin alımı bildirilmiştir.  Doz aşımında en çok bildirilen olaylar taşikardi, uyuşukluk ile 
koma arasında herhangi bir derecede olmak üzere bilinç düzeyinde değişiklikler, midriyazis, 
konvülsiyon ve kusmadır. Bi ldirilen diğer olaylar arasında EKG değişiklikleri (QT aralığının 
uzaması, dal bloğu, QRS uzaması), ventriküler taşikardi, bradikardi, hipotansiyon, vertigo ve 
ölüm yer almaktadır.  
 
Geriye dönük yayınlanmış çalış malar, venlafaksinin SSRI’lara oranla daha f azla, trisiklik  
antidepre sanlara oranla ise daha az sayıda aşırı doza bağlı ölüme yol açtığına iş aret 
etmekt edir. Epidemiyolojik çalış malar, venlafaksinle tedavi edilen hastaların SSRI’larla  
tedavi edilenlere oranla inti har risklerinin daha fazla olduğunu göstermektedir. Aş ırı doza  
bağlı ölümlerin n e kadarının venlafaksin toksisi tesine, ne kadarının venlafaksin alan  hastaların 
diğer özelliklerine bağlı olduğu açık değildir. Aş ırı doz riskini azaltmak için,  venlafaksin, iyi 
hekimlik uygulamasına u ygun biçimd e, mümkün olan en düş ük miktarlarda  reçete 
edilmelidir.  
 
Doz aşımı tedavisi  
Yeterli hava  yolu, o ksijenizasyon ve ventilasyon sağ lanır. Kardiyak ritm ve hayati bulguların 
izlenmesi tavsiye edilir.  Genel destekleyici ve semptomatik  ölçümler de tavsiye edilir.   
 
Aspirasyon riski varsa kus turma önerilmez.   
 
Gastrik lavaj, semptomatik hastalarda veya yüksek dozda FAXİVEN  XR alımının hemen 
arkasından yapılmak üzere önerilebilir.  
 
Aktif kömür kullanımı ilaç absorpsiyonunu kısıtlayabilir.  
 
Venlafaksin’in bili nen spesifik bir antidotu yoktur.  
 
Zorlu d iürez, diyaliz, hemoperfüzyon  ve transfüzyonun yararlı  olmadığı düş ünülmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğ er antidepresanlar  
ATC  kodu : NO6A X16  
 
Venlafaksinin insanlardaki antidepresan etki mekanizmasının, merkezi sinir sistemindeki 
nörotransmitter faaliyetini güçlendirmesiyle ilişkili olduğu düşünülmektedir. Preklinik 
çalışmalar, venlafaksin ve ana metaboliti O -desmetilvenlafaksinin (ODV) serotoni n ve 17 
 noradrenalin geri alım inhibitörleri olduklarını göstermiştir. Venlafaksin ayrıca dopamin 
alımını da zayıf oranda inhibe etmektedir. Venlafaksin ve O -DV, sadece kronik olarak bu 
etkiyi gösteren trisiklik ajanların aksine, hem akut (tek doz), hem de kr onik uygulamadan 
sonra β -adrenerjik duyarlılığı azaltır. Bu özellik, venlafaksinin antidepresan etkisinin daha 
hızlı başlamasına neden olabilir. Venlafaksin ve ODV, nörotransmitter geri alımı ve reseptör 
bağlanımına ilişkin genel etkileri bakımından son de rece benzerdir.  
 
Venlafaksin sıçan beyninde muskarinik, kolinerjik, H1 -histaminerjik veya α1 -adrenerjik 
reseptörleri için in vitro gerçek anlamda hiçbir etkiye sahip değildir. Bu reseptörler üzerindeki 
farmakolojik etki, antikolinerjik, sedatif ve kardiyovasküler yan etkiler gibi diğer antidepresan 
tıbbi ürünlerinde görülen çeşitli yan etkilerle ilişkili olabilir.  
 
Venlafaksin monoam in oksidaz (MAO) inhibitör aktivitesine sahip değildir.  
 
İn vitro çalışmalar, venlafaksinin opiat veya benzodiazepine duyarlı reseptörlere gerçek 
anlamda hiçbir etkiye sahip olmadığını göstermiştir.  
 
Majör depresif epizotlar  
Venlafaksin hızlı salımın maj ör depresif epizotların tedavisine yönelik etkililiği, 375 mg/güne 
kadar olan dozlar için süresi 4 ila 6 hafta arasında değişen beş randomize, çift kör, plasebo 
kontrollü, kısa süreli çalışmalarda gösterilmiştir. Venlafaksin yavaş salımın majör depresif 
epizotların tedavisine yönelik etkililiği ise, 75 ila 225 mg/gün aralığındaki dozları içeren 8 ila 
12 haftalık, kısa süreli, plasebo kontrollü iki çalışma kapsamında kanıtlanmıştır.  
 
Uzun süreli bir çalışmada, 8 haftalık açık etiketli çalışmada ayakta tedav i gören ve 
venlafaksin yavaş salıma (75, 150 veya 225 mg) yanıt veren erişkin hastalar, aynı venlafaksin 
yavaş salım dozlarına veya plaseboya tekrarlama (relaps) gözlemi için 26 haftaya kadar 
randomize edilmiştir.  
 
İkinci uzun süreli çalışmada venlafaksin in 12 ay süreyle tekrarlayan majör depresif epizotların 
önlenmesine ilişkin etkililiği, son depresyon epizodunda venlafaksin tedavisine (BID) 
rejiminde günde 100 ila 200 mg) yanıt vermiş olan ve ayakta tedavi alan erişkin hastalar 
üzerinde uygulanan plaseb o kontrollü çift kör klinik çalışma kapsamında kanıtlanmıştır.  
 
Yaygın anksiyete bozukluğu  
Venlafaksin yavaş salım kapsüllerinin yaygın anksiyete bozukluğunun (GAD) tedavisine 
yönelik etkililiği, ayakta tedavi gören erişkin hastalar üzerinde iki 8 haftal ık, plasebo 
kontrollü, sabit doz çalışması (75 ila 225 mg/gün), bir 6 aylık, plasebo kontrollü, sabit doz 
çalışması (75 ila 225 mg/gün) ve bir 6 aylık, plasebo kontrollü, esnek doz (37,5, 75 ve 150 
mg/gün) çalışması kapsamında kanıtlanmıştır.  
 
37,5 mg/gün  dozunun plaseboya karşı üstünlüğü kanıtlanmış olmasına karşın, bu doz, daha 
yüksek dozlar kadar tutarlı bir etki göstermemiştir.  
 18 
 Sosyal anksiyete bozukluğu  
Venlafaksin yavaş salım kapsüllerinin sosyal anksiyete bozukluğunun tedavisine yönelik 
etkililiğ i, ayakta tedavi alan erişkin hastalar üzerinde dört çift kör, paralel grup, 12 hafta 
süreli, çok merkezli, plasebo kontrollü, esnek doz çalışması ve bir çift kör, paralel grup, 6 ay 
süreli, plasebo kontrollü, sabit/esnek doz çalışması kapsamında kanıtlanm ıştır. Hastalara 75 
ila 225 mg/gün aralığında dozlar verilmiştir. 6 aylık çalışmada 75 mg/gün grubuna kıyasla 
150 ila 225 mg/gün grubunda daha yüksek etkililiğe dair kanıt elde edilmemiştir.  
 
Panik bozukluk  
Venlafaksin uzatılmış salım kapsüllerinin panik  bozukluk tedavisindeki etkililiği, ayakta 
tedavi alan agorafobi ile birlikte veya agorafobi olmaksızın görülen, erişkin panik bozukluğu 
hastaları üzerinde iki çift kör, 12 haftalık, çok merkezli, plasebo kontrollü çalışma aracılığıyla 
kanıtlanmıştır. Pani k bozukluğu çalışmalarında uygulanan başlangıç dozu 7 gün süreyle 37,5 
mg/gündür. Hastalara ardından bir çalışmada 75 veya 150 mg/gün veya diğer çalışmada 75 
veya 225 mg/gün sabit doz uygulanmıştır.  
 
Etkililik aynı zamanda, açık etiketli tedaviye yanıt ve ren ve ayakta tedavi alan erişkin 
hastalarda uzun süreli güvenlilik, etkililik ve tekrarlamayı önlemeye yönelik bir uzun süreli, 
çift kör, plasebo kontrollü, paralel grup çalışması aracılığıyla da kanıtlanmıştır. Hastalar, açık 
etiketli fazın sonunda almış  oldukları venlafaksin yavaş salım dozunu (75, 150 veya 225 mg) 
almayı sürdürmüştür.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Venlafaksin, ağırlıklı olarak aktif metaboliti O -desmetilvenlafaksine (ODV) sayesinde yaygın 
şekilde metabolize edilmektedir. Venlafaksinin ve ODV’in ortalama ± SD plazma yarılanma 
ömürleri sırasıyla 5±2 saat ve 11±2 saattir. Venlafaksinin ve ODV’in kararlı durum 
konsantrasyonları, oral çoklu doz terapisinden itibaren 3 gün içerisinde elde edilmektedir. 
Venlafaksin ve ODV, 75 mg/ gün ila 450 mg/gün doz aralığında doğrusal kinetik özellik 
göstermektedir.  
 
Emilim : 
Oral tek doz uygulanan hızlı salımlı venlafaksinin en az %92’si emilir. Mutlak 
biyoyararlanımı presistemik metabolizması nedeniyle %40 ila %45 arasıdır. Hızlı salım 
venlafaksinin uygulanmasını takiben, venlafaksin ve ODV’nin pik plazma konsantrasyonu 
sırasıyla 2 ve 3 saatte oluşur. Venlafaksin uzatılmış salımlı kapsüllerin uygulanmasını takiben 
venlafaksin ve ODV pik plazma konsantrasyonuna sırasıyla 5.5 ve 9 saat içe risinde ulaşılır. 
Hızlı salımlı tablet ve uzatılmış salımlı kapsül formlarında eşit dozda venlafaksin 
uygulandığında; uzatılmış salımlı kapsüller hızlı salımlı tabletlere kıyasla daha yavaş ancak 
eşit miktarda emilim sağlar. Besinlerle birlikte alınmasının  venlafaksinin veya ODV’nin 
biyoyararlanımı üzerine etkisi yoktur.  
 
 
 19 
 Dağılım:  
Terapötik konsantrasyonlarında venlafaksin ve ODV insan plazma proteinlerine minimum 
düzeyde (sırasıyla %27 ve %30) bağlanır. Bu yüzden protein bağlanmasına bağlı ilaç 
etkileşim i beklenmez. Kararlı durumdaki venlafaksinin dağılım hacmi intravenöz uygulamayı 
takiben 4,4±1,6 L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon : 
Venlafaksin yaygın hepatik metabolizmaya uğramaktadır. İn vitro  ve in vivo  çalışmalar, 
venlafaksinin CYP2D6 tarafından ana aktif  metaboliti ODV’ye biyotransformasyon 
geçirdiğini göstermektedir. İn vitro  ve in vivo  çalışmalar ayrıca venlafaksinin CYP3A4 
tarafından minör, daha az aktif bir metabolit olan N -desmetilvenlafaksine metabolize 
olduğunu göstermektedir. İn vitro ve in vivo çalışmalar venlafaksinin CYP2D6’nın zayıf bir 
inhibitörü olduğunu ortaya koymuştur. Venlafaksin, CYP1A2, CYP2C9 veya CYP3A4’ü 
inhibe etmemiştir.  
 
Eliminasyon : 
Venlafaksin ve metabolitleri ağırlıklı olarak böbreklerden atılmaktadır. Bir venlafaksin 
dozunun yaklaşık %87’si 48 saat içerisinde değişmemiş venlafaksin (%5), konjüge olmayan 
ODV (%29), konjüge ODV (%26) veya diğer minör inaktif metabolitler (%27) şeklinde 
idrarda bulunur. Venlafaksin ve ODV’nin ortalama ± SD plazma kararlı durum klirensleri 
sırasıy la 1,3±0,6 L/saat/kg ve 0,4±0,2 L/saat/kg’dır.  
 
Doğrusallık/Doğ rusal Olmayan Durum:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş ve Cinsiyet : 
Yaş ve cinsiyet venlafaksin  ve ODV’nin  farmakokinetiğini önemli derecede 
etkilememektedir.  
 
CYP2D6 yaygın/zayıf metabolizörleri :  
CYP2D6 zayıf metabolizörlerde venlafaksinin konsantrasyonları güçlü metabolizörlere 
kıyasla daha yüksektir. Venlafaksin ve ODV’nin EAA’sı zayıf ve güçlü metabolizörlerde 
benzer olduğundan, bu iki grup için farklı venlafaksin doz rejimi gerekmemektedir.  
 
Karaciğer bozukluğu bulunan hastalar :  
Child -Pugh A (hafif karaciğer bozukluğu) ve Child -Pugh B (orta şiddette karaciğer 
bozukluğu) hastalarında venlafaksin ve ODV yarılanma ömürleri normal hastalara kıyasla 
uzamıştır. Gerek venlafaksinin, gerekse ODV’nin o ral klirensi azalmıştır. Hastalar arasında 
büyük oranda değişkenlik gözlenmiştir. Şiddetli karaciğer bozukluğu bulunan hastalarla ilgili 
veriler sınırlıdır (bkz. bölüm 4.2).  
 
 20 
 Böbrek yetmezliği bulunan hastalar :  
Normal hastalarla karşılaştırıldığında diyaliz hastalarının venlafaksin atılım yarılanma ömrü 
yaklaşık %180 oranında uzamış, klirens ise yaklaşık %57 oranında azalmıştır, ODV atılım 
yarılanma ömrü yaklaşık %142 oranında uzamış ve klirensi yaklaşık %56 oranında azalmıştır. 
Ağır böbrek yetmezliği  bulunan hastalar ve hemodiyalize ihtiyaç duyulan hastalar için doz 
ayarlaması gereklidir (bkz. bölüm 4.2).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçan ve farelerde venlafaksin ile yapılan çalışmalarda karsinojenisite ile ilgili herhangi bir 
bulguya rastlanma mıştır. Venlafaksin; geniş çaplı in vitro ve in vivo çalışmalarında mutajenik 
bulunmamıştır.  
 
Üreme toksisitesi ile ilgili hayvan çalışmalarında sıçanlarda yeni doğan ağırlığında azalma, 
ölü doğum, emzirmenin ilk 5 günü içerisinde yeni doğan ölümlerinde a rtış gözlenmiştir. 
Ölümlerin sebebi bilinmemektedir. İnsan dozunun 1.3 katına kadar olan dozlarda herhangi bir 
etki ile karşılaşılmamıştır. İnsanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
ODV’ye maruz kalan erkek ve dişi sıçanlarda yapılan bir çalışmada fe rtilitede azalma 
gözlenmiştir. Bu ODV maruziyeti 375 günlük insan venlafaksin  dozunun yaklaşık olarak 1 – 
2 katı idi. Bu bulgunun insanlarla ilgisi bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Pellet içeriğinde bulunan yardımcı maddeler;  
       Şeker  
       Aerosil  
       Sukroz  
       Hidroksi propil metil selüloz (HPMC E5)  
       Etil selüloz  
       Magnezyum stearat  
       Peg 6000  
 
Kapsül içeriğinde bulunan yardımcı maddeler;  
       Kırmızı demir oksit (E172ii)  
       Titanyum dioksit (E171)  
       Sarı demir oksit (E172iii)  
       Jelatin  (Sığır jelatini)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.   
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 21 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıca klığında  ve kuru bir yerde sakla yınız .  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
PVC /Alu blister ve karton kutuda 28 kapsül . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıb bi Atıkların Kontrolü Yönetmeliğ i” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Neutec  İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 481 61 11  
e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
245/52  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 10.10.2012  
 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ün YEN İLENME TAR İHİ 