KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CLOPİTRO® 75 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her bir tablet etkin madde olarak 75 mg klopidogrele eşdeğer 112,1 mg
klopidogrel besilat içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) 2,6 mg
Yardımcı maddeler için bakınız 6.1.
3. FARMASÖTİK FORM
Bikonveks, yuvarlak, film kaplı pembe tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Aterotrombotik olayların önlenmesi:
• Erişkin hastalarda: Geçirilmiş Miyokard İnfarktüsü, Geçirilmiş İnme veya Periferik
Arter Hastalığı
Semptomatik aterosklerotik hastalık öyküsü olan hastalarda (geçirilmiş inme, geçirilmiş
miyokard infarktüsü, periferik arter hastalığı gibi) vasküler iskemik olayların (miyokard
infarktüsü, inme, vasküler ölüm) önlenmesi.
• Erişkin hastalarda: Akut Koroner Sendrom
Medikal olarak tedavi edilmesi gereken veya perkütan koroner girişim yapılan (stentli
veya stentsiz) veya koroner arter bypass graft cerrahisi (CABG) geçirenler de dahil
olmak üzere akut koroner sendromu olan (ST elevasyonsuz unstabil angina ya da Q-
dalgasız miyokard infarktüsü veya ST elevasyonlu akut miyokard infarktüsü)
hastalardaki; kardiyovasküler ölüm, miyokard infarktüsü veya inme kombine sonlanım
oranının yanı sıra kardiyovasküler ölüm, miyokard infarktüsü, inme veya refrakter
iskemi kombine sonlanım oranının azaltılması.
1/21• Atriyal fibrilasyonda aterotrombotik ve tromboembolik olayların önlenmesi
Klopidogrel, vasküler olaylar açısından en az bir risk faktörlü, Vitamin K Antagonisti
(VKA) tedavisi alamayan ve düşük kanama riski olan atriyal fibrilasyonlu erişkin
hastalarda, inme de dahil olmak üzere aterotrombotik ve tromboembolik olayların
önlenmesinde, ASA ile kombine olarak endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi
Yetişkinler
• Geçirilmiş Miyokard İnfarktüsü, Geçirilmiş İnme veya Periferik Arter Hastalığı
Klopidogrel 75 mg’lık tek doz halinde verilmelidir.
• Akut Koroner Sendrom
ST elevasyonsuz akut koroner sendromu (unstabil angina ya da Q-dalgasız miyokard
infarktüsü) olan hastalarda, klopidogrel tedavisine 300 mg’lık tek bir yükleme dozuyla
başlanmalı ve daha sonra uzun vadede günde bir kez 75 mg’lık doz ile devam
edilmelidir (günde 75 mg ila 325 mg dozunda asetilsalisilik asit (ASA) ile birlikte).
Yüksek doz ASA kanama riski artışı ile ilişkili olduğundan ASA dozunun 100 mg'dan
fazla olmaması önerilir. Optimal tedavi süresi resmi olarak saptanmamıştır. Klinik
çalışma verileri 12 aya dek kullanımını desteklemektedir ve maksimum yarar 3 ayda
görülmüştür (Bkz. Bölüm 5.1).
ST elevasyonlu akut miyokard enfraktüsü olan hastalarda klopidrogrel tedavisine,
trombolitiklerle birlikte veya yalnızca ASA ile kombine olarak 300 mg’lık tek bir
yükleme dozuyla başlanmalı ve günde bir kez 75 mg’lık doz ile devam edilmelidir.
Kombine tedaviye, semptomlar başladıktan sonra olabildiğince erken başlanmalı ve en
az dört hafta süreyle devam edilmelidir. Klopidogrelin ASA ile birlikte dört haftadan
uzun süreyle kullanımının yararı araştırılmamıştır (Bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik
Özellikler).
Atriyal fibrilasyonlu hastalara, klopidogrel 75 mg’lık tek doz halinde verilmelidir. ASA
(75-100 mg/gün) uygulamasına klopidogrel ile kombine olarak başlanmalı ve devam
edilmelidir (Bkz. Bölüm 5.1)
Uygulama şekli
Oral yoldan kullanılır.
Klopidogrel yemekle beraber veya yemek aralarında alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
• Böbrek yetmezliği /Karaciğer yetmezliği
2/21Böbrek yetmezliği olan hastalarda klopidogrel ile elde edilen terapötik deneyim
sınırlıdır. Bu nedenle, klopidogrel bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm
4.4).
Kanama diyatezi olabilecek orta şiddette karaciğer hastalığı bulunan hastalardaki
deneyim sınırlıdır. Bu nedenle, klopidogrel bu popülasyonda dikkatle kullanılmalıdır
(Bkz. Bölüm 4.4). Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz.
Bölüm 4.3).
• Pediyatrik popülasyonda
Çocuklarda ve adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği tespit edilmemiş olduğundan
klopidogrel kullanılmamalıdır.
• Geriyatrik popülasyon:
ST elevasyonlu akut miyokard enfraktüsü olan 75 yaşın üzerindeki hastalarda
klopidogrel tedavisine, yükleme dozu verilmeden başlanmalıdır.
• Farmakogenetik
CYP2C19 için zayıf metabolize edici olma durumu, klopidogrele cevabın azalması ile
ilişkilidir. Zayıf metabolize ediciler için optimum doz rejimi henüz tespit edilmemiştir
(Bkz. Bölüm 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
- İlacın bileşimindeki etkin madde veya yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık
- Ciddi karaciğer hastalığı
- Peptik ülser veya intrakraniyal hemoraji gibi aktif patolojik kanamalar
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kanama ve hematolojik bozukluklar:
Kanama riski ve istenmeyen hematolojik etkiler nedeniyle, tedavi sırasında bu tür
şüpheli semptomların ortaya çıkması durumunda, derhal kan hücreleri sayımı ve/veya
diğer gerekli testler yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen Etkiler). Diğer
antiagregan ajanlarla olduğu gibi, klopidogrel de travma, cerrahi ya da diğer patolojik
durumlara bağlı olarak kanama riski artmış olabilecek olan hastalarda ve ASA, heparin,
glikoprotein IIb/IIIa inhibitörleri, Cox-2 inhibitörleri dahil non-steroid anti-enflamatuar
ilaçlar veya trombolitikler ve selektif serotonin gerialım inhibitörleriyle birlikte alan
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Hastalar, kanama belirtileri açısından gizli kanama
dahil olmak üzere özellikle tedavinin ilk haftasında ve/veya invazif kardiyak girişimler
veya ameliyat sonrasında dikkatle izlenmelidir. Kanama şiddetini arttırabileceğinden,
klopidogrelin oral antikoagülanlar ile birlikte uygulanması önerilmemektedir (Bkz.
Bölüm 4.5 Diğer Tıbbi Ürünlerle Etkileşim ve Diğer Etkileşim Biçimleri).
3/21Bir hastaya elektif cerrahi operasyon uygulanacağı veya antiagregan etki istenmediği
takdirde, klopidogrel cerrahi operasyondan 7 gün önce kesilmelidir.
Tekrarlayan iskemik olay riski yüksek, yakın zamanda geçici iskemik atak ya da inme
geçirmiş hastalarda, ASA ve klopidogrel kombinasyonunun major kanamayı artırdığı
gösterilmiştir. Bu yüzden, yararının kanıtlandığı klinik durumlar dışında, böyle bir
kombinasyon uygulanmasında tedbirli olunmalıdır.
Klopidogrel kanama süresini uzattığından, kanamaya eğilimli lezyonları (özellikle
gastrointestinal ve göz içi) bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Hastalara, klopidogrel kullanımı sırasında (tek başına ya da ASA ile birlikte) ortaya
çıkabilecek kanamaların her zamankinden daha uzun sürede durdurulabileceği ve
herhangi bir olağan dışı kanamayı (yeri ya da süresi) hekimlerine bildirmeleri gerektiği
söylenmelidir. Hastaların, herhangi bir cerrahi girişim planlanmadan ve herhangi bir
yeni ilaca başlamadan önce hekimine ve diş hekimine klopidogrel kullanmakta
olduğunu bildirmesi gerekir.
CLOPİTRO® ile eş zamanlı omeprazol ya da esomeprazol kullanımından
kaçınılmalıdır. Klopidogrelin aktif metabolitinin oluşumunda CYP2C19 inhibitör etkisi
olmayan ya da minimal düzeyde olan başka bir asit düşürücü ilaç kullanılması
düşünülmelidir. Lansoprazol ve pantoprazolün omeprazol ya da esomeprazole göre
CLOPİTRO®’nun antitrombosit aktivitesi üzerindeki etkisi daha azdır.
Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP):
Trombotik trombositopenik purpura (TTP); TTP nadiren klopidogrel kullanımını
takiben, bazen kısa süre içinde (< 2 hafta), bildirilmiştir. TTP plazmaferez ile hızlı
tedavi gerektiren, potansiyel olarak fatal bir durumdur. TTP, trombositopeni,
mikroanjiyopatik hemolitik anemi (periferik yaymada fragmante şistositler (fragmante
eritrositler) görülebilir), nörolojik bulgular, böbrek disfonksiyonu ve ateş ile
karakterizedir.
Yeni geçirilmiş iskemik inme:
Veri eksikliği nedeniyle, akut iskemik inmenin ilk 7 günü boyunca klopidogrel
kullanımı tavsiye edilemez.
Edinilmiş hemofili:
Klopidogrel kullanımını takiben, edinilmiş hemofili bildirilmiştir. Kanamalı veya
kanamasız, doğrulanmış izole aktive Parsiyal Tromboplastin Süresi (aPTT) uzaması
vakalarında, edinilmiş hemofili değerlendirilmelidir. Edinilmiş hemofili teşhisi teyit
edilmiş hastalar uzmanların denetiminde tedavi edilmelidir ve klopidogrel kesilmelidir.
4/21Sitokrom P450 2C19 (CYP2C19):
Farmakogenetik: CYP2C19 zayıf metabolize edici hastalarda, tavsiye dozundaki
klopidogrel, klopidogrel aktif metabolitini daha az oluşturur ve trombosit fonksiyonu
üzerinde daha az etkilidir. Hastanın CYP2C19 genotipini belirlemek için testler
mevcuttur.
Klopidogrelin aktif metabolitine dönüşmesi kısmen CYP2C19 aracılığı ile olduğundan,
bu enzimin aktivitesini inhibe eden ilaçların kullanımının klopidogrel aktif metabolit
kan düzeylerinde azalmaya yol açması beklenir. Bu etkileşmenin klinik önemi kesin
değildir. Önlem olarak, CYP2C19 enziminin kuvvetli veya orta kuvvetli inhibitörleri ile
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.
Tiyenopiridinler arasında çapraz reaksiyon:
Tiyenopiridinler arasında alerjik çapraz reaktivite bildirildiğinden, hastaların başka bir
tiyenopiridine (örneğin tiklopidin, prasugrel) karşı aşırı duyarlılık öyküsü olup olmadığı
değerlendirilmelidir (Bkz Bölüm 4.8). Tiyenopiridinler hafiften şiddetliye kadar
değişebilen alerjik reaksiyonlara (döküntü, anjiyoödem veya trombositopeni ve
nötropeni gibi hematolojik reaksiyonlar) neden olabilirler. Daha önce bir tiyenopiridine
karşı alerjik reaksiyon ve/veya hematolojik reaksiyon gelişen hastalarda, bir başka
tiyenopiridine karşı aynı veya farklı bir reaksiyonun gelişme riski daha yüksektir.
Çapraz reaktivite açısından takip önerilir.
CYP2C8 Substratları:
Klopidogrel ve CYP2C8 substratları (bkz. Bölüm 4.5) içeren ilaçlar ile birlikte tedavi
edilen hastalarda dikkat edilmesi gerekmektedir.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda klopidogrel ile elde edinilen terapötik deneyim
sınırlıdır. Bu nedenle, klopidogrel bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm
4.2).
Karaciğer yetmezliği:
Kanama diyatezi olabilecek orta şiddette karaciğer hastalığı bulunan hastalardaki
deneyim sınırlıdır. Bu nedenle, klopidogrel bu popülasyonda dikkatle kullanılmalıdır
(Bkz. Bölüm 4.2.).
Yardımcı maddeler:
CLOPİTRO® laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği
ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları
gerekir.
5/214.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Oral antikoagülanlar
Kanama şiddetini artırabileceğinden, klopidogrelin oral antikoagülanlar ile birlikte
uygulanması önerilmemektedir (Bkz Bölüm 4.4). 75 mg/ gün klopidogrel uygulanması,
S-varfarin farmakokinetiğini veya uzun dönem varfarin tedavisi gören hastalarda
Enternasyonel Normalize Oran (INR)ını değiştirmemiş olsa da; klopidogrelin varfarin
ile eşzamanlı uygulanması hemostaz üzerinde bağımsız etkilerden dolayı kanama riskini
artırır.
Glikoprotein IIb/IIIa inhibitörleri:
Klopidogrel, glikoprotein IIb/IIIa inhibitörleri alan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır
(Bkz. Bölüm 4.4).
Asetilsalisilik asit (ASA):
Asetilsalisilik asit ADP-uyarımlı trombosit agregasyonunun klopidogrel ile
inhibisyonunu değiştirmemiştir. Fakat klopidogrel asetilsalisilik asitin kollajen uyarımlı
trombosit agregasyonu üzerindeki etkilerini potansiyalize etmiştir. Bununla birlikte, bir
gün süreyle günde iki kez 500 mg asetilsalisilik asitin birlikte uygulanması, klopidogrel
kullanımının neden olduğu kanama süresi uzamasında anlamlı bir artışa neden
olmamıştır. Klopidogrel ile asetilsalisilik asit arasında, kanama riskinin artmasına yol
açan farmakodinamik bir etkileşim olabilir. Dolayısıyla, klopidogrel ile asetilsalisilik
asidin birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). Bununla birlikte,
klopidogrel ve ASA, bir yıl süreyle birlikte uygulanmıştır (Bkz. Bölüm 5.1).
Heparin:
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir klinik çalışmada, klopidogrel heparin dozunun
değiştirilmesini gerektirmemiştir veya heparinin koagülasyon üzerindeki etkisini
değiştirmemiştir. Heparinin birlikte kullanımı, klopidogrel ile uyarılan trombosit
agregasyonunun inhibisyonu üzerinde hiçbir etki göstermemiştir. Klopidogrel ile
heparin arasında kanama riskinin artmasına yol açan bir farmakodinamik etkileşim
olasıdır. Dolayısıyla, klopidogrel ile heparinin birlikte kullanımında dikkatli
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Trombolitikler:
Klopidogrel, fibrin veya non-fibrin spesifik trombolitik ajanlar veya heparinlerin
birlikte kullanımı, akut miyokard infarktüsü geçiren hastalarda değerlendirilmiştir.
Klinik olarak anlamlı kanama insidansı, trombolitik ajanlar ve heparin ile birlikte ASA
kullanımında gözlenen ile aynıdır. Bununla beraber klopidogrelin trombolitik ajanlarla
birlikte kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).
Non-steroid anti-inflamatuar ilaçlar (NSAİİ’ler):
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir klinik araştırmada, klopidogrel ve naproksenin
birlikte uygulaması gizli gastrointestinal kan kaybını artırmıştır. Bununla birlikte, diğer
6/21NSAİİ’ler ile yapılan çalışmaların bulunmaması nedeniyle, gastrointestinal kan kaybı
riskinin bütün NSAİİ’ler ile artıp artmayacağı bilinmemektedir. Dolayısıyla, NSAİİ’ler
(COX-2 inhibitörleri dahil) ve klopidogrel birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır
(Bkz. Bölüm 4.4).
Selektif Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSRI):
SSRI’ler trombosit aktivasyonunu etkileyerek kanama riskini artırdıklarından,
SSRI’lerin klopidogrelle birlikte uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır.
Diğer eşzamanlı tedaviler:
Klopidogrelin aktif metabolitine dönüşmesi kısmen CYP2C19 aracılığı ile olduğundan,
bu enzimin aktivitesini inhibe eden ilaçların kullanımının klopidogrel aktif metabolit
kan düzeylerinde azalmaya yol açması beklenir. Bu etkileşmenin klinik ilişkisi kesin
değildir. Önlem olarak, CYP2C19 enziminin kuvvetli veya orta kuvvetli inhibitörleri ile
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
CYP2C19’u inhibe eden ilaçlara omeprazol ve esomeprazol, fluvoksamin, fluoksetin,
moklebemid, vorikonazol, flukonazol, tiklopidin, karbamazepin ve efavirenz dahildir.
Proton pompa inhibitörleri (PPI)
CLOPİTRO® ile eş zamanlı omeprazol ya da esomeprazol kullanımından
kaçınılmalıdır. Klopidogrelin aktif metabolitinin oluşumunda CYP2C19 inhibitör etkisi
olmayan ya da minimal düzeyde olan başka bir asit düşürücü ilaç kullanılması
düşünülmelidir. Lansoprazol ve pantoprazolün omeprazol ya da esomeprazole göre
CLOPİTRO®’nun antitrombosit aktivitesi üzerindeki etkisi daha azdır.
Klopidogrelle aynı zamanda veya 12 saat arayla, günde 1 defa 80 mg omeprazol
uygulaması, klopidogrel aktif metabolitine maruziyeti %45 (yükleme dozu) ve %40
(idame dozu) azaltılmıştır. Azalma, trombosit agregasyonu inhibisyonunda % 39
(yükleme dozu) ve % 21 (idame dozu) düşüşle ilişkili olmuştur. Esomeprazolün
klopidogrelle benzer bir etkileşim göstermesi beklenir.
Hem gözlemsel hem klinik çalışmalarda, bu farmakokinetik/farmakodinamik
etkileşimin majör kardiyovasküler olaylar açısından klinik etkilerine dair tutarsız veriler
bildirilmiştir. Önlem olarak, omeprazol veya esomeprazol ile eşzamanlı tedaviden
kaçınılmalıdır.
Pantoprazol veya lansoprazol ile, metabolit maruziyetinde daha az düşüş gözlenmiştir.
Günde 1 defa 80 mg pantoprazol ile eşzamanlı tedavi sırasında, aktif metabolit plazma
konsantrasyonları %20 (yükleme dozu) ve %14 (idame dozu) azalmıştır. Bu, trombosit
agregasyonu inhibisyonunda %15 (yükleme dozu) ve %11 (idame dozu) düşüşle ilişkili
olmuştur. Bu sonuçlar, klopidogrel ve pantoprazolün birlikte kullanılabileceğini
göstermektedir.
7/21H2 blokörleri (CYP2C19 inhibitörü olan simetidin hariç) ve antasidler gibi mide asidini
azaltan diğer ilaçların klopidogrelin antitrombosit aktivitesini engellediğine dair kanıt
yoktur.
CYP2C8 substratları:
Klopidogrelin, sağlıklı gönüllülerde repaglinid maruziyetini arttırdığı gösterilmiştir. İn
vitro çalışmalar, repaglinid maruziyetindeki artışın, klopidogrelin glukronit metaboliti
tarafından CYP2C8 inhibisyonu ile ilişkili olduğunu göstermiştir. Plazma
konsantrasyon artış riski ile ilişkili olarak, klopidogrel ve CYP2C8 metabolizması ile
öncelikli temizlenen ilaçların (örn. repaglinid, paklitaksel) birlikte kullanımlarına dikkat
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Diğer ilaçlar:
Potansiyel farmakodinamik ve farmakokinetik etkileşimlerinin araştırılması amacıyla,
klopidogrel ile diğer eşzamanlı ilaçlarla birçok klinik çalışma yapılmıştır. Klopidogrel
atenolol, nifedipin veya hem atenolol hem de nifedipin ile birlikte uygulandığında,
klinik olarak anlamlı biçimde ortaya çıkan farmakodinamik etkileşim gözlenmemiştir.
Ayrıca, klopidogrelin farmakodinamik aktivitesi fenobarbital veya östrojenin eş
zamanlı uygulanmasından anlamlı düzeyde etkilenmemiştir.
Digoksin ya da teofilinin farmakokinetiği, klopidogrel ile eş zamanlı kullanımda
değişmemiştir. Antiasitler, klopidogrelin absorbsiyonunu değiştirmemiştir.
İnsan karaciğer mikrozomları üzerinde yapılan çalışmalarda elde edilen veriler,
klopidogrelin karboksilik asit metabolitinin CYP2C9 aktivitesini inhibe edebileceğini
göstermiştir. Bu durum, CYP2C9tarafından metabolize edilen fenitoin, tolbutamid,
tamoksifen, torsemid, fluvastatin ve NSAİİ’ler gibi ilaçların plazma düzeylerinin
potansiyel olarak artmasına yol açabilir. CAPRIE çalışmasından elde edilen veriler,
CYP2C9 tarafından metabolize edilen fenitoin ve tolbutamidin klopidogrel ile birlikte
güvenli bir biçimde kullanılabileceğini göstermektedir.
Yukarıda belirtilen spesifik etkileşim çalışmalarının yanı sıra, klopidogrel ile ilgili
klinik çalışmalara katılan ve aynı anda birçok değişik ilaç alan hastalarda (diüretikler,
beta blokerler, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, kalsiyum antagonistleri,
kolesterol düşürücü ilaçlar, koroner vazodilatörler, antidiyabetik ajanlar, hormon
replasman tedavisi) klinik açıdan anlamlı herhangi bir advers etkileşim gözlenmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
8/21Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda, tedavi süresince tıbben etkili doğum
kontrol yöntemlerinin kullanılması uygun olacaktır.
Gebelik dönemi
Klopidogrelin gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli veri yoktur. Bir önlem olarak,
elde edilecek yararın risklere baskın olduğu durumlar haricinde, CLOPİTRO®’nun
gebelik sırasında kullanımından kaçınılması önerilir.
Klopidogrel için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir.
CLOPİTRO® gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Klopidogrelin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlardan elde
edilen farmakokinetik/toksikolojik veriler, klopidogrel ve metabolitlerinin sütle
atıldığını göstermektedir (Bkz. Bölüm 5.3). Bir önlem olarak, CLOPİTRO® ile tedavi
sırasında emzirilmemelidir.
Üreme yeteneği/fertilite
Sıçan ve tavşanlarda üreme üzerine yapılan çalışmalarda klopidogrele bağlı olarak
fertilitede bozulma veya fetüste herhangi bir zarar görülmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3
Klinik öncesi güvenlilik verileri).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Klopidogrel uygulaması sonrasında araç kullanma yeteneğinde veya psikometrik
performansta herhangi bir bozulma gözlenmemiştir. Klopidogrel tedavisi sırasında
hastalar araba ve makine kullanabilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik deneyim
Klopidogrel, güvenlilik açısından, 12.000’i 1 yıl ya da daha uzun süre tedavi alan
hastalar olmak üzere, 44.000’den fazla sayıda hastada değerlendirilmiştir. CAPRIE
çalışmasında, 75 mg/gün klopidogrel, yaş, cinsiyet ve ırk özelliklerinden bağımsız
olarak 325 mg/gün ASA’ya benzer bulunmuştur. CAPRIE, CURE, CLARITY,
COMMIT ve ACTIVE-A çalışmalarında gözlenen klinik olarak anlamlı advers etkiler
aşağıda tartışılmaktadır. Klinik çalışmalara ek olarak, spontan olarak advers
9/21reaksiyonlar rapor edilmiştir.
Kanama hem klinik çalışmada hem pazarlama sonrası deneyimde en yaygın bildirilen
yan etkidir, çoğunlukla tedavinin ilk ayında bildirilmiştir.
CAPRIE çalışmasında, klopidogrel veya ASA ile tedavi edilen hastalarda, genel kanama
insidansı %9,3 olarak bulunmuştur. Ciddi olgu insidansı, klopidogrel grubunda ve ASA
grubunda benzer bulunmuştur (Klopidogrel %1,4, ASA %1,6).
CURE çalışmasında, cerrahiden en az beş gün önce tedavisi kesilen hastalarda, koroner
bypass graft cerrahisinden sonraki 7 gün içerisinde majör kanamalarda bir artış
olmamıştır. Bypass graft cerrahisinin beş günü içerisinde tedavi altında kalan
hastalarda, olay oranı klopidogrel + ASA grubunda % 9,6, plasebo +ASA grubunda ise
% 6,3 olarak bulunmuştur.
CLARITY çalışmasında, klopidogrel + ASA grubunda, plasebo + ASA grubuna kıyasla
kanama açısından artış olmuştur. Majör kanama insidansı her iki grup arasında benzer
bulunmuştur. İnsidans oranları, başlangıç özelliklerine ve fibrinolitik tedavi veya
heparin tedavisinin tipine göre tanımlanan hasta alt-grupları genelinde tutarlıdır.
COMMIT çalışmasında serebral olmayan majör kanama veya serebral kanama oranları
düşüktür ve her iki grupta da benzer bulunmuştur.
ACTIVE-A çalışmasında, majör kanama oranı, klopidogrel +ASA grubunda (%6,7),
plasebo +ASA (%4,3) grubuna kıyasla daha yüksek bulunmuştur. Majör kanama, her
iki grupta da daha çok ekstrakraniyal kaynaklıdır (klopidogrel +ASA grubunda %5,3;
plasebo +ASA grubunda% 3,5) ve çoğunlukla gastrointestinal sistemde ortaya çıkmıştır
(%3,5’e kıyasla %1,8). Klopidogrel+ASA tedavi grubunda, plasebo+ASA grubuna
kıyasla intrakraniyal kanama daha fazla görülmüştür (sırasıyla %1,4’e karşılık %0,8).
Gruplar arasında, fatal kanama (klopidogrel + ASA grubunda %1,1; plasebo + ASA
grubunda %0,7) ve hemorajik inme oranları (sırasıyla %0,8 ve %0,6) açısından
istatistiksel olarak anlamlı fark saptanmamıştır.
Klinik çalışmalarda gözlenen veya spontan olarak bildirilen advers reaksiyonlar, sistem-
organ sınıflandırmasına ve görülme sıklığına göre aşağıda belirtilmektedir.
Görülme sıklığı şu şekilde tanımlanmaktadır:
Çok yaygın: ≥%1/10, yaygın (≥%1/100-<%1/10), yaygın olmayan (≥%1/1000-
<%1/100), seyrek (≥%1/10.000-<%1/1000), çok seyrek (<%1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni, eozinofili
Seyrek: Nötropeni, şiddetli nötropeni dahil
10/21Çok seyrek: Trombotik trombositopenik purpura (TPP) (bkz bölüm 4.4), aplastik anemi,
pansitopeni, agranülositoz, şiddetli trombositopeni, granulositopeni, anemi.
Bilinmiyor: Edinilmiş hemofili A
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Anaflaktik reaksiyonlar, serum hastalığı
Bilinmiyor: Tienopiridinler (örneğin tiklopidin, prasugrel) arasında çapraz reaktif ilaç
aşırı duyarlılığı (Bkz. Bölüm 4.4).
Psikiyatrik hastalıkları
Çok seyrek: Konfüzyon, halüsinasyonlar
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: İntrakraniyal kanama (fatal sonuçlanan bazı vakalar bildirilmiştir),
baş ağrısı, baş dönmesi, parestezi
Çok seyrek: Tat duyusunda bozulma
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Gözde kanama (konjunktival, oküler, retinal)
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Seyrek: Vertigo
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hematom
Çok seyrek: Ciddi kanama, ameliyat yarasında kanama, vaskülit, hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: Epistaksis
Çok seyrek: Solunum yolunda kanama (hemoptizi, akciğerlerde kanama),
bronkospazm, interstitiyel pnömoni, eozinofilik pnömoni
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Gastrointestinal kanama, dispepsi, karnın üst kısmında ağrı, diyare
Yaygın olmayan: Bulantı, gastrit, şişkinlik, kabızlık, kusma, gastrik ülser, duodenal
ülser
Seyrek: Retroperitoneal kanama
Çok seyrek: Fatal sonuçlanan gastrointestinal ve retroperitenoal kanama, pankreatit,
kolit (ülseratif veya lenfositik kolit dahil), stomatit
Hepato-bilier hastalıklar
Çok seyrek: Hepatit, akut karaciğer yetmezliği, anormal karaciğer fonksiyon testi
11/21Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Ciltte ezik
Yaygın olmayan: Kızarıklık, kaşıntı, deride kanama (purpura)
Çok seyrek: Makülopapüler, eritematöz veya eksfoliyatif kızarıklık, ürtiker, kaşıntı,
anjiyoödem, büllöz dermatit (erythema multiforme, Stevens-Johnson Sendromu, akut
jeneralize ekzantematöz püstülozis (AGEP), toksik epidermal nekroliz), ilaca bağlı aşırı
duyarlılık sendromu, eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç kaynaklı
döküntü (DRESS), egzema, liken planus
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Seyrek: Jinekomasti
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok seyrek: Kas-iskelet sisteminde kanama (hematrozis), artralji, artrit, miyalji
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Hematüri
Çok seyrek: Glomerülonefrit, kan kreatininde artış
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: Ameliyat alanında kanama
Çok seyrek: Ateş
Araştırmalar
Çok seyrek: Kanama süresinde uzama, nötrofil sayısında azalma, trombosit sayısında
azalma
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri
gerekmektedir.(www.titck.gov.tr, e.posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;
faks: 0312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Klopidogrel ile doz aşımı, kanama zamanında uzamaya ve takiben kanama
komplikasyonlarına yol açabilir. Kanama gözlendiğinde gerekli tedavinin uygulanması
düşünümelidir.
Klopidogrelin farmakolojik etkinliğine karşı bir antidot bulunmamaktadır. Uzamış
kanama zamanını hızla düzeltmek gerektiğinde, klopidogrelin etkilerini trombosit
transfüzyonu tersine çevirebilir.
12/215. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Heparin hariç trombosit agregasyon inhibitörleri
ATC Kodu: B01AC/04.
Klopidogrel, metabolitlerinden biri trombosit agregasyonu inhibitörü olan bir ön ilaçtır.
Klopidogrel, trombosit agregasyonunu inhibe eden aktif metabolitini oluşturmak için
CYP450 enzimleri tarafından metabolize edilmelidir. Klopidogrel aktif metaboliti
selektif olarak adenozin difosfatın (ADP) trombosit P2Y reseptörüne bağlanmasını
12
inhibe ederek ve takiben glikoprotein GPIIb/IIIa kompleksinin ADP aracılı aktivasyonu
trombosit agregasyonunu inhibe eder.
Irreversibl bağlanma nedeniyle, maruz kalan trombositler geri kalan yaşam süresinde
de etkilenirler (yaklaşık 7-10 gün) ve normal trombosit fonksiyonuna geri dönüş
trombosit siklusuna paralel bir hızda gerçekleşir. ADP dışındaki agonistler tarafından
indüklenen trombosit agregasyonu, salıverilen ADP tarafından trombosit
aktivasyonunun amplifikasyon bloke edilmesi ile de inhibisyona uğrar.
Bu aktif metabolit, bazıları polimorfik olan veya diğer ilaçlarla inhibisyona maruz kalan
CYP450 enzimleri tarafından oluşturulmaktadır, dolayısıyla tüm hastalarda yeterli
trombosit inhibisyonu oluşturmayacaktır.
Günde 75 mg düzeyinde uygulanan tekrarlanan dozlar ilk günden itibaren ADP ile
indüklenen trombosit agregasyonunda önemli bir inhibisyon sağlamıştır. Bu inhibisyon
progresif olarak artarak 3. ile 7. günler arasında sabit düzeye ulaşmıştır. Sabit düzeyde,
günde 75 mg doz ile gözlenen ortalama inhibisyon %40 ile %60 arasındadır. Trombosit
agregasyonu ve kanama süresi genellikle, tedavinin kesilmesinden sonraki 5 gün
içerisinde kademeli olarak başlangıç değerlerine geri dönmüştür.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Klopidogrelin güvenliliği ve etkililiği, 88.000’den fazla hastanın dahil edildiği 5 çift-
kör çalışmayla değerlendirilmiştir. Klopidogrelin ASA ile karşılaştırıldığı CAPRIE
çalışması, klopidogrelin plaseboyla karşılaştırıldığı CURE, CLARITY, COMMIT ve
ACTIVE-A çalışmaları (bu çalışmalarda her iki ilaç da, ASA ve diğer standart
tedavilerle birlikte uygulanmıştır).
Yakın zamanda geçirilmiş miyokard enfarktüsü (MI), yeni geçirilmiş iskemik inme
veya yerleşmiş periferik arter hastalığı:
CAPRIE çalışması, yakın zamanda geçirilmiş miyokard enfarktüsü (<35 gün), yeni
geçirilmiş iskemik inme (7 gün ile 6 ay arasında) veya yerleşmiş periferik arter hastalığı
(PAH) ile kendisini gösteren aterotrombozlu 19.185 hastada yapılmıştır. Hastalar 75
13/21mg/gün klopidogrel veya 325 mg/gün ASA gruplarına randomize edilmiş ve 1 ile 3 yıl
arasında izlenmiştir. Miyokard enfarktüslü hastaları kapsayan alt grupta yer alan
hastaların çoğu miyokard enfarktüsünü takip eden ilk beş günde ASA almıştır.
Klopidogrel, ASA ile karşılaştırıldığında yeni iskemik olay (kombine sonlanım
noktaları miyokard enfarktüsü, iskemik inme ve vasküler ölüm) insidansını anlamlı
düzeyde düşürmüştür. İkincil sonlanım noktası olarak toplam mortalite analizi,
klopidogrel (% 5,8) ile ASA (% 6) arasında bir fark göstermemiştir.
Durumun niteliğine göre (miyokard enfarktüsü, iskemik inme ve PAH) yapılan bir alt-
grup analizinde, en yüksek yarar oranı (p = 0,003’de istatistiksel anlamlılık düzeyine
ulaşmak üzere) çalışmaya PAH nedeniyle alınan hastalarda (özellikle miyokard
enfarktüsü öyküsü de bulunan hastalar) gözlenirken, inme geçirmiş hastalarda bu oran
daha düşüktür (ASA’dan istatistiksel anlamlılık düzeyinde farklı değil). Ayrıca, yaşla
yapılan bir alt-grup analizi, klopidogrelin 75 yaş üzerindeki hastalarda ortaya çıkarttığı
yararın, ≤ 75 yaş hastalardakine göre daha az olduğunu göstermiştir.
CAPRIE çalışması, tek tek alt grupların etkililiğini değerlendirmek üzere
güçlendirilmediğinden, niteliksel durumlar açısından rölatif risk azalmasında bir fark
bulunup bulunmadığı açık değildir.
Akut koroner sendrom:
CURE çalışmasına akut koroner sendromlu (unstabil angina ya da Q-dalgasız miyokard
enfarktüsü) ve en son göğüs ağrısı ya da iskemiyle uyumlu semptom atağının
başlamasından sonraki 24 saat içinde gelen 12.562 hasta katılmıştır. Hastalar, her iki
gruba da kombinasyon halinde ASA (günde tek doz 75-325 mg) ve diğer standart
tedavileri verilmek üzere, ya klopidogrel (300 mg’lık yükleme dozunun ardından 75
mg/gün dozda) ya da plasebo grubuna randomize edilmiş ve bir yıl süreyle tedavi altında
tutulmuştur.
Primer sonlanım noktasına [kardiyovasküler (KV) ölüm, miyokard enfarktüsü (MI)
veya inme] ulaşan hastaların sayısı, klopidogrel ile tedavi edilen grupta 582 (% 9,3),
plasebo alan grupta ise 719 (%11,4) olarak bulunmuştur. Bu da, klopidogrel ile tedavi
edilen grupta %20 oranında rölatif risk azalması olduğunu göstermektedir (%95 Güven
Aralığı % 10-28; p=0,00009). (Rölatif risk azalması hastalar konservatif olarak tedavi
edildiğinde %17, stentli veya stentsiz perkütan koroner girişimi ile % 29 ve koroner
bypass graft cerrahisi (CABG) durumunda ise % 10 olarak bulunmuştur). Yeni
kardiyovasküler olaylar önlenmiştir. Böylece 3 aylık tedavi sonrasında, klopidogrel +
ASA grubu ile elde edilen yarar artmamış, ama kanama riski devam etmiştir. (Bkz.
Bölüm 4.4 Kullanım için Özel Uyarılar ve Özel Önlemler).
Ko-primer sonlanım noktasına (KV ölüm, MI, inme veya refrakter iskemi) ulaşan hasta
sayısı, klopidogrel tedavisi alan grupta 1035 (%16,5), plasebo alan grupta ise 1187
(%18,8) oranında bulunmuştur. Bu da klopidogrel ile tedavi edilen grupta %14’lük
14/21rölatif risk azalması olduğunu göstermektedir (%95 Güven aralığı %6 - %21,
p=0,0005).
Farklı özelliklere (örn: unstabil angina veya Q-dalgasız MI, düşük-yüksek risk
düzeyleri, diyabet, revaskülarizasyon ihtiyacı, yaş, cinsiyet, vb.) sahip hastalarla elde
edilen sonuçlar, primer analiz sonuçlarıyla tutarlıdır. Klopidogrelin etkililiği, ASA
dozundan (75-325 mg günde tek doz) bağımsız olarak gözlenmiştir.
Akut ST elevasyonlu MI geçiren hastalarda, klopidogrelin etkililiği ve güvenliliği, 2
randomize, plasebo kontrollü, çift-kör çalışmayla [CLARITY ve COMMIT
Çalışmaları] değerlendirilmiştir.
CLARITY çalışmasına, ST elevasyonlu miyokard enfarktüsünü takiben 12 saat içinde
başvuran ve trombolitik tedavi planlanan 3941 hasta dahil edilmiştir. Hastalara, ASA
(150 325 mg’lık yükleme dozunu takiben 75-162 mg/gün dozunda), bir fibrinolitik ajan
ve gerektiğinde heparin ile kombine olarak, klopidogrel (300 mg’lık yükleme dozunun
ardından 75 mg/gün dozunda, n=1752) veya plasebo (n=1739) uygulanmıştır. Hastalar
30 gün süreyle takip edilmiştir. Primer sonlanım noktası, taburcu edilmeden önce
çekilen anjiyogramda enfarktüse bağlı arter oklüzyonu veya ölüm veya koroner
anjiyografi öncesinde tekrarlayan MI kompozitinin ortaya çıkmasıdır. Anjiyografi
geçirmeyen hastalarda, primer sonlanım noktası ölüm veya 8. güne kadar tekrarlayan
MI veya hastaneden taburcu olmadır.
Klopidogrel grubunda yer alan hastaların %15’i ve plasebo grubundaki hastaların
%21,7’si primer sonlanım noktasına ulaşmış olup, bu sonuç, klopidogrel lehine %6,7
oranında bir mutlak azalma ve %36 oranında bir olasılık azalmasını göstermektedir
(GA: %95: 0,53, 0.76; p<0,001).
2x2 faktöriyel tasarımlı COMMIT çalışmasına, EKG bozukluklarının (ST elevasyonu,
ST depresyonu veya sol dal bloğu) eşlik ettiği şüpheli MI semptomlarının başlangıcını
takiben 24 saat içinde başvuran 45.852 hasta dahil edilmiştir. Hastalara, 28 gün süreyle
veya hastaneden taburcu oluncaya kadar, 162 mg/gün dozunda ASA ile kombine olarak,
klopidogrel (75 mg/gün dozunda, n=22 961) veya plasebo (n=22 891) uygulanmıştır.
Ko-primer sonlanım noktaları, herhangi bir nedenle ölüm ve ilk olarak ortaya çıkan
yeniden enfarktüs oluşumu, stok veya ölümdür.
Klopidogrel herhangi bir nedene bağlı ölüm için rölatif riski anlamlı düzeyde, %7
(p=0,029) oranında azaltmıştır. Yeniden enfarktüs oluşumu, inme veya ölüm
kombinasyonunun rölatif riskini ise %9 oranında (p=0,002) azaltmıştır.
Atriyal fibrilasyon:
ACTIVE programına dahil iki ayrı çalışma olan ACTIVE-W ve ACTIVE-A
çalışmalarına, vasküler olaylar açısından en az bir risk faktörü bulunan atriyal
fibrilasyon hastaları dahil edilmiştir. Çalışmaya alınma kriterlerine göre hekimler,
ACTIVE-W çalışmasına vitamin K antagonisti (VKA) tedavisi (örneğin warfarin) adayı
15/21olan hastaları dahil etmiştir. ACTIVE-A çalışmasına ise, için VKA tedavisinin mümkün
olmadığı veya bu tedaviyi almak istemeyen hastalar dahil edilmiştir.
ACTIVE-W çalışması, vitamin K antagonistleriyle tedavinin, klopidogrel+ASA
tedavisine kıyasla daha etkili olduğunu göstermiştir.
Çok merkezli, randomize, çift-kör, plasebo kontrollü bir çalışma olan ACTIVE-A
çalışmasında (N=7554), 75 mg/gün klopidogrel + ASA (N=3772) ile plasebo + ASA
(N=3782) karşılaştırılmıştır. Önerilen ASA dozu 75-100 mg/gün olmuştur. Hastalar 5
yıl süreyle tedavi edilmiştir.
ACTIVE programında randomize edilen hastalar, belgelenmiş atriyal fibrilasyonu
bulunan (ya sürekli atriyal fibrilasyonu olan ya da son 6 ayda aralıklı olarak en az 2 AF
atağı geçirmiş olan ve aşağıdaki risk faktörlerinden en az birine sahip hastalar: ≥75 yaş
ya da ilaç tedavisi gerektiren diabetes mellitus veya belgelenmiş MI ya da belgelenmiş
koroner arter hastalığı olan 55-74 yaş arasında olmak; sistemik hipertansiyon tedavisi
görüyor olmak; inme, geçici iskemik atak (TIA) ya da MSS dışı sistemik emboli
öyküsü; sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu <%45 olacak şekilde sol ventrikül
disfonksiyonu; belgelenmiş periferik vasküler hastalık. Ortalama CHADS skoru 2
2
bulunmuştur (0-6).
Majör çalışmadan dışlanma kriterleri önceki 6 ay içinde belgelenmiş peptik ülser
hastalığı; intraserebral kanama öyküsü; belirgin trombositopeni (trombosit sayısı < 50
x 109/l); klopidogrel ya da oral antikoagülan (OAC) gereksinimi; ya da her iki
bileşenden birine karşı intoleranstır.
ACTIVE-A çalışmasına katılan hastaların %73’ü VKA tedavisi alamayan hastalardır.
Primer sonlanım noktasına (inme, MI, MSS dışı sistemik embolizm veya vasküler
ölümün ilk ortaya çıkışına kadar geçen süre) ulaşan hastaların sayısı, klopidogrel+ASA
ile tedavi edilen grupta 832 (%22,1) plasebo+ASA ile tedavi edilen grupta 924 (%24,4)
olmuştur (rölatif risk azalması %11,1’dir; %95 GA: %2,4-%19,1; p=0,013).
Klopidogrel+ASA ile tedavi edilen grupta majör vasküler olay riskindeki azalma,
öncelikle inme insidansındaki önemli düşüşe bağlıdır. İnme, klopidogrel+ASA alan
hastaların 296’sında (%7,8), plasebo+ASA alan hastaların 408’inde (%10,8) ortaya
çıkmıştır (rölatif risk azalması %28,4; %95 GA: %16,8-%38,3; p=0,00001).
Pediyatrik popülasyon:
Avrupa Sağlık Otoritesi, pediyatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt grubunda
tromboembolik olayların önlenmesi için klopidogrel ile yapılan çalışmaların sunulması
zorunluluğunu ertelemiştir (pediyatrik kullanım hakkında bilgi için Bkz. Bölüm 4.2).
16/215.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Günde 75 mg tek veya tekrarlanan oral dozlardan sonra, klopidogrel hızla absorbe olur.
Değişmemiş klopidogrelin ortalama pik plazma seviyeleri (75 mg tek oral dozdan sonra
yaklaşık 2,2-2,5 ng/ml’dir), dozun uygulanmasından yaklaşık 45 dakika sonra ortaya
çıkar. Klopidogrel metabolitlerinin idrardaki atılımı esas alındığında absorpsiyonu en
az %50’dir.
Dağılım:
Klopidogrel ve dolaşımda bulunan ana metaboliti (inaktif), in vitro insan plazma
proteinlerine geri dönüşümlü olarak bağlanır (sırasıyla %98 ve %94). Bu bağlanma, in
vitro ortamdaki geniş bir konsantrasyon aralığında (100 mg/l konsantrasyona kadar)
doyurulabilir değildir.
Biyotransformasyon:
Klopidogrel büyük oranda karaciğerde metabolize olur. In vitro ve in vivo, klopidogrel
iki ana metabolik yola göre metabolize olur: biri esterazlar aracılığı ile olur ve inaktif
karboksilik asit türevine hidroliz ile sonuçlanır (karboksilik asit türevi dolaşımdaki
metabolitlerin %85’ini temsil eder). Diğeri multipl sitokrom P450 aracılığı ile olur.
Klopidogrel ilk önce ara metabolit 2-okso klopidogrele metabolize olur. Takiben 2-okso
klopidogrelin metabolizması ile klopidogrelin tiyol türevi olan aktif metabolit oluşur.
İn vitro, bu metabolik yol CYP3A4, CYP2C19, CYP1A2 ve CYP2B6 aracılığı ile olur.
In vitro ortamda izole edilen aktif tiyol metaboliti hızla ve geri dönüşümsüz olarak
trombosit reseptörlerine bağlanarak, trombosit agregasyonunu inhibe eder. Bu metabolit
plazmada izole edilememiştir.
Aktif metabolitin C değeri, 4 günlük 75 mg idame dozundan sonra, tek doz 300 mg
maks
klopidogrel yükleme dozunu takiben olanın 2 katıdır. Dozun verilmesinden sonra
C ’a 30-60 dakikada ulaşılır.
maks
Eliminasyon:
İnsanlarda, 14C ile işaretlenmiş klopidogrelin oral dozunu takiben, 120 saat içinde
yaklaşık %50 oranında idrarla ve yaklaşık %46 oranında feçesle atılır. 75 mg oral tek
dozdan sonra, klopidogrelin yarı ömrü yaklaşık 6 saattir. Dolaşımdaki ana metabolitin
eliminasyon yarı ömrü tek ve tekrarlanan uygulamalardan sonra 8 saattir.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Farmakogenetik
CYP2C19 hem ara metabolit 2-okso klopidogrelin hem de aktif metabolitin oluşumu ile
ilişkilidir. Klopidogrel aktif metabolitinin farmakokinetik ve antitrombosit etkileri, ex
vivo trombosit agregasyon miktar tayini ile ölçüldüğü gibi, CYP2C19 genotipine göre
farklılık gösterir.
17/21CYP2C19*1 gen çiftinden her biri tam fonksiyonel metabolizmaya tekabül ederken,
CYP2C19*2 ve CYP2C19*3 gen çiftleri fonksiyonel değildir. CYP2C19*2 ve
CYP2C19*3 gen çiftleri, zayıf metabolize edici Kafkasya (%85) ve Asya (%99)
ırklarındaki azalmış fonksiyonlu gen çiftlerinin çoğunluğunu oluşturmaktadır.
Zayıf metabolize edici bir hastada yukarıda tanımlanan fonksiyonsuz 2 gen çifti
olacaktır. Zayıf CYP2C19 metabolize edici genotipleri için yayınlanan sıklıklar
yaklaşık Kafkasyalılarda %2, Siyahlarda %4 ve Çinlilerde %14’tür. Hastanın CYP2C19
genotipinin tespiti için testler mevcuttur.
Dört CYP2C19 metabolize edici grubunda (ultra hızlı, kapsamlı, orta ve zayıf) 10’ar
gönüllünün olduğu 40 sağlıklı gönüllüde yapılan çapraz bir çalışmada, ardından 75
mg/gün dozun uygulandığı 300 mg ve 150 mg/gün dozun uygulandığı 600 mg, her biri
için toplam 5 günlük (kararlı durum) kullanılarak, farmakokinetik ve antitrombosit
cevaplar değerlendirilmiştir. Ultra hızlı, kapsamlı ve orta metabolize edicilerde, aktif
metabolit maruziyeti ve ortalama trombosit agregasyonu inhibisyonu (TAI) bakımından
büyük fark gözlenmemiştir. Zayıf metabolize edicilerde, aktif metabolit maruziyeti
kapsamlı metabolize edicilere kıyasla %63-71 azalmıştır. 300 mg/75 mg doz rejiminden
sonra, zayıf metabolize edicilerde antitrombosit cevap azalmıştır: Kapsamlı metabolize
edicilerdeki %39 TAI (24 saat), %58 TAI (5. gün) ve ortalama metabolize edicilerdeki
%37 TAI (24 saat), %60 TAI (5. gün) ile karşılaştırıldığında; ortalama TAI (5 mcM
ADP) %24 (24 saat) ve %37 (5. gün) olmuştur. Zayıf metabolize ediciler 600 mg/150
mg rejimini aldıklarında, aktif metabolit maruziyeti 300 mg/75 mg rejimiyle olandan
fazla olmuştur. Ayrıca, TAI %32 (24 saat) ve %61 (5. gün) değerleri de 300 mg/75 mg
rejimini alan zayıf metabolize edicilerden yüksek, 300 mg/75 mg rejimi alan diğer
CYP2C19 metabolize edicilerinkine benzer bulunmuştur.
Klopidogrelle tedavi edilen hastalarda CYP2C19 genotipinin klinik sonuçlar üzerine
etkisi, prospektif, randomize, kontrollü çalışmalarla değerlendirilmemiştir. Bununla
birlikte, klopidogrelle tedavi edilen ve genotip sonuçları olan hastalarda bu etkiyi
değerlendirmek için yapılmış retrospektif analizler vardır.
TRITON-TIMI 38’de ve kohort çalışmalarının üçünde (Collet, Sibbing, Giusti),
metabolizma bozukluğu olan hastalarda (orta ve zayıf metabolize ediciler birlikte),
kapsamlı metabolize edicilere kıyasla daha yüksek oranda kardiyovasküler olay (ölüm,
miyokard enfarktüsü ve inme) veya stent trombozu görülmüştür.
CHARISMA’da ve bir kohort çalışmada (Simon), kapsamlı metabolize edicilere kıyasla
olay oranında artış sadece zayıf metabolize edicilerde gözlenmiştir.
CURE, CLARITY, ACTIVE A ve kohort çalışmalarının birinde (Trenk), metabolize
edicileri durumu esas alındığında, olay oranında artış gözlenmemiştir.
Bu analizlerin hiçbiri zayıf metabolize edicilerdeki sonuç farklılıklarını tespit için
yeterli büyüklükte değildir.
18/21Özel popülasyonlar:
Karaciğer yetmezliği: Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda 10 gün boyunca günde
75 mg klopidogrelin tekrarlayan doz uygulamalarından sonra, ADP-indüklenmiş
trombosit agregasyonunun inhibisyonu sağlıklı gönüllülerde gözlenenle benzer
olmuştur. Kanama süresindeki uzamanın ortalaması da iki grupta benzer bulunmuştur.
Böbrek yetmezliği:
Günde 75 mg klopidogrelin tekrarlayan dozlarından sonra, ciddi böbrek hastalığı
(kreatinin klirensi dakikada 5 ile 15 ml arasında) bulunan hastalarda, ADP ile
indüklenen trombosit agregasyonunun inhibisyonu sağlıklı gönüllülerde gözlenenden
daha düşük (%25) olmakla birlikte, kanama zamanının uzaması günde 75 mg
klopidogrel alan sağlıklı gönüllülerde gözlenenle aynıdır.
Klopidogrel aktif metabolitinin aşağıdaki özel popülasyonların farmakokinetiği
bilinmemektedir.
Cinsiyet: Kadın ve erkekleri karşılaştıran küçük bir çalışmada, kadınlarda ADP
indüklenmiş trombosit agregasyonunda daha az inhibisyon gözlenmiştir, ancak kanama
süresi uzamasında fark olmamıştır. Büyük, kontrollü klinik çalışmada (İskemik olay
riski olan hastalarda klopidogrele karşı Aspirin, CAPRIE); klinik sonuç olaylarının
insidansı, diğer advers klinik olaylar ve anormal klinik laboratuar parametreleri
erkeklerde ve kadınlarda benzer bulunmuştur.
Yaşlılar: Genç sağlıklı gönüllülere kıyasla yaşlı (≥75 yaş) gönüllülerde, trombosit
agregasyonu ve kanama süresinde fark olmamıştır. Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek
yoktur.
Etnik: Orta ve zayıf CYP2C19 metabolizmasına yol açan CYP2C19 gen çiftlerinin
prevalansı etnik özelliklere göre farklılık gösterir (Bkz. Farmakogenetik bölümü). CYP
genotiplemesinin klinik etkilerini değerlendirmek için literatürde Asya popülasyonuna
ait sınırlı veri mevcuttur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sıçan ve babunlarda yapılan pre-klinik çalışmalar sırasında en sık rastlanan etkiler
karaciğerde ortaya çıkan değişikliklerdir. Bu değişiklikler, insanlardaki klinik doz olan
75 mg/gün’ün en az 25 katını temsil eden dozlarda ortaya çıkmış olup, karaciğerdeki
metabolizma enzimlerinin üzerindeki bir etkinin sonucudur. Terapötik dozda
klopidogrel alan insanlarda, karaciğerdeki metabolize edici enzimler üzerinde bir etki
gözlenmemiştir.
Klopidogrelin, sıçan ve babunlara çok yüksek dozlarda verildiğinde, midede tolere
edilemediği de bildirilmiştir (gastrit, gastrik erozyon ve/veya kusma).
19/21Klopidogrel, farelerde 78 hafta süreyle, sıçanlarda ise 104 hafta süreyle günde 77 mg/kg
dozlarda uygulandığında, hiçbir karsinojenik etkiye rastlanmamıştır (insanlardaki klinik
doz olan 75 mg/gün’ün en az 25 katını temsil eden dozlarda).
Klopidogrel, bir dizi in vivo ve in vitro çalışmayla, genotoksik etkileri bakımından test
edilmiş ve herhangi bir genotoksik etki görülmemiştir.
Klopidogrelin dişi ve erkek farelerin üremesi üzerinde bir etkisi bulunmamış ve sıçan
ya da tavşanlarda teratojenik etki göstermemiştir. Klopidogrel, laktasyon dönemindeki
sıçanlara verildiğinde, yavruların gelişiminde hafif bir gecikmeye sebep olmuştur.
Radyoaktif madde işaretli klopidogrelle yapılan özel farmakokinetik çalışmalar, ana
bileşenin ya da metabolitlerinin süte geçtiğini göstermiştir. Sonuç olarak, direkt etki
(hafif toksik etki) ya da dolaylı bir etki (düşük palatabilite) olasılığı dışlanamaz.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalize selüloz
Mannitol
Hidroksipropil Selüloz
Krospovidon
Sitrik asit
Polietilen glikol 6000
Stearik Asit
Talk
Opadry II Pembe 32K14834*
*Hipromelloz, laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı), titanyum dioksit (E171),
triasetin (E 1518) ve kırmızı demir oksit (E172) içerir.
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3. Raf ömrü
24 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Oda sıcaklığında (25oC’nin altında) saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC/PE/PVDC-Alüminyum folyo blister içinde 28 film kaplı tablet
PVC/PE/PVDC-Alüminyum folyo blister içinde 90 film kaplı tablet
20/216.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GENERİCA İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Esentepe-İSTANBUL
Tel: 0 212 376 65 00
Faks: 0 212 213 53 24
8. RUHSAT NUMARASI
230/81
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 01.04.2011
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
21/21