1/14 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 KACİN enjektabl 250 mg flakon Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  Her flakonda, 250 mg amikasin baza  eşdeğer 333,8 mg amikasin sü lfat içerir. 
 Yardımcı maddeler: Metil hidroksi benzoat (E218)  1,8 mg Propil hidroksi benzoat (E216)  0,2 mg Sodyum metabisülfit (E223)   3,2 mg Sodyum sitrat     k m  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   3. FARMASÖTİK FORM 
 Çözelti içeren flakon Renksiz-sarı çözelti  4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 Amikasin sülfat, Pseudomonas  türleri, Escherichia coli , indol-pozitif ve indol-negatif Proteus  
türleri, Klebsiella-Enterobacter-Serratia  t ü r l e r i ,  Salmonella, Shigella, Minea-Herellae, 
Citrobacter freundii ve Providencia türlerini de kapsayan geniş bir gram-negatif organizma 
spektrumuna karşı etkili, ami noglikozit grubu bir antibiyotikti r. 
 Bu gram-negatif organizmaların gentamisin ve tobramisine karşı dirençli birçok suşu amikasine in 
vitro olarak duyarlılık göstere bilir. Amikasine karşı duyarlı b aşlıca gram-pozitif organizma, 
metilisine karşı dirençli suşlar da dahil olmak üzere, Staphylococcus aureus ’tur. Amikasin, bazı 
Streptococcus pyogenes, Enterococci  ve Diplococcus pneumoniae  suşları da dahil, diğer Gram-
pozitif organizmalara karşı beli rli bir düzeyde aktiviteye sahi ptir. 
 KACİN duyarlı gram-negatif bakter i suşlarına bağlı ciddi enfeks iyonların kısa vadeli tedavisinde 
endikedir. Ayrıca, bilinen ya da şüpheli stafilokok kökenli has talıkların tedavisinde de 
kullanılabilir.  Tedavide, antibakteriyel ilaçl arın doğru kullanımına ilişkin re smi kılavuzlar di kkate alınmalıdır. 
  2/14 
 4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli  
 Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi  Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklar: 
Normal böbrek fonksiyonuna sahip  (kreatinin klirensi ≥50 mL/dak ) yetişkinler ve ergenler için 
önerilen intramusküler ya da i ntravenöz doz, günde tek bir doz olarak ya da 2 eşit doza bölünerek 
(12 saatte bir 7,5 mg/kg) uygulan abilen 15 mg/kg/gün’dür. Topla m günlük doz 1,5 gramı 
geçmemelidir. Günde bir kere uygul amayı destekleyen yeterli ver i mevcut olmadığı için, 
endokarditli ve ateşli nötropeni k hastalarda doz uygulaması gün de iki kere gerçekle ştirilmelidir.  
 Yaşamı tehdit edici en feksiyonlar ve/veya Pseudomonas kökenli e nfeksiyonlar 
Yetişkin dozu her 8 saatte bir 500 mg’a çıkarılabilmekle birlik te, günde 1,5 g’ı geçmemeli ya da 
10 günden fazla bir süre uygulanma malıdır. Toplamda maksimum 15  g’lık bir yetişkin dozu 
geçilmemelidir.    Üriner sistem enfeksiyonları (ps eudomonas enfeksiyonları dışınd a)  
İki eşit doza bölünmüş 7,5 mg/kg/gün (yetişkinlerde günde iki k ere 250 mg’a eşdeğer). Amikasinin 
aktivitesi pH’ın artırılması ile yükseldiği için, üriner alkali leştirici bir ajan eş zamanlı olarak 
uygulanabilir.    Uygulama şekli  Çoğu enfeksiyon için intramusküle r yol tercih ed ilse de yaşamı tehdit edici enfeksiyonlarda ya da 
intramusküler enjeks iyonun uygulanamadığı hastalarda, yavaş bol u s  ( 2  i l a  3  d a k i k a )  y a  d a  
infüzyon (30 dakikada %0,25) olar ak intavenöz uygulama gerçekle ştirilebilir.   
 İntramusküler ve i ntravenöz uygulama  
Önerilen doz düzeyinde, duyarlı or ganizmalara bağlı komplike ol mayan enfeksiyonlar tedaviye 24 
ila 48 saat içerisinde yanıt vermelidir. 3 ila 5 gün içerisinde k linik yanıt elde edilmediği takdirde, a lternatif tedavi düşünülmelidir. 
   İntraperitoneal kullanım   
Belirlenmiş peritonit için araştırmayı takiben ya da cerrahi sı rasında dışkı yayılmasına bağlı 
peritoneal kontaminasyondan sonra,  KACİN anestezinin etkisi geç tikten sonra ir igasyon ajanı 
olarak, %0,25 konsantrasyonunda (2, 5 mg/mL) kullanılabilir.   
 Yetişkinlerde damlatm a uygulaması isteniyorsa, 500 mg’lık tek b ir doz 20 mL steril distile su 
içerisinde seyreltilerek, yaray a dikilen bir polietilen kateter  aracılığıyla da mlatılabilir.  
 Mümkünse, damlatma anestezinin ve  kas gevşetici ilaçların etkil eri tamamen ortadan kalkana 
kadar ertelenmelidir.    Diğer uygulama yolları  
Apse boşlukları, plevral boşluk, periton ve serebral ventriküll erde irigasyon çözel tisi olarak %0,25 
konsantrasyonunda KACİN etkili bi r şekilde kullanılabilir.   
   3/14 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  Böbrek fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda, ilacın birikmesini  önlemek için günlük doz 
azaltılmalı ve/veya dozla r arasındaki aralıklar artırılmalıdır.  Böbrek fonksiyonunda bilinen ya da 
şüpheli bir azalma olan hastalarda dozun hesaplanması için öner ilen bir yöntem serum kreatinin 
konsantrasyonunun (mg/100 mL olarak) 9 ile çarpılması ve elde e dilen rakamın saat cinsinden 
dozlar arasındaki aralık o larak kullanılm asıdır.   
 
Kreatin klirensi 50 mL/dk’dan az olan böbrek fonksiyon bozukluğ u olan hastalarda, yüksek 
konsantrasyonlara maruz kalınacağından amikasinin önerilen günl ük toplam dozunun, günlük tek 
doz olarak uygulanması istenmez. Böbrek fonksiyon bozukluğu ola n hastalarda doz ayarlaması 
için aşağıdaki tabloya bakınız.  Günde iki ya da üç doz ilaç alan böbrek fonksiyon bozukluğu ola n hastalarda, mümkünse, serum 
amikasin konsantrasyonları uygun yöntemlerle izlenmelidir. Bu h astalarda, uzayan zaman 
aralıklarında normal doz uygulanarak ya da sabit zaman aralıkla rında azaltılmış doz uygulanarak 
doz ayarlanmalıdır.  Her iki yöntem de hastanın kreatin klirensi veya serum kreatin değerine dayanır, çünkü bu değerler 
ile böbrek fonksiyonları azalan hastalarda aminoklikozitlerin y arılanma ömrü arasında korelasyon 
bulunmuştur. Dozaj çizelgeleri h astanın klinik ve laboratuvar g özlemleri ile birlikte dikkatli 
kullanılmalıdır, gerekirse değişiklik yapılmalıdır.  Dozlama Aras ındaki Uzam ış Zaman Aral ıklar ında Normal Doz:  Kreatin klirens oranı mevcut 
değilse ve hastanın durumu stab il ise, hastanın serum kreatin k onsantrasyonun (mg/100 mL) 9 ile 
çarpılmasıyla, normal tek doz içi n saat cinsinden dozaj aralığı  (normal böbrek fonksiyonu olan 
hastalara günde iki kez, 7,5 mg/k g olarak verilen doz) hesaplan abilir. Örneğin serum kreatin 
konsantrasyonu 2 mg/100 mL ise, ön erilen tek doz (7,5 mg/kg) he r 18 saatte bir uygulanır. 
 
Serum Kreatinin  
Konsantrasyonu (mg/100 mL)     
                        X 9 =  7,5 mg/kg/IM Amikasin 
dozları arasındaki aralık (saat)   
1,5  13,5  
2,0  18  
2,5  22,5  
3,0  27  
3,5  31,5  
4,0  36  
4,5  40,5  
5,0  45  
5,5  49,5  
6,0  54  
 4/14 
 Böbrek fonksiyonu tedavi sırasında gözle görülür derecede değiş ebileceği için, serum kreatinin 
değeri sıkça ölçülmeli ve doz rej imi gerektiği gibi ayarlanmalı dır.   
 Dozlama Aras ındaki Sabit Zaman Aral ıklar ında Azalt ılmış Doz: Böbrek fonksiyonu 
bozulduğunda ve amikasin sülfat enjeksiyonunun belirli bir zama n aralığında uygulanması 
istenilirse dozun azaltılması gerekir. Bu hastalarda ilacın doğ ru uygulanmasını sağlamak ve aşırı 
serum konsantrasyonlarından kaçınmak için serum amikasin konsan trasyonları ölçülmelidir. 
Serum tayini sonuçları mevcut de ğilse ve hastanın durumu stabil  ise, dozaj çizelgesinin 
kullanımında serum kreatinin ve kreatinin klirens değerleri böb rek yetmezliği derecesini gösteren 
en uygun göstergedir.  
 
Öncelikle, yükleme dozu olarak 7,5 mg/kg’lık nor mal bir doz uyg ulaması ile tedavi başlatılır. Bu 
doz, yukarıda tarif edildiği gi bi normal böbrek fonksiyonu olan  bir hasta için hesaplanan önerilen 
doz ile aynıdır.  Her 12 saatte bir uygulanan idame dozlarının büyüklüğünü belirl emek için, yükleme dozu hastanın 
kreatinin klirensindeki düşüş ile  orantılı olarak azaltılmalıdı r: 
 Her 12 saatte bir idame dozu=                              mL/dk’da gözlenen CrCl x mg olarak hesaplanan yükleme dozu 
                 Normal CrCl mL/dk 
 (CrCl: kreatinin klerens oranı)  On iki saatlik aralıklarla azal tılmış dozajı belirlemek için al ternatif bir yöntem de, normal olarak 
önerilen dozun hastanın (sabit dur umdaki hastalar için serum kr eatinin değerleri bilinen) serum 
kreatininine bölünmesidir.  Yukarıdaki dozaj çizelgesi kesin bir öneri değildir, ancak amik asin serum seviyelerinin ölçümü 
mümkün olmadığında kullanılabilen  dozaj çizelgesi olarak temin edilmiştir. 
 Pediyatrik popülasyon:  4 haftal ık ile 12 ya ş aras ı çocuklar:  
Normal böbrek fonksiyonuna sahip ç ocuklar için önerilen intramu sküler ya da intravenöz doz 
(yavaş intravenöz infüzyon), günde bir kere 15-20 mg/kg ya da 1 2 saatte bir 7,5 mg/kg olarak 
uygulanabilen 15-20 mg/kg/gün’dür. Günde bir kere uygulamayı de stekleyen yeterli veri mevcut 
olmadığı için, endokarditli ve ate şli nötropenik hastalarda doz  uygulaması günde iki kere 
gerçekleştirilmelidir.  
 Yenidoğanlar: 
Önerilen doz 10 mg/kg’lık bir başlangıç yükleme dozunu takiben,  12 saatte bir 7,5 mg/kg’dır (bkz. 
bölüm 4.4 ve 5.2).  Prematüre bebekler:  Prematüre bebeklerde önerile n doz 12 saatte bir 7,5 mg/kg’dır ( bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 5/14 
 İntravenöz uygulama için özel öneriler   
İntravenöz kullanım için çözel ti, istenen dozun, %0,9 NaCI, su içinde ki %5 dekstroz veya başka 
herhangi bir uygun çözelti gibi s teril seyrelticilerin 100 mL v eya 200 mL’sine eklenmesiyle 
hazırlanır.  Pediyatrik hastalarda, kullanılan seyreltici miktarı hastanın t olere ettiği amikasin miktarına 
bağlıdır. Çözelti normalde 30 ila  60 dakikalık bir sürede infüz yon olarak uygulanmalıdır. 
Bebeklere 1 ila 2 saatlik bir  infüzyon uygulanmalıdır.   
 
Amikasin diğer ilaçlarla fizikse l olarak önceden karıştırılmama lı, önerilen doz ve uygulama yoluna 
göre ayrı ayrı uygulanmalıdır.  Geriyatrik popülasyon:  Amikasin böbrekler yol uyla atılır. Böbrek  fonksiyonu mümkün ola n her fırsatta değerlendirilmeli 
ve dozaj yaşlı hastalarda böbr ek fonksiyonu bozukluğunda açıkla ndığı gibi ayarlanmalıdır.   
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Ürünün bileşenlerinden herhangi b irine karşı aş ırı duyarlılık.   
 Myasthenia gravis.   Aminoglikozitlere karşı aşırı duyarlılık veya ciddi toksik reak siyon öyküsü olan hastalarda (Bu 
sınıftaki hastaların ilaçlara karşı bilinen çapraz duyarlılıkla rı nedeniyle başka bir aminoglikozit 
kullanımı da kontrendikedir).  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Önceden böbrek yetmezliği olan veya önceden var olan işitme ve vestibüler hasara sahip olan 
hastalara dikkat edilmelidir. Parenteral aminoglikozidlerle ted avi edilen hastalar, potansiyel 
ototoksisite ve nefrotoksisite nedeniyle yakın klinik gözlem al tında olmalıdır. 14 günden uzun 
tedavi süreleri için güvenlik kanıtlanmamıştır. Dozaj ve yeterl i hidratasyonla ilgili önlemler 
uygulanmalıdır.  Böbrek fonksiyon bozukluğu veya azalmış glomerüler filtrasyonu olan hastalarda, bilinen 
yöntemlerle, tedaviden önce ve tedavi sırasında periyodik olara k renal fonksiyon 
değerlendirilmelidir. İlacın anormal derecede yüksek kan düzeyl erinin birikmesini önlemek ve 
ototoksisite riskini minimuma i ndirmek için günlük dozlar serum  kreatinin konsantrasyonlarına 
göre azaltılmalı ve/veya dozlar arasındaki aralık uzatılmalıdır . Serum ilaç konsantrasyonunun ve 
böbrek fonksiyonunun, kanda üre ve serum kreatinin gibi rutin t arama test sonuçlarının belirgin 
olmadığı böbrek fonksiyonları az alan yaşlı hastalarda düzenli o larak izlenmesi özellikle önemlidir. 
 Tedavinin, böbrek yetmezliği olan  hastalarda yedi gün veya daha  fazla sürmesi veya diğer 
hastalarda 10 gün sürmesi beklen iyorsa, tedaviye başlamadan önc e odyogram alınmalı ve tedavi 
süresince tekrarlanmalıdır. Kula k çınlaması veya belirgin bir i şitme kaybı meydana gelirse veya 
takip edilen odyogramlarda hastanın yüksek frekansa tepkisinde önemli bir kayıp tespit edilirse 
amikasin tedavisi durdurulmalıdır. 6/14 
  
Nörotoksisite Nörotoksisite, aminoglikozitlerle tedavi edilen hastalarda vest ibüler ve/veya bilateral işitsel 
ototoksisite olarak ortaya çıka bilir. Aminoglikozit kaynaklı ot otoksisite riski, böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan, yüksek doz ilaç alan ya da tedavisi 5-7 gün ara sında süren hastalarda daha fazladır. 
Genellikle, yüksek frekans sağırlık önce oluşur ve yalnızca ody ometrik testle tespit edilebilir. 
Vertigo ortaya çıkabilir ve vestibüler yaralanmanın kanıtı olab ilir. Nörotoksisiteni n diğer belirtileri 
arasında uyuşukluk, deride karıncalanma, kas seğirmesi ve konvü lsiyonlar bulunabilir. 
Aminoglikozitlere bağlı ototoksisite riski, sürekli yüksek pik veya yüksek dip serum 
konsantrasyonlarına maruz kalma d erecesi ile artar. Tedavi sıra sında gelişen koklear veya 
vestibüler hasar semptomlarına s ahip olmayan hastalar, sekizinc i sinir toksisitesinin gelişmesi, ilaç 
kesildikten sonra total veya par siyel geri dönüşümsüz bilateral  sağırlık veya vertigo gelişmesi  
konusunda uyarılmalıdırlar. Aminog likozit kaynaklı ototoksisite  genellikle geri dönüşümsüzdür. 
 İlave bir toksisite oluşabileceği için, amikasinin aminoglikozi te karşı alerji öyküsü olan hastalarda 
ya da geçmişte streptomisin, dihidrostreptomisin, gentamisin, t obramisin, kanamisin, 
bekanamisin, neomisin, polimiksin B, kolitsin, sefaloridin ya d a viomisin gibi nefrotoksik ve/veya 
ototoksik ajanların uygulanması  ile indüklenen subklinik renal ya da sekizinci sinir hasarı 
olabilecek hastalarda kullanımı  dikkatle değerl endirilmelidir.   
 Bu hastalarda, amikasin yalnızca eğer hekimin görüşüne göre ted avinin sağlayacağı avantajlar 
potansiyel risklerden ağır  basıyorsa kullanılmalıdır.   
 Nöromüsküler toksisite Parenteral enjeksiyon, topikal da mlatma (ortopedik ve abdominal  irrigasyonda veya ampiyemin 
lokal tedavisinde olduğu gibi) ve  aminoglikozitlerin oral kulla nımını takiben nöromüsküler blokaj 
ve solunum felci bildirilmiştir. Aminoglikozitler, anestezik il aç uygulanan hastalarda, 
nöromüsküler bloke edici ajan al an hastalarda (bkz. bölüm 4.5) veya yüksek miktarda sitrat 
antikoagüle kan nakli yapılan hastalarda herhangi bir yoldan uy gulanacaksa solunum felci olasılığı 
dikkate alınmalıdır. Nöromüsküler  blokaj meydana gelirse, kalsi yum tuzları solunum felcini 
tersine çevirebilir a ncak mekanik solunum yardımı gerekli olabi lir. Yüksek dozlarda amikasin 
verilen laboratuvar hayvanlarında  nöromüsküler blokaj ve kas fe lci gözlenmiştir.  
 Amikasin, Myastenia Gravis’li hastalarda kullanılmamalıdır. Ami noglikozitler, nöromüsküler 
kavşakta kürar benzeri potansiy el etkileri nedeniyle kas güçsüz lüğünü artırabileceklerinden, 
parkinsonizm gibi kas bozuklukl arı olan hastalarda dikkatle kul lanılmalıdır. 
 Renal Toksisite Aminoglikozitler potansiyel olar a k  n e f r o t o k s i k t i r .  R e n a l  t o k s i s ite, pik plazma (Cmax) 
konsantrasyonundan bağımsızdır. N efrotoksisite riski, böbrek fo nksiyon bozukluğu olan 
hastalarda, yüksek doz ilaç alan  veya tedavi süresi uzamış olan  hastalarda daha fazladır. Tedavi 
sırasında hastaların su ihtiyaçl arı giderilmelidir ve böbrek fo nksiyonu olağan yöntemlerle tedaviye 
başlamadan önce veya tedavi süresince günlük olarak değerlendir ilmelidir. İdrarda tortu, beyaz 
veya kırmızı hücreler, albüminür i, azalan kreatinin klirensi, a zalan idrar özgül ağırlığı, artan BUN 
değeri, serum kreatinin veya o ligüri varlığı gibi böbrek fonksi yon bozuklukları meydana gelirse 
dozun azaltılması gerekir. Azotemi artarsa veya idrar çıkışında  progresif bir azalma olursa tedavi 
durdurulmalıdır. 7/14 
  
Yaşlı hastalar, BUN veya serum kreatinin gibi rutin tarama test lerinde belirlenemeyen, azalmış 
renal fonksiyona sahip olabilirle r. Bu durumda kreatinin kliren sinin belirlenmesi daha yararlı 
olabilir. Yaşlılarda, aminoglikozitler ile tedavi sırasında böb rek fonksiyonlarının izlenmesi 
özellikle önemlidir.  Renal ve sekizinci-kranyal sinir  fonksiyonları, özellikle tedav inin başlangıcında bilinen veya 
şüphe edilen böbrek yetmezliği olan hastalarda, aynı zamanda re nal fonksiyonu başlangıçta normal 
olan ancak tedavi sırasında böbrek fonksiyon bozukluğu gösteren  kişilerde yakından izlenmelidir. 
Amikasinin serum konsantrasyonları , yeterli seviyenin sağlanmas ı ve potansiyel toksik seviyelerin 
önlenmesi için yakından izlenme lidir. İdrar, azalan özgül ağırl ık, artan protein atılımı ve hücrelerin 
ya da tortuların varlığı için incelenmelidir. Kan üre azotu, se rum kreatinin veya kr eatinin klirensi 
periyodik olarak ölçülmelidir. Test edilecek kadar yaşlı hastal arda, özellikle yüksek riskli 
hastalarda, uygun olduğunda seri odyogramlar alınmalıdır. Ototo ksisite kanıtı (baş dönmesi, 
vertigo, kulak çınlaması, kulaklarda uğultu ve işitme kaybı) ve ya nefrotoksisite varlığında ilacın 
kesilmesi veya dozajın a yarlanması gerekir. 
 Eş zamanlı ve/veya ardışık sist emik, oral veya diğer nörotoksik  veya nefrotoksik ürünlerin topikal 
kullanımından, özellikle basitrasin, sisplatin, amfoterisin B, sefaloridin, paromomisin, viomisin, 
polimiksin B, kolistin, vankomisin veya diğer aminoglikozitlerd en kaçınılmalıdır. 
Toksisite riskini artırabilece k diğer faktörler ileri yaş ve de hidrasyondur. 
 Aminoglikozit inaktivasyonu, sade ce ciddi şekilde bozulmuş böbr ek fonksiyonu olan hastalarda 
klinik olarak önemlidir. İnakti vasyon, tahlil için toplanan vüc u t  s ı v ı l a r ı  ö r n e k l e r i n d e  d e v a m  
edebilir, bu da hatalı aminoglik ozit okumalarına neden olur. Bu  tür örnekler uygun şekilde ele 
alınmalıdır (hızlı bir şekilde denenmeli, dondurulmalı veya bet a-laktamazla muamele edilmelidir). 
 Alerjik reaksiyonlar Amikasin, bazı duyarlı kişilerde anafilaktik semptomlar ve yaşa mı tehdit eden veya daha az 
şiddetli astmatik ataklar gibi a lerjik tip reaksiyonlara neden olabilen, sodyum m etabisülfit (E223) 
içerir. Genel popülasyonda sülfit duyarlılığının toplam prevala nsı nadirdir ve muhtemelen 
düşüktür. Sülfit duyarlılığı astı mlı olan deneklerde astımlı ol mayanlara göre daha sık görülür. 
 Diğer Aminoglikozitler, cerrahi prosedürlerle bağlantılı olarak, idra r torbası dışında topikal olarak 
uygulandıklarında hızla ve nerede yse tamamen emilirler. Hem küç ük hem de büyük cerrahi 
alanların bir aminoglikozit prep aratı ile irrigasyonunu takiben , nöromüsküler blokaja bağlı geri 
dönüşümsüz sağırlık, böbrek yetmez liği ve ölüm bildirilmiştir. 
 Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi , amikasin kullanımı duyarsız  organizmaların aşırı çoğalmasına 
neden olabilir. Böyle bir durum m eydana gelirse, uygun tedavi u ygulanmalıdır.  
 Aminoglikozitler, prematüre ve yeni doğan bebeklerde bu hastala rın renal immatüritesi ve sonuçta 
bu ilaçların serum yarılanma ömründe ortaya çıkan uzama nedeniy le yalnızca kesinlikle gerekli 
olduğunda ve tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır.  8/14 
 Amikasinin intravitreal uygulamas ı (göz içine enjeksiyon) sonra sında bazen kalıcı görme kaybına 
yol açan maküler enfarktüs bildirilmiştir.  Bu ürün sodyum metabisülfit (E223)  içerir. Nadir  olarak şiddetl i alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) ve br onkospazma neden olabilir. 
 Ürün içeriğinde bulunan propil hidroksibenzoat ve metil hidroks ibenzoat yardımcı maddeleri 
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen g ecikmiş) ve istisnai olarak bronkospazma neden olabilir. 
 
KACİN’in her dozu 1 mmol (23 mg)’ dan daha az sodyum ihtiva eder ; dozu nedeniyle herhangi bir 
uyarı gerekmemektedir.  Pediyatrik kullanım Aminoglikozitler, prematüre ve yeni doğan bebeklerde bu hastala rın renal immatüritesi ve sonuçta 
bu ilaçların serum yarılanma ömründe ortaya çıkan uzama nedeniy le yalnızca kesinlikle gerekli 
olduğunda ve tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır.  Küçük çocuklarda intraperit oneal kullanımı önerilmez. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri  
 Etki artırıcı potansiyeli nedeni yle, özellikle basitrasin, sisp latin, amfoterisin B, sefaloridin, 
paromomisin, viomisi n, polimiksin B, kolistin, vankomisin veya diğer aminoglikoz itler gibi diğer 
nerotoksik, ototoksik veya nefrot oksik ajanlar ile birlikte eş zamanlı veya ardışık olarak sistemik 
veya topikal kullanımından kaçı nılmalıdır. Aminoglikozit antibi yotikler ve sefalosporinlerin 
birlikte parenteral kullanımını takiben nefrotoksisite artışı r apor edilmiştir. Eş zamanlı 
sefalosporin kullanımı, kreatinin serum seviyesini yanlış bir ş ekilde yükseltebilir. Bu mümkün 
olmadığında hastalar dikkatle izlenmelidir. Amikasin hızlı etki li diüretik ilaçlarla birlikte 
kullanıldığında, özellikle de d iüretik intravenöz olarak uygula ndığında, ototoksisite riski 
artmaktadır. Diüretikler serum  ve dokudaki antibiyotik konsantr asyonlarını değiştirerek 
aminoglikozit toksisitesini artı rabilir. Bu maddeler arasında k endileri de birer ototoksik ajan olan 
furosemid ve etakrini k asit yer almaktadır . Geri dönüşümsüz sağ ırlıkla sonuçlanabilir 
 Nöromusküler blokaj ve takiben solunum sıkıntısı oluşabileceği için, anestezik ya da kas gevşetici 
ilaçların (eter, halotan, d-tubokür arin, süksinilkolin ve dekam etonyum, atrakuryum, rokuronyum, 
vekuronyum) etkisi altında olan ha stalarda veya sitrat-antikoag üle kan nakli alan hastalarda 
amikasinin intraperitoneal kul lanımı önerilmez. Eğer blokaj mey dana gelirse, kals iyum tuzları bu 
durumu tersine çevirebilir.   İndometazin yenidoğanlarda amik asinin plazma konsantrasyonunu a rtırabilir.   
 Böbrek fonksiyonu şiddetli düzeyde  bozulmuş hastalarda, penisil in tipi ilaçların eş zamanlı 
kullanımı ile aminoglikozitlerin aktivitesinde bir azalma meyda na gelebilir. Beta-laktam 
antibiyotikler (penis ilinler veya sefalosporinler) ile aminogli kozitlerin in vitro karışımı, önemli 
ölçüde inaktivasyona neden olabilir. Aminoglikozit ve penisilin  tipi ilaç in vivo olarak ayrı yollarla 
uygulandığında serum aktivitesinde azalma meydana gelebilir. 9/14 
 Aminoglikozit inaktivasyonu, sade ce ciddi şekilde bozulmuş böbr ek fonksiyonu olan hastalarda 
klinik olarak önemlidir. İnakti vasyon, tahlil için toplanan vüc u t  s ı v ı l a r ı  ö r n e k l e r i n d e  d e v a m  
edebilir, bu da hatalı aminoglik ozit okumalarına neden olur. Bu  tür örnekler uygun şekilde ele 
alınmalıdır (hızlı bir şekilde analiz edilmeli, dondurulmalı ve ya beta-laktamazla muamele 
edilmelidir). Aminoglikozitler, bisfosfonatl arla birlikte uygul andığında hipo kalsemi riski artar. 
Aminoglikozitler platin bileşi kleri ile uygulandığında, nefroto ksisite riski ve ototoksisite olasılığı 
artmaktadır. 
 
Eşzamanlı olarak uygulanan tiamin  (B1 vitamini), amikasin sülfa t formülasyonunun reaktif 
bileşeni sodyum metabisülfit tarafından imha edilebilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiç bir klinik etkileşim çalışmas ı yürütülmemiştir. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye Gebelik kategorisi: D  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü/(Kon trasepsiyon) 
Amikasin gebelik sıras ında kullanılırsa ya  da bu ilacı kullanır ken hasta gebe kalır sa, hasta fötusta 
meydana gelebilecek potansiye l hasar konusunda uyarılmalıdır. 
 Amikasin, oral yolla alınan doğum  kontrol ilaçları ile etkileşi me geçmektedir. Bu nedenle, tedavi 
süresince alternatif, etkili v e güvenilir bir doğum kontrol yön temi uygulanmalıdır (bkz. bölüm 
4.5.).  Gebelik dönemi Amikasinin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı fa rmakolojik etkileri bulunmaktadır. 
Amikasin gebe kadınlara yalnı zca kesinlikle gerekli olduğunda v e tıbbi gözetim altında 
uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  Aminoglikozitlerin gebelik sıras ında kullanımına ilişkin sınırl ı düzeyde veri mevcuttur. 
Aminoglikozitler fötusa zarar v erebilir. Aminoglikozitler plase ntayı geçebildiğinden, anneleri 
gebelik sırasında streptomisin kul lanan çocuklarda total, geri dönüşümsüz, iki taraflı konjenital 
sağırlık vakaları bildirilmiştir. Diğer aminoglikozitlerle teda vi edilen gebe kadınlarda fetus ya da 
yeni doğan üzerinde advers etkile r bildirilmemiş olsa da hasar görme potansiyeli mevcuttur. 
 Amikasin gebelik sırasında kulla nılırsa ya da bu ilacı kullanır ken hasta gebe kalırsa, hasta fetüste 
meydana gelebilecek potansiye l hasar konusunda uyarılmalıdır. 
 Laktasyon dönemi  
Amikasinin anne sütüne geçip geçm ediği bilinmemektedir. Emzirme ye mi yoksa tedaviye mi son 
verilmesi gerektiği konusunda  bir karar verilmelidir.  
 10/14 
 Üreme yeteneği/Fertilite 
Fare ve sıçanlarda üreme toksisitesi çalışmalarında, fertilite veya fetal toksisite üzerine herhangi 
bir etki bildirilmemiştir.  4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
 Araç ve makine kullanımı üzerinde ki etkileri konusunda hiçbir ç alışma yapılmamıştır. Bazı advers 
etkiler ortaya çıkabileceğinden ( Bkz.Bölüm 4.8) araç ve makine kullanma kabiliye ti bozulabilir. 
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
 KACİN kullanımına ilişkin istenmeyen etkiler için aşağıdaki ter imler ve sıklık dereceleri 
kullanılmıştır:  Çok yaygın (≥/10); yaygın (≥1/ 100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyr ek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)   Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: Yaygın olmayan: Süperenfeksiyonlar  v e y a  d i r e n ç l i  b a k t e r i  v e y a  m antar ile kolonizasyon 
(bkz.Bölüm 4.4)  Kan ve lenf sistemi hastalıkları: Seyrek: Anemi, eozinofili  Bağışıklık sistemi hastalıkları: Bilinmiyor: Anafilaktik (anafilaktik reaksiyon, anafilaktik şok  ve anafilaktoid reaksiyonu), aşırı 
duyarlılık  Metabolizma ve beslenme hastalıkları: Seyrek: Hipomagnezemi  Sinir sistemi hastalıkları: Seyrek: Tremor, parastezi, ba ş ağrısı, denge bozukluğu (bkz. Bö lüm 4.4) 
Bilinmiyor: Paraliz  Göz hastalıkları: Seyrek: Körlük, intravitreal amik asin enjeksiyonunu takiben ret inal toksisite 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları: Seyrek: Kulak çınlaması, hipokuzi Bilinmiyor: Kısmı geri dönüşümlü ya da dönüşümsüz sağırlık (bkz .Bölüm 4.4)  
 Vasküler hastalıkları: Seyrek: Hipotansiyon  Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar: Bilinmiyor: Apne, bronkospazm 11/14 
  
Gastro-intestinal hastalıklar: Yaygın olmayan: Bulantı ve kusma  Deri ve deri altı doku hastalıkları: Yaygın olmayan: Döküntü Seyrek: Pruritus, ürtiker  
Kas-iskelet sistemi, bağ do kusu ve kemik hastalıkları: 
Seyrek: Eklem ağrısı (artralji ), kas seğirmesi (bkz. Bölüm 4.4)  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları: Seyrek: Renal iritasyon ile iliş kili üriner belirtiler (serum k reatin düzeylerinde a rtış, albüminüri, 
silindir ve kırmızı ya da beyaz kan hücreleri), azotemi ve olig uri (bkz. Bölüm 4.4) 
Bilinmiyor: Akut böbrek yetmezliği, toksik nefropati, idrarda h ücreler (bkz. Bölüm 4.4) 
 Genel bozukluklar ve uygulama böl gesine ilişkin hastalıkları: 
Seyrek: Pireksi (yüksek ateş)  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak iz lenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; t el: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Doz aşımı durumunda nefrotoksik, ototoksik ve nörotoksik (nörüm üsküler blokaj) reaksiyonlar 
için genel bir risk bulunmaktadı r. Solunum durması ile birlikte  nöromüsküler blokaj durumunda, 
iyonik kalsiyum uygulaması içeren  (%10-20 oranında glukonat vey a laktobionat gibi) uygun bir 
tedavi yöntemi gerekir. Doz aşımı ya da toksik reaksiyon  durumunda, peritoneal diyaliz ya da hemodiyaliz amikasinin 
kandan atılmasına yard ımcı olacaktır.   
Amikasin seviyeleri aynı zama nda arteriovenöz h emofiltrasyon sı rasında da azalır. Yenidoğan 
bebeklerde kan deği şimi de düşünülebilir. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Sistemi k kullanılan Antibakteriyeller/Am inoglikozid antibakteriyeller 
ATC Kodu: J01GB06   Amikasin sülfat, Pseudomonas  türleri, Escherichia coli , indol-pozitif ve indol-negatif Proteus  
türleri, Klebsiella-Enterobacter-Serratia  t ü r l e r i ,  Salmonella, Shigella , Minea-Herellae, 12/14 
 Citrobacter freundii ve Providencia  türlerini de kapsayan geniş bir gram-negatif organizma 
spektrumuna karşı etkili, ami noglikozit grubu bir antibiyotikti r.   
 Bu gram-negatif organizmaların gentamisin ve tobramisine karşı dirençli birçok suşu amikasine in 
vitro olarak duyarlılık göstere bilir. Amikasine karşı duyarlı b aşlıca gram-pozitif organizma, 
metilisine karşı dirençli suşlar da dahil olmak üzere, Staphylococcus aureus ’tur. Amikasin, bazı 
Streptococcus pyogenes, Enterococci  ve Diplococcus pneumoniae  suşları da dahil, diğer gram-
pozitif organizmalara karşı beli rli bir düzeyde aktiviteye sahi ptir.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler Emilim: 
Amikasin intramusküler enjeksiyon u takiben hızla emilir. 250 mg  ve 500 mg’lık i.m. dozların 
uygulanmasından 1 saat sonra sırasıyla yaklaşık 11 mg/L ve 23 m g/L’lik pik serum düzeylerine 
ulaşılır. Enjeksiyondan 10 saat son ra gözlenen düzeyler sırasıy la 0,3 mg/L ve 2,1 mg/L’dir.   
 Dağılım:  
Normal yetişkinlere 30 dakikalı k bir sürede intravenöz infüzyon  olarak uygulanan 500 mg’lık tek 
doz infüzyonun sonunda ortalama 38 mg/L’lik bir pik serum konsa ntrasyonu oluşturur. 
Tekrarlanan infüzyonlar il aç birikimine neden olmaz. 
 Amikasin parenteral uygulamayı ta kiben serebrospinal sıvıda, pl evral sıvıda, amniyotik sıvıda ve 
peritoneal boşlukt a saptanmıştır. 
 Çoklu günlük doz çalışmalarından elde edilen veriler normal beb eklerde spinal sıvı düzeylerinin 
serum konsantrasyonlarının ya klaşık %10 ila 20’si olduğunu ve m enenjitte %50’ye ulaşabileceğini 
göstermektedir.    Biyotransformasyon: 
%20 ya da daha düşük bir bölümü se rum proteinine bağlanmaktadır  ve serum konsantrasyonları 
duyarlı organizmalar için 10 ila  12 saat bakterisidal aralıkta kalmaktadır. 
Amikasin ekstraselüler sıvılardan kolaylıkla yayılmakta ve başl ıca glomerüler filtrasyon yoluyla 
değişmemiş olarak atılmaktadır. Normal renal fonksiyonları olan  kişilerde yarılanma ömrü iki ila 
üç saattir.    Eliminasyon:  
250 mg’lık bir dozun in tramusküler uygulamas ını takiben, yaklaş ık %65’lik bir bölüm 6 saatte ve 
%91’lik bir bölüm 24 saat içeris inde atılmaktadır. İdrar konsan trasyonları ilk 6 saatte ortalama 563 
mg/L ve 6 ila 12 saatte 163 mg/L ’dir. 500 mg’lık i.m bir dozu t akiben ortalama idrar 
konsantrasyonları ilk 6 saat te ortalama 832 mg/L’dir.   
 İntramusküler ve i ntravenöz uygulama  
Yenidoğanlarda ve özellikle de p rematüre bebekle rde, amikasinin  renal eliminasyonu 
azalmaktadır.  13/14 
 Doğum ağırlıklarına göre grupl andırılan (<2000, 2000-3000 ve >3 000g) yeni doğanlarda 
gerçekleştirilen tek bir çalışmada (postnatal yaş: 1-6 gün), Am ikasin 7,5 mg/kg’lık bir dozda 
intramusküler ve/veya intraven öz olarak uygulanmıştır. 3000 g’ı n üzerindeki y eni doğanlarda 
klirens 0,84 mL/dak/kg ve termin al yarılanma ömrü yaklaşık 7 sa at bulunmuştur. Bu grupta, 
başlangıç dağılım hacmi ve kararlı durumdaki dağılım hacmi sıra sıyla 0,3 mL/kg ve 0,5 mg/kg 
olarak saptanmıştır. Daha düşük doğum ağırlığına sahip gruplard a, klirens/kg daha düşük ve 
yarılanma ömrü daha uzun saptanmı ştır. Yukarıdaki tüm gruplarda  12 saatte bir tekrarlanan doz 
uygulaması 5 günün sonunda birikmey e neden olmamıştır.   
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 İlave bilgi mevcut değildir.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 Metil hidroksi benzoat (E218) Propil hidroksi benzoat (E216) Sodyum metabisülfit (E223) Bidistile su Sodyum sitrat Sülfürik asit  6.2. Geçimsizlikler   
 Uygulanabilir değildir.  6.3. Raf ömrü 
 12 ay.   6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 6.5. Ambalajın niteli ği ve içeriği  
 Çözelti içeren kauçuk tıpa ve alüminyum kapsüllü cam flakon ve kullanma talimatı ile birlikte 
karton kutuda sunulmaktadır.  6.6. Tıbbi ürünlerden arta kalan madde lerin imhası ve diğer özel önl emler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
  14/14 
 7. RUHSAT SAHİBİ 
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş 34398 Maslak/İSTANBUL  8. RUHSAT NUMARASI  
 145/99 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 29.08.1988  Ruhsat yenileme tarihi:    10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
    