   
 
 1/8 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
ACTİNOMA %3 jel 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde:  
1 g jel içerisinde:  
Diklofenak sodyum  30 mg (%3)  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Jel. 
Karakteristik kokulu, b eyaz, homojen  jel. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ACTİNOMA, uzun süre güneş ışınlarına maruz kalmanın neden olduğu solar keratoz (aktinik 
keratoz ) tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
ACTİNOMA doktorun tavsiye ettiği şekilde kullanılmalıdır. ACTİNOMA ; günde 2 defa , 
tedavi edilecek bölge üzerine  ince bir tabaka halinde  yavaşça  sürülerek uygulanır. Kullanılan 
miktar  lezyonun büyüklüğüne bağlı olarak değişir . Normalde her 5 x 5  cm ölçülerinde bir 
lezyon için 0,5 g jel  (bezelye tanesi kadar)  yeterlidir . ACTİNOMA’nın maksimum günlük 
dozu 8 gramdır ve bu doz da  200 cm2’lik bir deri yüzeyinin tedavisine olanak sağlamaktadır. 
Deri üzerine uygulandığında hafif bir soğuma etkisi hissedilebilir.  
Genel tedavi süresi 60 ila 90 gün arasındadır. En iyi etki  tedavi süresinin 90 güne yaklaştığı 
dönemde görülür . Lezyonlard a tamame n iyileşme  veya en iyi etki  tedavi durdurulduktan 
sonra ki 30 gün  içerisinde görülebilir . Tedaviye cevap vermeyen lezyonlarda tedavi 
değiştirilmelidir. Tedavi edilen bölge eller değilse , jeli uyguladıktan sonra eller yıkanmalıdır . 
 
Uygulama şekli:  
Sadece topikal olarak uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
    
 
 2/8 
 
 Pedi yatrik popülasyon:  
Aktinik keratoz genellikle çocuklard a görülen bir hastalık değildir ve çocuklar üzerinde 
çalışma yapılmamıştır. Dolayısıyla, ACTİNOMA’nın çocuklarda kullanımı ile ilgili herhangi 
bir endikasyon ve doz önerisi bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yapılan klinik çalışmalar ın sonucu nda, tedaviye verilen cevaplarda yaşlı ve genç hastalar 
arasında farklılık gözlenmemiştir, fakat bazı yaşlı hastalarda nadiren  aşırı hassasiyet 
görülebilir . Yaşlılar , ACTİNOMA’yı yetişkinlerde kullanılan dozda kullanabilirler.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Diklofenak sodyum veya ACTİNOMA’nın  herhangi bir bileşenine alerjisi  veya aşırı 
duyarlılığı bilinen kişilerce kullanılmamalıdır.  
Çapraz reaksiyonlara bağlı olarak , daha önceden asetilsalisilik asit  veya diğer nonsteroidal 
antiinfla matuvar ilaçların kullanımı  ile solunum problemleri (hırıltı lı soluma), astım belirtileri , 
ürtiker veya burun akıntısı (alerjik rinit) gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  görülen  hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
Hamileliğin son 3 ayında ACTİNOMA kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım u yarılar ı ve önlemler i 
ACTİNOMA’nın topikal olarak uygulanmasına bağlı sistemik yan etkilerin görülme sıklığı, 
düşük sistemik absorpsiyona bağlı olarak, oral diklofenak kullanımına göre oldukça düşüktür. 
Fakat, ACTİNOMA’nın deride geniş alanlar üzerine ve uzun süreli kullanıldığı durumlarda, 
topikal diklofenak uygulanmasına bağlı sistemik yan etkilerin görülme olasılığı  da gözardı 
edilmemelidir.  
Halen var olan  veya geçmişte bir mide ülseri veya mide kanaması geçiren hastalarda;  kalp, 
karaciğer veya böbrek fonksiyonund a azalma olan hastalarda  dikkatli kullanılmalıdır. Çünkü 
nadir vakalarda topikal olarak uygulanan antiflojistiklerin kullanılması ile böbrek 
fonksiyonlarının etkilenmesi gibi sistemik yan etkiler bildirilmiştir.  Herhangi bir tip dolaşım  
bozukluğu  olan veya  cildinde  çok kolay morarmalar oluşan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
ACTİNOMA’yı kullanırken bronzlaşma salonları (solaryum) da dahil,  doğrudan  güneşe 
maruz kalmaktan sakınılmalıdır. Eğer deri reaksiyonları oluşursa, kullanımı durdurulmalıdır.  
Açık yaralar, enfeksiyonlu deri veya eksfolyatif dermatitler üzerine ACTİNOMA 
uygulanmamalıdır.  
ACTİNOMA göz ler veya mukozalı bölgeler  ile temas ettirilmemelidir  ve yutulmamalıdır.  
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçların trombosit fonksiyonunu etkilediği bilinmektedir. 
Sistemik yan etkilerin olasılığı çok düşük olsa da intrakraniyal kanaması ve kanama 
bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
ACTİNOMA’nın uygulanmasını takiben , genel deri döküntü sü görülürse tedavi  
durdurulmalıdır.  
Topikal diklofenak kapatıcı olmayan, hava geçiren bandajlarla kullanılabilir, hava 
geçirmeyen, kapatıcı kıyafetlerle kullanılmamalıdır.  
ACTİNOMA, uyarı gerektiren herhangi  bir yardımcı madde içermemektedir.  
    
 
 3/8 
 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile e tkileşim ler ve diğer e tkileşim şekil leri 
Diklofenak ın topikal uygulanmasına bağlı sistemik absorpsiyonu oldukça düşük olduğundan, 
bu tip etkileşimlerin görülmesi beklenmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelikte kullanım kategorisi: C/D (3. Trimester)   
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ACTİNOMA kullanımının çocuk d oğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrol 
yöntemleri üzerinde kanıtlanmış bir etkisi yoktur.  Bunu nla birlikte, topikal diklofenak ın 
sistemik konsantrasyonu çok az olmasına karşın etkin maddenin fetüs ve yenidoğana etkileri 
tam olarak bilinmediğinden ilacı kullanmak zorunda olanlar uygun bir doğum kontrol yöntemi 
ile gebelikten korunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Diklofenak sodyumun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Diklofenak sodyumun gebeliğin 3. trimesterind e gebelik ve/veya fetüs/yenidoğan üzerinde 
zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.  
Diklofe nakın topikal uygulama sonrasındaki sistemik konsantrasyonu, oral yolla kullanılan  
formülasyonlarına göre daha düşüktür. Sistemik olarak alınan non -steroidal ant iinflamatuvar 
ilaçlar (NSAİİ) ile yapılan tedavilerden edinilen tecrübeler referans a lındığında,  aşağıda 
belirtilenler tavsiye edilir : 
 
 Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, hamilelik ve/veya  embriyo/fetal gelişimi 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalar dan elde edilen veriler, hamileliğin erken 
döneminde bir prostaglandin sentezi inhibitörü kullanımından sonra; düşük, kardiyak 
malformasyon ve gastroşizis riskinin arttığını ortaya koymaktadır.  Kardiyovasküler 
malformasyon oluşma riski < %1’den yaklaşık %1 ,5’e artmıştır. Bu riskin tedavinin 
dozu ve süresi ile arttığına inanılmaktadır.  
 Hayvan çalışmaları üreme toksisitesinin olduğunu göstermiştir. Hayvanlarda 
prostaglandin sentezi inhibitörü kullanımının, implantasyon öncesi ve sonrasındaki 
kaybı ve embriyo/fetal ölümü arttırdığı gösterilmiştir.  Ek olarak;  organogenetik 
dönemde prostaglandin sentezi inhibitörü verilen hayvanlarda , kardiyovasküler dahil 
olmak üzere, farklı malformasyon vakalarının arttığı bildirilmiştir.  
 
ACTİNOMA , gebeliğin ilk 6 ayı nda sağlanabilecek yararın olası zararlarından fazla olduğu 
yönünde doktorun bir kararı olmadan kullanılmamalıdır. Eğer gebelik planlayan kadınlarda    
 
 4/8 
 
 veya gebeliğin ilk 6 ayındaki hamilelerde kullanılacak ise; ACTİNOMA vücudun  üçte 
birinden daha geniş bir a lana uygulanmamalıdır ve 3 haftadan daha fazla  süreli  
kullanılmamalıdır.  
 
Hamileliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde tüm prostaglandin sentezi inhibitörlerinin fetüs 
üzerinde aşağıda belirtilen etkileri oluşabilir:  
 Fetüsün böbrek fonksiyonlarında harabiyet . 12. haftadan başlayarak; 
oligohidramnioz (genellik tedavi sonra sında  geri dönüşümlü dür) veya anamnioz 
(özellikle uzun süreli tedavilerde görülür ). Doğumdan sonra; böbrek yetmezliğinin 
sürmesi (özellikle geç veya uzun süreli tedavilerde).  
 Fetüste pulmoner  ve kardiyak toksisite (duktus arterioz usun prematüre kapanması ile 
birlikte pulmoner hipertansiyo n). Bu risk gebeliğin 6.ayından itibaren oluşur ve 
gebeliğin sonuna yaklaşıldıkça artar.  
 
Gebeliğin 3. t rimesterinde tüm prostaglandin sentezi inhibitörleri anne ve yenidoğan 
bebek üzerinde aşağıda belirtilen etkilere yol açabilir:  
 
 Kanama süresinde olası uzama, çok düşük  dozlarda bile görülebilen pıhtılaşmayı 
engelleyici etki.  
 Uterus kasılmalarının inhibisy onuna bağlı gecikmiş veya uzamış doğum.  
 Annede ödem oluşum riskinin artması.  
 
ACTİNOMA, hamileliğin son 3 ayında kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Diğer NSAİİ’lar gibi, diklofenak düşük miktarlarda insan sütüne geçer. Fakat; 
ACTİNOMA’nın tavsiye edilen terapötik dozlarında, bebek üzerinde istenmeyen bir etki 
oluşturması beklenmez. Emziren annelerde kontrollü çalışmaların az olması nedeniyle, 
ACTİNOMA emzirme döneminde mutlaka bir sağlık uzmanının tavsiyesi doğrultusunda 
kullanılmalıdır. Emziren annelerin  meme alanı üzerine uygulanmamalıdır. Ayrıca, emzirme 
döneminde geniş  deri yüzeylerine uygulanmamalı ve uzun süreli kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine k ullan ımı üzerindeki etkiler  
Cilt üzerine to pikal olarak uygulanan ACTİNOMA ’nın araç ve makine kullanımı üzerine 
etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Tüm ilaçlar da olduğu  gibi, ACTİNOMA’nın içeriğinde bulunan herhangi bir maddey e karşı 
duyar lılık gösteren  kişilerde bazı yan etkiler görülebilir .  
    
 
 5/8 
 
 En sık görülen yan etkiler ; kontakt dermatit, eritem ve döküntü gibi deri rea ksiyonları veya 
enflamasyon , irritasyon, ağrı ve blister  (içi sıvı dolu kabarcık)  oluşumu gibi uygulama bölgesi 
reaksiyonlarıdır.  Yapılan çalışmalarda, spesifik olarak  yaşa bağlı bir artış veya bir reaksiyon 
kalıbı  görülmemiştir.  
 
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10. 000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10. 000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) . 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek : Püstüler döküntü  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
ACTİNOMA  fazla miktarda  kullanıldığında aşırı hassasiyet reaksiyonlar ı da dahil olmak 
üzere sistemik etkiler oluşturabilir.  
Çok seyrek: Anjiyonörotik  ödem , ürtiker  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hiperestezi, hipertoni, lokalize parestezi  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Konjonktivit  
Yaygın olmayan: Gözde ağrı, lakrimasyon boz ukluğu   
 
Vasküler hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hemoraji  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıkları  
Çok seyrek: Astım  
 
Gastrointestinal sistem hastalıkları  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı, diyare, mide bulantısı  
Çok seyrek: Gastrointestinal hemoraji  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü, ödem, eritem, dermatit (kontakt dermatit de dahil), pruritus , deride kuruluk , 
pullu döküntü , deri hipertrofisi , deri ülseri , vezikülobü llöz d öküntü , egzama  
Yaygın olmayan: Alopesi, sebore, yüzde ödem , makülopapüler döküntü  
Seyrek: Bü llöz dermatit  
Çok seyrek: Fotosensitivite reaksiyonu , enfekte deri döküntüsü  
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Çok seyrek: Böbrek yetmezliği     
 
 6/8 
 
 Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkl ar 
Yaygın:  Uygulama bölgesi reaksiyonları [ enflamasyon , iritasyon , ağrı ve karıncalanma  veya 
tedavi edilen alanda blister  (içi sıvı dolu kabarcık)  oluşumu ]. Uygulama bölgesindeki kılların 
geçici olarak rengini  kaybetmesi görüle bilir, bu durum genellikle tedavi sonlandığında eski 
halini alır.  
 
Diklofenak topikal olarak uygulandığında sistemik yan etkilerin görülme olasılığı, oral 
diklofenak tedavisinde görülen yan etkilerin sıklığından daha azdı r. Bununla beraber, 
ACTİNOMA  oldukça  geniş deri alanlarına ve uzun  süreli kullanıl dığında sistemik yan etki 
görülme olasılığı göz ardı  edilemez. Bu şekilde uyg ulama düşünüldüğünde diklofenak ın oral 
formlarının kısa ürün bilgisine başvurulmalıdır.  
 
Daha önceden tedavi edilmiş hastaların patch testi sonuçları , diklofenak a karşı %2,18 
oranında  alerjik kontakt dermatit duyarlılığı (tip IV)  gelişme olasılığını  göstermektedir, fakat 
bu durumun klinik ilişkisi bilinmemektedir. Diğer NSAİİ ’lar ile çapraz reaksiyon görülme  
olasılığı yok denecek kadar azdır . 100’den fazla hastada yapılan serum testi sonuçları, tip I 
antidiklofenak antikorlarının olmadığını göstermektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.tit ck.gov.tr ;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
ACTİNOMA ’nın sistemik emilimi nin düşük olması nedeniyle, topikal kullanımı ile doz aşımı 
görülmesi ihtimali çok düşüktür. Yine de yüksek miktarda ACTİNOMA kullanılırsa cilt  bol 
su ile yıkanmalıdır.  ACTİNOMA’nın, aşırı dozu tetikleyen yutulma vakası olmamıştır.  
ACTİNOMA’nın kaza ile yutulması sonucu belirgin sistemik yan etkilerin görülmes i 
durumunda, NSAİİ ile zehirlenme tedavisinde uygulanan genel önlemler uygulanmalıdır.  
Solunum depresyonu, gastrointestinal iritasyon, konvülsiyonlar ve böbrek yetmezliği gibi 
durumlarda semptomatik ve destekleyici tedavi verilmelidir.  Özellikle yutulmasından sonraki 
kısa bir süre içinde aktif kömür k ullanılması ve mide dekontaminasyonu (kusturma, midenin 
yıkanması) düşünülebilir.  
Zorlu diürez ve diyaliz gibi özel önlemler in, non -steroidal antii nflamatuvarların protein lere 
bağla nma oranlarının yüksek olmasından dolayı, bu ilaçların  atılımına büyük ola sılıkla 
katkıları yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
    
 
 7/8 
 
 Farmakoterapötik grubu: Diğer Dermatolojikler  
ATC Kodu: D11 AX18  
 
Etki mekanizması: Diklofenak sodyum; antiinflamatuvar özelliğe sahip steroit yapıda 
olmayan bir maddedir.  
Diklofenak sodyumun aktinik keratoz tedavisindeki etki mekanizması, siklooksijenaz 
yolağının inhibisyonuna bağlı olarak oluşan prostaglandin E 2 (PGE 2) sentezinin azalmasıdır. 
Ayrıca; deri biyopsilerinin immünohisto kimyasal çalışmaları, diklofenak ın aktinik keratoz 
üzerindeki klinik etkisinin  öncelikli olarak  antiinflamatuvar , antianjiyojenik ve  olası 
antiproliferatif etkilerine  ve apoptoz uyarıcı mekanizmalara bağlı olduğunu göstermektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  Diklofenak sodyum un deriden orta lama emilimi bireyler arasında  büyük farklılıkla r 
göstermekle  beraber <%1 -12 arasında değişmektedir. Emilim, uygulama alanına ve 
uygulanan  topikal  doza bağlıdır.  
 
Dağılım:  Diklofenak başlıca albumin  (%99.4) olmak üzere serum proteinlerine %99.7 
oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  Diklofe nakın biyotransformasyonu, kısmen esas molekülün 
konjugasyonu , fakat esas olarak, çoğu glukuronit konjugatları halinde atılan, çeşitli fenolik 
metabolitlerin elde  edildiği, tek veya çoklu hidroksilasyon lar ile olur. Bu fenolik 
metabolitlerin ikisi, diklof enaka kıyasla çok az da olsa, biyolojik olarak aktiftir.  Diklofenak ın 
perkütan ve oral uygulanmasının ardından, metabolizması birbirine benzerdir.  
 
Eliminasyon:  Diklofenak ve metabolitleri başlıca idrarla atılırlar. Oral uygulama sonrasında, 
diklofe nakın plazmadan tota l sistemik klerensi 263 ± 56 mL /dak (ortalama değer ± standart 
sapma)’dır. Plazmadaki terminal yarı -ömürleri kısadır (1 -2 saat). Metabolitlerinin de  terminal  
yarı-ömürleri kısa olup 1 -3 saat kadardır.   
 
Özel hasta popülasyonlarında farmakokinetik: Topi kal uygulama sonrası, diklofenak ın normal 
ve bütünlüğü bozulmuş epidermisten emilimi, bireyler arasında büyük değişkenlikler 
göstermesine rağmen karşıl aştırılabilir olarak bulunmuştur. Diklofenakın  sistemik emilimi, 
bütünlüğü bozulmuş deri  için uygulanan dozun yaklaşık %12’si  ve normal deri için uygulanan 
dozun yaklaşık  %9’udur .  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
ACTİNOMA belirtildiği şekilde kullanıldığı takdirde kullanıcı için bir risk teşkil etmez.  
Hayvan çalışmaları, oral uygulamada en önemli istenmeyen etkinin gastrointestinal kanalda 
olduğunu göstermiştir. Diklofenak tavşanda ovülasyon ve implantasyonu, sıçanda ise bunlara 
ek olarak embri yonun erken gelişimini inhibe etmiştir . Diklofenakın  embriyo / föto toksik 
potansiyeli 3 hayvan türünde incelenmiştir (sıçan, fare ve tavşan). Maternal toksik dozlarda 
fötal ölüm ve büyümenin gerilemesi gerçekleşmiştir, ancak  eldeki verilere göre diklofenakın     
 
 8/8 
 
 teratojenik olduğu söylenemez. Diklofenak gestasyon süresini ve parturisyonu uzatmıştır. 
Maternal toksik dozun altındaki dozlar postnatal gelişimi etkilememiştir. Kapsamlı 
genotoksisite ve karsinojenite test sonuçları , diklofenakın  insanlar üz erinde önemli bir 
karsinojenik tehlikesi olmadığına işaret etmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.Yardımcı maddelerin l istesi  
Benzil alkol  
Metoksipolietilen glikol 350  
Hyaluronik asit  
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen veya tespit edilmiş bir geçimsizlik mevcut değildir.  
 
6.3. Raf ö mrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Ürün ışıktan korunmalı ve  25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Kutuda, a ğzı plastik kapakla kapatılmış, alüminyum tüpte 30  g jel. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da  atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Atatürk Organize Sanayi Bölgesi  / Çiğli  / İzmir   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
203-59 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.01.2004  
Ruhsat yenileme tarihi: 27.02.2014  
  
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 