KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DROPİA-MET 15 mg /1000 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Pioglitazon hidroklorür …………………. 16,53 mg (15 mg pioglitazona eşdeğer)
Metformin hidroklorür ………………… 1000 mg
Yardımcı maddeler:
Kroskarmellos sodyum ............................. 54,0 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Beyaz renkli, oblong film kaplı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
DROPİA-MET, Tip II diabetes mellitus'ta yalnızca diğer oral antidiyabetik ilaçlar ile
kontrol altına alınamayan hastalarda tek başına veya diğer oral antidiyabetik ilaçlar ile
kombine kullanılır.
DROPİA-MET tedavisine başlanmasından 3-6 ay sonra hastalar, tedaviye alınan
yanıtın yeterliliğinin (örn: HbAlc azalmasının) değerlendirilmesi amacıyla gözden
geçirilmelidir. Yeterli yanıt alınamayan hastalarda, DROPİA-MET tedavisi
kesilmelidir. Doktorlar, uzun süreli tedaviye eşlik edebilecek potansiyel riskler
nedeniyle, daha sonraki rutin değerlendirmelerinde DROPİA-MET ile sağlanan
faydanın devam ettiğini doğrulamalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen başlangıç dozu günde bir kez bir l5/1000 mg'dır. Terapötik yanıt ve
tolerabilite değerlendirildikten sonra gerekirse doz kademeli olarak artırılabilir.
Pioglitazon veya metformin monoterapisi ile yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda
önerilen doz günde iki kez bir 15/1000 mg (daha önceden kullanılan metformin dozuna
bağlı olarak)'dır.
Günlük maksimum doz 45/2550 mg aşılmamalıdır.
Uygulama şekli:
DROPİA-MET oral yolla alınır.
DROPİA-MET bir bardak suyla birlikte alınmalıdır.
Yemeklerle birlikte veya yemeklerden hemen sonra almak metforminle ilişkili
gastrointestinal belirtileri azaltabilir.
1Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
DROPİA-MET, böbrek yetmezliği veya böbrek fonksiyon bozukluğu (kreatinin
klerensi <60 ml/dak.) olan hastalarda kullanılmamalıdır.
DROPİA-MET, karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. (bkz. bölüm
4.3 ve 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda ve 18 yaşın altindaki adolesanlarda DROPİA-MET'in etkili ve güvenilir
olduğu tespit edilmemiştir. Veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Doktorlar tedaviye, özellikle pioglitazonun insülinle birlikte kullanıldığı
hastalarda olmak üzere, mevcut en düşük dozla başlamalı ve doz daha sonra
yavaş yavaş artırılmalıdır.
Metformin böbrekler yoluyla atılmaktadır. İleri yaşlarda böbrek fonksiyonları
azalabileceğinden, 65 yaş üstü hastalarda DROPİA-MET kullanımında böbrek
fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).
4.3. Kontrendikasyonlar
DROPİA-MET aşağıdaki hastalarda kontrendikedir:
 Pioglitazon, metformin hidroklorür veya DROPİA-MET’in içeriğindeki
bileşenlerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda (bkz. bölüm 6.1).
 Kalp yetmezliği ve kalp yetmezliği öyküsü olan hastalarda (NYHA sınıf I-IV),
 Kalp ve solunum yetmezliği, yakın zamanda geçirilen miyokardiyal enfarktüs
ve şok gibi dokularda hipoksiye yol açan akut veya kronik hastalıkları
olanlarda
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda
 Akut alkol intoksikasyonu, alkolik olan hastalarda
 Diyabetik ketoasidoz ve diyabetik prekoması olan hastalarda
 Böbrek yetmezliği veya böbrek fonksiyon bozukluğu örneğin, serum kreatinin
düzeyi erkeklerde >1,5 mg/dL ve kadınlarda >1,4 mg/dL olan hastalarda,
 Dehidratasyon, şiddetli enfeksiyon, şok, iyotlu kontrast maddelerin
intravasküler yolla uygulanması (bkz. bölüm 4.4) ve laktasyon gibi böbrek
fonksiyonlarını değiştirme olasılığı olan akut durumlarda
 Aktif mesane kanseri veya mesane kanseri hikayesi
 Nedeni araştırılmamış makroskopik hematüri
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tiazolidindion grubu ilaçlar (rosiglitazon, pioglitazon) konjestif kalp
yetmezliğine neden olabilir ya da mevcut konjestif kalp yetmezliğini
şiddetlendirebilir. Bu nedenle, bu grup ilaçların kullanımı konjestif kalp
yetmezliği olan hastalarda (NYHA Sınıf 1-4) kontrendikedir.
İnsülin ile birlikte çok sıkı takip altında kullanılabilir.
Pioglitazonun diğer antidiyabetik ilaçlarla birlikte üçlü kombinasyon olarak
kullanımına ilişkin klinik deneyim yoktur.
2Laktik asidoz
Laktik asidoz, metformin birikimi nedeniyle meydana gelebilen, ender fakat ciddi bir
metabolik komplikasyondur. Metformin alan hastalarda bildirilen laktik asidoz
vakaları öncelikle ciddi böbrek yetmezliği olan diyabetik hastalarda meydana
gelmiştir. Laktik asidoz insidansı iyi kontrol edilemeyen diyabet, ketoz, uzun süreli
açlık, aşırı alkol alımı, karaciğer yetmezliği ve hipoksiyle ilişkili olan herhangi bir
durum gibi diğer iyi kontrol edilemeyen ilişkili risk faktörleri değerlendirilerek
azaltılabilir ve azaltılmalıdır.
Laktik asidoz, takiben koma gelişimine yol açan asidoza bağlı dispne, karın ağrısı ve
hipotermi ile karakterizedir. Kan pH’sında azalma, 5 mmol/L’nin altında plazma
laktat seviyesi, artmış anyon açığı ve laktat/piruvat oranı diagnostik laboratuar
bulgularıdır. Metabolik asidozdan şüpheleniliyorsa tıbbi ürünle yapılan tedavi hemen
kesilmeli ve hasta derhal hastaneye yatırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.9.).
Böbrek fonksiyonu
Metformin böbrek yoluyla atıldığı için, serum kreatinin seviyeleri düzenli olarak
gözlenmelidir:
 Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda en az yılda bir kez,
 Serum kreatinin seviyeleri normal seviyenin üst sınırında olanlar ve yaşlı
hastalarda yılda en az 2-4 kez,
Yaşlı hastalarda azalmış böbrek fonksiyonları sık ve asemptomatiktir. Antihipertansif,
diüretik ve NSAİİ ile tedaviye başlama gibi böbrek fonksiyonlarının bozulabileceği
durumlarda özel tedbirler alınmalıdır.
Sıvı retansiyonu ve kalp yetmezliği
Pioglitazon, kalp yetmezliğinin belirti ve bulgularını alevlendiren veya aniden ortaya
çıkmasına yol açan sıvı retansiyonuna yol açabilir. En az bir konjestif kalp yetmezliği
risk faktörü olan tedavi gören hastalarda (örn. daha önce miyokardiyal enfarktüs veya
semptomatik koroner arter hastalığı ya da yaşlılar), hekimler uygun en düşük doz ile
tedaviye başlamalı ve dozu azar azar artırmalıdır. Hastalar kalp yetmezliği bulgu ve
semptomları, kilo alımı veya ödem açısından izlenmelidir.
Tip 2 diabetes mellituslu ve önceden var olan majör makrovasküler hastalığı bulunan
75 yaş altı hastalarda pioglitazon ile kardiyovasküler sonlanım çalışması
gerçekleştirilmiştir. Hastaların mevcut antidiyabetik ve kardiyovasküler tedavilerine
3.5 yıla kadar pioglitazon veya plasebo eklenmiştir. Bu çalışmada kalp yetmezliği
bildirimi artmış fakat bu, mortalitede bir artışa neden olmamıştır.
75 yaşın üzerindeki hastalarda sınırlı deneyim bulunduğundan bu hasta grubunda
dikkatli olunmalıdır.
İnsülin ile kombinasyon
Pazarlama sonrasında pioglitazon kalp yetmezliği öyküsü olan hastalara
uygulandığında ya da insülin ile kombinasyon halinde kullanıldığında kalp yetmezliği
vakaları rapor edilmiştir. İnsülin ve pioglitazon sıvı tutulumu ile ilişkilendirildiğinden
eşzamanlı şekilde uygulanmaları ödem riskini artırabilir. Kalp ile ilgi rahatsızlık
durumlarında tedavi durdurulmalıdır.
3Yaşlılar
İnsülinle birlikte kullanım, ciddi kalp yetmezliği riskinin artmış olması nedeniyle
yaşlılarda dikkatle değerlendirilmelidir.
İlerleyen yaşla ilişkili riskler (özellikle mesane kanseri, kırıklar ve kalp yetersizliği)
ışığında, faydalar ve riskler dengesi yaşlılarda hem tedavi öncesinde hem de tedavi
sırasında dikkatle değerlendirilmelidir.
Mesane kanseri
Pioglitazonla yapılan klinik çalışmaların bir meta-analizinde, mesane kanseri,
pioglitazon kullanan hastalarda (19 vaka / 12506 hasta, %0,15), kontrol gruplarına
kıyasla (7 vaka / 10212 hasta, %0,07) daha sık bildirilmiştir, tehlike oran [HR] : 2,64
(%95 güven aralığı 1,11 - 6,31 , P=0,029). Mesane kanseri tanısı konulduğunda
pioglitazonu bir yıldan daha kısa bir süredir kullanmakta olan hastalar analiz-dışı
bırakıldığında mesane kanserinin, pioglitazon kullananlarda 7 (%0,06) hastada, kontrol
gruplarında 2 (%0,02) hastada görüldüğü belirlenmiştir. Mevcut epidemiyolojik
verilerde, özellikle bu ilacı en uzun süre ve en yüksek kümülatif dozlarda
kullananlarda olmak üzere pioglitazon ile tedavi edilen diyabet hastalarındaki mesane
kanseri riskinde küçük bir arış olduğu izlenimini vermektedir. Kısa süreli tedavi
sonrası olası bir risk göz ardı edilemez.
Pioglitazon tedavisine başlanmadan önce mesane kanseri için risk faktörleri (yaş, tütün
kullanma hikayesi, bazı mesleki ya da kemoterapötik ajanlara maruz kalınması
örneğin, siklofosfamid ya da pelvis bölgesine daha önce ışın tedavisi uygulanmış
olması) değerlendirilmelidir. Mevcut herhangi bir makroskopik hematüri, pioglitazon
tedavisine başlanmadan önce tetkik edilmelidir.
Tedavi sırasında makroskopik hematüri ya da disüri veya sıkışmama hissi gibi diğer
semptomlar gelişecek olursa, hastalara hemen doktorlarına bilgi vermeleri
önerilmelidir.
Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi
Pazarlama sonrası deneyimler sırasında pioglitazon ile karaciğer enzimlerinde artış ve
seyrek olarak hepatoselüler fonksiyon bozukluğu bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Çok
nadir vakada ölümle sonuçlandığı bildirilse de, bunun gergek sebebi belirlenememiştir.
Bu nedenle, DROPİA-MET tedavisi sırasında düzenli olarak karaciğer enzimlerinin
izlenmesi önerilmektedir. Tüm hastalarda DROPİA-MET tedavisinden önce karaciğer
enzimleri kontrol edilmelidir.
Başlangıçtaki karaciğer enzim seviyeleri yüksek (ALT normal değerlerin üst
limitinden 2.5 kat fazla) olan veya herhangi bir karaciğer hastalığı belirtisi olan
hastalarda DROPİA-MET tedavisine başlanmamalıdır.
DROPİA-MET ile tedavi başlandıktan sonra karaciğer enzimlerinin düzenli olarak
izlenmesi önerilmektedir. Tedavi sırasında ALT seviyeleri normal üst limitin 3 katının
üzerine çıkarsa karaciğer enzim seviyeleri olabildiğince çabuk tekrar
değerlendirilmelidir. Eğer ALT seviyeleri normal üst limitin 3 katının üzerinde
kalmaya devam ederse tedavi durdurulmalıdır. Eğer hastaların herhangi birinde
açıklanamayan bulantı, kusma, karın ağrısı, bitkinlik, anoreksi ve/veya koyu renkli
idrarın da dahil olduğu hepatik fonksiyon yetmezliğini işaret eden belirtiler gelişirse,
karaciğer enzimleri kontrol edilmelidir. Hastada DROPİA-MET tedavisine devam
edilip edilmeyeceği ile ilgili karar, laboratuar incelemeleri sonucu yapılan klinik
değerlendirmeye göre verilmelidir. Eğer tedavi sırasında sarılık gözlenirse tedavi
durdurulmalıdır.
4Kilo artışı
Yapılan klinik çalışmalarda doza bağlı kilo artışı görülmektedir. Bazı vakalarda sıvı
retansiyonu ile ilişkili bulunmuştur. Bazı durumlarda kilo artışı, kalp yetmezliği ile
ilişkili olabileceğinden kilo artışı yakından izlenmelidir.
Hematoloji
Pioglitazon tedavisi sırasında ortalama hemoglobin (%4 relatif azalma) ve hematokrit
(%4.1 relatif azalma) seviyesinde küçük düşüşler gözlenmiştir. Benzer değişiklikler
metformin için de geçerlidir; pioglitazon ile karşılaştırmalı kontrollü çalışmalarda
düşüşler (%3-4 hemoglobin ve hematokrit için %3.6-4.1) gözlenmiştir.
Hipoglisemi
DROPİA-MET’in sülfonilüre ile kombine edilerek kullanılması doz ilişkili
hipoglisemi riski oluşturmaktadır; sülfonilüre dozunda düşüş yapılması gerekebilir.
Göz Bozuklukları
Pazarlama sonrası edinilen deneyimler sırasında pioglitazon dahil tiyazolidindionlar
ile görme keskinliğinde azalma ile birlikte yeni oluşan veya giderek kötüleşen,
diyabetik maküla ödemi bildirilmiştir. Bu hastaların birçoğunda aynı zamanda
periferik ödem de bildirilmiştir. Pioglitazon ve maküla ödemi arasında direkt bir ilişki
olup olmadığı şüphelidir, ancak hekimler, hastalardan gelen görme rahatsızlıkları ile
ilgili şikâyetler olduğunda, maküla ödemi ihtimaline karşı dikkatli olmalı ve uygun
oftalmolojik yönlendirme göz önünde bulundurulmalıdır.
Cerrahi
Metformin, dolayısıyla da DROPİA-MET, genel anestezi uygulanacak elektif cerrahi
girişimlerden 48 saat önce kesilmeli ve ameliyattan sonra en az 48 saat geçmeden
tekrar başlanmamalıdır.
İyotlu kontrast madde
Radyolojik çalışmalarda, iyotlu kontrast maddelerin intravasküler yoldan uygulanması
böbrek yetmezliğine yol açabilir. Bu nedenle, metformin bileşeni nedeniyle,
incelemeden önce veya inceleme sırasında DROPİA-MET kesilmeli ve işlemden sonra
48 saat geçmeden ve böbrek fonksiyonları incelenip normale döndüğü doğrulanmadan
tekrar başlanmamalıdır (bkz. bölüm 4.5).
Polikistik over sendromu
İnsülin etkinliğinin artması sonucu, polikistik over sendromu olan hastalarda
pioglitazon tedavisi ile ovülasyon tekrar başlayabilir. Bu hastalar gebelik riski
taşıyabilirler. Hastalar gebelik riski konusunda uyarılmalı ve eğer gebelik
planlanıyorsa veya gebelik durumu söz konusuysa, tedavi kesilmelidir (bkz. bölüm
4.6).
Diğer
3,5 yıla kadar olan tedavi süresince pioglitazon ile 8100 ve karşılaştırma ilacı ile
tedavi edilen 7400 hastanın katıldığı randomize, kontrollü, çift kör klinik
çalışmalardan elde edilen kemik kırığı advers olay raporlarının analizinde kadınlarda
kemik kırığı insidansında artış görülmüştür.
Pioglitazon kullanan kadınların %2.6’sında, karşılaştırma ilacı ile tedavi edilen
kadınların %1.7’sinde kırık gözlenmiştir. Karşılaştırma ilacı ile tedavi edilen erkeklere
kıyasla, pioglitazon ile tedavi edilen erkeklerde kırık görülme sıklığında artış
görülmemiştir (sırasıyla % 1.5, % 1.3).
5Hesaplanan kırık insidansı, pioglitazonla tedavi edilen kadınlarda 1,9 kırık/ 100 hasta
yılı, karşılaştırma ilacı ile tedavi edilen kadınlarda ise 1,1 kırık/ 100 hasta yılı olarak
hesaplanmıştır. Pioglitazon grubunda elde edilen verilerde kadınlar için gözlenen aşırı
kırık riski, 0,8 kırık/l00 hasta kullanım yılı olarak bulunmuştur.
3,5 yıl süren kardiyovasküler risk PROactive çalışmasında; pioglitazonla tedavi edilen
kadın hastaların 44/870 (% 5,1; 100 hasta yılı başına 1,0 kırık)'ünde kırık görülürken,
karşılaştırma ilacı ile tedavi edilen kadınlarda ise bu oran 23 /905 (%2,5; 100 hasta yılı
başına 0,5 kırık)'dir. Pioglitazon (% 1,7) ile tedavi edilen erkeklerde, karşılaştırma
ilacı (%2,1) ile kıyaslandığında kırık oranında herhangi bir artış gözlenmemiştir.
Uzun süre pioglitazon ile tedavi edilen kadınlarda kırık riski dikkate alınmalıdır.
Sitokrom P450 2C8 inhibitörler (örn. gemfibrozil) veya indükleyiciler (örn.
rifampisin) ile eş zamanlı pioglitazon kullanımında dikkat edilmelidir. Glisemik
kontrol yakından takip edilmelidir. Önerilen pozoloji dahilinde pioglitazon dozu
ayarlanmalı veya diyabetik tedavide değişiklikler yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.5).
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
DROPİA-MET ile etkileşim çalışmaları bulunmamaktadır Aşağıdaki ifadeler her aktif
madde (pioglitazon ve metformin) için ayrı ayrı var olan verileri yansıtmaktadır.
İyotlu kontrast maddelerin intravasküler yoldan uygulanması böbrek yetmezliğine yol
açabilir, bu da metformin birikimine ve laktik asidoz riskine yol açar. Metformin test
yapılmadan önce veya test sırasında kesilmeli, 48 saat geçmeden ve böbrek
fonksiyonları incelenip normale döndüğü doğrulanmadan tekrar başlanmamalıdır.
Akut alkol intoksikasyon durumlarında (özellikle açlık, yetersiz beslenme veya
hepatik yetmezlik durumlarında), DROPİA-MET’in etkin maddesi olan metformin
nedeniyle meydana gelen laktik asidoz oranında yükselme gözlenmiştir. Alkol ve
alkol içeren tıbbi ürünlerin kullanımından kaçınılmalıdır.
Renal tübüler sekresyon yoluyla elimine edilen katyonik ilaçlar (örn. simetidin), ortak
renal tübüler taşıma sistemleri için rekabet halinde olduklarından, teorik olarak
etkileşime girme potansiyeline sahiptirler. Sağlıklı yedi gönüllü üzerinde yapılan
çalışmada, günde iki kez uygulanan 400 mg simetidinin metforminin sistemik
maruziyetini (EAA) %50 ve C ’ını %81 oranında artırdığı gözlenmiştir. Bu
maks
nedenle, metformin renal tübüler sekresyonla elimine edilen katyonik ilaçlarla birlikte
uygulandığında, gliseminin yakından takip edilmesi ve diyabet tedavisinde değişiklik
yapılması düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4).
Pioglitazon ile birlikte gemfibrozilin (Sitokrom P450 2C8 inhibitörü) eş zamanlı
uygulaması, pioglitazonun EAA’sını 3 kat arttırdığı rapor edilmiştir. Dozla ilişkili
advers reaksiyon riskinin artma ihtimali olduğundan, gemfibrozil ile eş zamanlı
kullanıldığında pioglitazon dozunun azaltılması gerekli olabilir. Glisemik kontrol
yakından takip edilmelidir (bkz. bölüm 4.4).
Pioglitazonun rifampisin (Sitokrom P450 2C8 indükleyici) ile birlikte uygulanması,
pioglitazonun EAA’ sını %54 azalttığı rapor edilmiştir. Pioglitazon ile rifampisinin eş
zamanlı kullanımında pioglitazon dozunun artırılması gerekli olabilir. Glisemik
kontrol yakından takip edilmelidir (bkz. bölüm 4.4).
6Glukokortikoidler (sistemik veya lokal yolla verilenler), adrenerjik beta-2 agonistler
ve diüretikler intrensek hiperglisemik aktiviteye sahiptir. Hastalar bilgilendirilmeli ve
özellikle tedavinin başlangıcında kan glukoz seviyeleri daha sık kontrol edilmelidir.
Gerekli olduğu takdirde, diğer ilaç ile tedavi sırasında ve sonlandırılmasından sonra
antihiperglisemik ürünün dozu ayarlanmalıdır.
ADE inhibitörleri kan şekeri seviyesini düşürebilir. Gerekli olduğu takdirde, diğer
tıbbi ürün ile tedavi sırasında antihiperglisemik ürünün dozu ayarlanmalıdır.
Etkileşim çalışmaları, pioglitazonun digoksin, varfarin, fenprokumon ve metforminin
farmakokinetik veya farmakodinamiği üzerinde bir etki oluşturmadığını göstermiştir.
Pioglitazonun sülfonilüreler ile birlikte kullanımının sülfonülürenin farmakokinetik
özelliklerini etkilemediği düşünülmektedir. İnsanlarda yapılan çalışmalarda, başlıca
indüklenebilir sitokrom P450, 1A, 2C8/9 ve 3A4 olduğunu düşündürmektedir.
İn vitro çalışmalarda, sitokrom P450’nin herhangi bir alt tipinde inhibisyon olmadığı
gözlenmiştir. Bu enzimlerle metabolize olan oral kontraseptifler, siklosporin, kalsiyum
kanal blokörleri ve HMGCoA redüktaz inhibitörleri gibi maddelerle etkileşim
beklenmemektedir.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi “C” dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlann
DROPİA-MET kullanması önerilmemektedir. Hamile kalmak isteyen hastalarda
DROPİA-MET tedavisi durdurulmalıdır.
Gebelik dönemi
Pioglitazon ile ilişkili
Hayvan çalışmalarında, pioglitazonun teratojenik etki göstermediği, ancak
farmakolojik etkisiyle ilişkili fetotoksisite gösterdiği belirtilmiştir (bkz. bölüm 5.3).
Metformin ile ilişkili
Metformin ile yapılan hayvan çalışmaları, teratojenik etki göstermemiştir. Küçük
klinik çalışmalarda, metformin ile ilişkili malformasyon gözlenmemiştir (bkz. bölüm
5.3). DROPİA-MET gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Gebelik gerçekleşirse
DROPİA-MET tedavisi durdurulmalıdır.
Laktasyon dönemi
Emziren sıçanların sütünde pioglitazon ve metformin'e rastlanmıştır. Emzirme
sırasında bebeğin tıbbi ürüne maruz kalıp kalmayacağı bilinmemektedir. Bu nedenle,
DROPİA-MET emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Yapılan hayvan fertilite çalışmalarında pioglitazonun çiftleşme, döllenme ve fertilite
üzerine etkisi olmamıştır.
Erkek ve dişi sıçanlar ile metformin 600 mg/kg/gün (insanlar için önerilen maksimum
dozun yaklaşık 3 katı) dozu ile yapılan çalışmalarda fertilite üzerine bir etki
gözlenmemiştir.
74.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
DROPİA-MET’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir
düzeydedir. Ancak, görme bozukluğu yaşayan hastalar araç ve makine kullanırken
dikkatli olmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlik profilinin özeti
Pioglitazon ve metformin kombinasyonu ve eş zamanlı pioglitazon ve metformin ile
klinik çalışmalar yürütülmüştür (bkz. bölüm. 5.1). DROPİA-MET'in pioglitazon ve
metforminin birlikte kullanımına biyoeşdeğer olduğu gösterilmiştir (bkz. bölüm 5.2).
Tedavinin başlangıcında karın ağrısı, ishal, iştah kaybı, bulantı, kusma oluşabilir. Bu
reaksiyonlar çok yaygın olmakla birlikte birçok olguda kendiliğinden düzelir. Laktik
asidoz ciddi bir reaksiyondur ve 10.000 hastanın birinden az görülür (bkz. bölüm 4.4)
ve diğer kemik kırığı, kilo alımı ve ödem gibi reaksiyonlar 10 hastanın birinden az
oluşabilir (bkz. bölüm 4.4).
Pioglitazon ve metforminin eş zamanlı uygulamasına dair klinik çalışmalar
yürütülmüştür.
İstenmeyen ilaç reaksiyonları (ADR), sistem-organ sınıfı ve sıklığına göre aşağıda
sıralanmıştır. Sıklık kategorileri: Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ile < 1/10),
yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ile <1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ile < 1/1.000); çok seyrek
(< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Pioglitazon ve metformin kombinasyonu
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu
Yaygın olmayan: Sinüzit
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok seyrek: Vitamin B emiliminde azalma1, laktik asidoz
12
Göz hastalıkları
Yaygın: Görme bozuklukları2
Bilinmiyor: Maküler ödem
Gastrointestinal hastalıkları3
Çok yaygın: Karın ağrısı, diyare, iştah kaybı, bulantı, kusma
Yaygın olmayan: Flatulans
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok seyrek: Eritem, pruritus, ürtiker
Hepato-bilier hastalıklar
Bilinmiyor: Hepatit4
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Artralji, kemik kırığı5
8Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Başağrısı, hipoastezi, tat alma bozukluğu
Yaygın olmayan: İnsomnia
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın: Hematüri
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın: Erektil fonksiyon bozukluğu
Benign, malign, veya türü belirtilmemiş neoplasmlar (kistler ve polipler dahil):
Yaygın olmayan: Mesane kanseri
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Ödem6
Araştırmalar
Yaygın: Kilo artışı7
Bilinmiyor: Alanin aminotransferaz artışı8, karaciğer fonksiyon test anormalliği4
Sabit doz kombinasyonundaki her bir etkin maddeye ilişkin ek bilgiler;
Pioglitazon
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu
Yaygın olmayan: Sinüzit
Benign, malign, veya türü belirtilmemiş neoplasmlar (kistler ve polipler dahil):
Yaygın olmayan: Mesane kanseri
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Hipoastezi
Yaygın olmayan: İnsomnia
Göz hastalıkları
Yaygın: Görme bozuklukları2
Bilinmiyor: Maküler ödem
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kemik kırığı5
Araştırmalar
Yaygın: Kilo artışı7
Bilinmiyor: Alanin aminotransferaz artışı8
Metformin
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok seyrek: Vitamin B absorbsiyonunda azalma1, laktik asidoz
12
9Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Tat alma bozukluğu
Gastrointestinal hastalıkları3
Çok yaygın: abdominal ağrı, diyare, iştah kaybı, bulantı, kusma,
Hepato-bilier hastalıkları
Bilinmiyor: Hepatit4
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok seyrek: Eritem, pruritus, ürtiker
Araştırmalar
Bilinmiyor: Karaciğer fonksiyon test anormalliği4
Numaralandırılan advers reaksiyonların açıklaması
1 Uzun süreli metformin kullanımı sırasında vitamin B absorbsiyonunda ve serum
12
seviyelerinde azalmasıyla ilişkilendirilmiştir. Hastalarda megaloplastik anemi
gözlendiğinde böyle bir etiyoloji düşüncesi önerilmektedir.
2 Görme bozuklukları tedavinin erken döneminde bildirilmiştir ve diğer hipoglisemik
bileşiklerde görüldüğü gibi kan glukozu değişiklikleri ile ilişkilidir.
3 Gastrointestinal bozukluklar, tedavinin baglangıcında sık gözlenmektedir ve birçok
olguda kendiliğinden geçmektedir.
4 İzole raporlar: Karaciğer fonksiyon test anormalliği veya hepatit. Metformin
tedavisinin kesilmesiyle düzelir.
5 3,5 yıllık bir sürede 8100 pioglitazonla ve 7400 karşılaştırılan ilaç ile tedavi edilen
grupların kullanıldığı randomize, karşılştırılmalı, çift kör klinik çalışmalardan elde
edilen kemik kırığı advers olay raporları analiz edilmiştir. Pioglitazon kullanan
kadınlarda (%2,6), karşılaştırılan ilaç kullananlara (%1,7) göre kırıklarda yüksek bir
oran gözlenmiştir. Karşılaştırılan ilaç ile tedavi edilen erkeklerle (%1,5)
kıyaslandığında pioglitazon ile tedavi edilen erkeklerde (%1,3) kırıklarda bir artış
gözlenmemiştir.
3,5 yllık PROactive çalışmasında karşılaştırma ilacı alan kadın hastaların 23/905
(%2,5)'ine kıyasla pioglitazon ile tedavi edilen kadın hastaların 44/870 (%5,1)'inde
kemik kırığı gözlenmiştir. Karşılaştırılan ilaç ile tedavi edilen erkeklerle (%2,1)
kıyaslandığında pioglitazon ile tedavi edilen erkeklerde (%1,7) kırıklarda bir artış
gözlenmemiştir.
6 Aktif karşılaştırıcı kontrollü çalışmalarda, metformin ve pioglitazon ile tedavi edilen
hastaların %6.3’ünde ödem gözlenirken metformin tedavisine sülfonilüre eklenen
hastaların %2.2’sinde ödem gözlenmiştir. Ödem genellikle hafif-orta derecede
gözlenmiştir ve tedavinin kesilmesini gerektirmemiştir.
7 Aktif kontrollü karşılaştırma çalışmalarında, pioglitazon monoterapisinden bir yıldan
uzun bir süre sonrasında ortalama kilo artışı 2-3 kg olarak bildirilmiştir. Pioglitazon ve
metformin kombinasyonu tedavisinden bir yıldan uzun bir süre sonrasında ortalama
kilo artışı 1.5 kg olarak bildirilmiştir.
108 Pioglitazon ile yürütülen klinik çalışmalarda, normal üst limitin >3 katına yükselme
insidansı plaseboya eşdeğer bulunmakla birlikte metformin veya sülfonilüre
karşılaştırma gruplarında görülenden daha düşük bulunmuştur. Pioglitazon tedavisi ile
ortalama karaciğer enzim seviyeleri azalmıştır.
Kontrollü klinik çalışmalarda, pioglitazon tedavisi ile kalp yetmezliği insidansı
plasebo, metformin ve sülfonilüre tedavi grupları ile benzer bulunmuştur, ancak
insülin ile kombinasyonu sonucunda kalp yetmezliği insidansı artmıştır. Daha önce
majör makrovasküler hastalığı olan hastalarda pioglitazon tedavisine insülin tedavisi
eklendiğinde gözlenen ciddi kalp yetmezliği insidansı plaseboya oranla %1.6 oranında
daha yüksektir. Bununla birlikte bu durum mortalitede artışa neden olmamıştır.
Pioglitazon ile kalp yetmezliği nadiren bildirilmiştir, ancak insülin ile kombinasyon
halinde kullanıldığında veya kalp yetmezliği öyküsü olan hastalarda kullanıldığında
kalp yetmezliği daha sık bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218
35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
DROPİA-MET ile ilgili doz aşımına dair veri mevcut değildir.
Klinik çalışmalarda hastalar, pioglitazonu önerilen en yüksek doz günde 45 mg’ın
üstünde almışlardır. Bildirilen maksimum pioglitazon dozu 4 gün için 120 mg/gün,
sonra 7 gün için 180 mg/gün’dür ve herhangi bir semptom ile ilişkili değildir.
İleri derecedeki metformin doz aşımı tıbbi aciliyeti olan ve hastanede tedavi
edilmeyi gerektiren laktik asidoza yol açabilir.
Laktat ve metformini uzaklaştırmanın en etkili yöntemi hemodiyalizdir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar, Oral kan şekeri
düşürücü ilaç kombinasyonları.
ATC Kodu: A10BD05
DROPİA-MET, tip 2 diyabet hastalarında glisemik kontrolü iyileştirmek için farklı
etki mekanizmalarına sahip iki antidiyabetik ajanı, tiazolidindion sınıfının bir üyesi
olan pioglitazon ve biguanid sınıfının bir üyesi olan metformin hidroklorürü
birleştirmektedir. Biguanidler esas olarak endojen hepatik glukoz üretimini azaltarak
etki gösterirken, tiazolidindionlar insülin duyarlılığını artırırlar.
Pioglitazon
Pioglitazonun etkileri insülin direncinde azalmayla ilişkili olabilir.
Pioglitazon hayvanlarda karaciğer, yağ ve iskelet kası hücrelerinde artmış insülin
duyarlılığına yol açan spesifik nükleer reseptörlerin (peroksizom proliferator aktive
eden reseptör gama) aktivasyonu yoluyla etki ediyor gibi görünmektedir. İnsülin
11direnci durumunda pioglitazon tedavisinin hepatik glukoz çıkışını azalttığı ve periferik
glukoz kullanımını artırdığı gösterilmiştir.
Tip 2 diyabet hastalarında açlık ve tokluk glisemik kontrolü ilaçla düzelmiştir.
Düzelmiş glisemik kontrol hem açlık hem tokluk plazma insülin konsantrasyonlarında
azalma ile ilişkilidir. Pioglitazon ile gliklazid monoterapisinin karşılaştırıldığı bir
klinik çalışma tedavi başarısızlığına (tedavinin ilk altı ayından sonra HbAl c'nin >
%8,0 olarak görülmesi şeklinde tanımlanmıştır) dek geçen sürenin delerlendirilmesi
amacıyla iki yıla uzatılmıştır. Kaplan-Meier analizinde, gliklazid ile tedavi edilen
hastalarda tedavi başarısızlığına dek geçen süre pioglitazon ile tedavi edilenlere göre
daha kısa bulunmuştur. İkinci yılda glisemik kontrol (HbAlc <%8 olarak
tanımlanmıştır) pioglitazon ile tedavi edilen hastaların %69'unda ve gliklazid ile tedavi
edilenlerin %50'sinde devam etmiştir.
HOMA analizi pioglitazonun beta hücre fonksiyonunu düzeltmesinin yanı sıra insülin
duyarlılığını artırdığını göstermektedir. İki yıllık klinik çalışmalar bu etkinin
sürdüğünü göstermiştir.
Bir yıllık klinik çalışmalarda, pioglitazon, sürekli olarak, albümin/kreatinin oranında
başlangıca göre istatistik olarak anlamlı azalmalar sağlamıştır.
On sekiz haftalık bir çalışmada, tip 2 diyabet hastaları üzerinde pioglitazon (45 mg
monoterapiye karşılık plasebo) etkinliği çalışılmıştır. Pioglitazon belirgin kilo alımı ile
ilişkili bulunmuştur. Ekstra abdominal yağ kütlesinde artış olurken, viseral yağlanma
anlamlı derecede azalmıştır. Pioglitazon ile vücut yağ dağılımında benzer değişimlere
insülin duyarlılığındaki iyileşme de eşlik etmiştir. Birçok klinik çalışmada, plasebo ile
karşılaştırıldığında pioglitazon alan hastaların total plazma trigliseridlerinde ve serbest
yağ asitlerinde düşüş ve HDL-kolesterol seviyelerinde artış gözlenmiştir. LDL-
kolesterol seviyelerinde ise, küçük ve klinik olarak anlamsız artışlar gözlenmiştir. İki
yıla yakın süren çalışmalarda plasebo, metformini gliklazid ile karşılaştırıldığında,
pioglitazon total plazma trigliseridlerinde ve serbest yağ asitlerinde düşüş ve HDL-
kolesterol seviyelerinde artış gözlenmiştir. Plasebo ile karşılaştırıldığında,
pioglitazonun LDL-kolesterol seviyesini istatistiksel olarak anlamlı artışta neden
olmadığı, metformin ve gliklazidin azalttığı gözlenmiştir. Yirmi haftalık bir çalışmada,
pioglitazon açlık trigliseridlerini azaltması yanı sıra, hem emilmiş hem de hepatik
olarak sentezlenen trigliserid üzerinde etki ederek postprandiyal hipertrigliseridi
azaltmıştır. Bu etkiler pioglitazonun glisemik etkisinden bağımsızdır ve
glibenklamidden istatistiki olarak anlamlı derecede farklıdır.
Bir kardiyovasküler sonuç çalışması olan PROactive’de tip 2 diabetes mellitus ve
önceden mevcut majör kardiyovasküler hastalığı bulunan 5238 hasta, 3,5 yıla kadar
uzanan bir süreyle mevcut antidiyabetik ve kardiyovasküler tedaviye ek olarak
pioglitazon ya da plasebo almak üzere randomize edildi. Hastaların yaklaşık 1/3’ü
insülini metformin ile ya da bir sulfonilüre ile birlikte alıyordu. Çalışma
popülasyonunun ortalama yaşı 62 ve ortalama diyabet süresi 9,5 yıldı. Çalışmaya
alınmaya uygun olabilmek için hastalarda miyokard infarktüsü, inme, peruktan
kardiyak girişim ya da koroner arter bypass grefti, akut koroner sendrom, koroner arter
hastalığı ya da periferik arteriyel obstruktif hastalıklardan biri ya da daha fazlasının
bulunması gerekiyordu. Hastaların yaklaşık yarısı daha önce miyokard infarktüsü
geçirmişti ve yaklaşık %20’si bir inme yaşamıştı. Hastaların hemen hemen tümü
(%95) kardiyovasküler ilaçlar (betablokörler, ADE inhibitörleri, anjiyotensin II
12antagonistleri, kalsiyum kanal blokörleri, nitratlar, diüretikler, aspirin, statinler,
fibratlar) alıyordu.
Çalışma, tüm nedenlere bağlı mortalite, fatal olmayan miyokard infarktüsü, inme, akut
koroner sendrom, major bacak amputasyonu, koroner revaskularizasyon ve bacak
revaskülarizasyonu bileşiminden oluşan primer son noktası açısından başarısız olsa
da" sonuçlar pioglitazon kullanımıyla ilgili olarak uzun vadeli kardiyovaskuler
kaygılar olmadığını düşündürmektedir. Bununla birlikte, ödem, kilo alımı ve kalp
yetmezliği insidansları artmıştır. Kalp yetmezliğine bağlı mortalite artışı
gözlenmemiştir.
Metformin
Metformin hem bazal, hem de postprandial plazma glukoz düzeylerini düşüren
antihiperglisemik etkilere sahip bir biguaniddir. İnsülin salgısını stimüle etmemekte ve
böylece hipoglisemiye neden olmamaktadır.
Metformin üç mekanizma ile etki edebilmektedir:
* Glukoneogenez ve glikojenolizin inhibisyonuyla hepatik glukoz üretimini azaltır.
* Kaslarda insülin duyarlılığını hafif derecede artırarak, periferik glukoz alımı ve
kullanımını iyileştirir.
* İntestinal glukoz emilimini geciktirir.
Metformin glikojen sentaza etki ederek intrasellüler glikojen sentezini stimüle eder.
Metformin spesifik membran glukoz taşıyıcısı tiplerinin taşıma kapasitesini
artırmaktadır (GLUT-1 ve GLUT-4).
İnsanlarda glisemi üzerindeki etkisinden bağımsız olarak metforminin lipit
metabolizması üzerinde de olumlu etkileri vardır. Bu durum kontrollü, orta veya uzun
süreli klinik çalışmalarda terapötik dozlarda gösterilmiştir: Metformin toplam
kolesterol, LDL kolesterol ve trigliserid düzeylerini düşürmektedir.
Prospektif, randomize bir çalışmada (UKPDS) tip 2 diyabetli hastalarda yoğun kan
glukoz kontrolünün uzun vadeli yararı gösterilmiştir. Tek başına diyetle tedavinin
başarısız olmasının ardından metforminle tedavi edilen aşırı kilolu hastalarda elde
edilen bulguların analizi:
- Metformin grubunda sadece diyete karşı (43,3 olay/1.000 hasta-yılı), p= 0,0023 ve
kombine sulfonilüre ve insulin monoterapi gruplarına karşı (40,1 olay/1,000 hasta-
yılı), p= 0,0034 diyabetle ilişkili komplikasyona yönelik mutlak riskte anlamlı azalma
meydana gelmiştir.
- Diyabetle ilişkili mortaliteye yönelik mutlak riskte anlamlı azalma gözlenmiştir:
metformin 7,5 olay/1.000 hasta-yılı, sadece diyet 12,7 olay/1.000 hasta-yılı, p= 0.017.
- Genel mortaliteye yönelik mutlak riskte anlamlı azalma gözlenmiştir: Sadece diyete
karşı [(20,6 olay/1.000 hasta-yılı) (p= 0,011)] ve kombine sulfonilüre ve insulin
monoterapi gruplarına karşı [18,9 olay/1.000 hasta-yılı (p= 0,021)] metformin 13,5
olay/1.000 hasta-yılı.
- Miyokard enfarktüsüne yönelik mutlak riskte anlamlı azalma gözlenmiştir:
metformin 11 olay/1.000 hasta-yılı, sadece diyet 18 olay/1.000 hasta-yılı, (p= 0,01).
135.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Sağlıklı gönüllülerde yapılan biyoeşdeğerlilik çalışmaları DROPİA-MET
biyoeşdeğerliliğinin ayrı ayrı uygulanan pioglitazon ve metformin tabletlerin
biyoeşdeğerliğine eşit olabileceğini göstermiştir.
Sağlıklı bireylere pioglitazon/metformin hidroklorür kombinasyonu uygulandığında
besinlerin pioglitazonun EAA ve C değerlerine etki etmediği gözlenirken
maks
metforminin ortalama EAA ve C değerlerini düşürdüğü (sırasıyla %13 ve %28)
maks
gözlenmiştir. Besinlerle birlikte pioglitazonun yarılanma ömrü yaklaşık 1,9 saat,
metforminin ise 0,8 saat geciktiği belirtilmiştir. Her bir etkin maddeye ait (pioglitazon
ve metformin) farmakokinetik veriler aşağıda sunulmuştur.
Pioglitazon
Emilim:
Pioglitazon, oral uygulamadan sonra hızla emilir ve değişime uğramamış
pioglitazonun doruk plazma konsatrsayonlarına genellikle uygulamadan 2 saat sonra
erişilir. 2-60 mg arasındaki dozlarda plazma konsantrasyonlarında orantısal artışlar
gözlenmiştir. Kararlı durum düzeyine tedavinin 4-7. gününde ulaşılmaktadır.
Tekrarlanan dozlar bileşiğin ya da metabolitlerinin birikimine yol açmamaktadır.
Emilim besin alımından etkilenmez. Mutlak biyoyararlanım %80’den fazladır.
Dağılım:
İnsanlarda tahmin edilen dağılım hacmi 0.25 L/kg’dır. Pioglitazon ve tüm aktif
metabolitleri plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır (> % 99).
Biyotransformasyon:
Pioglitazon alifatik metilen gruplarının hidroksilasyonu ile yaygın olarak karaciğerde
metabolize edilmektedir. Bu esas olarak sitokrom P4502C8 yoluyla olsa da daha az
düzeyde birçok başka izoform görev yapmaktadır. Tanımlanmış altı metabolitin üçü
aktiftir (M-II, M-III ve M-IV). Aktivite, konsantrasyonlar ve proteine bağlanma
dikkate alındığında, pioglitazon ve metabolit MIII etkinliği eşit katkıda bulunmaktadır.
Buna dayanarak, M-IV’ün etkinliğe katkısı pioglitazonun yaklaşık üç katı iken M-
II’nin göreceli etkinliği çok azdır.
İn vitro çalışmalar pioglitazonun sitokrom P450 subtiplerini baskıladığını
göstermemiştir. İndüklenebilen P450 izoenzimleri olan 1A, 2C8/9 ve 3A4 insanda
indüklenmemektedir. Etkileşim çalışmaları pioglitazonun digoksin, varfarin,
fenprokumon ve metforminin farmakokinetik ve farmakodinamik özellikleri üzerinde
herhangi bir önemli etkisi olmadığını göstermiştir. Pioglitazonun gemfibrozille
(sitokrom P4502C8 inhibitörü) ya da rifampisinle sitokrom P4502C8 indükleyicisi) eş
zamanlı kullanımının pioglitazon plazma konsantrasyonunu sırasıyla artırdığı ya da
azalttığı bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.5.).
Eliminasyon:
İnsana radyoaktif işaretli pioglitazonun oral uygulanmasından sonra, işaretli
metabolitler esas olarak feçeste (% 55) ve daha az oranda idrarda (% 45) saptanmıştır.
Hayvanlarda yalnızca idrarda ya da feçeste çok az miktarda değişmemiş pioglitazon
saptanabilir. İnsanda değişmemiş pioglitazonun ortalama plazma eliminasyon
yarılanma ömrü 5-6 saattir ve toplam aktif metabolitleri için bu süre 16-23 saattir.
14Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
2-60 mg arasındaki dozlarda plazma konsantrasyonlarında orantısal artışlar
gözlenmiştir.
Metformin
Emilim:
Oral metformin uygulamasının ardından, 2,5 saat içinde t değerine erişilmektedir.
maks
500 mg metformin tabletin mutlak biyoyararlanımı sağlıklı deneklerde yaklaşık %50
ile %60’tır. Oral dozun ardından dışkıyla atılan emilmemiş fraksiyon %20 ila %30
oranındadır.
Oral uygulamanın ardından, metformin emilimi doyurulabilirdir ve
tamamlanmamıştır. Metformin emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı
düşünülmektedir. Normal metformindozlarında ve dozlama programlarında, kararlı
durum plazma konsantrasyonlarına genellikle 24-48 saat içinde erişilmekte ve bunlar
genellikle 1 μg/mL’den düşük olmaktadır. Kontrollü klinik çalışmalarda maksimum
metformin plazma düzeyleri (Cmaks) maksimum dozlarda dahi 4μg/mL’yi
geçmemiştir.
Gıda alımı metformin emilimini azaltır ve biraz geciktirir. 850 mg’lık bir dozun
uygulamasının ardından, %40 daha düşük plazma doruk konsantrasyonu, %25 daha
düşük EAA değeri ve pik plazma konsantrasyonuna kadar geçen sürede 35 dakikalık
bir gecikme gözlenmiştir. Bu bulgunun klinik anlamlılığı bilinmemektedir.
Dağılım:
Plazma proteinine bağlanma önemsiz düzeydedir. Metformin eritrositlerin içinde
dağılır. Pik kan düzeyleri, pik plazma düzeylerinden düşüktür ve hemen hemen aynı
zamanda görülmektedir. Kırmızı kan hücreleri büyük ihtimalle dağılımın ikinci
kompartmanını temsil etmektedir. Ortalama dağılım hacmi (Vd) 63-276 litredir.
Biyotransformasyon:
Metformin değişmemiş halde idrarla atılmaktadır. İnsanlarda herhangi bir metabolitİ
rastlanmamıştır.
Eliminasyon:
Metforminin renal klerensi > 400 ml/dak’dır; bu da metforminin glomerüler filtrasyon
ve tübüler sekresyonla elimine edildiğini göstermektedir. Oral uygulamayı takiben,
belirgin terminal eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 6,5 saattir. Böbrek fonksiyonlarında
bozukluk varsa, renal klirens kreatininle orantılı olarak azalmakta ve dolayısıyla
eliminasyon yarı ömrü de uzayarak plazma metformin düzeylerinin artmasına neden
olmaktadır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Metforminin emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı düşünülmektedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda pioglitazonun ve matabolitlerinin plazma
konsantrasyonları normal böbrek fonksiyonu olan deneklerde görülene göre daha
düşüktür, ancak ana maddenin oral klerensi benzerdir. Bu nedenle serbest (bağımlı
olmayan) pioglitazon konsantrasyonu değişmemektedir.
15Karaciğer yetmezliği:
Pioglitazonun total plazma konsantrasyonu değişmemektedir. Ancak dağılım hacmi
artmaktadır. Bu nedenle intrinsik klerens azalmakta ve pioglitazonun bağlı olmayan
fraksiyonu artmaktadır.
Yaşlılarda:
Kararlı durum farmakokinetik özellikleri 65 yaş ve üstündeki hasatlarda ve genç
hastalarda benzerdir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
DROPİA-MET ile herhangi bir hayvan çalışması yapılmamıştır. Aşağıdaki veriler
pioglitazon veya metforminle ayrı ayrı çalışmalardan elde edilen verilerdir.
Pioglitazon
Toksikoloji calışmalarında, farelerde, sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda
tekrarlanan doz uygulamalarından sonra hemodilüsyon, anemi ve geri dönüşümlü
eksantrik kardiyak hipertrofi ile birlikte plazma hacminde artış görülmüştür. Ayrıca,
yağ birikimi artışı ve infiltrasyon gözlenmiştir. Bu bulgular tüm türlerde klinik
uygulamanın ≤ 4 katı plazma konsantrasyonlarında gözlenmiştir. Pioglitazon ile
yapılan hayvan çalışmalarında fetal büyüme geriliği görülmüştür.
Bu, pioglitazonun gebelikteki maternal hiperinsülinemiyi ve artmış insülin direncini
azaltmasına ve fetal büyüme için gerekli metabolik substratları azaltıcı etkisine
bağlanmıştır.
Kapsamlı in vivo ve in vitro genotoksisite çalışmaları dizisinde pioglitazonun,
genotoksik potansiyele sahip olmadığı görülmüştür. İki yıl kadar pioglitazon ile tedavi
edilen sıçanlarda üriner mesane epitelinde hiperplazi (erkek ve dişi) ve tümör (erkek)
insidansında artış görülmüştür, bu bulgunun insanlarda görülebilmesi göz ardı
edilemez. Hem dişi hem de erkek farelerde tümorijenik yanıt saptanmamıştır. Mesane
hiperplazisi, 12 ay kadar tedavi edilen köpeklerde ve maymunlarda görülmemiştir.
Bir hayvan modelinde ailesel adenomatoz polipotis (FAP), diğer iki tiazolidindion
tedavisi ile kolonda tümör artışı saptanmıştır. Bu bulgunun ilaçla ilişkisi
bilinmemektedir.
Metformin
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite,
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı olan insanlara
yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Polivinil prolidon
Kroskarmellos sodyum
Magnezyum stearat
HPMC/Methocel 5cP
Titanyum dioksit (E171)
Talk
Polietilen glikol 8000
166.2. Geçimsizlikler
Bilinen geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30, 60 ve 90 film tablet içeren Alüminyum / Alüminyum folyo blister ve karton kutu
içerisinde.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Adı : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Adresi : 34460 İstinye – İstanbul
Tel No : (212) 362 18 00
Faks No : (212) 362 17 38
8. RUHSAT NUMARASI
2021/572
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.12.2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
17