KIsa Urun Bilgisi (KUB)
IKISA URUN BiLGiSi
1. BE~ERi TIBBi URUNiTN ADI
ZOLAPiNE 2.5 mg tablet
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLE~iM
Etkin madde:
Her bir tablet 2.5 mg olanzapin iyerir.
Yardimci maddeler:
Etkisi bilinen yardlmcl maddeler: Laktoz monohidrat 17.2 mg
Yardlmcl maddeler iyin, 6.1' e bakmiz.
3. FARMASOTiK FORM
Tablet
San renkli, silindir ~eklinde, iki tarafl dl~ biikey tabletler.
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. Terapotik endikasyonlar
Yetisldnler ve 13-17 vas araSI ergenlerde:
Olanzapin, ~izofreni grubu psikotik bozukluklann tedavisinde endikedir.
Olanzapin, ba~langw tedavisine yamt vermi~ hastalann idame tedavisinde klinik dilzelmenin
saglanmasmda etkilidir.
Bipolar bozuklukta olanzapin, orta derece He agu manik donemlerin tedavisinde ve bipolar
bozuklukta rekiiranslann onlenmesinde endikedir.
Hekimler 13-17 ya~ araSI ergenler iyin altematif tedaviler arasmda karar verirken, kilo artl~l
ve hiperlipidemi iyin artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin degi~ikliklerinin yeti~kin
hastalara yapJlan yall~malardan daha fazla oldugu bildirilmi~tir) goz oniinde bulundurmahdu.
Hekimler ergenlere bu ilacl verirken potansiyel uzun donem riskleri de dikkate almahdu. Bu
durum bir yok vakada hekimleri oncelikli olarak diger ilaylan kullanmaya yonlendirebilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli
Pozolojiluygulama slkbgl ve s6resi:
Yetiskinler
~izofreni: Olanzapinin onerilen ba~langly dozu g6nde 10 mg'dlr.
Manik donem: B~langly dozu, monoterapide genellikle giinde tek doz uygulanan 15 mg veya
kombinasyon tedavisinde giinde 10 mg (bkz. boliim 5.1).
Bipolar bozuklukta rekiiransm onlenmesi: Onerilen b~langly dozu giinde 10 mg'du. Manik
donem tedavisi iyin olanzapin kullanan hastalarda, rekUransm onlenmesi iyin tedaviye aym
1/22
Idozda devarn edilmelidir. Eger yeni bir manik, mikst ya da depresif donem olursa, gerektigi
~ekilde doz ayarlarnasl ve klinik olarak endike oldugu ~ekilde duygudurum semptomlan i~in
ek tedavi ile olanzapin tedavisine devarn edilmelidir.
~izofreninin, manik donemlerin ve bipolar bozuklukta rekUransm onlenmesi tedavisi
suasmda, giinliik doz, ki~isel klinik duruma bakIlarak giinde 5-20 mg arasmda ayarlanabilir.
Onerilen b~langl~ dozundan daha yiiksek bir doza, yalmzca klinik olarak uygun ~ekilde
yeniden degerlendirme yaptldlktan soma g~ilmeli ve artl~, doz arahklan 24 saatten usa
olmayacak ~ekilde yapIlmahdlr. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmedigi i~in, a~
veya tok karmna verilebilir. Olanzapin kullanlml kesilirken, kademeli doz azaltlmma
gidilmelidir.
13-17 vas araSl ergenler
~izofreni: Olanzapinin onerilen ba~langl~ dozu, hedef doz 10 mg/gOO olacak ~eki1de goode bir
defa 2.5 veya 5 mg'du. Olanzapinin emilimi gldadan etkilenmedigi i~in, a~ veya tok karmna
verilebilir. ~izofrenili ergen hastalarda etkinligi 2.5 ila 20 mg/giin'liik esnek dozaj arahgmda,
en slk goriilen ortalarna doz olan 12.5 mg/giin (ortalarna doz 11.1 mg/gOO) ile yapdan klinik
~ah~malarla kanltlanml~tlr. Doz ayarlarnasl gerektiginde, 2.5 mg veya 5mg'hk doz artl~l ya da
azaltlmlonerilmektedir.
Goode 20 mg'm iizerindeki dozlann giivenliligi ve etkililigi klinik ~ah~malarda
degerlendirilmemi~tir.
idarne tedavisi: Ergen hastalardaki ~izofreninin idarne tedavisinde ZOLAPiNE'in etkinligi
sistematik olarak degerlendirilmemi~tir; ancak, olanzapinin yeti~kin ve ergen hastalardaki
farmakokinetik pararnetrelerinin klyaslanmasl ile birlikte eri~kin hastalann verilerinden idarne
tedavisinin etkinligi tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastalann
akut cevabm dl~mda remisyonu azaltmak i~in gereken en dii~iik dozda tedaviye devarn
etmeleri onerilmektedir. idarne tedavisine devarn edilip edilmeyecegini belirlemek i~in
hastalar periyodik olarak tekrar degerlendirilmelidir.
Bipolar bozukluk (manik ya da mikst donemler): Oral olanzapinin onerilen ba~langl~ dozu,
hedef doz 10 mg/gOO olacak ~ekilde giinde bir defa 2.5 veya 5 mg'dlr. Olanzapinin emilimi
gldadan etkilenmedigi i~in, a~ veya tok karnma verilebilir. Bipolar I bozuklugu olan
ergenlerde (manik ya da mikst donemlerde) etkinligi 2.5 ila 20 mg/gOO'liik esnek dosaj
arahgmda, en slk goriilen ortalarna doz olan to.7 mg/gUn (ortalarna doz 8.9 mg/gUn) He
yapdan klinik ~ah~malarla kamt1anml~tlr. Doz ayarlarnasl gerektiginde, 2.5 mg veya 5mg'hk
doz artl~l ya da azaltlml onerilmektedir.
Goode 20 mg'm iizerindeki dozlann giivenliligi ve etkililigi klinik ~all~malarda
degerlendirilmemi~tir.
2/22Marne tedavisi: Ergen hastalardaki bipolar bozuklugun (manik ya da mikst donemler) idarne
tedavisinde ZOLAPiNE'in etkinligi sistematik olarak degerlendirilmemi~tir; ancak,
olanzapinin yeti~kin ve ergen hastalardaki farmakokinetik pararnetrelerinin klyaslanmasl ile
birlikte eri~kin hastalann verilerinden idarne tedavisinin etkinligi tahmin edilebilir. Bu
nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastalann akut cevabm dl~mda remisyonu azaltmak
h;:in gereken en dii~Uk dozda tedaviye devarn etmeleri onerilmektedir. Marne tedavisine
devarn edilip edilmeyecegini belirlemek i9in hastalar periyodik olarak tekrar
degerlendirilmelidir.
Uygulama ~ekli:
Tabletler biitiin olarak, bir bardak su ile birlikte aglz yoluyla ahmr.
Ozel popiilasyonlara iIi~kin ek bilgiler
Bi:ibrekIKaraciger yetmezligi: Bu tip hastalarda daha dii~Uk bir b~lang19 dozu (5 mg)
dii~iiniilmelidir. Orta derecede karaciger yetmezligi (siroz, Child-Pugh, slmf A veya B) olan
hastalarda, ba~lang19 dozu 5 mg olmahdrr ve doz dikkatle artmlrnahdlr.
Pediyatrik popiiJasyon: Giivenlilik ve etkililige ili~kin veri yetersizligi nedeniyle 13 ya~m
altmda olan ~ocuklarda olanzapin kullantlmasl tavsiye edilmemektedir.
~izofreni ve bipolar bozuklukla alakah manik ya da mikst donemlerin tedavisinde
ZOLAPiNE'in giivenliligi ve etkinligi, 13-17 ya~ arasl ergenlerde yapdan klsa donemli
~ah~malarda saptanml~trr. ZOLAPiNE'in ergenlerde kullamml 2,5 mg/giin'den 20 mg/giin'e
kadar olan doz arallgmda ZOLAPiNE alan 268 ergende yapIlan yeterli ve iyi kontrol edilmi~
ZOLAPiNE 9ah~malanndan elde edilen bulgularla desteklenmektedir. Ergenler i9in onerilen
b~lang19 dozu yeti~kinler i~in olandan daha dii~Uktiir. (Bkz. Pozoloji ve uygularna ~ekli 4.2)
y eti~kinlerle yapdan klinik ~all~malardaki hastalarla klyaslandlgmda, ergen hastalarda daha
• fazla kilo ahml ve sedasyon gozlenmi~tir ve total kolesterol, trigliseridler, LDL kolesterol,
prolaktin ve karaciger arninotransferaz seviyelerinde daha onemli artl~lar ya~anml~trr. ( bkz.
b61fun 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2).
Geriyatrik popiiJasyon: Rutin olarak daha dii~Uk bir b~langl9 dozu (5 mg/giin) end ike
degildir, ancak 65 ya~ ve iizerindekilerde, klinik ozellikleri gerektirdiginde dii~iiniilmelidir
(bkz. b61fun 4.4).
Cinsiyet: Erkek hastalara ktyasla kadm hastalarda, ba~lang19 dozu ve doz arallgmm rutin
olarak degi~tirilmesi gerekmemektedir.
Sigara i~enler: Sigara i~en hastalarla i9meyenler klyaslandl~nda, ba~langl~ dozu ve doz
arallgmm rutin olarak degi~tirilmesi gerekmemektedir.
3/22
IMetabolizmaYl yava~latan (kadm cinsiyeti, geriyatrik ya~, sigara i~meme durumu) birden
fazla etkenin varhgl durumunda, ba~langty dozunun azalttlmasl dU~OOUlmelidir. Bu tip
hastalarda doz artmlmasl gerektiginde dikkatle yaptlmahdlr (bkz. bOli1m 4.5 ve 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya yardlmcl maddelerden herhangi birine kar~l a~m duyarhhgl olan hastalarda
ve dar a~dl glokom riski ta~ldlgl bilinen hastalarda kontrendikedir.
4.4. Ozel kullamm uyardan ve onlemleri
Antipsikotik tedavisi slrasmda, hastanm klinik durumundaki iyile~me birka~ gOOden birka~
haftaya kadar sUrebilir. Bu sUre zarfmda hastalar yakmdan izlenmelidir.
Demansa baglz psikoz ve/veya davranl,~ bozuklugu
Antipsikotik ila~lar ile tedavi edilen demansa bagh psikozu olan ya~h hastalarda 0li1m riski
yUksektir. Olanzapin, demansa bagh psikoz ve/veya davranl~ bozuklugu tedavisi i~in
onaylanmaml~tlrve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovaskUler olay riskindeki artI~
nedeniyle kullanlml onerilmemektedir. Demansa bagh psikozu ve/veya davranl~ bozuklugu
olan ya~h hastalarda (ortalama ya~ 78) yi1ri1ti1len plasebo kontrollii klinik ara~tIrmalarda (6­
12 hafta sUreyle), oral olanzapinle tedavi edilen hastalardaki oli1m insidansl, plasebo veri len
hastalara gore 2 kat daha yUksek olmu~tur (slraslyla %3.5 ve %1.5). Oli1m insidansmdaki
artl~, olanzapin dozu (ortalama gOOliik doz 4.4 mg) veya tedavi sUresi ile ili~kili degildir.
Olanzapin kullanlmlyla mortalitede artl~ gorUlen hasta popUlasyonunda altta yatan risk
faktorleri arasmda, 65 ya~ Uzerinde olma, disfaji, sedasyon, malnutrisyon ve dehidrasyon,
pulmoner sorunlann varhgl (or. aspirasyonlu veya aspirasyonsuz pnomoni) veya birlikte
benzodiazepin kullanlml bulunmaktadu. Ancak oli1m insidansl, bu risk faktorlerinden
baglmslz olarak, olanzapin He tedavi edilen hastalarda plasebo verilen hastalardan daha
yiiksektir.
Aym klinik ~ah~malarda, oli1m de dahil olmak i1zere, serebrovaskUler advers reaksiyonlar
(CVA E or. inme, geyici iskemik atak) bildirilmi~tir. SerebrovaskUler advers reaksiyonlarda,
olanzapinle tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara gore CVAE'de 3 kat artl~
olmu~tur (slraslyla %1.3'e k~lhk %0.4). SerebrovaskUler advers etki goriilen, olanzapin ve
plasebo alan hastalann ti1mU onceden var olan risk faktOrlerine sahiptir. 75 ya~ iizerinde olma
ve vaskUler/mikst tip demans, olanzapin tedavisi ile ili~kili serebrovaskUler advers olaylar
iyin risk faktorU olarak tanlmlanml~tlr. Bu yah~malarda, olanzapinin etkililigi
kanltlanmaml~tlr.
Parkinson hastallgl
Parkinson hastalannda dopamin agonistlerinin yol a~tl~ psikozun tedavisinde olanzapin
kullanlml onerilmemektedir. Klinik ~ah~malarda, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson
semptomlarmda koti1le~me ve halUsinasyonlar plasebo kullananlara gore ~ok yaygm ve daha
slk bildirilmi~ (bkz. boli1m 4.8) ve psikotik semptomlann tedavisinde olanzapin plasebodan
4/22daha etkili bulunmaInt~tlr. Bu yah~malarda, hastalann b~langlyta anti-Parkinson ilaylanmn
en dii~iik etkin dozunda stabil kalmalan ve yah~ma boyunca aym anti-Parkinson ilacmda
(dopamin agonisti) ve dozunda kalmalan istemnektedir. Olanzapin, giinde 2.5 mg ile
b~lanarak, ar~tIrmacmm kararma gore giinde maksimum 15 mg'a kadar titre edilmi~tir.
Noro/eptik Malign Sendrom (NMS)
NMS, antipsikotik ilay tedavisiyle ili~kili potansiyel olarak hayatl tehdit eden bir durumdur.
Olanzapin ile ili~kili olarak NMS vakalan da seyrek olarak bildirilmi~tir. NMS 'un klinik
belirtileri hiperpireksi, adale sertligi, zihinsel durumda degi~iklik ve otonomik instabilitedir
(diizensiz nablz ya da kan basmcl, ~ikardi, diaforez ve kardiyak ritim bozuklugu). Ek
belirtiler olarak yiikselmi~ kreatinin fosfokinaz, miyoglobiniire (rabdomiyoliz) ve akut bobrek
yetmezligi saytlabilir. Eger hasta NMS'a ili~kin belirti ve semptomlan gosterirse veya NMS'a
ait ek klinik belirtiler olmakslzm aylklanamayan yiiksek ate~ goriiliiyorsa, olanzapin dahil tUm
antipsikotik ilaylar kesilmelidir.
Hiperglisemi ve diyabet
Bazl Oliimciil vakalar da dahll olmak iizere, yaygm olmayan ~ekilde ketoasidoz ya da koma ile
ili~kili hiperglisemi ve/veya diyabetin alevlemnesi veya geli~mesi durumlan bildirilmi~tir
(bkz. boliim 4.8). Bazl vakalarda 5nceden kilo artl~l olmasmm kolayla~tIncl bir faktor
olabilecegi bildirilmi~tir. Kullandan antipsikotik ktlavuzlan ile uyumlu olarak uygun klinik
izleme onerilebilir (om. ba~langlyta, olanzapin tedavisine ba~ladlktan 12 hafta sonra ve daha
sonra ytlda bir kez kan ~ekerinin olyiilmesi). ZOLAPiNE dahil herhangi bir antipsikotik ajanla
tedavi edilen hastalar hiperglisemi (polidipsi, poliiiri, polifaji ve gUysiizliik gibi) belirti ve
semptomlan i\!in ve diabetes mellitus veya diabetes mellitus risk fakt5rlerini hastalar
~lyan
kotiile~en glukoz kontrolii iyin diizenli olarak gozlenmelidir. Kilo diizenli olarak izlemnelidir.
(om. b~langlyta, olanzapin tedavisine b~ladlktan 4, 8 ve 12 hafta sonra ve daha sonra iiy
ayda bir).
Lipid degi~iklik/eri
Plasebo kontrollii klinik yall~malarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda lipidlerde
istemneyen degi~iklik1er gozlenmi~tir (bkz. bOliim 4.8). Ozellikle dislipidemik hastalar ve
lipid bozuklugu geli~me riski olan hastalarda, klinik olarak uygun oldugu ~ekilde lipid
degi~iklikleri kontrol edilmelidir. ZOLAPiNE dahil, herhangi bir antipsikotik ajanla tedavi
g5ren hastalar, kullarulan antipsikotik kIlavuzlan ile uyumlu olarak lipidler aylsmdan diizenli
olarak izlemnelidir (om. ba~langlyta, olanzapin tedavisine ba~ladlktan 12 hafta sonra ve daha
sonra 5 YIlda bir).
Antikoliner;ik aktivite
Olanzapin, in vitro antikolinerjik aktivite gosterirken, klinik yah~malar siiresince baglantlh
olaylarm insidansmm dii~iik oldugu bildirilmi~tir. Her ne kadar, e~lik eden hastaltklan
olanlarda olanzapin kullanlmma ait klinik deneyim slmrhysa da, prostat hipertrofisi veya
paralitik ileusu ve ili~kili durumlan olan hastalarda dikkatle reyete edilmesi onerilir.
5/22Hepatik fonksiyon
Ozellikle tedavinin ba~langlcmda, karaciger aminotransferazlan, ALT ve AST'm ge~acI
asemptomatik artl~larl yaygm olarak gotiilm~tiir. Yiikselen ALT ve/veya AST'I olan
hastalarda, karaciger yetmezligi belirtisi ve semptomlan olan hastalarda, smldl karaciger
i~levsel rezervi He ili~kili altta yatan hastahgl olanlarda ve potansiyel olarak hepatotoksik
ilaylarla tedavi edilen hastalarda dikkatli olunmah ve takip yapdmahdu. Hepatit te~hisi konan
vakalarda (hepatoseliiler, kolestatik veya mikst karaciger hasan dahil) olanzapin tedavisi
kesilmelidir.
Notropeni
Herhangi bir sebeple dii~iik lokosit ve/veya notrofil saylml olan hastalarda, notropeniye yol
aytlgl bilinen ilaylan kullanan hastalarda, geymi~inde ilaca bagh geli~mi~ kemik iligi
depresyonultoksisitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastallk, radyasyon tedavisi veya
kemoterapi nedeniyle kemik iligi depresyonu olan hastalarda ve hipereozinofilik durumlan
veya miyeloproliferatif hastallgl olan hastalarda dikkatli olunmalldlr. Olanzapinle birlikte
valproat kullantldlgmda yaygm olarak nOtropeni bildirilmi~tir (bkz. bol\hn 4.8).
Tedavinin kesUmesi
Olanzapin aniden kesildiginde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulanh veya kusma
«
gibiakut semptomlar seyrek olarak %0.01 ve < %0.1) bildirilmi~tir.
QTaraizgl
Klinik yah~malarda, klinik olarak anlamh QTc uzamalarl (Fridericia QT diizeltmesi-b~langly
QTcF < 500 milisaniye olan hastalarm ba~langlytan sonraki herhangi bir zamanda [QTcF] ~
500 milisaniye), olanzapin ile tedavi edilen hastalarda yaygm degildir (%0.1 - %1) ve ili~kili
kardiyak olaylarda plaseboya gore anlamh fark bulunmamaktadlr. Buna ragmen, diger
antipsikotik ilaylarda oldugu gibi olanzapin, ozellikle konjenital uzun QT sendromu, konjestif
kalp yetmezligi, kalp hipertrofisi, hipokalemi veya hipomagnezemisi olan hastalarda, ozellikle
ya~hlarda, QTc arahgml artlrdlgl bilinen ilaylarla birlikte reyete edilirken dikkatli olunmahdlr.
Tromboembolizm
Olanzapin tedavisinin ve venoz tromboembolizmin geyici ilgisi yaygm olmayan ~ekilde
bildirilmi~tir. Olanzapin tedavisi ile venoz tromboembolizm gotiilmesi arasmda bir
nedensellik ili~kisi saptanmaml~br. Ancak, ~izofrenisi olan hastalarda yogunlukla venoz
tromboembolizm risk faktorleri var oldugundan, hastalann hareketsizligi gibi VTE He ilgili
tUm risk faktorleri belirlenmeli ve onleyici tedbirler ahnmalldlr.
Genel SSS etkisi
Olanzapinin ba~hca santral sinir sistemi (SSS) etkileriyle birlikte, diger santral etkili ilaylarla
ve alkolle birlikte kullanlmmda dikkatli Olunmalldu. In vitro olarak dopamin antagonizmasl
sergilediginden, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlerinin etkisini antagonize
edebilir.
6/22Nobetler
Olanzapin, nobet geymi~i olan hastalarda veya nobet e~igini du~iirebilecek faktorlerin
gortildugu hastalarda dikkatle kullanllmalldlr. Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda nobetler
yaygm olmayan ~ekilde bildirilmi~tir. Bu vakalann yogunda, nobet oyki.isu ya da nobet
olu~umu iyin risk faktorlerinin oldugu rapor edilmi~tir.
Tardifdiskinezi
Bir senelik veya daha klsa siireli ~tl~tlfmah yall~malarda, olanzapinle baglanuh, tedaviyle
ortaya ylkan diskinezi insidansl istatistiksel olarak anlamh ~ekilde daha du~i.iktUr. Her ne
kadar tardif diskinezi riski uzun sUre ilaca maruz kalanlarda arttyor olsa da, olanzapin alan
hastalarda tardif diskinezi belirti ve semptomlan ortaya ylkarsa dozun azalttlmasl veya ilacm
kesilmesi dO~i.ini.ilmelidir. Bu semptomlar geyici olarak kotOle~ebilir ve hatta tedavi
kesildikten sonra bile ortaya Ylkabilir.
Postural hipotansiyon
Olanzapinin ya~hlarda kullanlmlyla ilgili olarak yaptlan klinik yall~malarda, postUral
hipotansiyon seyrek olarak gortilmO~tiir. Diger antipsikotiklerde oldugu gibi, 65 ya~m
uzerindeki hastalarda tansiyonun belirli aralarla olyi.ilmesi onerilir.
Ani kardiyak olum
Olanzapinle yapIlan pazarlama sonraSl raporlarda, olanzapin kullanan hastalarda ani kardiyak
olUm Vakasl bildirilmi~tir. Retrospektif gozlemsel kohort yall~masmda, olanzapinle tedavi
edilen hastalardaki tahmini ani kardiyak oliim riski antipsikotik kullanmayan hastalarda
goriilen riske gore yakl~tk iki katma kadar yUksek bulunmu~tur. C;ah~mada, olanzapinin riski
toplu analizde atipik antipsikotiklerle olan riskle klyaslanabilir.
Pediyatrik popUlasyon
Olanzapin, 13 ya~m alundaki YQcuklann tedavisinde kullanllmak iyin endike degildir. 13-17
ya~ arallgmdaki hastalarda yapIlan yah~malar, kilo ahml, metabolik parametrelerde degi~imler
ve prolaktin dOzeylerinde artl~lar dahil, ye~it1i istenmeyen etkiler gostermi~tir. Bu etkiler ile
ili~kili uzun donem sonuylan yah~Ilmaml~ur ve halen bilinmemektedir (bkz. bolUm 4.8 ve
5.1).
Laktoz
ZOLAPiNE tabletleri laktoz iyermektedirler. Galaktoz intoleransl, Lapp laktaz eksikligi ya da
glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu gibi nadir herediter problemleri olan hastalar bu ilacl
kullanmamahdlrlar.
Bobrek hastahgl ve prolaktine bagh meme kanseri olan ki~ilerde dikkatli kullanIlmaltdtr.
4.5. Diger tIbbi iiriinler He ve diger
etkile~imler etkile~im ~ekilleri
Etkile~im yah~malarl sadece yeti~kinlerde yaptlml~ttr.
7/22Olanzapini etkileyen potansiyel etkilesimler
Olanzapin CYPIA2 He metabolize oldugundan, bu izoenzimi ozellikle indOkleyen veya
inhibe eden maddeler olanzapinin farmakokinetigini etkileyebilir.
CYPIA2'nin indOksiyonu
Olanzapin metabolizmasl sigara i9me ve karbamazepinle indOklenip olanzapin
konsantrasyonlarmda azalmaya yol a9abilir. Olanzapin klerensinde yalmzca hafiften orta
dereceye kadar artl~ gozlenmi~tir. Klinik sonu9lar smlrh olmakla birlikte monitorizasyon
tavsiye edilir ve eger gerekirse olanzapin dozunda artl~ dii~fulillebilir (bkz. bOliim 4.2).
CYPIA2'nin inhibisyonu
Spesifik CYP 1A 2 inhibitorU olan fluvoksaminin, olanzapinin metabolizmaslm belirgin bir
~ekilde inhibe ettigi kanltlanml~tlr. Fluvoksamini takiben alman olanzapinin maksimum
konsantrasyonundaki ortalama artl~ sigara i9meyen kadtnlarda %54 ve sigara igen erkeklerde
%77 olmu~tur. Olanzapinin ortalama egri altmdaki alan (EAA) artl~l, srraslyla %52 ve %108
olmu~tur. Fluvoksamin veya siprofloksasin gibi herhangi bir CYPIA2 inhibitorli
kullanlmmda daha dii~Ok bir olanzapin ba~lang19 dozu dii~fulillmelidir. Bir CYPIA2
inhibitorU He tedavi ba~latllml~sa, olanzapin dozunun azaltIlmasl dii~fulillmelidir.
Azalml~ biyoyararlanlm
Aktif komiir oral olanzapin biyoyararlanlmlm %50-60 azalttlgl i9in, olanzapinden en az 2 saat
once veya sonra ahnmalldlr.
Fluoksetin (CYP2D6 inhibitorli), tek doz olarak kullantlan antasit (aliiminyum, magnezyum)
veya simetidinin olanzapinin farmakokinetigini anlamh olarak etkilemedigi bulunmu~tur.
Olanzapinin diger ilaylan etkileme potansiyeli
Olanzapin, dopamin agonistlerin direkt ve indirekt etkilerini antagonize edebilir.
Olanzapin, in vitro olarak ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez (or. lA2, 2D6, 2C9,
2C19,3A4). Boylece, in vivo 9ah~malarda dogrulandtgl gibi, belirtilen etkin maddelerde
herhangi bir metabolizma inhibisyonu olmadlgmdan ozel bir etkile~im beklenmez: trisiklik
antidepresan (90gunlukla CYP2D6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofilin (CYPIA2) ya da
diazepam (CYP3A4 ve 2C19).
Lityum veya biperidenle birlikte uygulandlgmda olanzapin etkile~im gostermemi~tir.
Valproatm plazma seviyelerinin terapOtik olarak izlenmesi, e~zamanh olanzapin kullanlmma
b~landlktan sonra valproat dozunun ayarlanmasl gerekmedigini gostermi~tir.
8/22Genel SSS etkisi
Alkol ve santral sinir sistemi depresyonuna neden olan ilaylan kullanan hastalarda dikkatli
olunmahdlr.
Olanzapinin Parkinson hastasl ve demansl olan hastalarda anti-Parkinson ilaylan He birlikte
kullanlml onerilmez (bkz. boliim 4.4).
aTe arahgl
Olanzapinin, QTe arallgml artlrdlgl bilinen ilaylar ile beraber kullanlml slrasmda dikkatli
olunmalldlr (bkz. bOliim 4.4).
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler
Ozel popiilasyonlara i1i~kin herhangi bir etkile~im yah~masl yapllmaml~tlr.
Pediyatrik popiiJasyon:
ZOLAPiNE pediyatrik popiilasyon iizerinde yah~llmaml~tlr.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
(:ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar I Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar iizerinde yapllan yall~malar, gebelik Ive-veyal embriyonallfetal geli~im Ive-veyal
dogum Ive-veyal dogum sonraSl geli~im iizerindeki etkiler bal(lmmdan yetersizdir (bkz. klSlffi
5.3). insanlara yonelik potansiye1 risk bilinmemektedir.
Gebe kadmlarda yeterli ve iyi kontrol edilmi~ yah~ma bulunmamaktadlr. Hastalar olanzapin
tedavisi srrasmda gebe kahrlarsa veya gebe kalmaya niyetleri varsa doktorlarml
bilgilendirmeleri gerektigi konusunda uyardmahdrrlar.
Gebelik donemi
Olanzapin'in gebe kadmlarda kullarumma ili~kin yeterli veri meveut degildir.
Gebeligin iiyUneii trimesterinde antipsikotik ilaylara maruz kalan yeni doganlar, dogumu
takiben ~iddeti degi~ebilen, anormal kas hareketleri (ekstapiramidal i~aretler/ekstrapiramidal
semptomlar) ve/veya ilay kesilme semptomlan aylsmdan risk altmdadrr. Bu semptomlar,
ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme
bozukluklarml iyermektedir. Bu nedenle, yeni doganlar dikkatli bir ~ekilde izlenmelidir.
ZOLAPiNE, gerekli olmadlkya (yalmzca fettlse olabileeek potansiyel riskine kar~m
potansiyel yararlarl dii~iiniilerek) gebelik doneminde kullandmamalldrr.
9/22Laktasyon donemi
Emziren saghkh annelerde ger<;ekle~tirilen bir oral olanzapin <;ah~masmda, olanzapinin anne
sutfine ge<;tigi saptanml~tlr. Kararh durumda ortalama yeni dogan maruziyetinin (mg/kg),
anneye uygulanan olanzapin dozunun (mg/kg) %1.8'i oldugu talunin edilmektedir. Hastalar
eger olanzapin kullanlyorsa emzirmemeleri konusunda uyanlmahdlr.
Ureme yetenegi I Fertilite
insanlar lizerinde ya da klinik dl~l fueyebilirlik <;ah~malanndan elde edilmi~ yen
bulunmamaktadlr.
4.7. Ara~ ve makine kuUaDlml lizerindeki etkiler
Ara<; ve makine kullanma yetenegi iizerindeki etkilere yonelik bir <;ah~ma yapllmaml~tlr.
Olanzapin somnolans ve b~ donmesine neden olabileceginden, hastalar motorlu ara<;lar da
dahil makine kullantml slrasmda dikkatli olmalan konusunda uyanlmahdlrlar.
4.8. istenmeyen etkiler
Yeti§kinler
Klinik <;ah~malarda, olanzapin kullanlml ile ili~kili olarak en slk (hastalann ::: %1 'i) olarak
goriilen istenmeyen etkiler somnolans ve kilo ahml, eozinofili, prolaktin, kolesterol, glukoz ve
trigliserit diizeylerinde art1~ (bkz. boliim 4.4), glukozUri, i~tah artl~l, b~ donmesi, akatizi,
Parkinsonizm, lOkopeni, notropeni (bkz. boliim 4.4), diskinezi, ortostatik hipotansiyon,
antikolinerjik etkiler, hepatik aminotransferazlarda ge<;ici asemptomatik artl~lar (bkz. bOliim
4.4), dokiintii, asteni, yorgunluk, ate~, artralji, artml~ alkalen fosfataz, yiiksek gama
glutamiltransferaz, yiiksek lirik asit, yiiksek kreatin fosfokinaz ve oderndir.
A~aglda spontan bildirim ve klinik <;all~malardaki laboratuvar incelemeleri ve advers
reaksiyonlar listelenmi~tir. Tiim slkllk gruplannda, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet
slfaslylasunulmu~tur. Slkhk ifadeleri ~u ~ekilde tanlmlanml~tIr: <;ok yaygm (::: 1110); yaygm
(::: 11100 ila < 1110); yaygm olmayan (::: 1/1,000 ila < 11100); seyrek (::: 1110,000 ila <
111,000); 90k seyrek « 1110,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastahklarl
Yaygm : Eozinofili, lokopenilO notropeniiO
,
Seyrek : Trombositopeni II
Bag.~lkllk sistem hastahklarl
II
Yaygm olmayan : A~lrt duyarhhk
Metabolizma ve beslenme hastahklan
<;ok yaygm : Kilo artl~lI
Yaygm : Yiikselmi~ kolesterol diizeyleri2 .\ yiikselmi~ glukoz diizeyleri\
yiikselmi~ trigliserit diizeyleri2 ,3, glukozUri, i~tahta artl~
10 122Yaygm olmayan : Bazl olOmeiil vakalar da dahH olmak ilzere ~ok seyrek olarak
ketoasidoz ya da koma He ili~kili diyabetin alevlenmesi veya geli~mesi
(bkz. boliim 4.4)"
Seyrek : Hipotermi 12
Sinir sistemi hastahldar.
<;ok yaygm : Somnolans
Yaygm : Ba~ donmesi, akatizi·6 , parkinsonizm6 , diskinezi·6
Yaygm olmayan : Nobet ge~mi~i ya da nobet risk faktoru ta~lyan bir~ok vakada
nobetlerll bildirilmi~tir, distoni (okiilojirasyon dahil) 11 , tardif
diskinezill , amnezi9 , dizartri
Seyrek : Noroleptik malign sendrom (bkz. boliim 4.4)12, ilaem kesilmesinden
7
sonra geli~en semptomlar ,12
Solunum, gogus bozulduklar. ve mediastinal hastahldar.
Yaygm olmayan : Epistaksis9
Kardiyak hastahldar.
Yaygm olmayan : Bradikardi, QTe uzamasl (bkz. bolOm 4.4)
Seyrek : Ventrikiiler ta~ikardi / fibrilasyon, ani olOm (bkz. bOlOm 4.4)11
Vaskiiler hastahldar.
<;ok Yaygm : Ortostatik hipotansiyonlO
Yaygm olmayan : Tromboembolizm (pulmoner embolizm ve derin yen trombozu dahil)
(bkz.boliim 4.4)
Gastrointestinal hastahldan
Yaygm : Kablzhk ve aglz kurulugu dahil olmak iizere hafif, ge~lel
antikolinerjik etkiler
Yaygm olmayan : Abdominal distensiyon9
Seyrek : Pankreatitll
Hepato-bilier hastahldar.
Yaygm : Ozellikle tedavinin ilk donemlerinde karaeiger aminotransferazlannda
(ALT, AST) ge~ici, asemptomatik yiikselmeler (bkz. bOlOm 4.4)
Seyrek : Hepatit (hepatoseliiler, kolestatik veya mikst karaciger hasan dahil)ll
Deri ve deri aln doku hastahldar.
Yaygm : Dokiintii
Yaygm olmayan : I~lga duyarhhk reaksiyonu, alopesi
11 /22Kas-iskelet bozukluklar, bag doku ve kemik hastabklan
9
Yaygm : Artralji
Seyrek : Rabdomiyolizll
Bobrek ve idrar hastabklan
Yaygm olmayan : Uriner inkontinans, iiriner retansiyon, idrar yapmada zorlanmaI I
Ureme sistemi ve gogiis hastabklan
Yaygm : Erkeklerde erektil disfonksiyon, kadmlarda ve erkeklerde azalml~
libido
Yaygm olmayan Amenore, gogus biiyiimesi, kadmlarda galaktore,
jinekomasti/erkeklerde gogiis biiyiimesi
Seyrek : Priapizm 12
Gebelik, pueperiyum durumlarl ve perinatal hastabklarl
Bilinmiyor : Yeni doganIarda ila9 yoksunluk sendromu (bkz. boliim 4.6)
Genel bozukluklar ve uygulama bolgesine ili~kin hastahklan
lo
Yaygm : Asteni, yorgunluk, odem, pireksi
Yaygm olmayan : Titreme, yi.izde odem, intihar giri~imi*
Seyrek : Titreme ve ate~, sersemlik hissi, ani oliim*
Ara~tIrmalar
s
\,:ok yaygm : Yiikselmi~ plazma prolaktin diizeyleri'
Yaygm : Artml~ alkalen fosfotazlO , yiiksek kreatin fosfokinazl1 , yiiksek gama
lO
GlutamiltransferazlO yiiksek iirik asit
,
Yaygm olmayan : Artml~ total bilirubin
I Buron b~langl~ VUcut Kitle lndeksi (BMI) kategorilerinde klinik olarak anlamh kilo artl~l gorlllmU~tOr. Klsa
sUreli tedaviyi takiben (ortalama sUre 47 gUn) ba~langl~ vUcut aglrhgma gore ~ %7 kilo artl~l ~ok yaygm
(%22.2), ~ %15 kilo artl~l yaygm (0/04.2) ve ~ %25 yaygm olmayan (%0.8) ~ekilde gort\lmU~tOr. Uzun sUreli
maruziyette (en az 48 hafta), ba~langl~ vtlcut aguhgma gore ~ %7, ~ %15 ve ~ %25 kilo artl~l ~ok yaygmdrr
(sJraSlyJa %64.4, %31.7 ve %12.3).
2 Ba~langwta lipid disregOlasyonu bulgusu bulunmayan hastalann a~hk lipid degerlerindeki (toplam kolesterol,
LDL kolesterol ve trigliseritler) ortalama artl~lar daha yOksek olmu~tur.
3 Sonradan yOksek seviyelere fi:Ikan (~ 6.2 mmollL) b~langlfi:taki a~hk normal seviyeleri « 5.17 mmolfL) i~in
izlenmi~tir. A~IIk toplam kolesterol degerinin ba~langlfi:taki SlnIr degerlerden (~ 5.17 - < 6.2 mmol/L), yiiksek
degerlere (~6.2 mmollL) kadar degi~imi ~ok yaygmdlr.
4 Sonradan yilksek seviyelere ~lkan (~ 7 mmolfL) ba~langl~aki afi:IIk normal seviyeleri « 5.56 mmollL) ifi:in
izlenmi~tir. A~IIk glukoz degerinin ba~langwtaki SIOlT degerJerden (~ 5.56 -< 7 mmollL), yOksek degerlere (~ 7
mmollL) kadar degi~imi ~okyaygmdrr.
5 Sonradan yUksek seviyelere fi:Ikan (~ 2.26 mmolfL) ba~langlfi:taki a~hk normal seviyeleri « 1.69 mmolfL) i~in
izlenmi~tir. A~lIk trigliserid degerinin ba~langwtaki SIOlT degerlerden (~ 1.69 -< 2.26 mmollL), yiiksek degerlere
2.26 mmol/L) kadar degi~imi ~ok yaygmdrr.
12 1226 Klinik ~ah~malarda, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda Parkinsonizm ve distoni insidansl saYlsaJ olarak
plasebo verilenlere g()re daha fazladrr ancak istatistiksel olarak anlamh derecede farkh de~ildir. Olanzapin ile
tedavi edilen hastalarda Parkinsonizm, akatizi ve distoni insidanSl, titre edilmi~ haloperidol dozlan alan
hastalardan daha azdrr. Bireylerin onceden var olan akut ve tardif ekstrapiramidal hareketleri ge~mi~i hakkmda
detayh bilgi olmadl~l durumda, olanzapinin daha az tardif diskinezi ve/veya di~er tardif ekstrapiramidal
sendromlar yarattI~1 sonucuna vanlamaz.
7 Olanzapin aniden kesildi~inde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantt veya kusma gibi akut semptomlar
bildirilmi~tir.
8 12 haftaya kadar olan klinik ~ah~malarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda plazma rolaktin
konsantrasyonlarl normal taban ~izgisinde olan prolaktin de~erininin ust smrrml yakla~Ik %30 a~ml~trr. Bu
hastalarm bUyiik ~o~unlu~nda bu yUkselmeler genellikle hafif ve normal de~erin ust smrrmm 2 katt kadar
altmda kalml~trr.
9 Birle~ik Olanzapin Veritabanmdaki klinik ~ah~malardan tespit editen advers etkiler
10 Birle~ik Olanzapin Veritabanmda yer alan klinik ~ah~malarda ()I~tilen degerlerin incelenmesine gijre
lIBirle~ik Olanzapin Veritabanml kullanarak tespit editen slklIk ite pazarlama sonraSl spontan bildirimlerden
belirlenen advers etkiler.
12Birle~ik Olanzapin Veritabanml kullanarak %95 guven arahgmm en iist limitindeki talunini slklIk He
pazarlama sonrasl spontan bildirimlerden tespit editen advers etkiler.
*Bu terimler ciddi advers olaylarl ifade eder fakat advers i1a~ reaksiyonlan tanlmlnl kar~t1amazlar. Ciddiyetleri
nedeniyle burda bahsedilmi~tir.
Uzun sureli maruziyet (en az 48 hafia)
Kilo artI~l, glukoz, toplam/LDLIHDL kolesterol veya trigliseritlerinde, klinik olarak anlamh
degi~iklikler olan hastalarm oram zaman i9inde artrru~tlr. 9-12 ayhk tedaviyi tamamlayan
yeti~kin hastalarda ortalama kan glukozu artl~ hlZI yakl~lk 6 ay soma yava~laml~tlr.
Ozel popUlasyonlara ili~kin ek bilgiler
DemanSI olan ya~h hastalarda yapIlan klinik 9all~malarda olanzapin tedavisi, Olilm ve
serebrovaskiller advers reaksiyonlann plaseboya gore daha yiiksek insidansl He
ili~kilendirilmi~tir (bkz. bolilm 4.4). Bu hasta grubunda, olanzapin kullamml He
ili~kilendirilen ve 90k yaygm gorUlen istenmeyen etkiler yihiimede anormallik ve
dti~melerdir. Pnomoni, weut sleakhgmda artl~, Ietarji, eritem, gorsel haltisinasyonlar ve
Uriner inkontinans yaygm olarak gorUlmti~ttir.
Parkinsonla ili~kili ilaea bagh (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastalann katIldlgl
klinik 9ah~malarda, Parkinson semptomlannda kOttile~me ve haliisinasyonlar 90k yaygm
olarak ve plaseboya gore daha slk bi1dirilmi~tir.
Bipolar mani hastalannda yapllan bir klinik 9all~mada, olanzapinin valproatla birlikte
kullanlml, %4.1 oranmda notropeniye neden olmu~tur; bu duruma katklda bulunan Olasl bir
faktor yiiksek plazma valproat diizeyleri olabilir. Olanzapinin lityum veya valproatla birlikte
kullanlml tremor, aglz kurulugu, i~tah artl~l ve kilo ahml seviyelerinde artl~a (2:: %10) neden
olmu~tur. Konu~ma bozuklugu da yaygm olarak bildirilmi~tir. Olanzapinin lityum veya
divalproeksle birlikte kullanlldlgl tedaviler boyunea hastalann %17.4'iinde, akut tedavi (6
haftaya kadar) boyunea ba~lang19 kilosuna gore> %7 artl~ gozlenmi~tir. Bipolar bozuklugu
13 /22olan hastalarda rekfiransm onlenmesi i\iin uzun sfireli olanzapin tedavisi (12 aya kadar),
hastalann %39.9'unun kilosunda b~langl\i kilolarma gore ~ % 7 artl~ ile ili~kilendirilmi~tir.
Pediyatrik popUlasyon
Olanzapin, 13 ya~m altmdaki \iocuk hastalarm tedavisi i\iin endike degildir. Ergenler ve
yeti~kinlerin kar~Ila~tmlmasl i\iin hi\ibir \iah~ma tasarlanmanll~ olmasma ragmen, ergen
\iah~malanndan elde edilen veriler, yeti~kin \iall~malanndan elde edilenler ile
kar~Ila~tmlml~tIr.
A~aglda, yeti~kin hastalara kIyasla ergen hastalarda (13-17 y~) daha fazla slkhkta rapor
edilen veya sadece ergen hastalar ile yapllan kIsa sfireli klinik \iah~malarda bildirilen advers
etkiler ozetlenmektedir. Klinik olarak anlamh kilo artl~mm (~ %7) ergen hasta
popiilasyonunda benzer maruziyete tabi kalan yeti~kinlere klyasla daha slk meydana geldigi
goriilmii~tfir. Kilo artl~lmn ve klinik olarak anlamh kilo artI~1 ya~ayan ergen hastalann oranI,
klsa sfireli maruziyete kIyasla uzun sfireli maruziyette (en az 24 hafta) daha biiyiik olmu~tur.
Her slkllk grubu i\iinde belirtilen advers reaksiyonlar azalan ciddiyete gore SIralanml~tIr.
Slkhk terimleri: <;ok yaygm (~ 1110); yaygm ~ 1/100 ila < 1110).
Metabolizma ve beslenme hastabklarI
<;ok yaygm : Kilo allml13 , trigliserit dtizeylerinde artl~14, i~tah artl~l
Yaygm : Kolesterol dtizeylerinde artl~15
Sinir sistemi hastabklarI
<;ok yaygm : Sedasyon (hipersomnia, letarji, somnolans dahll)
Gastrointestinal hastabklarl
Yaygm : AglZ kurulugu
Hepato-bilier hastalIklarI
<;ok yaygm : Karaciger aminotransferazlarmda (ALT / AST; bkz. bOlfim 4.4)
yiikselmeler
Ara~tlrmalar
<;okyaygm : Toplam bilirubin diizeyinde dii~ii~, OOT diizeyinde artl~, plazma
prolaktin dUzeylerinde artl~16
13 Klsa sUreIi tedavi sonrasl (ortalama sUre 22 gUn), b~langl'Y weut agrrhgma (kg) g(ire ~ %7 kilo art1~1 'Yok
yaygm (o/040.6), ~ %15 kilo art~1 yaygm (%7.1) ve ~ %25 kilo artl~1 da yaygm (%2.5) olarak g(iri1lmO~ti1r. Uzun
siireli maruziyette (en az 24 hafta), hastalarm % 89.4'tinde ba~langl'Y VOeut agrrhgma g(ire ~ %7, %55.3'Unde ~
% 15 ve %29.1 ' inde ~ %25 kilo artl~1 olmu~tur.
14/2214 Sonradan yiiksek seviyelere ~tkan (2: 1.467 mmolJL) ba~langl~taki a~hk normal seviyeleri « 1.016 mmollL)
iyin izlenmi~tir. A~hk trigliserit degerinin ba~langl~taki smrr degerlerden (2: 1.016 - < 1.467 mmoIlL), ytiksek
degerlere (2: 1.467 mmol/L) kadar degi~mi~ir.
15 Sonradan yUksek seviyelere ~tkan (2: 5.17 mmollL) ~Iangwtaki a~ltk normal seviyelerindeki degi~iklikler «
4.39 mmolJL) yaygm olarak izlenmi~tir. A~hk toplam kolesterol degerinin b~langl~taki smrr degerlerden (2:
4.39 -< 5.17 mmolJL), yilksek degerlere 5.17 mmolJL) kadar degi~imi ~ok yaygmdlr.
16 Plazma prolaktin dfizeylerindeki artl~ yeti~kin hastalarm % 47.4'Unde rapor edilmi~tir.
~2,5 mg/giin dozlannda olanzapinle tadavi edilen ergen hastalarda (13-17 y~) %5 ve
iizerinde ve plasebodan 2 kat daha slk olarak gozlenen yan etkilen ~agldaki gibidir;
Sedasyona , kilo artl~l,ba~ agosl, i~tah artl~l, b~ donmesi, karm agnslb , ekstremitelerde ago,
halsizlik, aglZ kurulugu.
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolanSI i~rir
bait ve fist kann agnsml i~erir
~2,5 mg/giin dozlannda olanzapinle tadavi edilen ergen hastalarda (13-17 y~) %2 ve
iizerinde ve plasebodan 2 kat daha slk olarak gozlenen yan etkilen a~agldaki gibidir;
Sedasyon8,kilo artl~l,b~ agosl, i~tah artl~l, b~ donmesi, karIn agosl, ekstremitelerde agn,
halsizlik, aglz kurulugu, kablzhk, nazofarenjit, ishal, huzursuzluk, karaeiger enzimlerinde
(ALT, AST) yiikselmeb , dispepsi, burun kanamasl, solunum yolu enfeksiyonuC , siniizit,
artralji, kas-iskelet sertligi.
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolanSl iyerir
b alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve hepatik enzim karaciger enzimlerini i~erir
alt solunum yollan enfeksiyonu, solunum yollan enfeksiyonu, viral solunum yollan enfeksiyonu, Ust solunum
C
yollarl enfeksiyonu, viral Ust solunum yollan enfeksiyonunu i~erir.
Siipheli advers reaksiyonlann raporlanmasl
Ruhsatlandtrma somas1 ~iipheli ilay advers reaksiyonlarmm raporlanmasl biiyUk onem
ta~lmaktadtr. Raporlama yaptlmasl, Haem yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saglar. Saghk meslegi mensuplarlmn herhangi bir ~iipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titek.gov.tr; e-posta:
tufam@titek.gov.tr; tel: 0 8003140008; faks: 0312 218 35 99).
4.9. Doz a,lml ve tedavisi
Belirti ve semptomlar:
Doz ~lmma i1i~kin yok yaygm semptomlar (> %10 insidans) ~ikardi, ajitasyonlsaldlrganhk,
dizartri, ye~itli ekstrapiramidal semptomlar ve sedasyondan komaya kadar degi~en azalml~
biliny seviyesidir.
15/22Tlbbi baklmdan diger anlamh doz rujlml sekelleri arasmda deliryum, konviilziyon, koma, Olasl
noroleptik malign sendrom, solunum depresyonu, aspirasyon, hipertansiyon veya
hipotansiyon, kardiyak aritmi (a~m doz vakalanmn < %2'sinde) ve kalp durmasl
bulunmaktadu. 450 mg gibi dii~i.ik akut doz a~lml durumunda oliimciil sonus-:lar bildirilmesine
k~m, yaklrujlk 2 g oral olanzapin kullanlmlm takiben sag kallm da bildirilmi~tir.
Doz aSlml tedavisi
Olanzapin is-:in ozel bir antidot bulunmamaktadu. Kusmaya zorlanma onerilmez. Ooz rujlffil
tedavisinin standart prosediirleri onerilebilir (or. gastrik lavaj, aktif komiir uygulamasl). Aktif
komiiriin birlikte uygulamasl ile olanzapinin oral biyoyararlanlml %50-60 oranmda
azalml~tu.
Hipotansiyonun ve dola~lm yetersizliginin sebep oldugu kollapsm tedavisi ve solunum
fonksiyonunun destegi de dabil olmak iizere, klinik tabloya gore semptomatik tedavi
uygulanmall ve hayati organ fonksiyonlan izlenmelidir. Beta stimiilasyon hipotansiyonu
kotiile~tirecegi is-:in, epinefrin, dopamin ya da beta agonist aktivitesine sabip diger
sempatomimetik ilas-:lar kullanIlmamahdlr. Olas} aritmilerin saptanmasl is-:in kardiyovaskiiler
izieme gereklidir. Hasta iyile~ene kadar yakm ttbbi gozlem ve izleme siirdiiriilmelidir.
5. FARMAKOLOJiK 6ZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik ozellikler
Farmakoterapotik grubu: Oiazapinler, oksazepinler ve tiazepinier
ATe kodu: NOSA H03
Etki mekanizmasl:
Olanzapin, bir seri reseptor sistemi iizerinde geni~ farmakolojik profil sergileyen, antipsikotik,
antimanik ve duygudurum dengeleyici bir ajandu.
Klinik oncesi s-:ah~malarda, olanzapin, serotonin 5HT 2A!2c, 5HT3, 5HT 6; dopamin OJ, O 2, 0 3,
04, Os; kolineIjik muskarinik reseptorier MI-Ms; al adreneljik ve histamin HI reseptorieri
is-:in geni~ bir reseptor arahgma afinite (Ki; < 100 nM) gostermi~tir. Olanzapin He hayvanlarda
gers-:ekle~tirilen davraru~ s-:ah~malan, reseptor baglama profili ile uyumlu SHT, dopamin ve
kolineljik antagonizma ortaya koymu~tur. Olanzapin, in vitro olarak dopamin 02
reseptorlerinden yok serotonin 5HT 2'ye afinite ve in vivo olarak 02 aktivitesinden yok daba
fazla 5HT 2 aktivitesi gostermi~tir. Elektrofizyolojik s-:ah~malar, olanzapinin motor fonksiyonia
ilgili striatal (A9) yolaklarda az etki gosterirken, selektif olarak mezolimbik (AlO)
dopamineljik noroniann ate~lemesini azaittIglm ortaya koymu~tur. Olanzapin, motor yan
etkilerin gostergesi olan katalepsinin olu~masl is-:in gerekenin aItmdaki doziarda, antipsikotik
aktivitenin bir belirteci olan ~artlanml~ kaS-:lnma yanltml azaitu. Oiger bazl antipsikotik
bile~iklerin aksine, olanzapin "anksiyolitik" teste verilen yanltl artmr.
16/22Farmakodinamik etkiler:
Saghkh g6niillUlerde yapdan bir tek oral doz (10 mg) Pozitron Emisyon To mografisi (PET)
~all~masmda olanzapin, D2 reseptor tutulumuna gore daha yiiksek 5HT2A tutulumu
olu~turrn~tur. Have olarak, ~izofreni hastalarmda yapdan bir Tek Foton Emisyon Bilgisayarb
Tomografisi (SPECT) g6riintiileme ~ah~masl, olanzapine yanlt veren hastalann, klozapine
yanlt veren hastalarla klyaslandlgmda, b~ka diger antipsikotiklere ve risperidona yamt veren
hastalardan daha d~iik striatal D2 tutulumuna sahip olduklanm g6stermi~tir.
Klinik etkililik ve giivenlilik:
Olanzapin, pozitif ve negatif semptomlarl olan 2900' den fazla ~izofreni hastasmda yapdan iki
plasebo kontrollii ~ah~manm ikisinde ve ii~ k~Il~tlrmah kontrollii ~ah~mamn ikisinde,
pozitifsemptomlarda oldugu kadar, negatif semptomlarda da anlamh olarak biiyiik iyile~meler
saglaml~tlr.
Farkh seviyelerde ~izofreni, ~izoafektif ve ili~kili depresif sendromlar (Montgomery-Asberg
Depresyon Degerlendirme 61~eginde b~langl~ ortalamasl 16.6) dahll alakah bozukluklan
olan 1481 hastada yapllan bir ~ok uluslu, ~ift-k6r, kar~lla~tlrma ~ah~masmda, b~langl~ ve
biti~ duygudurum skoru degi~ikligi ama~h bir sekonder analiz, olanzapinin (-6.0) haloperidole
(-3.1) g6re istatistiksel olarak anlamh iyile~me (p=0.001) sagladlglm g6stermi~tir.
Bipolar bozuklugun manik ve mikst d6nemlerini ge~iren hastalarda, manik semptomlann
azaltllmasl ~lsmdan olanzapin, 3 haftadan soma hem plasebo, hem de valproat
semisodyumdan (divalproeks) daha iistiin etki g6stermi~tir. Olanzapinin haloperidole kar~l
uygulandlgl k~lla~hrmah bir ~all~mada, 6 ve 12 haftada hastalann manik ve depresif
semptomlannm semptomatik remisyonunun ger~ekle~me oranmda benzer etkinlige sahlp
olduklan g6sterilmi~tir. En az 2 hafta boyunca lityum veya valproat tedavisi uygulanan
hastalarda, tedaviye 10 mg olanzapin eklenmesi (lityum veya valproat He birlikte tedavi), 6
haftadan soma mani ve depresyon semptomlannda, valproat ve lityumun tek b~lanna
uygulanmasma g6re ~okdaha fazla azalma saglaml~tlr.
Olanzapinle elde edilen remisyon ve somasmda olanzapin ya da plaseboya randomize edilmi~
manik d6nemdeki hastalarda yapdan 12 ayhk bir rekiiransm 6nlenmesi ~ah~masmda
olanzapin, bipolar rekiiransm primer biti~ noktasl i~in plaseboya g6re istatistiksel olarak
anlamh bir iistiinliik g6stermi~tir. Olanzapin aynca, mani veya depresyon rekiiransmm
onlenmesinde plaseboya g6re istatistiksel olarak anlamh bir avantaj saglaml~tlr.
Olanzapin ile birlikte lityumla elde edilen remisyon ve daha sonra tek b~ma olanzapin ya da
lity uma randomize edilmi~ manik d6nemdeki hastalarda yapdan ikinci bir 12 ayhk ~ah~mada
olanzapin, istatistiksel olarak bipolar rekiiransm primer biti~ noktasmdaki lityumun altmda
kalmaml~trr (olanzapin %30, lityum %38.3, p=0.055).
17/22Olanzapin ile birlikte bir duygudurum dengeleyici ila~la (lityum ya da valproat) stabilize olan
manik veya mikst donemdeki hastalarda yapdan bir 18 ayhk birlikte tedavi ~ah~masmda,
sendromik (diagnostik) kriterlere gore tanlmlanan bipolar rekOransm geciktirilmesinde,
olanzapinin lityum veya valproat ile birlikte uzun siireli tedavi, tek ba~ma lityum veya
valproata gore istatistiksel olarak anlamh bir iistUnliik saglamaml~tlr.
Pediyatrik popiilasyon
Ergenlerdeki (13-17 ya~) deneyim, 200'den az ergen hastada ~izofrenide (6 hafta) ve mani ile
ili~kili bipolar I bozuklukta (3 hafta) olmak Uzere klsa donem etkililik verileri ile smuhdu.
Olanzapin gUnde 2.5 mg esnek doz He kullamlmaya b~lanml~ ve 20 mg'a artmlml~tu.
Olanzapin ile tedavi suasmda, yeti~kinler He klyaslandlgmda ergenler anlamh oranda daha
fazla kilo alml~tu. A~hk toplam kolesterol, LDL kolesterol, trigliseritler ve prolaktin
diizeylerindeki (bkz. bOliim 4.4 ve 4.8) degi~imlerin btiyiikltigii yeti~kinlere gore ergenlerde
daha fazla olmu~tur. Bu etkilerin dUzeltilmesine yonelik veri mevcut degildir ve uzun donem
giivenlilik verileri smuhdu (bkz. bOliim 4.4 ve 4.8).
5.2. Farmakokinetik ozellikler
Genel ozellikler
Emilim:
Olanzapin, oral uygulamadan soma iyi emilir, doruk plazma konsantrasyonlanna 5-8 saatte
ula~u. Emilimi yiyeceklerden etkilenm~z. intravenoz uygulamaya oranla mutlak oral
biyoyararlanlml ar~tmlmaml~tlr.
Dagzlzm:
Olanzapinin kan proteinlerine baglanma oranl 7 ile yakI~lk 1000 ng/ml arasmda degi~en bir
konsantrasyonda; yakla~lk %93 'tOr. Olanzapin ozellikle albiimine ve a I-asit-glikoproteine
baglanmaktadlr.
Biyotrans{Ormasyon:
Olanzapin, konjugatif ve oksidatif yollarla karacigerde metabolize olur. Dol~lmdaki ana
metaboliti, kan beyin engelini ~amayan, 10-N-glukuroniddir. Sitokrom P450-CYPt A2 ve
P450-CYP2D6 N-desmetil ve 2-hidroksimetil metabolitlerinin ol~umuna katklda bulunurlar,
her ikisi de hayvan deneylerinde olanzapinden daha az in vivo farmakolojik aktivite
gostermi~tir. Hakim olan farmakolojik aktivite ana ila~ olanzapinden kaynaklanmaktadlr.
Eliminasyon:
Oral uygulamadan soma, saghkh vakalarda, olanzapinin ortalama eliminasyon yanlanma
omrU ya~a ve cinsiyete gore degi~mi~tir.
Erkek hastalara kar~m kadm hastalarda ortalama eliminasyon yanlanma omrU daha uzundur
(32.3 saate kar~m 36.7 saat) ve klerens daha dii~iiktiir (27.3 Llsaate kar~m 18.9 Llsaat). Buna
18/22kar~m, olanzapin (5-20 mg) kadm hastalarda da (n=467) erkek hastalarda (n= 869) oldugu
gibi bir giivenlilik profili gostermi~tir.
DogrusalhkJdogrusal olmayan durum:
Veri yoktur.
Hastalardaki karakteristik ozellikler
Geriyatrik popiilasyon:
Y~h olmayan vakalara kar~m saghkh ya~hlarda (65 ve iism) ortalama eliminasyon yanlanma
omrii uzaml~tIr (33.8 saate kar~m 51.8 saat) ve klerens azalml~tIr (18.2 Llsaate k~m 17.5
Llsaat). Ya~hlarda goriilen bu farmakokinetik degi~kenlik gen~lerdekinden farkllhk
gostermez. $izofrenisi olan 65 ya~m iistiindeki 44 hastada, giinde 5 ile 20 mg arasmda
uygulanan dozlar dikkat ~ekici hi~bir yan etki profili sergilememi~tir.
Bobrek yetmezligi:
Saghkh vakalara kar~m bobrek yetmezligi olan hastalarda (kreatinin klerensi < 10 mLidak.)
ortalama eliminasyon yardanma omriinde (32.4 saate kar~m 37.7 saat) veya ilaem klerensinde
(25.0 Llsaate kar~m 21.2 Llsaat) anlamh bir farkhhk bulunmaml~tu. Kiitle balans ~all~masl
sonueunda radyoi~aretli olanzapinin yakl~lk %57'si, idrarda esas olarak metabolitleri halinde
bulunmu~tur.
Karaciger yetmezligi:
Sigara i~en ve hafifkaraciger yetmezligi olan hastalarda, ortalama atlhm yan omrii (39.3 saat)
uzaml~ ve klerens (I8.0 Llsaat) sigara i~meyen saghkll vakalara benzer bir ~ekilde azalml~tlr
(slraslyla, 48.8 saat ve 14.1 Llsaat).
Irk:
Beyaz, Japon ve (:inli g5nttlltUer He yapIlan bir ~all~mada, bu tt~ poptUasyon arasmda
farmakokinetik parametreler a~lsmdan bir farkhhk goriilmemi~tir.
Pediyatrik popiilasyon:
Ergenler (13-17 ya~): Olanzapinin ergenler ve yeti~kinlerdeki farmakokinetigi benzerdir.
Klinik ~all~malarda, ergenlerdeki ortalama olanzapin maruziyeti yakla~lk %27 daha yttksektir.
Ergenler ve yeti~kinler arasmdaki demografik farklara daha dtt~ttk ortalama weut aguhgl
dahildir ve ergenlerin birka~ tanesi sigara kullanmaktaydl. Bu tip faktorlerin, ergenlerde
gozlenen daha yiiksek ortalama maruziyete Olasl katklSl vardu.
Sigara icenler:
Sigara i~enlere k~m sigara i~meyen hastalarda (kadmlar ve erkekler) ortalama atlhm
yarllanma omrii uzaml~ (30.4 saate kar~m 38.6 saat) ve klerens azalml~tlr (27.7 Llsaate kar~m
18.6 Llsaat).
19/22Gen~lere kar~m ya~h hastalarda, erkeklere kar~m kadmlarda ve sigara i~enlere kar~m sigara
i~meyenlerde olanzapinin plazma klerensi daha dii~iiktiir. Ancak, olanzapinin klerensinin ve
yanlanma omriinOO y~, cinsiyet ve sigara i~menin etkisinin boyutu fertler arasmdaki tUm
degi~kenlikle kar~11~tlrmca kii~Oktiir.
5.3. Klinik oncesi guvenlilik verileri
Aleut (tek-doz) toksisite
Kemirgenlerdeki oral toksisite belirtileri, gii~lii noroleptik bile~iklerde gozlenen etkilerle
uyumludur: hipoaktivite, koma, tremor, klonik konviilziyonlar, salivasyon ve kilo allmmda
baskIlanma. Medyan letal dozlar yakla~lk 210 mg/kg (fareler) ve 175 mg/kg (sl~anlar) olarak
bulunmu~tur. Kopekler, 100 mg/kg'a kadar olan dozlan mortalite olmadan tolere edebilmi~tir.
Klinik belirtiler arasmda sedasyon, ataksi, tremor, kalp atIm hlzmda artI~, solunum gii~liigii,
miyozis ve anoreksi bulunmaktadrr. Maymunlarda 100 mg/kg'a kadar olan oral dozlar ~m
bitkinlige ve daha yiiksek dozlarda bilin~ bulanIkhgma neden olmu~tur.
Tekrarlanan doz toksisitesi
Farelerde 3 aya ve Sl~an ve kopeklerde I yda kadar siiren 9ah~malarda gozlenen b~hca
etkiler SSS depresyonu, antikolinerjik etkiler ve periferik hematolojik bozukluklardrr. SSS
depresyonuna kar~l tolerans geli~mi~tir. Yiiksek dozlarda biiyiime parametreleri azalml~tIr.
S19an1arda prolaktin diizeyindeki artl~la uyumlu reversibl etkiler arasmda over ve rahim
aglrhklannda azalma ve vajinal epitel ve meme bezindeki morfolojik degi~iklikler
bulunmaktadlr.
Hematolo;ik toksisite
Her tiirde hematolojik parametreler iizerinde etkiler gozlenmi~tir. Bunlar arasmda farelerin
dola~lmdaki lokosit saYlsmda azalma ve sI9anlann dola~lmlanndaki IOkositlerde spesifik
oimayan azalmalar bulunmaktadrr; ancak kemik iligi sitotoksisitesini dii~OOdiiren herhangi bir
bulguyla kar~da~llmamI~tlr. Goode 8 ya da 10 mg/kg olanzapin He tedavi edilen birka~
kopekte reversibl notropeni, trombositopeni ya da anemi geli~mi~tir (maruz kalman toplam
olanzapin miktan [EAA] 12 mg'hk doz verilen bir erkek hasta He kar~lla~tmldlgmda 12-15
kez daha yiiksektir). Sitopenik kopeklerde, kemik iligindeki progenitor hiicre1erde ya da
proliferasyon halindeki hiicreler iizerinde olumsuz etki gozlenmemi~tir.
Ureme toksisitesi
Olanzapin teratojenik etki gostermemi~tir. Sedasyon erkek sl~anlann ~iftle~me becerisini
etkilemi~tir. Sl~anlarda 1.1 mg/kg'hk dozlar (insandaki maksirnum dozun 3 katl) ostrojenle
ilgili sikluslan etkilemi~tir; 3 mg/kg'hk doz (insandaki maksimum dozun 9 katl) iireme
parametrelerini etkilemi~tir. Olanzapin veri len s19an1ann yavrularmda fetal geli~imde gecikme
ve yavrulann bedensel aktivite diizeylerinde ge~ici azalma saptanml~tlr.
20/22Muta;enite
Olanzapin hi~ bir standart testte mutajenik ya da klastojenik etkiler gostermemi~tir. Bu testler
arasmda bakteriyel mutasyon testleri ve in vitro ve in vivo memeli testleri de bulunmaktadu.
Karsino;enite
SH;:an ve farelerde geryekle~tirilen yah~malarm sonuylanna gore, olanzapinin karsinojenik
olmadlgl sonucuna vanlml~tlr.
6. FARMASOTiK OZELLiKLER
6.1. Yardlmcl maddelerin listesi
Mikrokristalin seliiloz
Laktoz monohidrat
Krospovidon
Magnezyum stearat (E572)
6.2.
Ge~imsizlikler
Ge~er1i degil.
6.3. Raf omrii
24 ay
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler
25°C'nin altmdaki oda slcakhgmda saklaymlz.
6.5. Ambalajm niteligi ve
i~erigi
Karton kutuda, 28 adet tablet iyeren Alu-Alu blister ambalajlarda.
6.6. tlbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasl ve diger ozel onlemler
Be~eri
Kullanllmaml~ olan iiriinler ya da atlk materyaller 'Tlbbi Atlklann Kontrolii Yonetmeligi' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atlklanrun Kontrolii Yonetmeligi' ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Umut ila~ Tic. ve San. Ltd. :;;ti.
Akpmar Mah. Osmangazi Cad.
No: 156,34885 Sancaktepe / istanbul
Telefon: (0216) 398 1063 (Pbx)
Faks: (0216) 419 2780
8. RUHSAT NUMARASI
21/229. iLK RUHSAT T ARimlRUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsatlandmna tarihi:
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'UN REviZYON TARim
22/22