 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
         Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers 
reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Adver s 
reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OKSAPAR 1 2000 anti -Xa IU/ 0.8 ml Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır 
Enjektör  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
1 ml çözelti , 15000 anti -Xa IU ’ya eşdeğer  150 mg enoksaparin s odyum içerir.  Her bir 
0.8 ml  çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  12000 anti -Xa IU'ya eşdeğer 120 mg 
enoksaparin sodyum içerir.  
Enoksaparin sodyum, domuz bağırsak mukozasından türetilen heparin be nzil esterin 
alkalin depolimerizasyonuyla elde edilen bi yolojik bir maddedir.  
 
Yardım cı mad de: 
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1  
 3. FARMASÖTİK FORM   
 Kullanıma Hazır Enjektör  
 Berrak, renksiz veya açık sarı çözelti  
4. KLİNİK ÖZELLİK LER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Venöz tromboemboli profilaksisinde (venlerde pıh tı oluşumunun önlenmesi ) 
özellikle bazı işlemler, örneğin ortopedik veya genel cerrahi sonrası  
• Kalp yetmezliği, solunum yetmezliği, çeşitli enfeksiyonlar ve romatizmal 
hastalı kları içeren akut medikal hastalıklar nedeniyle yatağa bağlı hastaların 
venöz tro mboembolisinin profilaksisind e 
• Hemodiyaliz sırasında ekstrakorporeal dolaşımda tromboz oluşumunun 
önlenmesinde  
• Beraberinde pulmoner emboli gelişmiş veya gelişmemiş derin ven t rombozunun 
tedavisinde  
• Kararsız angina ve Q dalgasız (miyokard nekrozu bulunmasın a karşın EKG de Q 
dalgasının gelişmediği)  miyokard infarktüsü tedavisinde aspirin ile birlikte 
verilmelidir.  
• Medikal olarak tedavi edilen ya da daha sonra Perkütan Koroner Gi rişim  
uygulanan hastalar da dahil olmak üzere, akut ST -segment yükselmeli miyoka rd 
infarktüsünün (STEMI) teda visi. 
 
  2  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
   Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi  
 
- Cerrahi hastalarında venöz tromboz profilaksisi : 
Orta derecede tromboemb oli riski olan hastalarda (örn. abdominal cerrahi), önerilen 
enoksaparin sodyu m dozu subkütan enjeksiyon yo luyla günde bir kez 20 mg ya da 40 
mg’dır. Genel cerrahi girişimlerinde, ilk doz operasyondan 2 saat önce 
uygulanmalıdır.  
 
Yüksek derecede tromboembo li riski olan hastalarda (örn. ortopedik cerrahi) subkütan 
enjeksiyon yoluyla verilmesi önerilen enoksapari n sodyum dozu , cerrahiden 12 saat 
önce başlatılan ve cerrahiden 12 -24 saat sonra devam edilen  günde bir kez 40 mg'dır.  
 
Enoksaparin te davisi genellik le, ortalama 7 -10 gün süreyle uygulanır . 
Bazı durumlarda daha uzun süreli teda vi gerekebilir ve tedaviye ha sta trombo -emboli 
riski altında olmaya devam ettiği ve yatağa bağl ı kaldığı sürece devam edilmelidir.  
 
İlk tedaviyi takiben günde bir kez 40 mg ile 3  hafta süreyle devam ettirilen tedavinin 
ortopedik cerrahide yararlı olduğu ka nıtlanmıştır.  
Spinal/Epidural  Anestezi ve Perkutan Koroner Revaskülarizasyon girişimlerinde doz 
uygulama aralıklarıyla ilgili özel oneriler için: bkz. "Özel kullanım uyarıları ve  
önlemleri" bölümü.  
 
- Medikal hastalarda venöz tromboemboli profilaksisi : 
Öneri len doz subkütan enjeksiyon y oluyla günde bir kez 40 mg’dır.  
Enoksaparin sodyum ile tedavi en az 6 gün süreyle uygulanır ve hasta tam hareket 
kazanana kadar, en fazla 14 gün süre yle devam edilir.  
- Hemodiyaliz sırasında ekstrakorporeal dola şımda tromboz olu şumunun 
engellenmesi : 
Önerilen  doz 1 mg/kg’dır. Yüksek hemoraji riski ta şıyan hastalar için, doz ikili 
vasküler giri ş için 0.5 mg/kg’a ve tek vasküler giri ş için 0.75 mg/kg’a azal tılmalıdır. 
Hemodiyaliz sırasında enoksaparin sodyum, diyaliz seansının başınd a dolaşımın 
arteriyel koluna uygulanmalıdır. Uygulanan bu dozla 4 saatlik bir seans için genellikle 
yeterli bir etki sağlana bilmektedir. Fibrin halkalarının gözlendi ği durumlarda  0.5 ila 1 
mg/kg’lık ek bir doz uygulanabilir.  
 
- Pulmoner emboli ile birlikte y a da tek ba şına derin ven tro mbozlarının 
tedav isinde : 
Enoksaparin sodyum 1.5 mg/kg günde tek enjeksiyon olarak ya da 12 saatte bir 1 
mg/kg doz subkütan olarak verilmelidir. Kompl ike tromboembolik hastalıklarda 1 
mg/kg günde 2 kez verilmesi önerilir. Tedavi  süresi genelde ortalama 10 g ündür. 
Uygun olduğunda oral antikoagülan tedavisine başlanmalı ve enoksaparin tedavisi 
terapötik antikoagülan etki sağlanana kadar sürdürülmelidir.  
 
  3  
- Kararsız angina ve Q  dalgasız miyokard infarktüsünün tedavisi : 
Önerilen enok saparin sodyum dozu, oral asp irin (günde bir kez 100 -325 mg) ile 
birlikte subkütan enjeksiyon yoluyla 12 saatte bir 1 mg/kg’dır.  
 
Bu hastalarda enoksaparin sodyum ile tedavi en az  2 gün süreyle uygulanmalı ve 
hastan ın durumu stabilize  olana kadar devam ett irilmelidir. Normal tedavi sü resi 2 -8 
gündür.  
- Akut ST -segment Yükselmeli Elevasyonlu  Miyokard İnfarktüsünün (STEMİ) 
Tedavisi:  
Enoksaparin sodyumun, 30 mg’lık tek bir IV bolus ile birlikte subkütan yolla 
uygulanan 1 mg/kg’lık dozun ardından  subkütan  yolla 12 saatte bir 1 mg/kg (yalnız ca 
ilk iki doz için maksimum 100 mg,  ardından geriye kalan dozlar için 1 mg/kg’lık doz) 
dozunda uygulanması önerilmektedir. Yetmiş  beş yaşın üzerindek i hastalarda önerilen 
dozaj için, “Ya şlılar” bölümüne bakınız.  
Bir tromboliti k (fibrine spesifik ya da fib rine spesifik olmayan) ile birlikte 
uyguland ığında, enoksaparin  sodyum, fibronilitik tedavinin başlangıcının 15 dakika 
öncesi ila 30 dakika sonrası ar asında verilmelidir. STEMİ olduğu belirlendiğinde, tüm 
hastalara hemen asetil salisilik asit (ASA) verilmel i ve kontrendike olmaması 
durumunda ASA uygulamasına (günde bir kez 75 ila 325 mg) devam edilmelidir.  
 
Enoksaparin sodyum tedavisinin 8 gün boyunca ya  da hasta taburcu edilinceye kadar  
sürdürülmesi hangisinin daha önce gerçekle ştiğine bağlı olarak önerilme ktedir.  
 
Perkütan Koroner Giri şim uygulanan hastalar için:  subkütan  yolla uygulanan son 
enoksaparin sodyum dozunun balonun şişirilmesinden 8 saatten d aha kısa bir süre 
önce verilmi ş olması durumunda herhangi bir ek doz uygulama sı gerekli de ğildir.  
Subkütan  yolla uygulanan son enoksaparin sodyum dozunun balonun şişirilmesinden 
8 saatten daha uzun bir süre önce verilmiş olması durumunda,  IV bolus şeklinde  0.3 
mg/kg’lık bir enoksaparin sodyum dozu uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli  
Subkütan enjeksiyon:  
Enoksapari n sodyum, venöz tromboembolik hastalı ğın önlenmesi, derin ven trombozu 
tedavisi, kararsız anjina ve Q dalgasız miyokard infarktüsü tedavisi ve akut ST -
segment Yükselmeli Miyokard İnfarktüsü tedavisi için yalnızca subkütan enjek siyon 
yoluyla uygulanır.  
 
IV bolus enjeksiyonu:  
Akut ST -segment Yükselmeli Miyokard İnfarktüsü için, tedaviye tek bir IV bolus  
enjeksiyonla ba şlanmalı ve bunun ardından hemen bir subkütan enjeksiyon 
uygulanmalıdır.  
 
Arteryel hat enjeksiyonu:  
Hemodiyaliz sı rasında vücut dışı dola şımda tromb us olu şumunu önlemek amacıyla, 
bir diyaliz devresinin arteryel hattı yoluyla uygulanır.   4  
İntramüsküler yolla uygulanmamalıdır.  
 
Tek kullanımlık e njektör hemen kullanıma hazırdır.  
 
Subkütan enjeksiyon tekni ği: 
Önceden doldu rulmu ş tek kullanımlık şırıng alar derhal kullanım için hazırdır.  
Enjeksiyon tercihen hasta yatar durumdayken yapılmalıdır. Enoksaparin sodyum derin 
subkütan enjeksiyon yoluyla uyg ulanır. Önceden doldurulmu ş 20 mg ve 40 mg 
şırıngaları kullanırken ilaç kaybı nı önlemek için enjeksiyondan  önce şırıngadan hava 
kabarcıklarını dı şarı atmaya çalı şmayınız. Uygulama sol ve sa ğ anterolateral veya 
posterolateral abdominal duvar arasında dönü şümlü olarak yapılmalıdır.  
 
İğne ba şparmak ile i şaret parma ğı arasında bastırma dan tutulan deri kı vrımına di key 
olarak sonuna kadar batırılır. Bu deri kıvrı mı enjeksiyon tamamlanıncaya de ğin 
bırakılmamalıdır.  Uygulamadan sonra enjeksiyon yerini ovu şturmayını z. 
 
İntravenöz (Bolus) Enjeksiyon Tekni ği (yalnızca akut STEMI endikasyonu iç in): 
Enoksaparin sodyum bir i ntravenöz hat yoluyla uygulanmalıdır. Di ğer ilaçlarla  
karıştırılmamalı ya da birlikte uygulanmamalıdır. Enoksaparin sodyumun di ğer 
ilaçlarla olası kar ışımını önlemek üzere, ilacın giri ş yerini temizlemek amacıyla, 
intravenöz bo lus seklinde enoksaparin sody um uygulamasından önce ve sonra seçilen 
intravenöz giri ş yeterli miktarda  serum fizyolojik ya da dekstroz çözeltisiyle 
yıkanmalıdır. Enoksaparin sodyu m, sudaki %5  dekstroz ya da normal serum fizyolojik 
çözeltisi (%0.9) ile güve nle uygulanabilir.  
 
•  İlk 30 -mg bolus  
İlk 30 mg bolus için, dereceli bir enoksaparin sodyum kullanıma hazır enjektör 
kullanarak,  enjektörde yalnızca 30 mg (0.3 ml) kalacak şekilde fazla hacmi dı şarıya 
boşaltınız. Daha  sonra bu 30 mg doz intravenöz hat içine  doğrudan enjekte edilebilir.  
 
• Son subkütan uygulama balon şişmeden > 8 saat önce verildi ğinde, Perkütan 
Koroner Girişim için ek bolus  
Perkütan Koroner Giri şim ile tedavi edilmekt e olan hastalar için, e ğer son subkütan 
uygulama  balon şişmeden >8 saat önce verilmi şse, 3 mg/kg’lik ek bi r bolus  
uygulanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2 : Akut STEM İ Tedavisi).  
 
Enjekte edilecek küçük hacmin do ğruluğunu garanti etmek için, ilacın 3 mg/ml’ye  
seyrelt ilmesi önerilmektedir.  
 
60 mg enoksaparin sodyum kullanıma hazır enjektör ku llanılarak 3 mg/ml’lik bir 
çözelti elde  etmek için, a şağıdaki şekilde 50 ml’lik bir infüzyon torbası  kullanılması 
önerilmektedir (normal  serum fizyolojik çözeltisi (%0.9) ya da su içinde %5 dekstroz 
kullanarak):  
Bir şırıngayla infüzyon torbasından 30 ml çe kin ve bu sıvıyı atın. 60 mg enoksaparin 
sodyum  kullanıma hazır enjektörün bütün iç eriğini torbada kalan 20 ml’nin içine 
enjekte edin. Torbanın  içeriğini nazikçe karı ştırın. İntrav enöz hattın içine uygulamak 
için gereken seyreltilmi ş çözelti  hacmini bir şırınga ile çekin.   5  
Seyreltme t amamlandıktan sonra, enjekte edilecek miktar a şağıdaki formül 
kullanılarak  [Seyreltilmi ş çözeltinin hacmi (ml) = Hastanın a ğırlığı (kg) x 0.1] ya da 
aşağıdaki tablo  kullanılarak hesaplanabilir. Seyreltinin kullanımdan hemen önc e 
hazırlanması önerilmektedir . 
 
Seyreltme tamamlandıktan sonra intravenöz hat yoluyla enjekte edilecek hacim  
 
Ağırlık 
(kg) Gereken doz 
(0.3 mg/kg) 
(mg)  3 mg/ml’lik son bir konsant rasyona 
seyreltiğinde enjekte edilecek hacim 
(ml) 
45 13.5 4.5 
50 15 5 
55 16.5 5.5 
60 18 6 
65 19.5 6.5 
70 21 7 
75 22.5 7.5 
80 24 8 
85 25.5 8.5 
90 27 9 
95 28.5 9.5 
100 30 10 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği : 
(bkz. Bölü m 4.4 : Böbrek Yetmezli ği). 
 
Ağır böbrek yetmezliği  
Ağır böbrek yetmezli ği (kre atinin klirensi  30 ml/dakik a) olan hastalar için a şağıdaki 
tablolara göre bir doz ayarlaması gerekir, zira bu hastalarda enoksaparin sodyuma 
maruz kalma anlamlı ölçüde artmakta dır. 
 
Terapötik dozaj sınırları için a şağıdaki dozaj ayarlamaları önerilmekted ir: 
 
Standart Doz  Ağır böbrek  fonksiyon bozukluğu  
Günde iki kez subkütan yolla 1 mg/kg  Günde bir kez subkütan yolla 1 mg/kg  
Günde bir kez subkütan yolla 1.5 mg/kg  Günde bir kez  subkütan yolla 1 mg/kg  
 
< 75 yaşındaki akut STEMI hastalarının tedavisi içi n 
30 mg’lık tek bir IV bolus  ile birlikte  
subkütan yolla uygulanan 1 mg/kg’lık 
doz, ardından subkütan yolla günde iki 
kez 1 mg/kg  
(ilk iki subkütan dozunun her biri için 
max 10 0 mg)  30 mg’lık tek bir IV bolus ile birlikte 
subkütan yolla uygulanan 1 mg/kg ’lık 
doz, ardından subkütan yolla günde bir 
kez 1  mg/kg  
(yalnızca ilk subkütan dozu için max 
100 mg)  
>75 yaşındaki akut STEMI hastalarının tedavisi için 
Başlangıçta bolus dozu uygulanmaksızın 
subkütan yolla günde iki kez 0.75 mg/kg   
(ilk iki subkütan doz unun her biri için Başlangıçta bolus dozu uygulanmaksızın 
subkütan yolla günde iki kez 1 mg/kg  
(yalnızca ilk subkütan dozu için max  6 max 75 mg)  100 mg)  
 
Profilaktik dozaj s ınırları için aşağıdaki dozaj ayarlamaları önerilmektedir : 
 
Standart doz uygulaması  Ağır böbrek yetmezliği  
Günd e bir kez subkütan yolla 40 
mg Günde bir kez subkütan  yolla 20 
mg 
Günde bir kez subkütan yolla 20 
mg Günde bir kez subkütan  yolla 20 
mg 
 
Öner ilen dozaj ayarlamaları hemodiyaliz endikasyonu için geçerli değildir.  
Hafif ve orta  dereceli böbrek yetmezliği:  
Orta dereceli böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi 30 -50 ml/dakika) ve hafif böbrek 
yetmezli ği (kreatinin klerensi 50 -80 ml/dakika) olan hasta larda herhangi bir doz 
ayarlaması önerilmemekle birlikte, dikkatli klinik izlemenin yapılması tavsiye 
edilmektedi r. 
 
Karaciğer yetmezliği :  
Klinik ara ştırmalar bulunmadı ğından, karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasy on:  
Enoksaparin sodyumun çocuklardaki güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamı ştır.  
     
Geriyatrik popülasyon:   
Yetmiş  beş yaşın üzerindeki ya şlı hastalarda, akut ST -segment Yükselmeli Miyokard 
İnfarktüsü tedavisi için ba şlangıç IV bolus dozu uygulanmamalı dır. Başlangıç dozu 
subkütan yolla 12 saatte bir uygulanan 0.75 mg/kg olmalıdır (yal nızca ilk iki subkütan 
dozunun her biri  için maksimum 75 mg, ardından geriye kalan dozlar için 0.75 
mg/kg’lık doz).  
 
Diğer endikasyonlar için böbrek fonksiyon bozuklu ğunun olmaması halinde ya şlılarda 
herhangi bir doz azaltılmasına  gerek yoktur (bkz.  bölüm  4.4: Yaşlılarda hemoraji, 
bölüm 4.2: Böbrek Yetmezli ği). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Enoksaparin sodyum, heparin ya da di ğer dü şük molekül ağırlıklı heparinler  dahil 
olmak üz ere heparin türevlerine kar şı aşırı duyarlılık,  
 
Aktif majör kanama ve yakın tarihli  hemorajik inme dahil olmak ü zere yüksek 
kontrolsüz hemoraji riski ta şıyan hastalıklar.   
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Genel:  
Düşük molekül a ğırlıklı heparinl er üretim metodu, molekül a ğırlığı, spesifik anti -Xa 
aktivitesi, ünite ve doz açısın dan e şdeğer olmadıklarından b irbirlerinin yerine  
kullanılmamalıdır. Farmakokinetik özel likler ve bununla ili şkili biyolojik aktivitelerde  7 (örn.  anti-trombin aktivitesi ve t rombosit etkile şimleri) farklılıklara yol açar. Her 
ürünün spesifik  kullanım şekline  özellikle dikkat edilmesi ge rekmektedir.  
 
Spinal/Epidural Anestezi:  
Spinal lomber ponksiyon, spinal anestezi veya epidural anestezi uygulanan hastalarda, 
düşük molekül ağı rlıklı heparin enjeksiyonu ile spinal/epidural kateter veya iğnenin 
yerleştirilmesi ya da çıkarılması arasında en  az profilaktik doz için 12 ve tedavi dozu 
için 24 saat bırakılmalıdır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda zaman a ralığının daha 
uzun olması düş ünülebilir. Hastalar nörolojik bozukluğun semptom ve bulguları 
yönünden sık sık izle nmelidir. Eğer nörolojik bir tehlike söz konusu ise acil tedavi 
gereklidir.  
 
Enoksaparin sodyum ve spinal/epidural anestezinin birlikte kullanımı ile uzun süreli 
ya da  kalıcı paraliziye yol açan nöroaksiyel hematom olguları bildirilmi ştir. Bu olaylar 
günde  bir kez  40 mg veya daha dü şük enoksaparin sodyum dozaj rejimleri ile nadir 
olarak görülmektedir. Bu  risk, daha yüksek enoksaparin sodyum dozaj rejimleri, 
postoperatif yerl eşik kateterlerin  kullanımı ya da hemostazı etkileyen NSA İ ilaçlar 
gibi ilave ilaçla rın birlikte kullanımıyla dah a büyüktür (bkz. Bölüm 4.5 ). Ayrıca 
travmatik ya da tekrarlanan nöroaksiyel ponksiyonda ya da spinal operasyon veya 
spinal biçi m bozukluğu hika yesi olan hastalarda da bu riski n arttığı düşünülmektedir.  
 
Hekimin epidural/spinal anestezi ba ğlamında antikoagü lan uygulamaya ka rar vermesi 
halinde,  belde orta hatta a ğrı, sensoryel ve motor defisitler (alt ekstremitelerde 
uyuşukluk veya  zayıflık), ba ğırsak ve/veya mesane disfonksiyonu gibi nörolojik 
bozukluk belirti ve  semptomlarını sa ptamak üzere ola ğanüstü dikka t harcanmalı ve sık 
izleme yapılmalıdır.  Hastalara yukarıdaki belirti ve semptomların herhangi birini 
yaşamaları halinde derhal hekime  bildirme leri talimatı verilmelidir. Spinal hematom 
belirti veya semptomlarından  kuşkulanılma sı halind e, ivedilikle tanı k onulmalı ve 
omurilik dekompresyonu dah il olmak  üzere tedaviye ba şlanılmalıdır.  
 
Hekim, tromboprofilaksi için antikoagüle olmu ş ya da antikoagül e edilmi ş hastalarda  
nöroaksiyel müdahaleden önce potensiyel yarara kar şı riski göz önünde 
bulundurmalıdır.  
 
Enok saparin sodyum ile epidural ya da spinal anestezinin birlikte kullanımından 
kaynaklanan  potansiyel kanama riskini azaltmak için ilacın farmakok inetik profili 
dikkate alınmalıdır (bkz.  Bölüm 5.2 ). Kateterin yerle ştirilmesi ya da  çıkarılması için 
en uygun za man enoksaparinin antikoagülan etkisinin dü şük oldu ğu zamandır.  
Bir kateterin yerle ştirilmesi veya çıkarılması enoksaparin sodyumun DVT profila ktik 
dozlarının uygulanmasından sonra 10 -12 saat süreyle geciktirilmelidir. Daha yük sek 
enoksaparin sodyum dozlar ı (günde iki kez 1 mg/kg ya da günde bir kez 1.5 mg/kg) 
alan hastalar için bu sürenin daha uzun (24 saat) olması gerekecektir. Bir sonraki 
enok saparin  sodyum dozu kateter çıkarıldıktan en az 2 saat sonra verilmelidir.  
 
Heparin kaynaklı trombositopeni:  
Enok saparin sodyum trombozun e şlik etti ği ya da etmedi ği heparin kaynaklı 
trombositopeni  öyküsü bulunan hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır.  
  8 Heparin kaynaklı trombositopeni riski birkaç yıl süreyle devam edebilir. E ğer heparin  
kaynaklı  trombositopeni öykü sünden ku şkulanılıyorsa, in vitro trombosit agregasyonu 
testlerinin sınırlı  öngörücü de ğeri bulunmaktadır. Böyle bir olguda enoksaparin 
sodyum kullanma kararı ancak  bu alanda bir uzman ile konsültasyon yapılarak 
verilmelidir.  
 
Perkütan koroner revaskülariz asyon giri simleri:  
Kararsız an gina, Q dalgasız  miyokard infarktüsü  ve akut ST -segment yükselmeli 
miyokard  infarktüsü tedavisi sırasında alet ku llanılarak uygulanan vasküler giri şimi 
takiben kanama  riskini minimum düzeye indirme k için OKSAPAR  enjeksiyon doz ları 
arasında bırakılması  önerilen zaman aralıklarına kesin olarak uyulmalıdır. Bu, 
Perkütan Koroner Değişim sonrası ponksiyon bölgesinde  hemos taz elde ed ilmesi 
açısından önemlidir. Bir kapatma aleti kullanılması durumunda, kıl ıf hemen 
çıkarılmalıdır. El i le yapılan bir kompresyon yönteminin kullanılması durumunda, kılıf  
IV/ subkütan  yolla uygulanan son enoksaparin sodyum enjeksiyonundan  6 saat s onra 
çıkarılmalıdır.  Enoksaparin sodyum tedavisinin sürdürülmesi durumunda, planlana n 
bir sonraki doz kılıfın  çıkarılmasının üzerinden 6 ila 8 saat geçmeden verilmemelidir . 
Girişim bölgesi kanama veya  hematom olu şumu belirtileri açısından gözlenmelidir.  
 
Kalp kapak protezi olan gebe kadınlar:  
Mekanik kalp kapak protezi olan gebe kadınlard a tromboprofilaksi için OKSAP AR 
enjeksiyonunun kullanımı yeterli olarak çalı şılmamı ştır. Tromboemboli riskini 
azaltmak  amacıyla mekanik kalp kapak protezleri olan gebe kadı nlara enoksaparin 
(günde iki kez 1  mg/kg) verilen bir klinik ara ştırmada, 8 kadından  2’sinde kapak 
blokajı görülm üş ve bu  sebeple anne ile bebek kaybedilmi ştir. Tromboprofilaksi amacı 
ile enoksaparin uygulanan  mekanik kalp kapak protezli gebe kadınlarda pa zarlama 
sonrası raporlarda izole protez  tromboz vakaları bildirilmi ştir. Mekanik kal p kapak 
protezi olan gebe kad ınlar tromboembolizm için yüksek risk altında bulunabilirler.  
 
Laboratuvar testleri:  
Venöz tromboemboli profilaksisi için kullanılan dozlarda, enoksaparin sodyum 
kanama süresi  ve global kan koagülasyon testlerini anlamlı olarak  etkilememektedir 
ve ayrıca t rombosit  agregasyonu ya da fibrinojenin trombositlere ba ğlanması üzerinde 
herhangi bir etkisi  bulunmamaktadır. Daha yüksek dozlarda, aPTT’de (a ktif parsiyel 
tromboplastin zamanı) ve  ACT’de (aktif pıhtıla şma zamanı) artı şlar gör ülebilir. aPTT 
ve ACT’deki ar tışlar ile  enoksaparin sodyumun artan antitrombotik aktivitesi arasında 
doğrusal bir korelasyon yoktur  ve dolayısıyla enoksaparin sodyumun akti vitesini 
izlemek için uygun ve güvenilir de ğildirler.  
 
• İntramüsküler uygulanmamalıdı r. 
Hemoraji  
Tüm di ğer antikoa gülanlarda oldu ğu gibi kanama her yerde olu şabilir (Bkz bölüm 
4.8). Kanama olu şursa hemorajinin kayna ğı araştırılmalı ve uygun tedavi  yapılmalı dır. 
• Tüm di ğer antikoagülan tedavilerinde oldu ğu gibi enoksaparin sodyum da, kanama  
potansiyelinin arttı ğı aşağıdaki durumlarda dikkatle kullanılmalıdır:  
 
– bozulmu ş hemostaz,  
– peptik ülser öyküsü,   9 – yakın tarihli iskemik inme,  
– kontrolsüz a ğır arteriyel  hipertansiyon,  
– diyabetik retinopati,  
– yakın tarihli nörolojik ya da oftalmolojik  cerrahi,  
– Hemostazı etkiley en ilaçların birl ikte kullanımı (Bkz.  Bölüm 4.5 ). 
 
Mekanik kalp kapak protezleri:  
Mekanik kalp kapak protezi olan hastalarda tromboprofilaksi i çin OKSAPAR  
enjeksiyonunun  kullanımı yeterli olarak ç alışılmamı ştır. Tromboprofilaks i için 
enoksaparin u ygulanan  mekanik kalp kapak protezli hastalarda izole kalp kapa ğı 
trombozu vakaları bildirilmi ştir. Altta yatan hastalıkları ve yetersiz klinik verileri  
içeren şaşırtıcı faktörler bu vakaların  incelenmesini kısıtlamaktadırlar. Bu vakala rın 
bir kısmı trombozun mater nal veya fetal ölüme  yol açtı ğı gebe kadınlardır. Mekanik 
kalp kapak protezi olan gebe kadınlar tromboembolizm  için yüksek risk altında 
bulunab ilirler.  
 
Yaşlılarda hemoraji:  
Yaşlılarda profilaktik dozaj sınırları ile kanama e ğiliminde herhangi bir artı ş 
gözlenmemektedir. Bununla birlikte gecikmi ş itrah nedeniyle ya şlı hastalar (özellikle 
65 yaş ve üzerindeki hastalar) terapötik dozaj sınırları il e kanama komplikasyonları 
açısından artan  risk altında olabilirler. Akut ST -segment  elevasyonlu miyokard 
infarkt üsünün (STEMI) tedavisi sırasında  65-75 yaş aralığındaki hastalarda bu 
hastaların risk altında olduğunu gösteren kanama olaylarında artış gorül müştür.  
Dikkatli klinik izleme tavsiye edilmektedir (bkz.  bölüm  4.2.: Yaşlılar).  
 
Böbrek Yetmezli ği: 
Böbrek yetme zliği olan hastalarda, enoksaparin sodyuma maruz kalmada olan artı ş ile 
kanama  riski de artar. A ğır böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi  30 ml/dakika) olan 
hastalarda  enoksaparin sodyuma maruz kalma anlamlı ölçüde arttı ğından, terapötik ve 
profilaktik d ozaj sınırları için bir dozaj ayarlanması önerilmektedir. Orta derecede 
böbrek yetmezli ği (kreatinin  klerensi 30 -50 ml/dakika) ve hafif böbrek yetmezli ği 
(kreatinin klerensi 50 -80 ml/dakika) olan  hastalarda herhangi bir dozaj a yarlanması 
önerilmemekle birl ikte, dikkatli klinik izleme  tavsiye edilmektedir (bkz. Bölüm 4.2 : 
Böbrek Yetmezli ği). 
 
Düşük Kilo:  
Düşük kilolu kadınlarda ( 45 kg) ve dü şük k ilolu erkeklerde ( 53 kg) profilaktik 
dozajlarla  (kiloya göre ayarlanmamı ş) gözlemle nen enoksaparin sodyuma maruz  
kalmadaki artı ş, daha  yüksek kanama riskine yol açabilir. Bu nedenle, bu hastalarda 
dikkatli klinik izleme tavsiye  edilmektedir.  
 
Obez hastala r:  
Obez hastalarda tromboembolizm daha yüksektir. Obez hastalardaki (BMI > 30 
kg/m2) profilaktik dozun güvenlili k ve etkililiği tam olarak saptanmamıştır ve doz 
ayarlamasına yönelik bir fikir birliği bulunmamaktadır . Bu hastalar tromboembolizm 
belirti ve semptomları açısından dikkatli bir şekilde izlenmelidir.   
 
  10 Trombosit sayımının izl enmesi:  
Antikor aracılı ğıyla hepar in kaynaklı trombositopeni riski dü şük molekül a ğırlıklı 
heparinlerle  de söz konusudur. Trombositopeni olu şması halinde bu ço ğunlukla 
enok saparin sodyum  tedavisi ba şladıktan sonraki 5. ve 21. günler arasında 
görülmektedir.  Bu nedenle, enoksaparin  sody um ile tedaviye ba şlamadan önce ve daha 
sonra tedavi süresince düzenli olarak trombosit  sayımının yapılması önerilmektedir. 
Uygulamada, trombos it sayımında anlamlı bir azalma  (başlangıç de ğerinin %30 - 
50’si) oldu ğunun do ğrulanm ası halinde enoksaparin sodyu m tedavisi derhal kesilmeli 
ve ba şka bir tedavi ba şlanmalıdır.  
           4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekiller i 
Eğer kesin olarak endike de ğilse hemostazı etkileyen ajanların enoksaparin sodyum 
tedavisinden önce kesilmesi ö nerilmektedir. Bu ajanlar a şağıdaki ilaçları içermektedir:  
 
- Sistemik salisilatlar, asetilsalisilik asit ve ketorolak dahil olmak üzere NSA İ ilaçlar,  
- Dekstran 40, tiklopidin ve klopidogrel,  
- Sistemik glukokortikoidler,  
- Trombolitikler ve antikoagülanl ar, 
- Glikoprotein IIb/IIIa antagonistler dahil olmak üzere di ğer anti trombosit ajanlar.  
- Divalproex, plikamisin, valproik asit, sülfinpirazo n. 
 
Varfarin; Beraber kullanım sırasında kanama riski artabilir. Antikoagülasyonu 
sağlamak ve  geçici hiperkoagüla bilite ihtimaline karşı korumak üzere varfarin 
tedavisinin ba şlangıcında  enoksaparin genellikle devam ettirilir.  
 
Eğer kombinasyon endike ise, enoksaparin sodyum dikkatli klinik izleme ve uygun 
olduğunda  laboratuvar izlemesi ya pılarak kullanılmalıdır.  
4.6.Gebe lik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi B ’dir. 
 
Çocuk doğurma pota nsiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon)  
Deneysel  araştırmalar bir fetotoksisite veya teratojenite bulgusu ortaya koymamıştır.  
Gebeli k dönemi  
Gebe kadınlarda gerç ekleştirilmiş yeterl i ve iyi kontrollü araştırmalar 
bulunmadığından ve deneysel araştırmalar her zaman insanlardaki yanıtın öngörücüsü 
olmadığı ndan, bu ilaç ancak hekimin kesin bir gereksinim saptaması halinde gebelik 
sırasında  kullanılmalıdır. İnsanlarda,  enoksaparin sodyumun gebeliğin ikinci trimesteri 
sırasında plasenta bariyerini geçtiğine ilişkin herhangi bir bu lgu yoktur. Birinci ve 
üçüncü trimesterlerle ilgili herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
(Bkz. bölüm 4.4: Kalp kap ak protezi olan gebe kadınlar  ve mekanik kalp kapak 
protezleri).  
 
 
  11 Laktasyon dönemi  
Deneysel çalışmalarda, 35S-enoksaparin sodyum ya da i şaretli metabolitlerinin sütteki  
konsantrasyonunun çok dü şük oldu ğu bildirilmi ştir. Değişmemi ş enoksaparin 
sodyumun insan sütünde n atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Enoksaparin sodyumun 
oral absorpsiyonu olası de ğildir. Bununla birlikte, bir önlem olarak, enoksaparin 
sodyum almakta olan s üt veren annelerin emzirmeden kaçınmaları tavsiye edilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite   
Üreme yeteneği/fertilite’ye ait çalışma yapı lmamıştır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
            4.8. İstenmeyen etkiler  
Enoksaparin, klinik çalışmalarda enoksaparin al an 15.000'den fazla hastada 
değerlendirilmiştir. Bunlar, tromboembolik komplikasyonlar açısından risk alt ındaki 
hastalarda ortopedik veya abdominal cerrahiyi takiben derin ven trombozunun 
profilak sisi için 1776, hareket yeteneği şiddetli ölçüde kısıtlanmış  akut medikal 
hastal arda derin ven trombozunun profi laksisi için 1169, pulmoner embolizmin eşlik 
ettiği v eya etmediği derin ven trombozunun tedavisi için 559, kararsız angina ve Q -
dalgasız miyokard infarktüsünün tedavisi için 157 8 ve akut ST -yükselmeli miy okard 
infarktüsünün tedavisi için 10176 hastayı içermiştir.  
 
Bu klinik çalışmalarda uygulanan enoksaparin  sodyum rejimi endikasyonlara bağlı 
olarak farklılık göstermektedir. Enoksaparin sodyum dozu, cerrahiyi takiben veya 
hareket  yeteneği şiddetli ölçüde k ısıtlanmış akut medikal hastalarda günde bir kez 40 
mg subkütan olmuştur. Pulmoner embolizmin (PE) eşlik ettiği veya etmediği derin ven 
trombozunun (DVT) tedavisinde, enoksaparin alan hastalar 12 saatte bir 1 mg/kg 
subkütan dozu ya da günde bir kez 1.5 mg/ kg subkütan dozu ile tedavi edilmiştir. 
Kararsız angina ve Q -dalgasız miyokard infarktüsünün tedavisi içi n klinik 
çalışmalarda, dozlar 12 saatte bir 1 mg/kg subkütan olmuş  ve akut ST -yükselmeli 
miyokard infarktüsünün tedavisi içi n klinik çalışmada enoksapa rin sodyum rejimi 30 
mg IV bolusu takiben 12 satte bir 1 mg/kg  subkütan oluşmuş tur. 
 
Bu klinik çalışmalar da gözlenen ve pazarlama sonrası deneyimde bildirilen advers 
etkiler aşağıda ayrıntılı olarak verilmektedir.  
 
Sıklıklar söyl e tanımlanmaktadır: Çok yay gın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10,000 ila <1/1, 000); çok seyrek 
(<1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Pazarlama 
sonrası deneyimde bildir ilen advers olaylar "bilinm iyor" sıklık derecesi altında 
sıralanmaktadır.  
 
Hemoraji:  
Klinik çalışmalarda, hemorajiler en sık bildiri len reaksiyon olmuştur. Bunlar, 
hastaların (cerrahi hastaları1) en fazla %4.2'sinde bildirilen majör hemorajileri 
içermiştir . Bu olgulardan bazıları öl ümle sonuçlanmıştır.  
 
Diğer antikoagülanlarla olduğu gibi, aşağıdaki ilişkili risk faktörlerinin varlığın da 
hemoraji meydana gelebilir: Kanamaya yatkın organik lezyonlar, invazif girişimler  
veya hemostazı etkileyen ilaçların birl ikte kullanılması (bkz. Böl üm 4.4 ve 4.5).   12  
 
 
Diğer klinik olarak anlamlı advers reaksiy onlar  
Bu reaksiyonlar, endikasyonlar ne olursa olsun, sistem organ sınıfı, sıklık grubu 
ve azalan ciddiyet sırasına göre aşağ ıda sunulmaktadır.  MedDRA 
sistem 
organ sınıfı  Cerrahi  
hastalarında  
profilaksi  Medikal  
hastalarda  
profilaksi  Beraberinde PE 
gelişmiş veya 
gelişmemiş  DVT 
olan hastalarda 
tedavi  Kararsız angina 
ve Q - dalgasız Mİ 
olan hastalarda 
tedavi  Akut STEMİ olan 
hastalarda  tedavi  
Vasküler 
hastalıklar  Çok yaygın : 
Hemoraji *  
Seyrek : 
Retroperitoneal 
hemoraji  Yaygın: 
Hemoraji *  Çok yaygın: 
Hemoraji *  
Yaygın olmayan : 
İntrakraniyal  
hemoraji,  
Retroperitoneal  
hemoraji  Yaygın:  
Hemoraji *  
Seyrek : 
Retroper itoneal 
hemoraji  Yaygın:  
Hemoraji*  
Yaygın olmayan:  
İntrakraniyal 
hemoraj, 
Retroperitoneal 
hemoraji  
*: örneğin hematom, enjeksiyon yerinin dışında ekimoz, yara hematomu, hematüri, epistaksis ve 
gastrointestinal hemoraji.  
1 Cerrahi hastalarında, hemoraji ko mplikasyonları aşağıdaki du rumlarda majör kabul  edilmiştir: (1) hemoraji anlamlı 
bir klinik olaya neden olmuşsa ya da (2) hemoraji ye hemoglobinde azalma ≥ 2 g/dL veya ≥2 ünite kan ürünü 
transfüzyonu eşlik etmişse. Retroperitoneal ve intrakraniyal hemoraji ler her zaman majör kabul e dilmiştir.  
 
Trombositopeni ve trombositoz  
 
MedDRA 
sistem organ 
sınıfı  Cerrahi  
hastalarında  
profilaksi  Medikal  
hastalarda  
profilaksi  DVT ± PE olan* 
hastalarda tedavi  Kararsız angina 
ve Q -dalgasız Mİ 
olan 
hastalarda tedavi  Akut S TEMİ 
olan hastalarda 
tedavi  
Kan ve lenf  
sistemi  
hastalıkları  Çok yaygın: 
Trombositoz*  
Yaygın:  
Trombositopeni  Yaygın 
olmayan: 
Tromb ositopen
i Çok yaygın : 
Trombositoz *  
Yaygın:  
Trombositopeni  Yaygın olmayan : 
Trombositopeni  Yaygın:  
Trombositoz*  
Trombositopen i 
 
Çok seyrek:  
İmmuno -alerjik 
trombositopeni  
           *: Trombosit artışı > 400 G/L  
  13  
*: örn . enjeksiyon yerinde ödem, hemoraji, aşırı  duyarlılık, enflamasyon, kütle, 
ağrı veya reaksiyon (NOS)  
* *: transaminaz düzeyleri > 3 x normalin üst sınırı  
Pazarlama sonrası deneyim:  
Enoksaparinin  ruhsat onayı alındıktan sonraki kullanım ında aşağıdaki advers olaylar 
bildirilmiştir. Advers olaylar spontan bildirimleri temel aldığından, "bilinmiyor" 
(eldeki veri lerden hareketle tahmin edi lemiyor) sıklık derecesi altında 
sıralanmaktadırlar.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
- Hemorajik anemi  
Trombozla birlikte immuno -alerjik trombositopeni olguları; bunların bazılarında 
tromboz organ infarktüsü veya ekstremite iskem isiyle komplike olmuştur (b kz. Bölüm 
4.4: Trombosit sayımlarının izlenmesi).  
- Eozinofi li 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
- Şok da dah il olmak üzere anafılaktik/anafilaktoid reaksiyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
- Baş ağrısı 
 
Vasküler hastalıklar  
- Enoksaparin so dyum ve spinal/epidural ane stezi veya spinal ponksiyonun birlikte 
kullanımıyla spinal hematom (veya nöraksiyal hematom) olguları bi ldirilmiştir. Bu 
reaksiyonlar uzun süreli veya kalıcı paralizi gibi değişen derecelerde nörolojik 
zedelenmelerle sonuçlanmışt ır (bkz. Bölüm 4.4: Spinal/ epidural anestezi).  
Hepato -bilier hastalıklar  
- Hepatoselüler karaciğer hasarı  MedDRA s istem 
organ sınıfı  Tüm endikasyonlar  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Yaygın:  Alerjik reaksiyon  
Seyrek:  Anafılaktik / anafilaktoid reaksiyon (bkz. Pazarlama sonrası 
deneyimi)  
Hepatobiliyer 
hastalıklar  Çok yaygın:  Hepatik enzimle rde artış (esas olarak tran saminazlar**)  
Deri ve deri altı 
dokusu hastalıkları  Yaygın:  Ürtiker, pruritus, eritem,  
 Yaygın olmayan : Büllöz dermatit  
Genel bozukluklar  
ve uygulama yerine 
ilişkin hastalıklar  Yaygın:  Enjeksiyon yerinde hematom, enjeksiyon ye rinde ağrı, diğer  
enjeksiyo n yeri reaksiyonları*  
Yaygın:  Lokal iritasyon; enjeksiyon yerinde deri nekrozu  
Araştırmalar  
 Seyrek:  Hiperkalemi  
  14 - Kolestatik karaciğer hasarı  
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
- Çoğunlukla enjeksiyon yerinde meydana gelen deri nekrozu, kutanöz vaskülit  
(çoğunlukl a bu fenomenlere infi ltre o lmuş ve ağrılı purpura veya eritematöz plaklar 
öncülük etmiştir). Enoksaparin sodyum ile tedavi kesilmel idir. 
- Enjeksiyon yerinde nodüller (kistik enoksaparin birikimi olmayan enflamatuvar 
nodüller). Bu nodüller birkaç gün sonra ç özülmektedir ve tedavinin k esilmesine 
neden olmamalıdır.  
- Alopesi  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
- Uzun süre li (3 aydan fazla) tedavi sonrasında osteoporoz.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli i laç advers reaksiyonlarının  raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers 
reaksiyonu Türkiye Farm akovijilans Merkez i (TÜFAM)'ne bildirmeleri g erekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99)  
 
     4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İntravenö z, ekstrakorporeal veya subkütan enoksaparin sodyumun kazara doz a şımı 
hemorajik  komplikasyonlara yol açabilir. Büyük dozlarda olsa  dahi oral uygulamayı 
takiben enoksaparin  sodyumun absorbe olması mümkün de ğildir.  
 
Antidotu ve tedavisi:  
Antikoagülan etkile r protaminin yava ş intraven öz enjeksiyonu ile büyük ölçüde 
nötralize  edilebilmektedir. Protamin dozu enjekte edilen enoksaparin sod yum dozuna 
bağlı olup,  enoksaparin sodyum son 8 saat içinde uygulanmı ş ise 1 mg protamin 1 mg 
enoksaparin  sodyumun antikoagül an etkisini nötralize etmek tedir. Enoksaparin 
sodyum uygulanmasının  üstünden 8 saatten daha uzun zaman geçmi ş ise veya ikinci 
bir protamin dozunun gerekli  olduğu belirlenmi ş ise, 1 mg enoksaparin sodyum ba şına 
0.5 mg protamin infüzyonu  uygulanabilir. Enoks aparin sodyum enjeksiyonund an 12 
saat sonra, protamin uygulanmasına  gerek duyulmayabilir. Bununla birlikte, yüksek 
protamin dozları yla dahi, enoksaparin  sodyumun anti -Xa aktivitesi hiçbir zaman tam 
olarak nötralize edilmez (maksimum yakla şık %60). (bkz. pr otamin tuzlarının reçete 
bilgileri).  
 
 
 5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Heparin ler - Düşük molekül ağırlıklı heparinler  
 
ATC kodu: B01 AB05  
  15 Enoksaparin sodyum yakla şık 4500 dalton ortalama molekül a ğırlığına sahip Dü şük 
Molekül  Ağırlıklı Heparindir. İlaç maddesi sodyum tuzudur.  
 
Moleküler a ğırlık da ğılımı:  
<2000 dalton   ≤ 20% 
2000  ila 8000 dalton  ≥ 68% 
>8000 dalton   ≤ 18% 
 
Enoksaparin sodyum, domuz intestinal mukozasından türetilen heparin benzil ester in 
alkalin  depolimerizasyon u ile elde edilmektedir. Yapısı, zincirin indirgenmeyen 
ucunda bir 2 -Osülfo -4-enepiranosüranik asit ve i ndirgenen uçta bir 2 -N,6-O-disülfo -D-
glukosamin ile  karakterizedir. Enoksaparin yapısının yakla şık %20’si (%15 ve %25 
aralığında de ğişmektedir)  polisakk arit zincirin indirgenen ucunda bir 1,6 anhidro türevi 
içermektedir. Yüksek anti -Xa (100 I.U./mg) ve dü şük anti -II a veya anti -trombin (28 
I.U. /mg) aktivitesi vardır.  Bu antikoagülan aktiviteler anti -trombin III (ATIII) 
aracılığ ıyla sağlanarak insanlarda anti-trombotik aktivitelerle sonuçlanır.  
Anti-Xa/IIa aktivitesinin dışında, enoksaparinin gerek sağlıkl ı bireyler ve hastalarda 
gerekse klinik dışı modellerde başka anti -trombotik ve antienflamatuvar özellikleri de 
saptanmıştır.  
Bunlar, faktör Vlla gibi d iğer koagülasyon faktörlerinin ATIII'e bağımlı 
inhibisyonunu, endojen Doku Faktör Yolu İnhibitörü (TFPI)  salımının  indüksiyonunu 
ve vasküler endotelyumdan kan dolaşımına von Willebrand faktör (vWF) salımında  
azalmayı içermektedir . Bu faktörlerin enoksapari nin genel anti -trombotik etkisine 
katkıda bulunduğu bilinmektedir.  
 
Klinik etkinlik  
Kararsız angina ve n on -Q miyokard infarktüsünün tedavisi:  
Geni ş çaplı çok merkezli bir ara ştırmada, kararsız angina veya non -Q miyokard 
infarktü sü akut fazında kaydedilen 3.171 hasta, aspirinle (100 -325 mg/gün) birlikte 
subkü tan yoldan 12  saatte bir 1 mg/kg enoksaparin sodyu m ya da intravenöz yoldan 
aktive parsiyel tromboplastin  zamanına (aPTT) dayanarak ayarlanmı ş fraksiyone 
olmayan heparin uygul anmak üzere  randomize olara k ayrılmı ştır. Hastaların klinik 
stabilizasyona, revaskülarizasyon giri şimlerine  ya da taburcu edilincey e değin en az 2 
gün süreyle ve en fazla 8 gün süreyle hastanede tedavi  edilmeleri zorunlu tutulmu ştur. 
Hastaların 30 güne kad ar izlenmesi zorunlu tutulm uştur. Enoksaparin sodyum, 14. 
günde saptanan ve 30 günlük dönem boyunca devam eden %16.2  gibi bir rölat if risk 
azalmasıyla tekrarlayan angina, miyokard enfarktüsü ve ölüm insidansını  heparine 
kıyasla anlamlı ölçüde dü şürmü ştür. Bunun yanı sıra, enoksapari n sodyum grubunda  
daha az sayıda hastaya perkutanöz transluminal koroner anjioplasti (PTCA) ya da 
korone r arter bypass greft (CABG) uygulaması yapılmı ştır (30. günde %15.8 rölatif 
risk azalması).  
 
Akut ST -segment Yükselmeli Miyok ard İnfarktüsü (STEMI) Teda visi: 
Büyük ölçekli çok merkezli bir ara ştırmada, fibrinolitik tedavi uygulanması için uygun 
olduğu belirlenen STEMI geçiren 20479 hasta, intravenöz yolla uygulanan 30 mg’lık 
tek bir bolus ile  birlikte SC yolla uygulanan 1 mg/kg dozun ardından subkütan SC 
enjeksiyon yoluyla 12 saatte bir 1.0  mg/kg enoksaparin sodyum ya da aktif parsiyel 
tromboplastin zamanın a (aPTT) göre  ayarlanan intravenöz fraksiyone olmayan heparin 
48 saat uygulanmak üzere randomize olarak  gruplara ayrılmı ştır. Tüm hastalar aynı  16 zamanda minimum 30 gün süreyle uygulanan aspirin  ile tedavi edilmi ştir. Enoksaparin 
doz uygulama stratejisi a ğır böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalar ve en az 75 ya ş 
ve üzerindeki ya şlı hastalar için ayarlanmı ştır. Subkütan yolla  uygulanan enoksaparin 
enjeksiy onları hasta taburcu oluncaya de ğin ya da maksimum sekiz  gün süreyle 
(hangisi önce gerçekle şirse) uygula nmıştır. 
 
Körlenmi ş bir biçimde uygulanan ara ştırma ilacı ile birlikte antitrombotik destek 
tedavisi  verilen 4716 hastaya per kutanöz koroner giri şim uyg ulanmı ştır. Bu nedenle, 
enoksaparin ile  tedavi edilmekte olan hastalar için Perkütan Koroner Girişim , daha 
önceki ara ştırmalarda belirlenmi ş olan şemanın  kullanıldı ğı enoksaparin tedavisine 
devam edilerek (ilaç de ğişikliği yapılm adan)  gerçekle ştirilmi ştir; bu şema, subkütan  
yolla uygulanan son enoksaparin sodyum dozunun balonun  şişirilmesinden 8 saatten 
daha kısa bir süre önce verilmi ş olması durumunda herhangi bir ek  doz 
uygulanmamasını, subkütan yolla uygulanan son enoksaparin sodyum dozunun 
balonun  şişirilmesinden 8 saatten daha uzun bir süre önce verilmi ş olması durumunda, 
IV bolus  şeklinde 0.3 mg/kg’lık  bir enoksaparin sodyum dozu uygulamasını 
içermektedir.  
 
Enoksaparin sodyum, randomizasyondan sonraki ilk 30 günde herhangi b ir nedene 
bağlı olarak meyd ana gelen ya da miyokard infarktüsünün tekrarlamasından 
kaynaklanan bile şik ölüm insidansını fraksiyone olmayan heparine kıyasla anlamlı 
ölçüde azaltmı ş [fraksiyone  olmayan heparin grubundaki yüzde 12.0 ile 
karşılaştırıldı ğında e noksaparin grubunda yüzde  9.9] ve rölatif riskte yüzde 17 
oranında azalma sa ğlamıştır (P < 0.001).  
 
Enoksaparinin bazı etkinlik son uçları açısından belirgin olan tedavi yararları 48. Saatte  
saptanmı ş ve yine 48. saatte fraksiyone olmayan heparin tedavisine  kıyasla miyokard  
infarktüs ünün tekrarlamasına ili şkin rölatif riskte yüzde 35 oranında azalma oldu ğu 
belirlenmi ştir (P < 0.001).  
 
Enoksaparinin ya ş, cinsiyet, infarktın yer i, diyabet öyküsü, daha önce geç irilmi ş 
miyokard  infarktüsü öyküsü, uygulanan fibri nolitik tedavinin türü ve a raştırma ilacı 
tedavisine kadar  geçen süreyi içeren önemli alt gruplardaki birincil sonlanım noktasına 
ilişkin yararlı etkisinin  tutarlı oldu ğu belirlenmi ştir. 
 
Enoksaparin, randomizasyondan sonraki 30 gün içinde perk ütan koroner  girişim 
uygulanan  hastalar  (rölatif riskte yüzde 23 azalma) ya da medikal tedavi uygulanmı ş 
olan hastalarda  (rölatif riskte yüzde 15 azalma, etkile şim için P = 0.27) fraksiyone 
olmayan heparine kıyasla  anlamlı bir tedavi yararı sa ğlamıştır. 
 
Ölüm, miyokar d infarktüsünün tekrarlamas ı ya da intrakranial kanama’yı (net bir 
klinik yarar  ölçütü) kapsayan 30 günlük bile şik sonlanım noktası  oranı enoksaparin 
grubunda (%10.1)  heparin grubuna kıyasla (%12.2) anlamlı ölçüde daha dü şük 
olmu ştur ve bu da enoksaparin tedavisi lehine %17’lik bir rölatif risk azalmasını temsil 
etmektedir.  
 
İlk 30 gün içinde gözlemlenen primer sonlanım noktasındaki e noksaparinin yararlı 
etkisi, 12 aylık devam periyodunun üzerinde olmuştur.  
  17 5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Enoksa parin sodyumun farmakokinet ik parametreleri, önerilen dozaj sınırlarında tek 
ve tekrarlanan subkü tan uygulamadan sonra ve tek intra venöz uygulamadan sonra esas 
olarak  plazma anti -Xa aktivitesinin zaman süreci açısından ve ayrıca anti -IIa 
aktivitesine göre  araştırılmı ştır. 
 
Anti-Xa v e anti -IIa farmakokinetik aktivitelerin kantitatif tayini, spesifik substratlarla 
ve DMAH’lar (Dü şük Mol ekül A ğırlıklı Heparinler) için uluslararası standartlara kar şı 
(NIBSC)  kalibre edilmi ş bir enoksaparin standardı ile validas yonu yapılmı ş amidolitik 
yöntemler  kullanılarak gerçekle ştirilmi ştir. 
 
Emilim:  
Enoksaparin sodyum subk ütan enjeksiyonu takiben hızl a ve tam olarak emilir. Emilim  
doğrudan uygulanan doz ile do ğru orantılıdır.  Bu durum fraksiyone olmayan heparinin 
aksine  enoksaparin sodyum emiliminin lineer oldu ğunu ifade etmektedir.  Subkü tan 
enjeksiyonun  ardından anti Xa aktivitesine dayanarak enoksapa rinin biyoyararlanımı 
%100’e yakındır.  100-200 mg/ml aralı ğındaki  enjeksiyon hacmi ve doz 
konsantrasyonu sa ğlıklı gönüllülerd e farmakokinetik parametrel eri etkilememektedir.  
 
Ortalama maksimum plazma anti -Xa aktivitesi subkü tan enjeksiyondan 3 -5 saat sonra  
gözlenmekte ve 20 mg, 40 mg, 1 mg/kg ve 1.5 mg/kg dozlarının tek subkütan 
uygulanmasını  takiben sırasıyla yakla şık 0.2, 0.4,  1.0 ve 1.3 anti -Xa IU/ml’y e 
ulaşmaktadır.  
 
30 mg dozda IV bolus ve hemen ardından subkütan yolla 12 saatte bir uygulanan 1 
mg/kg, 1.16 IU/mL’lik ba şlangıç pik anti -Faktör Xa düzeyleri (n = 16) ve sabit durum 
düzeylerinin  %88’ine kar şılık gelen bir ortalam a etkilenim sa ğlamıştır. Sa bit duruma 
tedavinin ikinci  gününde ula şılmaktadır.  
 
Enoksaparinin farmakokinetiğinin önerilen dozaj sın ırlarının üzerinde doğrusal olduğu 
görülmektedir. Hasta içi ve hastalar arası değişkenlik düşüktür. Sağlıklı gönüllülerde 
günde bir kez 40 mg ve günde b ir kez 1.5 mg/kg rejimlerinin tekrarlanan subkütan 
uygulanmasını takiben, tek doz sonrasına kıyasla yakl aşık %15 daha yüksek bir 
ortalama maruz kalma oranı ile sabit duruma 2. gün ulaşılmaktadır. Sabit durum 
enoksaparin aktivites i düzeyleri tek doz farmako kinetiği ile iyi öngörülmektedir. 
Günde iki kez 1 mg/kg rejiminin tekrarlanan subkütan uygulanmasını tak iben sabit 
duruma 3. gün ile 4. gün arasında ulaşılmakta olup, tek doz sonrasına kıyasla yaklaşık 
%65 daha yüksek bir ortalam a maruz kalma oranı ve sıra sıyla yaklaşık 1.2 ve 0.52 
IU/ml’lik ortalama pik ve taban düzeyleri saptanmaktadır. Enoksaparin sodyum 
farmakokinetiği dikkate alındığında, sabit durumdaki bu farklılık beklenen bir olgudur 
ve terapötik sınır içindedir.  
 
Subkü tan uygulamadan sonra plazma anti-IIa aktivitesi anti -Xa aktivitesine kıyasla 
yakla şık 10 kat daha dü şüktür. Ortalama maksimum anti -IIa aktivitesi subk ütan 
uygulamadan yakla şık 3-4 saat sonra gözlenmekte ve günde iki kez 1 mg/kg ve günde 
bir kez 1.5 mg/kg’ın  tekrarlanan uygulanmasını takiben sırasıyla 0.13 IU/ml ve 0.19 
IU/ml’ye ula şmaktadır.  
  18 Dağılım: 
Enoksaparin sodyum anti -Xa aktivit esinin da ğılım hacmi yakla şık 5 litredir ve kan 
hacmine  bağlıdır.  
 
Biyotransformasyon:  
Enoksaparin sodyum esas olarak karaci ğerde, depolimerizasyon ve/v eya desülfasyon 
yoluyla son derece azalmı ş biyolojik potense sahip dü şük molekül a ğırlıklı türlere 
metab olize olmaktadır.   
 
Eliminasyon : 
İtrahın, tek subkütan dozdan sonra 4 saat ile tekrarlanan doz uygulamasından sonra 7 
saat arasında seyreden bir yarılan ma ömrü ile monofazik oldu ğu görülmektedir.  
 
Aktif metabolitlerin renal itrahı uygulanan dozun yaklaşık %10'unu ve aktif ve aktif 
olmayan metabolitlerin renal itrahı dozun %40'ını temsil etmektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik öz ellikler  
Yaşlılar:  
Bir popü lasyon farmakokinetik analizinin sonuçlarına göre, enoksaparin sodyumun 
kinetik  profili böbrek fonksiyon u normal oldu ğunda ya şlı bireylerde genç bireylere 
kıyasla farklılık  göstermemektedir. Bununla birlikte, böbrek fonksiyonu ya şla birlikte 
düştüğünden, y aşlı hastalarda enoksaparin sodyum eliminasyonu azalma gösterebilir 
(bkz. bölüm 4.4 : Ya şlılarda Hemoraj;  bölüm 4.2 : Ya şlılar;  bölüm 5.2 : Böbrek 
yetmezli ği). 
 
Böbrek Yetmezli ği: 
Sabit durumda anti -Xa plazma klirensi ile kreatinin klirensi arasında do ğrusal bir ili şki 
gözlenmi ştir ve bu, böbrek fonksiyonu bozulmu ş hastalarda enoksaparin sodyum 
klirensinin  azaldığını göstermektedir. Sabit durumda eğri altında kalan (EAA)  ile ifade 
edilen anti -Xa maruz kalma,  tekrarlanan günde bir kez  subkü tan 40 mg dozlarından  
sonra hafif böbrek yetmezli ği (kreatinin klirensi 50 -80 ml/dakika) ve orta derecede 
böbrek yetmezli ği (kreatinin klirensi 30 -50 ml/dakika) olan hastalarda küçük bir artı ş 
göstermektedir. A ğır böbrek yetmezli ği (kreatinin klirens i < 30 ml/dakika) olan 
hastalarda ise, sabit durumda  EAA , tekrarlanan günde  bir kez subkü tan 40 mg 
dozlarından sonra ortalam a %65 o ranında anlamlı bir artış  göstermektedir (bkz.  bölüm  
4.4: Böbrek Yetmezli ği”; bölüm 4.2 : Böbrek Yetmezli ği”). 
 
Kilo:  
Tekrarla nan günde bir kez subkü tan 1.5 mg/kg doz uygulamasından sonra, anti -Xa 
aktivitesi  için ort alama EAA sabit durumda obez sağ lıklı gön üllülerde (BMI 30 -48 
kg/m2) obez  olmayan kontrollere kıyas la biraz daha yüksek olup, Amax (maksimum 
anti-Xa aktivitesi) artma maktadır. Obez bireylerde  subkü tan doz uygulamasıyla daha 
düşük bir kiloya göre ayarlanmı ş klirens söz konusudur.   
 
Kiloya göre aya rlanmamı ş doz uygulandı ğında, tek bir subkütan 40 mg dozu takiben 
anti-Xa maruz kalma düzeyinin, normal kilolu kontrollerle k arşılaştırıldı ğında dü şük 
kilolu kadınlarda  ( 45 kg) %52 ve dü şük kilolu erkeklerde (  57 kg) %27 daha 
yüksek oldu ğu saptanmı ştır (bkz. bölüm 4.4 : Düşük Kilo).   
 
  19 Hemodiyaliz:  
Bir ara ştırmada, tek bir 0.25 veya 0.50 mg/kg intravenöz dozunu takiben elimina syon 
oranının  kontrol popül asyonuna kıyasla benzer ancak EAA ’nın iki kat daha yüksek 
olduğu saptanmı ştır. 
 
Farmakokinetik  etkileşim ler: 
Eşzamanlı olarak birlikte uygulandı ğında, enoksaparin ile trombolitikler arasında 
herhangi bir  farmakokinetik etkile şim gözlenmemi ştir. 
 
5.3. Klini k öncesi güvenlilik verileri  
Enoksaparinin kanserojen potansiyelini de ğerlendirmeye yönelik olarak hayva nlar 
üzerinde  uzun dönemli bir ara ştırma yapılmamı ştır. 
 
Enoksaparinin, Ames testi, fare lenfoma hücresi ileriye dönük mutasy on testi ve insan 
lenfosit  kromozomal düzensizlik testi dâhil olmak üzere in vitro testlerde ve in vivo 
sıçan kemik ili ği kromozoma l düzensizlik testinde mutajenik olmadı ğı 
gözlemlenmi ştir. 
 
Enoksaparinin, erkek ve di şi sıçanlarda 20 mg/kg/gün subkütan  doz düzeylerine kadar 
fertilit e ve reprodüktif performans üzerinde hiçbir etkisinin olmadı ğı gözlemlenmi ştir. 
Gebe sıçan ve  tavşanlard a, 30 mg/kg/gün enoksaparin subkütan doz düzeylerine kadar 
teratoloji ara ştırmaları  yapılmı ştır. Enoksaparin kaynaklı hiçbir teratojenik etki veya 
fetotoksisite bulgusuna  rastlanmamı ştır. 
 
Enoksaparinin antikogülan etkilerinin yanı sıra, 15 mg/kg/gün doz u ygulaması ile hem 
sıçan  ve köpekler üzerinde yapılan 13 haftalık sübkutan  toksisite ara ştırmalarında hem 
de 10 mg/kg/gün doz uygulaması ile sıçan ve may munlar üzerinde yapılan 26 haftalık 
subkütan ve intravenöz toksisite ara ştırmalarında hiçbir yan etki bu lgusuna 
rastlanmamı ştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Subkütan Enjeksiyon:  
Diğer ürünler ile karı ştırılmamalıdır.  
 
İntravenöz (Bolus) Enjeksiyon (yalnızca akut STEMI endikasyonu için):  
Enoksaparin sodyum, sudaki %5 dekstroz ya da normal serum fizyolojik çözeltisi 
(%0.9) ile güvenle uygulanabilir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
  
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler  
   25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. Dondurmayınız.  
 
  20     6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
           0,8 ml çözelti içeren 10 adet enjektör.            
 
6.6. Beşeri tıbbi üründ en arta kalan maddelerin im hası ve diğer özel önlemler  
 
Subkü tan enjeksiyon:  
Enoksaparin sodyum, venöz tromboembolik hastalı ğın önl enmesi, derin ven trombozu  
tedavisi, kararsız anjina ve Q  dalgasız miyokard infarktüsü tedavisi ve akut ST -
segment Yükselmeli  Miyokard İnfarktüsü tedavi si için yalnızca subkütan enjeksiyon 
yoluyla uygulanır.  
 
IV bolus enjeksiyonu:  
Akut ST -segment  Yükselmel i Miyokard İnfarktüsü için, tedaviye tek bir IV bolus 
enjeksiyonla başlanmalı ve bunun ardından hemen bir subkütan enjeksiyon  
uygulanmalıdır.  
 
Arteryel hat enjeksiyonu:  
Hemodiyaliz sırasında vücut dı şı dola şımda trombus olu şumunu önlemek amacıyla, bir 
diyaliz devresinin arteryel hattı yoluyla uygulanır.  
 
İntramüsküler yolla uygulanmamalıdır.  
 
Tek kullanımlık enjektör hemen kul lanıma hazırdır.  
 
Subkü tan enjeksiyon tekni ği: 
Önceden doldurulmu ş tek kullanımlık şırıngalar derhal kullanım için hazırdır.  
 
Enjeksiyon tercihen hasta yatar durumdayken yapılmalıdır. Enoksaparin sodyum derin  
subkü tan enjeksiyon yoluyla uygulanır. Önceden  doldurulmu ş 20 mg ve 40  mg  
şırıngaları kullanırken ilaç kaybını önlemek için enjeksiyondan önce şırıngadan hava 
kabarcıklarını d ışarı atmaya çalı şmayınız. Uygulama sol ve sa ğ anterolateral veya 
posterolateral abdominal duvar arasında dönü şümlü olarak yap ılmalıdır.  
 
İğne ba şparmak  ile işaret parma ğı arasında bastırmadan tutulan deri kıvrımına dikey 
olarak sonuna kadar batırılır. Bu  deri kıvrımı enjeksiyon tamamlanıncaya de ğin 
bırakılmamalıdır. Uygulamadan sonra enjeksiyon yerini ovu şturmayınız.  
 
İntravenö z (Bolus) Enjeksiyon Tekni ği (yalnızca akut STEMI endikasyonu için):  
Enoksaparin sodyum bir intravenöz hat yoluyla uygulanmalıdır.  Diğer ilaçlarla 
karıştırılmamalı ya da birlikte uygulanmamalıdır. Enoksaparin sodyumun di ğer 
ilaçlarla olası karı şımını önlem ek üzere, ilacın giri ş yerini temizlemek amacıyla, 
intravenöz bolus şeklinde enoksaparin sodyum uygulamasından önce ve sonra seçil en 
intravenöz giri ş yeterli miktarda serum fizyolojik ya da dekstroz çözeltisiyle 
yıkanmalıdır. Enoksaparin sodyum, sudaki %5 dekstroz ya da normal serum  fizyolojik 
çözeltisi (%0.9) ile güvenle uygulanabilir.  
 
 
 
 
  21 7. RUHSAT SAHİBİ  
   Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
 Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23  
      Bağcılar / İstanbul  
      Telefon: (0 212) 410 39 50  
      Faks: (0 21 2) 447 61 65   
 
8. RUHSAT NU MARASI  
        251/49 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 24.05.2013 
 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
         10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
                     