1/34 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak 
belirlenmesini sa ğlayacakt ır. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının şüpheli advers reaksiyonlar ı 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bak ınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyo nlar nas ıl 
raporlan ır? 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  
ACTEMRA  200 mg/10 mL infüzyonluk konsantre çözelti  
Steril  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
20 mL inf üzyonluk çözelti konsantresi içeren her bir flakonda ; 
 
Etkin madde:   
Tocilizumab *  200 mg 
 
*: Çin  hamster over (CHO) hücrelerinde rekombinant DNA teknolojisiyle üretilen, 
insan interlökin -6 (IL -6) res eptörüne karşı hümanize IgG1 monoklonal antikorudur.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum     4,43 mg (0 ,2 mmol)  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARM ASÖTİK FORM   
 
İnfüzyonluk çözelti konsantresi  
 
Berrak ve opelesan  arası, renksiz veya açık sarı renkte sıvı.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1  Terapötik  endikasyonlar  
 
Romatoid Artrit (RA)  
ACTEMRA ’nın, orta veya ileri derecede aktif romatoid artriti bulunan , bir veya daha 
fazla hastalığı modifiye edici antiromatizmal ilaç (DMARDs) tedavisine karşı veya bir 
veya daha fazla tümör nekrozis faktör (TNF) inhibitör tedavisine karşı hastalığı aktif 
kalan veya bu tedavilere intoleransı olan hastalarda kullanımı endikedi r. ACTEMRA 
tek başına veya metotreksatla (MTX) ve/veya diğer DMARD’larla kombinasyon 
halinde kullanılabilir.  
 
Poliartiküler Juvenil İdiopatik Artrit (pJIA)  
ACTEMRA’nın, daha önce MTX  tedavisine yeterli yanıt alınamayan 2 yaşındaki ve 2 
yaşından daha büyük  aktif poliartiküler juvenil idiopatik artritli çocuklarda, MTX ile 
kombinasyon şeklinde kullanımı endikedir. ACTEMRA, MTX’a intoleransı olan veya 
MTX kullanımı uygun olmayan vakalarda tek başına kullanılabilir.  
 2/34  
Sistemik Juvenil İdiopatik Artrit (sJIA)  
ACTEMRA ’nın, aktif sistemik juvenil idiopatik artriti bulunan , daha önce NSAİİ ve 
sistemik kortikosteroid tedavisine yeterli yanıt alınamayan , 2 yaşındaki ve 2 yaşından 
daha büyük çocuklarda kullanımı endikedir. Tocilizumab  MTX  intolerans ı olan veya 
MTX ted avisinin uygun olmad ığı vakalarda tek ba şına veya MTX ile kombinasyon 
halinde kullan ılabilir.  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
Tedavi, Romatoid Artrit , pJIA  veya sJIA konusunda uzman bir doktor gözetiminde 
başlatılmalı ve devam ettirilmelidir.  
 
Pozoloji , uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Romatoid Artrit (RA)  
Yetişkin hastalar için önerilen tocilizumab  dozu dört haftada bir i.v.  infüzyon şeklinde 
verilen 8 mg/kg’dı r.  
 
Vücut ağırlığı 100 kg’ın üzerinde olan bireylerde, infüzyon başına 800 mg’ın 
geçilmemesi öneril mektedir. ( bkz. Bölüm  5.2) 
 
Tocilizumab  tek başına ve ya MTX ve/veya diğer DMARD ’lar ile  kombinasyon halinde 
kullanılabilir.   
RA için d oz modifikasyon önerileri ( bkz. Bölüm  4.4): 
 Karaciğer enzimi anormallikleri   
Laboratuvar Değeri  Aksiyon  
> 1 ila 3  x Normalin 
Üst Sınırı (NÜS)  Uygunsa, eşzamanlı DMARD’l arın dozu modifiye 
edilir  
 
  
Bu aralıktaki kalıcı artışlar için ACTEMRA dozu 4 
mg/kg’ye düşürülür veya ALT/AST normale dönene 
kadar ACTEMRA’ya  ara verilir  
 
Klinik açıdan uygun olduğu şekilde, 4 mg/kg veya 8 
mg/kg ile yeniden başlanır  
> 3 ila 5  x NÜS  
(tekrarlı  
testlerle doğrulanır,  
bkz. Bölüm  4.4). < 3  x NÜS  elde edene kadar ACTEMRA  
dozlamasına ara verilir ve >1 ila 3x NÜS  için 
yukarıda verilen önerilere uyulur  
 
 > 3 x NÜS’ de kalıcı artışlarda ACTEMRA  kesilir 
> 5 x NÜS  ACTEMRA  kesilir  
 Düşük mutlak nötrofil sayısı  (MNS ) 3/34 Daha önce A CTEMRA  tedavisi görmemiş, mutlak nötrofil sayısı  (MNS) 2 x 
109/l’den düşük olan hastalarda, tedaviye başlanması önerilmemektedir.   
Laboratu var 
Değeri (hücre ler 
x109/l) Aksiyo n 
 
MNS  > 1 Doza devam edilir  
MNS  0,5 ila 1  ACTEMRA  dozlamasına ara verilir  
 
 MNS  > 1x 109/l olduğunda, ACTEMRA’ya  
4 mg/kg ile devam edilir ve klinik olarak u ygun 
olduğunda 8 mg/kg’ye çıkarılır  
MNS  < 0,5 ACTEMRA  kesilir  
 Düşük trombosit sayısı   
Laboratuvar  
Değeri (hücre  x 
103/mikrolitre ) Aksiyon  
50 ila 100  ACTEMRA  dozlamasına ara verilir  
 
 Trombosit sayısı  > 100  x 103/mikro litre olduğunda, 
ACTEMRA’ya  4 mg/kg ile devam edilir ve klinik 
olarak uygun olduğunda 8  mg/kg’ye çıkarılır  
< 50 ACTEMRA  kesilir  
 
Poliartiküler Juvenil İdiopatik Artrit ( pJIA)  
pJIA hastaları için tavsiye edilen tocilizumab  dozu dört haftada bir i.v. infüzyon 
şeklinde verilen  
- 30 kg’ın altında olan hastalarda kg başına 10 mg’dır.  
- 30 kg  veya üzerinde  olan hastalarda kg ba şına 8 mg’d ır. 
 
Doz değişikliği yalnızca, zaman içinde hastanın kilosunun düzenli olarak değişmesi 
nedeniyle yapılmalıdır.  Tocilizumab  tek ba şına veya MTX ile kombinasyon halinde 
kullan ılabilir.  2 yaşın altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliği bilinmemektedir.  
 
Sistemik Juvenil İdiopatik Artrit (sJIA)  
sJIA hastaları için tavsiye edilen tocilizumab  dozu iki haftada bir i.v. infüzyon şeklinde 
verilen  
- 30 kg’ın altında olan hastalarda kg başına 12 mg’dır.  
- 30 kg ve ya üzerinde olan hastalarda kg ba şına 8 mg’d ır. 
 
Doz de ğişikliği yalnızca, zaman içinde hastanın kilosunun düzenli olarak değişmesi 
nedeniyle yapılmalıdır.  Tocilizumab  tek ba şına veya MTX ile kombinasyon halinde 
kullan ılabilir.  2 yaşın altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliği bilinmemektedir.  
 
pJIA ve sJIA  için d oz modifikasyon önerileri  
pJIA veya sJIA popülasyonunda tocilizumab  doz azaltması çalışılmamıştır. pJIA veya 
sJIA hastalarında l aboratuvar değerlerinde anormallik görülmesi durumunda, 
tocilizumab ın kesilmesi önerilir ve RA hastaları için anlatılan d urumla benzerlik 4/34 göstermektedir  (Bkz. Bölüm  4.4). Uygun olduğunda, klinik durum  değerlendirilene 
kadar, kombinasyon halinde kullanılan MTX  ve/veya diğer ilaçlarda doz ayarlaması 
yapılmalı veya kesilmeli ve tocilizumab  dozu kesilmelidir. Laboratuvar değerle rinde 
anormallik görülmesi nedeniyle tocilizumab  tedavisine devam etmeme kararı, her bir 
pJIA veya sJIA hastasının medikal durumu ayrı ayrı  değerlendirilerek verilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
RA hastaları ile 30 kg ve ya üzerinde olan pJIA  ve sJIA hastaları  
Tocilizumab , bir sağlık uzmanı tarafından steril %0 ,9 a/h sodyum klorür çözeltisiyle 
aseptik teknik kullanılarak 100 ml’ye seyreltilmelidir ( bkz. Bölüm  6.6).  
 
30 kg’ın altında olan pJIA  ve sJIA hastaları  
Tocilizumab , bir sağlık uzmanı tarafından steril %0 ,9 a/h sodyum klorür çözeltisiyle 
aseptik teknik kullanılarak 50 ml’ye seyreltilmelidir ( bkz. Bölüm  6.6).  
 
Seyreltme sonrasında tocilizumab ın, RA, pJIA  ve sJIA hastalarına 1 saat içinde i.v. 
infüzyonla verilmesi önerilir.  
 
İnfüzyonla ilgili bir reaksiyon  gözlenirse , infüzyonu yava şlatın veya durdurun ve derhal 
uygun ilac ı/destekleyici bak ımı uygulay ın (bkz. B ölüm 4.4 ). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezliği : 
Hafif b öbrek yetmezliği olan hastalarda do z ayarlaması gerekli değildir . ACTEM RA 
orta ila ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır  (bkz. Bölüm  5.2). Bu 
hastalarda böbrek fonksiyonları dikkatle izlenmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
ACTEMRA’nın karaciğer yetmezliği  olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği 
çalışılmamı ştır (bkz. Bölüm  4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon : 
ACTEMRA’nın pJIA veya sJIA haricindeki rahatsızlıklar için çocuklardaki güven liliği  
ve etkililiği  belirlenmemiştir.  2 yaşından küçük çocuklarda çalışma yapılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
65 yaş  üzeri y aşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
 
 Tocilizumab  veya ilacın içerdiği maddelerden  herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir  (bkz. Bölüm 6.1) . 
 
 Aktif, ciddi enfeksiyonu bulunanlarda ko ntrendikedir ( bkz. Bölüm  4.4). 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Biyo lojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini artırmak amacıyla, uygulanan ürünün adı  ve 
seri numarası hasta dosyasına açıkça kaydedilmelidir.  
 5/34 Tüm endikasyonlar:  
Enfeksiyonlar  
ACTEMR A dahil imm unosupresan ilaç kullanan hastalarda ciddi ve bazen ölümcül 
olabilen enfeksiyonlar bildirilmiştir ( bkz. Bölüm  4.8). Aktif enfeksiyonu olan hastalarda 
ACTEMRA tedavi si başlatılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.3) . Bir hasta da ciddi bir 
enfeksiyon gelişt iği takdirde , enfeksiyon kontrol altına alınana kadar tocilizumab  
uygulaması kesilmelidir  (bkz. Bölüm 4.8) . Hekimlerin, nükseden enfeksiyon hikayesi 
olan veya hastaları enfeksiyonlara açık hale getirebilen altta yatan sorunları (örn. 
divertikülit, diyabet  ve interstisyel akciğer hastalığı ) bulunan  hastalarda tocilizumab  
kullanımını değerlendi rirken dikkatli olmaları gerekmektedir . 
Akut faz reaksiyonunun bastırılması na bağlı olarak akut i nflamasyonun belirti ve 
semptomları azalmış olabileceğinden, ACTEMRA gibi  immunosupresif ajanlarla  tedavi 
gören  hastalarda , ciddi enfeksiyonu zamanında saptayabilmek  için tetikte olunması 
önerilmektedir.  Bir hastay ı potansiyel enfeksiyon bak ımından de ğerlendirirken, 
tocilizumab ın C-reaktif protein, nötrofiller ve enfeksiyonun  belirti ve semptomlar ı 
üzerindeki etkileri göz önünde bulundurulmal ıdır.  Hızlı  değerlendirme ve uygun tedavi 
yapılabilmesi amacıyla , enfeksiyon  oluşumunu gösteren  herhangi bir semptom 
belirdiğinde vakit kaybetmeden bir hekime başvurmaları konusunda  (semp tomlar ı 
hakk ında bilgi vermeleri mümkün olmayan aktif sJIA veya pJIA hastal ığı olan küçük 
çocuklar dahil olmak üzere)  hastalar ve aktif sJIA veya pJIA hastalar ının bak ımını 
üstlenenler yönlendirilmelidir . 
Tüberküloz  
Romatoid artritte , pJIA  veya sJIA’da kul lanılan  diğer biyolojik tedaviler için önerildiği 
gibi, tocilizumab  tedavisine başlamadan önce hastalarda latent tüberküloz enfeksiyonu 
taraması yapılmalıdır. Latent tüberkülozu olan hastalara tocilizumab  tedavisine 
başlamadan önce, standart antimikobakter iyel tedavi uygulanmalıdır.  Ciddi hastalığı 
olan veya bağışıklık sistemi baskılanmış hastaların tüberkülin deri testinde ve 
interferon -gamma TB kan testi sonuçlarında yalancı negatif sonuç alınabileceği riski 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Hastalar, ACTEMR A ile tedavi sürecinde ya da sonrasında tüberküloz enfeksiyonu 
semptomları (örn; devamlı öksürük, kilo kaybı, hafif ateş, vb.) yaşamaları durumunda 
doktorlarına danışmaları için uyarılmalıdır.  
 
Viral reaktivasyon  
Romatoid artritin biyolojik tedavisi sıras ında viral reaktivasyon (örn. Hepatit B virüsü) 
bildirilmiştir. Hepatit testi pozitif çıkan hastalar tocilizumab ın klinik çalı şmalarına dahil 
edilmemişlerdir.  
 
Divertikülit komplikasyonları  
ACTEMRA ile tedavi edilen RA hastalarında d ivertikülit komplikasy onları olarak 
divertikül perforasyonu olayları  rapor edilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8) .  
 
ACTEMRA , önceden intestinal ülserasyon veya divertikülit hikayesi bulunan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır. Komplike divertikülit belirtisi olabilecek karın ağrısı , hemo raji 6/34 ve/veya ateşle birlikte ba ğırsak alışkanlığında açıklanamayan değişiklik  gibi 
semptomlar sergileyen hastalar , gastrointestinal perforasyon açısından  erken tanı  
konması  için hemen değerlendirmelidir.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
ACTEMRA  infüzyonuyla  ilişkili olarak ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8).  Steroidler ve antihistaminikler ile premedikasyon alm ış olsalar bile, 
önceki infüzyonlar s ırasında a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı yaşayan hastalarda bu tür 
reaksiyonlar daha şiddetli ve potansiyel olarak ölümcül olabilir.  ACTEMRA  tedavisi 
sırasında anafilaktik reaksiyon ortaya çıkması durumunda hemen kullanılmak üzere 
hazırda uygun tedavi bulundurulmalıdır. Eğer bir anafilaktik reaksiyon veya diğer bir 
ciddi hipersensitiv ite reaksiyonu meydana gelirse, ACTEMRA  uygulanması derhal 
durdurulmalı ve tocilizumab  tamamen kesilmelidir.   
 
Aktif karaciğer hastalığı ve karaciğer yetmezliği  
Özellikle MTX  ile eş zamanlı uygulandığında, ACTEMRA tedavisi karaciğer 
transaminazlarında artı şlarla ilişkilendirilebilir. Bu nedenle, aktif karaciğer hastalığı ve 
karaciğer yetmezliği olan hastaların ACTEMRA ile tedavisi düşünülürken dikkatl i 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2; B ölüm 4.8) . 
 
Hepatotoksisite  
ACTEMRA tedavisiyle karaciğer transaminazlarında  hafif ve orta düzeyli yükselmeler 
gözlenmiştir (bkz. B ölüm 4.8). Potansiyel hepato toksik ilaçlar (örn. MTX ) ACTEMRA  
ile kombinasyon halinde kullanıldığında bu yükselmelerin sıklığında artış gözlenmiştir. 
Klinik belirtiler görüldüğünde,  plazma  bilirubin  düzeyi de  dahil olmak üzere diğer 
karaciğer fonksiyon testlerinin yapılması da düşünülmelidir.  
ACTEMRA  ile akut karaci ğer yetmezli ği, hepatit ve sar ılık gibi  ilaç kaynakl ı ciddi 
karaci ğer hasar ı gözlemlenmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). ACTEMRA tedavisinin  
başlangı cından  2 hafta ila 5 y ıl sonra sında  ciddi karaci ğer hasar ı meydana gelmiştir . 
Karaci ğer transplantasyonu ile sonuçlanan karaci ğer yetmezli ği vakalar ı bildirilmi ştir. 
Hepatik hasar  belirtileri ve bulguları yaşayan  hastalara hemen t ıbbi yard ım almalar ı 
öneri lmelidir.  
 
ALT veya AST > 1 ,5 x NÜS yüksek transaminazları olan hastalarda ACTEMRA  
tedavisinin başlatılması düşünülüyorsa  dikkatli olunmalıdır. ALT veya AST > 5 x NÜS 
yüksek düzeyleri olan hastalarda bu tedavi önerilmez.  
 
RA, pJIA ve sJIA hastalar ında, ALT  / AST  tedavinin ilk 6 ay ında her 4 ila 8 haftada bir 
ve ard ından her 12 haftada bir izlenmelidir.  Transaminaz seviyelerine ba ğlı olarak 
ACTEMRA 'nın sonland ırılmas ı dahil, önerilen doz modifikasyonları  için bölüm 4.2'ye 
bakınız. ALT veya AST yükselmeleri  >3-5 x NÜS, tekrar testiyle onaylandığında , 
ACTEMRA  tedavisi kesilmelidir.  
 
Hematolojik bozukluklar  
 
MTX ile kombinasyon halinde 8 mg/kg ACTEMRA tedavisini takiben nötrofil ve 
trombosit say ılarında dü şüşler meydana gelmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). Daha önce bir  TNF 
antagonisti ile tedavi edilmi ş hastalarda nötropeni riskinde art ış olabilir.  7/34 Daha önce tocilizumab  tedavisi görmemiş, mutlak nötrofil sayısı ( MNS ) 2 x 109/L’den 
düşük olan hastalarda  ACTEMRA  tedavi sine başlanması  önerilmemektedir . Trombosit 
sayısı  100 x 103/mikrolitre altında olan hastalarda ACTEMRA  tedavisinin başlatılması 
düşünülüyorsa dikkatli olunmalıdır.  MNS<0 ,5 x 109/L veya trombosit sayısı <50 x 
103/mikrolitre’ nin altına düşen  RA, sJIA ve pJIA  hastalar ında bu tedavi ye devam edilmesi  
önerilme mektedir. 
 
Bugüne kadar ACTEMRA ile yap ılan klinik çal ışmalarda nötrofillerdeki azalmalar ile 
ciddi enfeksiyonlar ın ortaya ç ıkmas ı arasında aç ık bir ili şki olmamas ına ra ğmen, 
şiddetli nötropeni, ciddi enfeksiyon riskinde art ış ile ili şkilendirilebilir.  
 
RA ha stalarında, t edavinin başlangıcından sonra 4 ila 8. haftalar arası ve ondan sonra iyi 
klinik uygulama larına  göre nötrofil  ve trombosit  sayısına bakılmalıdır . MNS ve 
trombosit say ısı sonuçlarına göre önerilen doz modifikasyonları için, bölüm 4.2’ye 
bakınız.  
 
pJIA ve sJIA hastalarında; ikinci infüzyon sırasında ve sonrasında iyi klinik 
uygulamalarına göre nötrofil ve trombosit sayımı yapılmalıdır  (bkz. Bölüm  4.2).   
 
Lipid parametreleri  
ACTEMRA ile tedavi edilen hastalarda t otal kolesterol, düşük yoğunluklu lipoprotein 
(LDL) , yüksek yoğunluklu lipoprotein (HDL) ve trigliseridler  gibi lipid 
parametrelerinde yükselmeler gözlenmiştir (bkz. B ölüm 4.8).  Hastalar ın ço ğunda 
aterojenik belirteçlerde art ış görülmemi ş ve total kolesterol art ışları lipid azalt ıcı 
ajanla rın tedavisine cevap vermi ştir. 
 
Lipid parametrelerinin değerlendirmesi RA, pJIA ve sJIA hastalarında tocilizumab 
tedavisinin başlatılmasından sonra 4 ila 8 hafta süresince yapılmalıdır. Hastalar, 
hiperlipidemiye yönelik yerel klinik kılavuzlara göre tedav i edilmelidir.  
 
Nörolojik bozukluklar  
Doktorlar, yeni başlayan santral demiyelinizan bozuklukların belirtisi olabilecek 
muhtemel bulgulara karşı dikkatli olmalıdırlar. ACTEMRA  ile oluşabilecek santral 
demiyelinizasyonun potansiyeli bilinmemektedir.  
 
Malig nensi  
RA hastası kişilerde malignensi riski artmıştır. İmmunomodülatör  tıbbi ürünler 
malignensi riskini arttırabilir.     
 
Aşılama  
Canlı aşılar ve canlı atenüe aşılar, klinik güvenliliği belirlenmediğinden ACTEMRA  ile 
eş zamanlı olarak verilmemelidir. ACTE MRA  alan hastalara, canlı aşı ile aşılanan 
hastalardan sekonder enfeksiyon bulaşmasıyla ilgili herhangi bir  veri yoktur.  
 
Tüm hastalara ve özellikle pJIA veya sJIA hastalarına, mümkün olduğunda, 
ACTEMRA  tedavisine başlamadan önce güncel aşılama kılavuzları na uygun olarak 
gerekli tüm aşılar yapılmalıdır. Canlı aşı ile aşılanma ve tocilizumab  tedavisine başlama 8/34 arasında bırakılacak süre, imm unosupresif ajanlar için güncel aşılama kılavuzlarına 
uygun olmalıdır.  
 
Randomize, açık etiketli bir çalışmada, tocili zumab  ve MTX ile tedavi gören yetişkin 
RA hastaları, y alnızca MTX tedavisi gören hastalarda alınan yanıtla karşılaştırılabilir 
şekilde 23-valent pnömokok polisa kkarid ve tetanoz toksoid aşılarının her ikisine de 
efektif yanıt gösterebilmiştir.  
 
Kardiyovas küler risk  
RA hastalarında kardiyovasküler hastalık gelişme riski yüksektir ve risk faktörleri (örn.; 
hipertansiyon, hiperlipidemi) normal tedavi sürecinde düzenli olarak takip edilmelidir.  
 
TNF antagonistleriyle kombinasyon  
ACTEMRA’nın RA veya sJIA tedav isinde TNF antagonistleri veya diğer biyolojik 
tedavilerle birlikte kullanımına dair deneyim yoktur. ACTEMRA’nın diğer biyolojik 
maddelerle birlikte kullanılması önerilmez.  
 
Sodyum  
ACTEMRA , ilacın maksimum dozu olan 1200 mg’da  1,17 mmol (veya 26 ,55 mg) 
sodyum içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmalıdır. 1025 mg’ın altındaki dozları, 1 mmol’den (23 mg) az 
sodyum içermektedir; yani esasında “sodyum içermediği kabul edilebilir”.  
 
Pediyatrik popülasyon  
sJIA hastaları  
Makrofaj aktivasyon sendromu (MAS), sJIA ’lı çocuk  hastalarda gelişmesi muhtemel 
hayatı tehdit edici ciddi bir rahatsızlıktır. Klinik çalışmalarda, aktif MAS episodu 
sırasında tocilizumab  kullanımı çalışılmamıştır.  
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler i le etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Etkileşim çalışmaları erişkin hastalarda gerçekleştirilmiştir.  
 
Popülasyon farmakokinetik analizleri  ile, MTX, non -steroid antienflamatuvar ilaçlar  
(NSAİİ)  veya kortikosteroidlerin tocilizumab  klerens i üzerinde  herhangi bir etkisi  
sapta nmamıştır.  
 
Tek doz 10 mg/kg tocilizumab ın haftada bir 10 -25 mg/kg MTX ile eşzamanlı 
uygulanmasının MTX maruziyeti üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmamıştır.  
 
Tocilizumab , diğer biyolojik DMARD ’larla  kombin asyon halinde  çalışılmamıştır.  
 
Karaciğer CYP450 enzimlerinin ekspresyonu, kronik inflamasyonu stimüle eden IL -6 
gibi sitokinlerle baskılanmaktadır. Böylece, tocilizumab  gibi bir potent sitokin 
inhibitör ü yolu ile CYP450 ekspresyonu tersine çevr ilebilir.  9/34 Kültürlenmiş insan hepatositleriyle yapılan in vitro  çalışmalar IL -6’nın CYP1A2, 
CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4 enzim ekspresyonunda düşüşe neden olduğunu 
göstermiştir. Tocilizumab  bu enzimlerin ekspresyonunu normal e çevirir . 
RA hastalarında, CYP3A4 ile metabolize olan simv astatin ile yapılan in vivo çalışmada 
tek tocilizumab  dozundan bir hafta sonra maruziyet düzeyinde %57 azalma görülmüştür. 
Bu düzey, sağlıklı gönüllülerde gözlenen maruziyet düzeyiyle aynıdır veya onun biraz 
üzerindedir.  
Tocilizumab  ile tedavi başlatılırke n veya durdurulurken, CYP450 3A4, 1A2 veya 2C9 
ile metabolize olan tıbbi ürünler (örn. atorvastatin, kalsiyum kanal blokörleri, teofilin, 
varfarin, fenprokumon, fenitoin, siklosporin veya benzodiazepinler) alan hastalar , ne 
etki görüleceğini (örn.; varfari n) ya da ilaç konsantrasyonunun nasıl değişeceğini (örn.; 
siklosporin veya teofilin) saptamak için terapötik olarak izlenmelidir, zira bu ürünlerin 
terapötik etkilerinin korunması için dozlarının tek tek ayarlanması gerekebilir. Uzun 
eliminasyon yarı lanma  ömrü (t½) göz önüne alındığında, tocilizumab ın CYP450 
enziminin aktivitesi üzerine etkisi tedavi durdurulduktan sonra birkaç hafta sürebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir  etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon) : 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar , tedavi süres ince ve tedavi bitiminden 3 ay 
sonrasına kadar  etkili doğum kontrol yöntemleri kullanma lıdırlar.  
 
Gebelik dönemi : 
ACTEMRA’nın  gebe kadınlarda kullanımıyla ilgili yeterli veri yoktur. Maymunlar 
üzerinde yürütülen bir çalışma dismorfojenik bir potansiyele i şaret etmemiştir, fakat 
yüksek dozda fazla sayıda spontan düşük/embriyo -fetal ölüm meydana gelmiştir ( bkz. 
Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
ACTEMRA  tıbbi gereklilik açıkça ortaya konmadıkça  gebelik döneminde  
kullanılmamalıdır . 
 
Laktasyon dönemi : 
Tocilizumab ın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Tocilizumab ın bir murin 
analoğunun emziren sıçanın sütüne geçtiği gözlemlenmiştir.  Murin analoğu ile tedavi, 
juvenil sıçanda toksisiteye yol açmamıştır. Özellikle, iskelet  gelişimi, immün fonksiyon 
ve cinsel olgunlaşmada herhangi bir bozukluk olmamıştır. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da ACTEMRA tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/  
tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin  çocuk 10/34 açısından faydası ve ACTEMRA tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite : 
Mevcut klinik dışı veriler, tocilizumab  tedavisinin üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi 
olduğunu göstermemektedir.  
 
4.7 Araç ve m akine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi konusunda herhangi bir  çalışma 
yapılmamıştır. Ancak, baş dönmesi yaygın olarak bildirildiğinden , bu yan etkiyi 
yaşayan hastalar yan etki geçene kadar araç ve makine kullanm amalıdır.  
 
4.8  İstenmeyen  etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
En sık görülen advers ilaç reaksiyonları (monoterapi olarak veya DMARD’larla 
kombinas yon halinde tocilizumab alan hastaların  ≥ 5%’inde görülen) üst solunum yolu 
enfeksiyonları, nazofarenjit,  baş ağrısı, hipertansiyon ve yükselmiş ALT değeridir.  
 
En ciddi advers ilaç reaksiyonları, divertikülit komplikasyonları ve aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarıdır.  
 
Advers ilaç reaksiyonları, sistem organ sınıfı ve şu sıklık kategorilerine  göre 
listelenmiştir : çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10) , yaygın olmayan (≥1/1.000 
ila <1/100) , seyrek (≥1/10.000 ile <1/1.000) , çok seyrek (<1/10.000)  veya bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . İstenmeyen etkiler her sıklık grubunda 
ciddiyet s ırasına göre sunulmuştur.  
 
RA hastaları  
 
Tocilizumab ın güvenliliği 4 adet plasebo kontrollü çalışma (II, III, IV ve V numaralı 
çalışmalar), 1 adet MTX kontrollü çalışma (I numaralı çalışma)  ve bunların uzatma 
periyotlarında çalışılmıştır  (bkz. Bölüm 5.1) .  
 
Çalışmaların 4 tanesinde kontrol periyodu 6 ay, 1 tanesinde 2 yıldır.  Bu çift kör 
kontrollü çalışmalarda,  774 hasta MTX ile kombinasyon  halinde 4  mg/kg tocilizumab , 
1870  hasta MTX/diğer DMARD ’lar ile kombinasyon halinde 8  mg/kg tocilizumab  ve 
288 hasta da 8 mg/kg tocilizumab  monoterapisi almıştır.  
 
Uzun dönem maruziyet  popülasyonu, ya çift kör kontrol periyodunda ya da açık etiketli 
uzatma fazında en az  bir doz tocilizumab  almış olan tüm hastaları kapsamaktadır. Bu 
popülasyondaki 4009 hastanın, 3577 tane si en az 6 ay, 32 96 tanesi en az bir yıl; 2806 
tanesi en az 2 yıl ve 1222 tanesi 3 yıl süresince tedavi görmüştür.  
 
Tablo 1:  Tüm kontrol  popülasyonunda monoterapi olarak veya MTX  ya da diğer 
DMARD’larla kombinasyon halinde ACTEMRA tedavisi gören romatoid a rtritli 
hastalarda meydana gelen advers ilaç reaksiyonlarının listesi  
 
 11/34 MedDRA 
Sistem Organ 
Sınıflandırması  Sıklık Kategorileri  
Çok Yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar  Üst solunum 
yolu 
enfeksiyonlar
ı Selülit, pnömoni , 
oral herpes 
simpleks, herpes 
zoster  Divertikülit   
Kan ve lenf 
sistemi 
hastal ıkları  Lökopeni, 
nötropeni, 
hipofibrinojenemi    
İmmün sistem 
hastal ıkları    Anafilaksi 
(fatal)1,2,3 
Endokrin 
hastal ıkları   Hipotiroidizm   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastal ıkları Hiperkolester
olemi*   Hipertrigliserid
emi  
Sinir sistemi 
hastal ıkları  Baş ağrısı, ba ş 
dönmesi    
Göz hastal ıkları  Konjonktivit    
Vasküler 
hastal ıklar  Hipertansiyon    
Solunum, gö ğüs 
bozukluklar ı ve 
mediastinal 
hastal ıklar  Öksürük, dispne    
Gastrointes tinal 
hastal ıklar  Karın ağrısı, oral 
ülser, gastrit  Stomatit, 
gastrik ülser   
Hepato -biliyer 
hastal ıklar    İlaç kaynaklı 
karaciğer 
hasarı, hepatit, 
sarılık  
Çok seyrek:  
Karaciğer 
yetmezliği  
Deri ve deri alt ı 
doku 
hastal ıkları  Döküntü, ka şıntı, 
ürtiker   Steve -Johnson 
sendromu3 
Böbrek ve idrar 
yolu hastal ıkları   Böbrek ta şı 
(nefrolitiyazis)   
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ili şkin 
hastal ıkları  Periferik ödem, 
aşırı duyarl ılık 
reaksiyonu    
Laboratuvar 
bulgular ı  Karaci ğer 
transaminazlar ınd
a yük selme, kilo 
artışı, toplam 
bilirubinde   12/34 yükselme*  
* Rutin laboratuvar gözlemlerinin bir parçası olarak toplanan elevasyonları da 
(yükselmeleri) içermektedir.  
1  bkz. Bölüm 4.3  
2  bkz. Bölüm 4.4  
3 Bu yan etki pazarlama sonras ı gözlem ile tespit edilmiştir . Kontrollü klinik 
çalışmalarda gözlenmemiştir. S ıklık kategorisi, klinik çal ışmalarda TCZ'ye maruz kalan 
toplam hasta say ısına dayanarak hesaplanan %95 güven aral ığının üst sınırı olarak 
belirlenmiştir.  
 
 
Enfeksiyonlar  
6 aylık kontrollü çalışmalarda 8  mg/kg tocilizumab  + DMARD tedavisiyle rapor edilen 
tüm enfeksiyonların oranı, plasebo + DMARD grubundaki 100 hasta yılı başına 112’ye 
kıyasla, 100 hasta yılı başına 127 olay olmuştur. Tüm maruziyet  popülasyonunda 
tocilizumab  tedavisi ile oluşan enfeksiyonları n genel oranı 100 hasta yılı maruziyeti 
başına 108 olay olmuştur.  
 
6 aylık k ontrollü klinik çalışmalarda , 8 mg/kg  tocilizumab  + DMARD  tedavisiyl e 
görülen ciddi enfeksiyonların (bakteriyel, viral ve fungal) oranı , plasebo  + DMARD  
grubundaki 100 hasta yılı m aruziyet başına 3,9 olaya kıyasla , 100 hasta yılı maruziyet 
başına 5,3 olay olmuştur.  Monoterapi çalışmasında , ciddi enfeksiyonların oranı , 
tocilizumab  grubunda  100 hasta  maruziyet başına 3,6 olay, MTX grubunda ise 100 
hasta yılı maruziyet başına 1 ,5 olay olmuştu r.  
 
Tüm maruziyet popülasyonunda tocilizumab  + DMARD tedavisinde gözlenen ciddi 
enfeksiyonların genel oranı 100 hasta yılı başına 4 ,7 olay olmuştur. Rapor edilen ciddi 
enfeksiyonlar arasında bazıları ölümcül olabilen , intrapulmoner ve ekstrapulmone r 
hastalık ile beraber olabilen  aktif tüberküloz,  kandidi yaz, aspergilloz, koksidioidomikoz, 
pnömosistis jirovesi, pnömoni,  selülit, herpes zoster, gastroenterit, divertikülit, sepsis, 
bakteriyel artrit gibi i nvazif  pulmoner enfeksiyonlar yer almıştır. Ayr ıca fırsatçı 
enfeksiyon vakaları da bildirilmiştir.  
 
İnterstisyel akciğer hastalığı  
 
Bozulmuş akciğer fonksiyonu , enfeksiyon gelişme riskini arttırabilir. Bazıları ölümcül 
sonuçlanan interstisyel akciğer hastalığına (pnömoni ve pulmoner fibroz dahil) dair  
pazarlama sonrası bildirimler olmuştur.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Gastrointestinal perforasyon: Tocilizumab  tedavisinin uygulandığı altı aylık kontrollü 
klinik çalışmalarda gastrointestinal perforasyonun genel oranı 100 hasta yılı başına 0 ,26 
olaydır . Tüm maruziyet  popülasyonunda gastrointestinal perforasyonun genel oranı 100 
hasta yılı başına 0 ,28 olaydır. Tocilizumab  ile ilgili gastrointestinal perforasyon 
raporları özellikle genel iltihaplı peritoniti içeren divertikülit komplikasyonları, alt 
gastr ointestinal sistem perforasyonu, fistül ve a pse şeklinde bildirilmiştir.  
 
İnfüzyon reaksiyonları   13/34 6 aylık kontrollü klinik çalışmalarda, i nfüzyonla ilişkili advers olaylar (infüzyon 
sırasında veya 24 saat içinde meydana gel en belirli olaylar) 8 mg/kg tocilizumab  + 
DMARD  grubundaki hastaların %6.9’u , plasebo + DMARD  grubundaki hastaların 
ise %5,1’i tarafından rapor edilmiştir. İnfüzyon sırasında rapor edilen olaylar ilk olarak 
hipertansiyon epizodları olmuştur, infüzyon bitiminden sonraki 24 saat içinde rapo r 
edile n olaylar baş ağrısı ve cilt reaksiyonları olmuştur (döküntü, ürtiker). Bu olaylar 
tedaviyi sınırlayıcı nitelikte olmamıştır.  
 
Anafilaksi oranı ( toplam 4009  hastanın 8 tanesinde meydana gelen , %0, 2) 8 mg/kg doz 
koluna göre 4 mg/kg kolunda birkaç kat  yüksek bulunmuştur. Kontroll ü ve açık etiket  
klinik çalışmalar  sırasında tocilizumab  ile tedavi edilen 4009  hastanın 56’sında  (%1,4) 
tocilizumab  ile ilişkili ve tedavinin kesilmesini gerektiren klinik olarak anlamlı aşırı 
duyarlılık reaksiyonları rapor ed ilmiştir. Bu reaksiyonlar genellikle tocilizumab ın ikinci 
ila beşinci infüzyonları sırasında gözlenmiştir (bkz. Bölüm  4.4). Tocilizumab tedavisi 
sırasında ruhsatland ırma sonras ında ölümcül anafilaksi bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.4).  
 
İmmünojenisite   
6 aylı k kontrollü klinik çalışmalarda  toplam 2876 hasta, anti -tocilizumab  antikorları için 
test edilmiştir. Kırk altı hastada (%1 ,6) pozitif anti -tocilizumab  antikorları gelişmiş, 
bunların 5’inde ilacın kesilmesini gerektiren medikal açıdan önemli aşırı duyarlıl ık 
reaksiyonları meydana gelmiştir. Otuz  hasta da (%1,1) nötralizan  antikorlar gelişmiştir .  
 
Hematoloji k anormallikler : 
Nötrofiller:  
 
6 aylık kontrollü klinik çalışmalarda 8 mg/kg tocilizumab  + DMARD  alan 
hastaların %3 ,4’ünde, plasebo + DMARD  alan hastala rın <%0 ,1’ine kıyasla,  nötrofil 
sayılarında 1x109/L’nin altında değerler  görülmüştür . 1x109/L’nin altında görülen MNS  
değerlerinin yaklaşık yarısı başlangıç tedavisinden 8 hafta sonra görülmeye başlanmıştır. 
8 mg/kg tocilizumab  + DMARD  alan hastaların %0 ,3’ünde 0 ,5x109/L’nin altında 
değerler  rapor edilmiştir . 
 
Nötropeniyle beraber görülen enfeksiyonlar raporlanmıştır. Ancak bu enfeksiyonların 
nötropeniyle  ilişkili olup olmadığı net değildir.  
 
Tüm maruziyet  popülasyonunda, nötrofil sayısındaki düşüşlerin in sidansı ve paterni , 6 
aylık kontrollü klinik çalışmalarda görülenle aynı olmuştur . 
 
Trombositler  
6 aylık kontrollü çalışmalarda, 8 mg/kg tocilizumab  + geleneksel DMARD alan 
hastaların %1 ,7’sinde, plasebo + geleneksel DMARD alan hastaların <%1’ine kıyasla, 
trombosit sayılarında 100x103/mikrolitre’nin altında değerler görülmüştür.  Bu azalmalar, 
ilişkili kanama olaylar ı olmadan meydana gelmiştir.  
 
Tüm kontrol ve tüm maruziyet  popülasyonunda, trombosit sayısındaki düşüşlerin 
insidansı ve paterni , 6 aylık kontro llü klinik çalışmalarda görülenle aynı kalmıştır.  
 
Pazarlama sonrası dönemde, çok seyrek olarak pansitopeni görülmüştür .  
 14/34 Karaciğer enzimlerinde yükselmeler : 
6 aylık kontrollü çalışmalarda, MTX alan hastaların %4 ,9’una k ıyasla, 8 mg/kg 
tocilizumab  alan ha staların %2 ,1’inde ve  plasebo  + DMARD  alan hastaların %1 ,5’ine 
kıyasla , 8 mg/kg tocilizumab  + DMARD  alan hastaların %6 ,5’inde , ALT/AST’de 
>3xNÜS düzeyinde geçici yükselmeler gözlenmiştir.  
 
Tocilizumab  monoterapisine, hepatotoksik olma potansiyeli taşıyan ilaçların (örn. 
MTX) ilavesi bu yükselmelerin sıklığında artışla sonuçlanmıştır. Tocilizumab  
monoterapi si hastalarının %0 ,7’sinde ve tocilizumab  + DMARD  alan 
hastaların %1 ,4’ünde , ALT/AST’de > 5xNÜS düzeyinde yükselmeler gözlenmiş ve bu 
hastaların  çoğu ACTE MRA tedavi sinden çıkarılmıştır  (bkz. Bölüm  4.2; B ölüm 4.4) . 
Çift-kör kontrollü periyod süresince   8 mg/kg tocilizumab  + DMARD alan hastalarda  
rutin laboratu var takipleri  sırasında, indirekt bilirubin insidansı %6,2 olup, normal 
değerin üst limitinden yükse ktir. Hastaların toplamda %5 ,8’i, >1 ila 2x NÜS ’lik indirekt 
bilirubin artışı ve hastaların %0 ,4’lük bir bölümü >2x NÜS ’lik indirekt bilirubin artışı 
yaşamıştır.  
 
Tüm maruziyet popülasyonunda, ALT/AST’deki düşüşlerin  insidansı ve paterni , 6 aylık 
kontrollü klinik çalışmalarda görülenle aynı kalmıştır.  
 
Lipid parametreleri  
6 aylık kontrollü klinik çalışmalar da rutin laborat uvar takipleri  sırasında tocilizumab  ile 
tedavi edilen hastalar ın lipid parametrelerinde (toplam  kolesterol, LDL, HDL, 
trigliseridler) yük selmeler gözlenmiştir.  
 
Klinik çalışmalarda tocilizumab  ile tedavi edilen hastaların yaklaşık % 24’ü nün total 
kolesterol değerleri kararlı bir şekilde artarak, > 6,2 mmol/L (240 mg/dL)  düzeylerine 
çıkmıştır. % 15’inin ise LDL seviyeler i kararlı bir şekild e artarak, ≥ 4,1 mmol/L (160 
mg/dL)  düzeylerine çıkmıştır.  
 
Hastaların çoğunda aterojenik indekslerde artış olmamış, toplam  kolesteroldeki 
yükselmeler de lipid düşürücü ajanlarla yapı lan tedaviye cevap vermiştir . 
 
Tüm maruziyet  popülasyonunda, lipid parame trelerindeki düşüşlerin insidansı ve 
paterni , 6 aylık kontrollü klinik çalışmalarda görülenle aynı kalmıştır.  
 
Malignensiler :  
 
Tocilizumab  maruziyetini takiben potansiyel malignensi gelişimini değerlendirmek için 
klinik veriler yetersizdir. Uzun dönem güv enlilik değerlendirmeleri devam etmektedir.  
 
Deri reaksiyonları:  
 
Pazarlama sonrası dönemde seyrek olarak Stevens -Johnson Sendromu vakaları 
bildirilmiştir.  
 
sJIA ve pJIA hastaları  
 
Pediyatrik popülasyonda tocilizumab ın güvenlik profili, a şağıdaki pJIA ve sJIA 
bölümlerinde özetlenmi ştir. Genel olarak, pJIA ve sJIA hastalarında görülen advers ilaç 15/34 reaksiyonları genelde RA hastalarında görülenlerle çeşit olarak benzerdir  (bkz. Bölüm 
4.8). 
 
Tocilizumab ile tedavi edilen pJIA ve sJIA hastalar ında meydana gelen advers ilaç 
reaksiyonları  Tablo 2'de listelenmi ştir ve MedDRA sistem organ s ınıflandırması  
tarafından sunulmu ştur. Her bir advers ilaç reaksiyonu için kar şılık gelen s ıklık 
kategorisi a şağıdaki kurala dayanmaktad ır: çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila  < 
1/10) veya yayg ın değil  (≥ 1/1.000 ila <1/100).  
 
Tablo 2: Monoterapi olarak veya MTX ile kombinasyon halinde ACTEMRA  alan sJIA 
veya pJIA'l ı klinik çal ışma hastalar ında meydana gelen advers ilaç reaksiyonlarının  
listesi  
 
MedDRA 
Sistem Organ 
Sınıflandırma sı Tercih edilen terim  Sıklık  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Çok 
Yaygın  Yaygın  Yaygın 
değil  
 Üst solunum yolu 
enfeksiyonları,  pJIA, sJIA    
Nazofarenjit  pJIA, sJIA    
Sinir sistemi hastal ıkları    
 Baş ağrısı pJIA  sJIA  
Gastrointestinal hastal ıklar    
 Mide bulantısı   pJIA   
İshal  pJIA, sJIA   
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin 
hastal ıkları    
 İnfüzyon kaynaklı reaksiyonlar   pJIA1, sJIA2  
Laboratuvar bulgular ı    
 Karaci ğer transaminazlar ında 
yükselme   pJIA   
Nötrofil sayısında dü şüş sJIA pJIA   
Trombosit sayısında düşüş   sJIA pJIA  
Kolesterol artışı   sJIA pJIA  
1. pJIA hastalar ında infüzyonla ili şkili reaksiyon olaylar ı baş ağrısı, mide bulant ısı ve 
hipotansiyonu içerir ancak bunlarla s ınırlı değildir 
2. sJIA hastalar ında infüz yonla ilgili reaksiyon olaylar ı, döküntü, ürtiker, diyare, 
epigastrik rahats ızlık, artralji ve ba ş ağrısını içerir ancak bunlarla s ınırlı değildir.  
 
pJIA Hastaları  
Intravenöz ACTEMRA’nın  pJIA hastalarındaki güvenliliği, 2 ila 17 yaş aralığındaki 
188 hastad a çalışılmıştır. Toplam hasta maruzi yeti 184 ,4 hasta yılıdır. pJIA hastalar ında 
görülen advers ilaç reaksiyonları n sıklığı Tablo 2'de gösterilmiştir . pJIA hastalarında 
görülen advers ilaç reaksiyonları RA ve sJIA hastalarında görülenlerle benzerdir  (bkz. 
Bölüm 4.8) . Yetişkin RA popülasyonuyla karşılaştırıldığında, nazofarenjit, baş ağrısı, 
mide bulantısı ve nötrofil sayısında düşüş pJIA popülasyonunda daha sık raporlanmıştır. 
pJIA popülasyonunda kolesterol artışı yetişkin RA popülasyonuna göre daha seyrek 
raporlanmıştır.  
 16/34 Enfeksiyonlar  
Tocilizumab  grubunda tüm enfeksiyonların oranı 163,7/100 hasta yılıdır. En sık görülen 
olaylar nazofarenjit ve üst solunum yolu enfeksiyonlarıdır. 30 kg’dan hafif olup kg 
başına 10 mg tocilizumab  alan hastalarda (12,2/100 hast a yılı) ciddi enfeksiyonların 
oranı, 30 kg’dan ağır olup kg başına 8 mg tocilizumab  alan hastalara (4,0/100 hasta yılı)  
göre rakamsal olarak daha yüksektir. Dozlamaya ara verilmesine yol açan 
enfeksiyonların görülme sıklığı da 30 kg’dan hafif olup kg başı na 10 mg tocilizumab  
alan hastalarda (% 21,4), 30 kg’dan ağır olup kg başına 8 mg tocilizumab  alan hastalara 
(% 7,6) göre daha yüksektir . 
 
İnfüzyon reaksiyonları  
pJIA hastaları için infüzyonla ilişkili reaksiyonlar, infüzyon sırasında veya infüzyonu 
takibe n 24 saat içinde ortaya çıkan tüm olaylar olarak tanımlanmıştır. Tocilizumab  
grubundaki 11 hasta (% 5 ,9) infüzyon sırasında infüzyon reaksiyonları yaşamıştır, 38 
hasta (%20 ,2) ise infüzyonu takiben 24 saat içinde bir reaks iyon yaşamıştır. İnfüzyon 
sırasınd a en sık görülen olaylar, baş ağrısı, bulantı ve hipotansiyondur. İnfüzyonu 
takiben 24 saat içinde en sık görülen olaylar ise baş dönmesi ve hipotansiyondur. Genel 
olarak, infüzyon sırasında veya infüzyonu takiben 24 saat içinde ortaya çıkan advers 
ilaç re aksiyonları  RA ve sJIA hastalarında görülenlerle çeşit olarak benzerdir  (bkz. 
Bölüm 4.8) . 
 
Tocilizumab  ile alakalı olan ve tedavinin sonlanmasını gerektiren klinik olarak anlamlı 
aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmemiştir.  
 
İmmünojenisite  
30 kg’dan ha fif olup kg başına 10 mg tocilizumab  alan gruptaki bir hastada aşırı 
duyarlılık reaksiyonu görülmeden pozitif anti -tocilizumab  antikorları gelişmiştir. 
Dolayısıyla bu hasta çalışmadan çıkarılmıştır.  
Nötrofiller  
Rutin  laboratuvar takibi sırasında tocilizuma b grubundaki hastaların % 3 ,7’sinde 
nötrofil sayısı 1 ×109/L altına düşmüştür. Nötrofil sayısının 1 ×109/L altına düşmesi ve 
ciddi enfeksiyonların ortaya çıkması arasında net bir ilişki bulunmamıştır.  
Trombositler  
Rutin  laboratuvar takibi sırasında tocilizu mab grubundaki hastaların % 1’inde  trombosit 
sayısı 50 x 103/μL altına düşmüştür  ancak ilişkili kanama olayları olmamıştır.  
Karaciğer enzimlerinde yükselmeler  
Rutin  laboratuvar takibi sırasında tocilizumab  grubundaki hastaların % 3 ,7’sinde  ve 
%1’den azında  sırasıyla ALT veya AST ≥3xNÜS  yükselmiştir . 
Lipid parametreleri  
Rutin  laboratuvar takibi sırasında tocilizumab  grubundaki hastaların  %3,4'ü nde ve 
%10,4'ü nde sırasıyla  çalışma sırasında herhangi bir zamanda LDL  ≥ 130 mg/dL'ye ve 
toplam kolesterol ≥ 200 mg/ dL'ye yükselmi ştir.  
sJIA hastaları  17/34 Tocilizumab ın sJIA hastalarındaki güvenliliği, 2 ila 17 yaş aralığındaki 112 pediyatrik 
hastada çalışılmıştır. Klinik çalışmanın 12 haftalık çift kör, kontrollü bölümünde, 75 
hasta tocilizumab  tedavisi almıştır (vücut a ğırlığına göre 8 veya 12 mg/kg). 12 haftanın 
sonrasında veya tedavi kesildiğinde, hastalığın kötüleşmesine bağlı olarak, hastalar 
devam etmekte olan açık etiketli uzatma fazında tedavi görmüşlerdir . 
 
sJIA hastalarında görülen advers ilaç  reaksiyonları genelde RA hastalarında görülenlerle 
çeşit olarak benzerdir  (bkz. Bölüm 4.8) . sJIA hastalar ında görülen advers ilaç 
reaksiyonları n sıklığı Tablo 2'de gösterilmiştir . Yetişkin RA popülasyonuyla 
karşılaştırıldığında, nazofarenjit , nötrofil sayısında düşüş, hepatik transaminazlarda artış 
ve diyare sJIA popülasyonunda daha sık raporlanmıştır. sJIA popülasyonunda kolesterol 
artışı yetişkin RA popülasyonuna göre daha seyrek raporlanmıştır.  
 
Enfeksiyonlar  
12 haftalık k ontrollü çalışmada, tüm enfeksiyonların oranı tocilizumab  grubunda 
344,7/100 hasta yılı ve plasebo grubunda 287,0/100 hasta yılıdır. Devam eden açık 
etiketli uzatma çalışmasında (II. Kısım), enfeksiyonların genel oranı (306,6/100 hasta 
yılı) benzer kalmışt ır.  
12 haftalık kontrollü çalışmada ciddi enfeksiyonların oranı tocilizumab  grubunda 
11,5/100 hasta yılıdır. Devam eden açık etiketli uzatma çalışmasında, ciddi 
enfeksiyonların genel oranı stabil (11,3/100 hasta yılı) kalmıştır. Bildirilen ciddi 
enfeksiyo nlar varisella ve otitis med ia ilavesiyle RA hastalarındakine benzerdir.  
İnfüzyon reaksiyonları  
sJIA hastaları için infüzyonla ilişkili reaksiyonlar, infüzyon sırasında veya infüzyonu 
takiben 24 saat içinde ortaya çıkan tüm olaylar olarak tanımlanmıştır. 1 2 haftalık 
kontrollü çalışmada,  tocilizumab  grubundaki hastaların % 4’ü  infüzyon sırasında 
reaksiyon yaşamıştır . Bunlardan birisi (anjiyoödem) ciddi ve yaşamı tehdit edici 
görülmüştür ve hastanın çalışma tedavisi sonlandırılmıştır.  
12 haftalık kontrollü ç alışmada,  tocilizumab  grubundaki hastaların % 16 ve  plasebo 
grubundaki hastaların %  5,4 kadarı infüzyonu takiben 24 saat içinde bir reaksiyon 
yaşamıştır. Tocilizumab  grubundaki olaylar içinde deri döküntüsü, ürtiker, ishal, 
epigastrik rahatsızlık, artralji  ve baş ağrısı vardır ancak tüm olaylar bunlarla sınırlı 
değildir. Bu olaylardan bir tanesi (ürtiker) ciddi olarak değerlendirilmiştir.  
Tocilizumab  ile alakalı olan ve tedavinin sonlanmasını gerektiren klinik olarak anlamlı 
aşırı duyarlılık reaksiyonları,  klinik çalışmanın kontrollü ve açık etiketli kısımlarında 
tocilizumab  kullanan 112 hastadan bir tanesinde bildirilmiştir (<%1).  
İmmünojenisite  
Başlangıçta 112 hastanın hepsi anti -tocilizumab  antikorları için test edilmişlerdir. İki 
hastada pozitif anti -tocilizumab  antikorları gelişmiştir. Bu hastalardan birisinde ilacın 
bırakılmasına yol açan aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişmiştir.  Anti-tocilizumab antikor 
gelişiminin  insidansı, tocilizumabın testle etkileşimi ve çocuklarda yetişkinlere kıyasla 
daha yükse k ilaç konsantrasyonu gözlenmesi nedeniyle olduğundan az tahmin edilebilir.  
Nötrofiller  18/34 12 haftalık kontrollü çalışmanın rutin laboratuvar takibi sırasında tocilizumab  
grubundaki hastaların % 7’sinde  nötrofil sayısı 1 ×109/L altına düşmüştür. Plasebo 
grubun daki hastaların hiçbirinde bu durum ortaya çıkmamıştır . 
Devam eden açık etiketli uzatma çalışmasında tocilizumab  grubundaki hastaların % 15 
kadarında nötrofil sayısı 1 ×109/L altına düşmüştür.   
Nötrofil sayısının 1 ×109/L altına düşmesi ve ciddi enfeksiyonla rın ortaya çıkması 
arasında net bir ilişki bulunmamıştır.  
Trombositler  
12 haftalık kontrollü çalışmanın rutin laboratuvar takibi sırasında tocilizumab  
grubundaki hastaların % 1’inde  ve plasebo grubundaki hastaların %3’ünde trombosit 
sayısı  100 × 103/μL olmuştur .  
Devam eden açık etiketli uzatma çalışmasında tocilizumab  grubundaki hastaların % 3 
kadarında trombosit sayısı 100 x 103/μL altına düşmüştür ancak ilişkili kanama olayları 
olmamıştır.  
Karaciğer enzimlerinde yükselmeler  
12 haftalık kontrollü çalı şmanın rutin laboratuvar takibi sırasında tocilizumab  
grubundaki hastaların %5’inde ve %3’ünde sırasıyla ALT veya AST ≥3xNÜS  
yükselmiştir . Plasebo grubundaki hastaların hiçbirinde bu durum ortaya çıkmamıştır . 
Devam eden açık etiketli uzatma çalışmasında tocilizumab  grubundaki hastaların %12 
ve %4 kadarında sırasıyla ALT veya AST ≥ 3xNÜS  yükselmiştir.  
İmmunoglobulin G  
IgG seviyeleri tedavi süresince düş mektedir . Çalışmanın belirli bir noktasında 15 
hastada normal seviyenin a lt limit ine düşüş olmuştur.  
Lipid parametreleri  
12 haftalık kontrollü çalışmanın rutin laboratuvar takibi sırasında tocilizumab  
grubundaki hastaların % 13,4 ve %33,3  kadarında sırasıyla  LDL ≥ 130 mg/dL'ye ve 
toplam kolesterol ≥ 200 mg/dL'ye yükselmi ştir.  
Açık etiketli uzatma çalışmasında , hastaların %13,2'si ve %27,7'si nde sırasıyla  LDL  ≥ 
130 mg/dL'ye ve toplam kolesterol ≥ 200 mg/dL'ye yükselmi ştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem  
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak  
izlenmesine olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers  
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0312 218 35 
99). 
 
4.9  Doz aşımı  ve tedavisi  
 19/34 Tocilizumab  ile doz aşımı üzerine sınırlı veri vardır. Multipl miyelomu olan bir hasta nın 
tek doz 40 mg/kg aldığı bir adet  kaza sonucu  doz aşımı vakası rapo r edilmiştir. Advers 
ilaç reaksiyonları gözlenmemiştir.  
 
Tek dozda en fazla 28 mg/kg alan sağlıklı gönüllülerde doz sınırlayıcı nötropeni 
gözlenmiş olsa da, diğer ciddi bir advers ilaç reaksiyonu gözlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Pediyatrik popülasy onda doz aşımı vakası yaşanmamıştır.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: İmmunosupresan lar, İnterlökin inhibitör leri;  
ATC kodu: L04AC07  
 
Etki mekanizması:  
Tocilizumab , hem çözünen (solubl) hem de membra na bağlı IL -6 reseptörlerine (sIL -6R 
ve m IL-6R) spesifik olarak bağlanır. Tocilizumabın sIL-6R ve mIL -6R aracılı sinyalleri 
inhibe ettiği gösterilmiştir. IL-6, T ve B hücreleri, monositler ve fibroblastlar dahil 
olmak üzere çe şitli hücre tipleri taraf ından  üretilen bir pleiotropik proinflamatuar 
sitokindir.  IL-6, immünoglobulin salgılanmasının indüksiyonu, T  hücre aktivasyonu, 
hepatik akut faz proteinlerinin indüksiyonu ve hematopoiez stimül asyonu gibi çeşitli 
fizyolojik proseslerin rol oynar. IL-6, inflama tuvar hastalıklar, osteoporoz ve neoplazi 
gibi hastalıkların patojenezinde rol oynadığı gösterilen bir sitokindir . 
 
Farmakodinamik etkiler:  
Tocilizumab  ile yapılan klinik çalışmalarda C -reaktif proteini (CRP), eritrosit 
sedimantasyon hızı (ESR) ve serum a miloid A’da hızlı düşüşler gözlenmiştir . 
Tocilizumab , demir yararlanımını arttırmak amacıyla hepsidin üretiminde ki IL -6 
kaynaklı etkileri azalttığından, hemoglobin düzeylerind e artışlar gözlenmiştir . 
Tocilizumab  ile tedavi edilen hastalarda, CRP düzeylerin de normal aral ıklara dü şüşler 2. 
hafta kadar erken görülmüştür  ve dü şüşler tedavi s ırasında devam etmiştir.  
 
2 ila 28 mg/kg dozlarda tocilizumab  uygulanan sağlıklı gönüllülerde, mutlak nötrofil 
sayısı, uygulamanın ardından 3 ila 5 gün sonra en düşük seviye sine inmiştir. Sonrasında, 
nötrofiller doza bağımlı bir şekilde taban seviyesine dönmüştür. Romatoid artrit 
hastaları tocilizumab  uygulaması sonrasında benzer bir mutlak nötrofil paterni 
göstermişlerdir  (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
RA Hastaları  
 
Klinik etkililik  ve güvenlilik  
RA bulgularının ve belirtilerin azaltılmasında tocilizumab ın etki liliği beş randomize, 
çift kör, çok merkezli çalışmada değerlendirilmiştir. Çalışma I -V, Amerikan Romatoloji 
Birliği (ACR) kriterlerine göre aktif RA tanısı koyulan ve başlangıçta en az sekiz adet 
hassas ve altı adet şiş eklemi olan ≥18 yaşındaki hastaları kapsamıştır.  
 20/34 Çalışma I’de, tocilizumab  monoterapi olarak her dört haftada bir intravenöz yolla 
uygulanmıştır. Çalışma II, III ve V’te tocilizumab  plasebo ve MTX’e karşı MTX ile 
kombinasyon olarak her dört haftada bir intravenöz yolla uygulanmıştır. Çalışma IV’te, 
tocilizumab  plasebo ve diğer DMARD’lara karşı diğer DMARD’lar ile kombinasyon 
olarak her dört haftada bir intravenöz yolla uygulanmıştır. Beş çalışmanın her birinin 
birin cil sonlanım noktası 24. haftada, bir ACR 20 yanıtına ulaşan hastaların oranıdır.  
 
Çalışma I ’de, randomizasyondan önceki alt ı ay içinde MTX ile tedavi edilmemi ş ve 
klinik olarak önemli toksik etkiler veya yan ıt eksikli ği nedeniyle önceki MTX tedavisini 
bırakmam ış 673 hastay ı değerlendirilmiştir . Hastalar ın ço ğunluğu (%67) daha önce 
MTX almam ıştır. Monoterapi olarak dört haftada bir 8 mg/kg tocilizumab dozlar ı 
verilmiştir . Kar şılaştırma grubu haftal ık MTX almıştır (doz, sekiz haftal ık bir süre 
boyunca haftal ık olarak 7.5 mg'd an maksimum 20 mg'a titre edilmiştir ). 
 
24. hafta, 52. hafta ve 104. haftada planlanm ış analizleri olan iki y ıllık bir çal ışma olan 
Çalışma II ’de, MTX'e yetersiz klinik yan ıtı olan 1.196 hastay ı değerlendir ilmiştir. Sabit 
doz MTX (haftada  10 mg ila 25 mg) ile kombinasyon halinde 52 hafta boyunca kör 
tedavi olarak her dör t haftada bir 4 veya 8 mg/kg tocilizumab veya plasebo verilmiştir . 
52. haftadan sonra tüm hastalar 8 mg/kg tocilizumab ile aç ık etiketli tedavi alabilmiştir . 
Başlangıçta plasebo + MTX'e randomize edilen çal ışmayı tamamlayan hastalar ın %86's ı 
2. yılda aç ık etiketli tocilizumab 8 mg/kg almıştır . 24. haftadaki birincil son lanım  
nokta sı, ACR 20 yan ıtına ula şan hastalar ın oran ıdır. 52. haftada ve 104. haftada ortak 
birincil son lanım noktalar ı, eklem hasar ının önlenmesi ve fiziksel i şlevde iyile şmedir . 
 
Çalışma III ’de, MTX'e yetersiz klinik yan ıtı olan 623 hastay ı değerlendir ilmiştir . 4 veya 
8 mg/kg tocilizumab veya plasebo dozlar ı, sabit doz  MTX (haftada 10 mg ila 25 mg) ile 
kombi nasyon halinde dört haftada bir verilmi ştir. 
 
Çalışma IV ’de, bir veya daha fazla DMARD dahil olmak üzer e mevcut romatolojik 
tedaviler e yetersiz yan ıt veren 1.220 hastay ı değerlendirilmiştir . sabit doz  DMARD'lar 
ile kombinasyon halinde her dört haftada bir 8 mg/kg tocilizumab veya plasebo dozlar ı 
verilmiştir.  
 
Çalışma V ’de, yetersiz klinik yan ıtı olan veya bir veya daha fazla TNF antagonist 
tedavisine kar şı tolerans ı olmayan 499 hastay ı değerlendirilmiştir . TNF antagonist 
tedavis i, randomizasyondan önce kesi lmiştir . 4 veya 8 mg/kg tocilizumab veya plasebo 
dozlar ı, sabit doz MTX (haftada 10 mg ila 25 mg) ile kombinasyon halinde dört haftada 
bir verilmi ştir. 
 
Klinik yanıt  
Tüm çalışmalarda, tocilizumab  8 mg/kg ile tedavi edilen hastalar, 6. ayda kontrol 
grubuna kıyasla istatistiksel olarak anlamlı daha yüksek ACR 20, 50, 70 yanı t oranları 
göstermiştir (Tablo 3).  
 
Tedavi etkisi romatoid faktör durumu, yaş, cinsiyet, ırk, önceki tedavi sayısı veya 
hastalık durumundan bağımsız olarak hastalarda benzer bulunmuştur. Etkinin 
başlamasına kadar geçen süre hızlıdır (2. hafta kadar erken) ve yanıtın büyüklüğü tedavi 
süresi boyunca artmaya devam etmiştir. Devam eden açık etiketli uzatma çalışması I -
V’te 3 yılı aşkın süreyle aralıksız sürekli yanıtlar görülmüştür.  
 21/34 Tocilizum ab 8 mg/kg ile tedavi edilen hastalarda hassas ve şiş eklem sayısı, hasta ve 
hekimin genel değerlendirmesi, sakatlık indeksi skorları, ağrı değerlendirmesi ve 
plasebo artı MTX veya diğer DMARD’lardan alan hastalarla karşılaştırılan CRP düzeyi 
gibi her bir ACR yanıtı unsurunda anlamlı iyileşmeler tüm çalışmalarda fark edilmiştir.  
 
Çalışma I - V'deki hastalar, ba şlangıçta 6,5 -6,8 ortalama Hastal ık Aktivite Skoruna 
(DAS28) sahipti r. Kontrol hastalar ına k ıyasla (1.3 -2.1) toc ilizumab ile tedavi edilen 
hastalarda  DAS28'de ba şlangıca göre (ortalama iyile şme) 3.1 -3.4'lük anlaml ı azalma 
gözlenmiştir . DAS28 klinik remisyona (DAS28 < 2.6) ula şan hastalar ın oran ı, 24 
haftada kontrol hastalar ının %1 -12'sine k ıyasla tocilizumab alan hastalarda (%28 -34) 
anlaml ı derecede da ha yüksekti r. Çal ışma II'de hastalar ın %65'i, 52. haftada %48 ve 24. 
haftada %33'e k ıyasla 104. haftada DAS28 < 2.6'ya ula şmıştır. 
 
Çalışma II, III ve IV'ün bir birle ştirilmi ş analizinde, ACR 20, 50 ve 70 yan ıtına ula şan 
hastalar ın oran ı, tocilizumab 4 mg/ kg art ı DMARD grubuna (p< 0.03) k ıyasla 
tocilizumab 8 mg/kg art ı DMARD'da  önemli ölçüde daha yüksektir (%59'a kar şı %50, 
%37'ye kar şı %27, %18'e kar şı %11, s ırasıyla). 
 
Benzer şekilde, 8 mg/kg tosilizumab art ı DMARD alan hastalarda DAS28 remisyonuna 
(DAS2 8 < 2.6) ula şan hastalar ın oran ı, tosilizumab 4 mg/kg art ı DMARD alan hastalara 
göre anlaml ı derecede daha yüksekti (s ırasıyla %31'e kar şı %16). 0.0001).  Benzer 
şekilde, 8 mg/kg tosilizumab art ı DMARD alan hastalarda DAS28 remisyonuna 
(DAS28 < 2.6) ula şan hastalar ın oran ı, tosilizumab 4 mg/kg art ı DMARD (p< 0.0001) 
alan hastalara göre anlaml ı derecede daha yüksektir (s ırasıyla %31'e kar şı %16).  
 
Tablo 3. Plasebo -/MTX -/DMARD kontrollü çalışmalardaki ACR yanıtları (% 
hasta)  
 
 Çalışma I  
AMBITION  
(MTX -naif/ 
önceki 6 ayda 
MTX 
kullanmamış)  Çalışma II  
LITHE  
(MTX - yetersiz 
yanıt)  Çalışma III  
OPTION  
(MTX - yetersiz 
yanıt)  Çalışma IV  
TOWARD  
(DMARD -yetersiz 
yanıt)  Çalışma V  
RADIATE  
(TNF -yetersiz 
yanıt)  
Hafta  TCZ  
8 mg/kg  MTX  TCZ  
8 mg/kg 
+ MTX  PBO 
+ 
MTX  TCZ  
8 mg/kg 
+ MT X PBO + 
MTX  TCZ  
8 mg/kg 
+ 
DMARD  PBO + 
DMARD  TCZ 8 
mg/kg + 
MTX  PBO 
+ 
MTX  
 N = 
286 N = 
284 N = 
398 N = 
393 N = 
205 N = 
204 N = 
803 N = 
413 N = 
170 N = 
158 
ACR 20  
24 %70***  %52 %56***  %27 %59***  %26 %61***  %24 %50***  %10 
52   %56***  %25       
ACR 50  
24 %44**  
 %33 %32***  
 %10 %44***  %11 %38***  %9 %29***  %4 
52   %36***  %10       
ACR 70  
24 %28**  
 %15 %13***  %2 %22***  %2 %21***  %3 %12**  %1 
52  %20***  %4      
TCZ   - Tocilizumab  
MTX   - Metotreksat  
PBO   - Plasebo  22/34 DMARD  - Hastalık modifiye edici anti -romati zmal ilaç  
**  - p<0,01, PBO + MTX/DMARD’a karşı TCZ  
***  - p<0,0001, PBO + MTX/DMARD’a karşı TCZ  
 
Majör Klinik Yanıt  
Tocilizumab artı MTX ile tedaviden 2 yıl sonra, hastaların %14’ü majör klinik yanıta 
ulaşmıştır (ACR 70 yanıtının 24 hafta veya daha uzun s üre sürdürülmesi).  
 
Radyografik yanıt  
Çalışma II'de, MTX'e yetersiz yan ıt veren hastalarda,  yapısal eklem hasarının 
inhibisyonu radyografik olarak değerlendirilmiş ve modifiye Sharp skorunda ve 
bileşenlerinde değişim, erozyon skoru ve eklem boşluğu daralma  skoru olarak ifade 
edilmiştir. Eklem yapısal hasarının inhibisyonu, kontrol grubuna kıyasla tocilizumab  
alan hastalarda anlamlı olarak daha az radyografik progres yon ile gösterilmiştir  (Tablo 
4). 
 
Çalışma II’nin açık etiketli uzatmasında yapısal eklem has arının progresyonunun 
inhibisyonu tocilizumab  artı MTX ile tedavi edilen hastalarda tedavinin ikinci yılında da 
devam etmiştir. Total Sharp -Genant skorunda 104. haftadaki başlangıçtan itibaren 
ortalama değişim, tocilizumab  8 mg/kg artı MTX grubuna randomiz e edilen hastalarda 
(p<0 ,0001) plasebo artı MTX grubuna randomize edilen hastalara kıyasla anlamlı olarak 
daha düşük bulunmuştur.  
 
Tablo 4. Çalışma II’de 52 hafta boyunca görülen radyografik ortalama 
değişiklikler  
 
 PBO + MTX  
(24. haftadan itibaren + 
TCZ)  
N = 393  TCZ 8 mg/kg + 
MTX  
 
N = 398  
Total Sharp -Genant skoru  1,13 0,29*  
Erozyon skoru  0,71 0,17*  
JSN skoru  0,42 0,12**  
PBO   - Plasebo  
MTX   - Metotreksat  
TCZ   - Tocilizumab  
JSN  - Eklem boşluğunda daralma  
DMARD  - Hastalık modifiye edici anti -romatizmal ilaç 
*  - p≤ 0,0001, PBO + MTX’e karşı  TCZ  
**  - p<0,005, PBO + MTX’e karşı TCZ  
 
Tocilizumab artı MTX ile 1 yıllık tedaviyi takiben hastaların %85’inde (n=348) yapısal 
eklem hasarında progresyona rastlanmamıştır. Bu durum Total Sharp Skorunda sıfır 
veya d aha az değişim olarak tanımlanmıştır. Buna kıyasla plasebo artı MTX ile tedavi 
edilen hastalarda bu oran %67 bulunmuştur (n=290) (p≤0,001). Bu durum tedavinin 
takip eden 2 yılında tutarlı bir şekilde değişmeyerek aynı kalmıştır (%83; n=353). 
Hastaların %93 ’ünde (%93; n=271) 52. hafta ve 104. hafta arasında progresyon 
görülmemiştir.  
 
Sağlıkla ilişkili bulgular ve yaşam kalitesi sonuçları  23/34 Tocilizumab  ile tedavi edilen hastalar, tüm hasta bildirimli sonuçlarda (Sağlık 
Değerlendirme Anketi Sakatlık İndeksi – HAQ-DI), Kısa Form -36 ve Kronik Hastalık 
Tedavisinin Fonksiyonel Değerlendirmesi anketinde iyileşme bildirmiştir. ACTEMRA 
ile tedavi edilen hastalarda DMARD’lar ile tedavi edilen hastalara kıyasla HAQ -DI 
skorlarında istatistiksel olarak anlamlı iyileşme gözl enmiştir. Çalışma II’nin açık etiketli 
periyodu süresince, fiziksel fonksiyonda iyileşme 2 yıla kadar sürmüştür. 52. haftada, 
HAQ -DI’da ortalama değişim tocilizumab  8 mg/kg artı MTX grubunda -0,58, plasebo + 
MTX grubunda ise -0,39 olmuştur. HAQ -DI’da ortal ama değişim tocilizumab  8 mg/kg 
artı MTX grubunda 104. haftada da sürmüştür ( -0,61). 
 
Hemoglobin düzeyleri  
Hemoglobin düzeylerinde tocilizumab ile DMARD’lara kıyasla 24. haftada istatistiksel 
olarak anlamlı iyileşme gözlenmiştir (p<0,0001). Ortalama hemogl obin düzeyleri 2. 
haftadan itibaren artmış ve 24. haftaya kadar normal aralık içinde kalmıştır.  
 
Adalimumab  monoterapisine kıyasla tocilizumab  
Tocilizumab  monoterapisini adalimumab monoterapisi ile kıyaslayan, 24 haftalık çift 
kör bir çalışma olan Çalışma  VI’da (WA19924 ), MTX’e intoleransı olan veya MTX ile 
devam eden tedavisi yeterli bulunmayan RA’lı 326 hasta değerlendirilmiştir.  
Tocilizumab kolunda ki hastalar dört haftada bir 8 mg/kg intravenöz  tocilizumab 
infüzyonu ve iki haftada bir subkutan  plasebo en jeksiyonu almıştır . Adalimumab 
kolundaki hastalara iki  ayda  bir 40 mg  adalimumab SC enjeksiyonu  artı dört haftada bir  
IV plase bo infüzyonu uygulanmıştır . Birincil sonlanım noktası olan DAS28’de değişim 
ve tüm ikincil sonlanım noktaları için başlangıçtan 24 . haftaya kadar hastalık 
aktivitesini kontrol açısından adalimumaba göre tocilizumab  grubunda istatistiksel 
olarak anlamlı düzeyde daha üstün bir tedavi etkisi görülmüştür (Tablo 5). 
 
Tablo 5: Çalışma  VI (WA19924 ) için Etkililik Bulguları  
 
 ADA * + Plasebo 
(IV) 
N = 162  TCZ ** + 
Plasebo (SC)  
N = 163  p değeri(a) 
Birincil Sonlanım Noktası – Başlangıçtan 24. Haftaya Kadar Ortalama Değişim  
DAS28 (düzeltilmiş ortalama)  -1,8 -3,3  
Düzeltilmiş ortalamadaki fark (%95 GA)  -1,5 (-1,8,-1,1) <0,0001  
İkincil Sonlanım N oktası – 24. Haftada Tedaviye Cevap Verenlerin Yüzdesi(b) 
DAS28 < 2 ,6, n (%)  17 (10 ,5) 65 (39 ,9)  <0,0001  
DAS28 ≤ 3 ,2, n (%)  32 (19 ,8) 84 (51 ,5)  <0,0001  
ACR20 yanıtı, n (%)  80 (49 ,4) 106 (65 ,0) 0,0038  
ACR50 yanıtı, n (%)  45 (27 ,8) 77 (47 ,2) 0,0002  
ACR70 yanıtı, n (%)  29 (17 ,9) 53 (32 ,5) 0,0023  
* İki haftada bir 40 mg adalimumab SC  
** Her dört haftada bir  8 mg/kg tocilizumab  IV  
a p değeri tüm sonlanım noktaları için RA bölgesi ve süresi açısından düzeltilmiş olup, 
ek olarak tüm kesintisiz sonlanım  noktaları için başlangıç değeri de düzeltilmiştir.  
b Kayıp veri için Tedaviye Cevap Vermeyen İthamı kullanılmıştır. Bonferroni -Holm 
Prosedürü kullanılarak çeşitlilik kontrol edilmiştir.  
 
Genel klinik advers olay profili tocilizumab ve adalimumab arasında benzer 
bulunmuştur. Ciddi advers olay yaşayan hasta oranı tedavi grupları arasında dengelidir 24/34 (adalimumab %9,9’a karşı tocilizumab %11,7). Tocilizumab kolundaki advers ilaç 
reaksiyonlarının tipleri tocilizumabın bilinen güvenlilik profili ile uyumludur ve benzer 
sıklıkta bildirilen advers ilaç reaksiyonları Bölüm 4.8’de belirtilmiştir.  Ciddi 
enfeksiyonların insidansında  (%3,1) fark bildirilmemekle birlikte tocilizumab kolunda 
daha yüksek insidansta enfeksiyon ve enfestasyon bildirilmiştir (%42’ye karşı %48 ). 
Her iki çalışma uygulaması da laboratuar güvenlilik parametrelerinde (nötrofil ve 
trombosit sayılarında düşüşler, ALT, AST ve lipid düzeylerinde yükselmeler) benzer 
değişiklik yapısına neden olmuş ancak değişimin büyüklüğü ve dikkat çekici 
anormallikler in sıklığı adalimumaba kıyasla tocilizumab ile daha yüksek bulunmuştur. 
Tocilizumab kolunda dört (%2,5) hastada ve adalimumab kolundaki iki (%1,2) hastada 
nötrofil sayısında CTC derece 3 veya 4 düzeyinde bir azalma görülmüştür. Tocilizumab 
kolundaki on bir  (%6,8) hastada ve adalimumab kolundaki beş (%3,1) hastada CTC 
derece 2 veya daha yüksek bir ALT artışı görülmüştür. Başlangıçtan itibaren ortalama 
LDL yükselmesi tocilizumab kolundaki hastalar için 0,64 mmol/L (25 mg/dL) ve 
adalimumab kolundaki hastalar i çin 0,19 mmol/L (7 mg/dL) olarak bulunmuştur. 
Tocilizumab kolunda gözlenen güvenlilik, tocilizumabın bilinen güvenlilik profili ile 
uyumludur ve yeni veya beklenmedik advers ilaç reaksiyon u gözlenmemiştir (bkz. 
Bölüm 4.8  Tablo 1 ). 
 
Daha önce MTX almam ış, erken RA hastaları  
52. haftada planlanan birincil analize sahip 2 y ıllık bir çal ışma olan Çal ışma VII’de 
(WA19926), orta ila şiddetli, aktif erken RA'l ı (ortalama hastal ık süresi ≤ 6 ay) 1162 
MTX almam ış yetişkin hastay ı değerlendirilmiştir. Hastalar ın yaklaşık %20'si önceden 
MTX d ışında DMARD'larla tedavi görmü ştür. Bu çal ışma, 4 haftada bir IV tocilizumab 
4 veya 8 mg/kg/MTX kombinasyon tedavisinin, IV tocilizumab 8 mg/kg 
monoterapisinin ve MTX monoterapisinin, 104 hafta boyunca eklem hasar ının ilerleme 
hızı ve belirti ve semptomlar ını azaltmadaki etkinli ğini de ğerlendirmiştir. Birincil 
sonlanım noktası, 24. haftada DAS28 remisyonuna (DAS28 < 2.6) ula şan hastalar ın 
oranıdır. Tocilizumab 8 mg/kg + MTX ve tocilizumab monoterapi gruplar ındaki 
hastalar ın öneml i ölçüde daha yüksek bir oran ı, tek ba şına MTX ile kar şılaştırıldığında 
birincil sonlanım noktasını karşılamaktadır. Tocilizumab 8 mg/kg + MTX grubu da 
önemli ikincil sonlan ım noktalar ında istatistiksel olarak anlaml ı sonuçlar göstermiştir. 
Tocilizumab 8 m g/kg monoterapi grubunda, radyografik sonlan ım noktalar ı dahil tüm 
ikincil sonlan ım noktalar ında tek ba şına MTX ile kar şılaştırıldığında rakamsal olarak 
daha büyük yan ıtlar gözlenmiştir. Bu çal ışmada, ACR/EULAR remisyonu (Boolean ve 
İndeks) da önceden beli rlenmi ş keşif uç noktalar ı olarak analiz edilmiştir ve tocilizumab 
gruplar ında daha yüksek yan ıtlar gözlenmiştir. Çal ışma VII'nin sonuçlar ı Tablo 6'de 
gösterilmektedir.  
 
Tablo 6: Daha önce MTX almam ış, erken RA hastalar ında Çal ışma VII (WA19926) için 
Etkil ilik Sonuçlar ı 
 
 TCZ 8 mg/kg  
+ MTX  
N=290  TCZ 8 mg/kg  
+ placebo  
N=292  TCZ  
4 mg/kg +  
MTX  
N=288  Placebo +  
MTX  
N=287  
Primer sonlanım noktası  
DAS28 remisyonu     
24. hafta     (%)n  130 (44.8)***  113 (38.7)***  92 (31.9)  43 (15.0)  
Temel sekonder sonlanım nokta sı 
DAS28 remisyonu      25/34 52. hafta     (%)n  142 (49.0)***  115 (39.4)  98 (34.0)  56 (19.5)  
ACR      
24. hafta      ACR20, (%)n  216 (74.5)*  205 (70.2)  212 (73.6)  187 (65.2)  
                    ACR50, (%)n  165 (56.9)**  139 (47.6)  138 (47.9)  124 (43.2)  
                    ACR70, (%)n  112 (38.6)**  88 (30.1)  100 (34.7)  73 (25.4)  
52. hafta      ACR20, (%)n  195 (67.2)*  184 (63.0)  181 (62.8)  164 (57.1)  
                    ACR50, (%)n  162 (55.9)**  144 (49.3)  151 (52.4)  117 (40.8)  
                    ACR70, (%)n  125 (43.1)**  105 (36.0)  107 (37.2)  83 (28.9)  
HAQ -DI (başlangıca göre ayarlanm ış ortalama de ğişiklik)  
52. hafta  -0.81*  -0.67 -0.75 -0.64 
Radyografik Biti ş Noktalar ı (başlangıca göre ortalama de ğişiklik)  
52. hafta      mTSS  0.08***  0.26 0.42 1.14 
                    erozyon skoru  0.05**  0.15 0.25 0.63 
                    JSN 0.03 0.11 0.17 0.51 
Radyografik İlerleme (%)n 
(mTSS'de ba şlangıca göre 
değişiklik ≤0)  226 (83)‡  226 (82)‡  211 (79)  194 (73)  
Keşif uç noktaları      
24. hafta: ACR/EULAR 
Boolean re misyonu, (%)n  47 (18.4) ‡  38 (14.2)  43 (16.7)  25 (10.0)  
                        
ACR/EULAR Index 
remisyonu, (%)n  73 (28.5) ‡  60 (22.6)  58 (22.6)  41 (16.4)  
52. hafta: ACR/EULAR 
Boolean remisyonu, (%)n  59 (25.7) ‡  43 (18.7)  48 (21.1)  34 (15.5)  
                        
ACR/EULAR Index 
remisyonu, (%)n  83 (36.1) ‡  69 (30.0)  66 (29.3)  49 (22.4)  
mTSS - değiştirilmi ş Toplam Keskin Puan  
JSN - Ortak bo şluk daralmas ı 
Plasebo + MTX'e kar şı tüm etkinlik kar şılaştırmalar ı. ***p≤0,0001; **p<0,001; 
*p<0.05;  
‡p değeri <0, 05 ve Plasebo + MTX'e kar şı, ancak son nokta ke şif amaçl ıydı (istatistiksel 
test hiyerar şisine dahil de ğildir ve bu nedenle çokluk için kontrol edilmemi ştir) 
 
Pediyatrik popülasyon  
sJIA Hastaları  
Klinik e tkililik  
Aktif sJIA’nın tedavisi için tocilizumabın etkililiği 12 haftalık randomize, çift kör, 
plasebo kontrollü, paralel grup, iki kollu çalışmada değerlendirilmiştir. Araştırmaya 
dahil edilen hastalar ın toplam hastal ık süresi en az 6 ayd ı ve aktif hastal ığı vardı, ancak 
0,5 mg/kg prednizon e şdeğerinden f azla kortikosteroid dozlar ı gerektiren bir akut 
alevlenme ya şamam ışlardı. Makrofaj aktivasyon sendromunun tedavisi için etkinlik 
araştırılmam ıştır. 
 
Hastalar (MTX ile veya MTX olmadan tedavi edilen) iki tedavi grubundan birine 
randomize edilmiştir (tociliz umab:plasebo = 2:1), 75 hasta iki haftada bir tocilizumab 
infüzyonu almıştır, ya ≥ 30 kg hastalar için 8 mg/kg ya da 12 mg/kg < 30 kg hastalar 26/34 için ve 37 hastaya iki haftada bir plasebo infüzyonu verilmiştir. JIA ACR70 yan ıtına 
ulaşan hastalar için alt ıncı haftadan itibaren kortikosteroid azalt ımına izin verilmiştir. 12 
hafta sonra veya kaç ış anında, hastal ığın kötüle şmesi nedeniyle hastalar aç ık etiketli 
fazda kiloya uygun dozda tedavi edilmiştir.  
 
Klinik yanıt  
Birincil sonlanım noktası, 12. haftada JIA AC R temel setinde (JIA ACR30 yanıtı) en az 
%30 iyileşme olan hastaların oranı ve ateşin olmamasıdır (son 7 gün içinde ≥37.5°C 
ateş kaydını n olmaması). Tocilizumab ile tedavi edilen hastaların yüzde seksen beşi 
(64/75) plasebo ile tedavi edilen hastaların %24 ,3’ü (9/37) bu sonlanım noktasına 
ulaşmıştır. Bu oranlar son derece anlamlı olarak birbirlerinden farklıdır (p<0,0001).   
 
JIA ACR 30, 50, 70 ve 90 yan ıtlarına ula şan hastalar ın yüzdesi Tablo 7'de 
gösterilmektedir.  
 
Tablo 7: 12. haftada JIA ACR yan ıt oranla rı (% hasta)  
 
Yanıt Oranı  Tocilizumab  
N=75  Plasebo  
N=37  
JIA ACR 30  %90.71 %24.3  
JIA ACR 50  %85.31 %10.8  
JIA ACR 70  %70.71 %8.1  
JIA ACR 90  %37.31 %5.4  
1p<0.0001, tocilizumab vs. plas ebo 
 
Sistemik Etkiler  
Tocilizumab  ile tedavi edilen hasta grubunda, sJIA nedeniyle başlangıçta ateşi olan 
hastaların %85’inde 12. haftada ateş görülmemiştir (son 14 gün içinde ≥37 ,5°C ateş 
kaydının olmaması) buna kıyasla plasebo grubunda bu oran %21 olarak bulunmuştur 
(p<0 ,0001).  
 
12 haftal ık tocilizumab tedavisinden sonra  ağrı VAS' ında (görsel analog ölçek) 
düzeltilmi ş ortalama de ğişiklik, plasebo hastalar ı (p<0.0001) için 1'lik bir azalmaya 
kıyasla 0 -100 ölçe ğinde 41 puanl ık bir azalma dır. 
 
Kortikosteroid dozunun azaltılması  
JIA ACR70 yan ıtına ula şan hastalara kortikoster oid dozunun azalt ılmas ına izin 
verilmiştir . Tocilizumab ile tedavi edilen on yedi hasta  (%24) , 1 plasebo hastas ına (%3)  
karşı, 12. haftaya kadar  (p=0.028) daha sonra JIA ACR30 alevlenmesi veya sistemik 
semptomlar meydana gelmeden kortikosteroid dozlar ı en az %20 azalt ılabilmi ştir. JIA 
ACR yan ıtları korunurken 44 hasta nın 44. haftada oral kortikosteroidleri keserek 
kortikoste roidlerdeki azalmalar devam etmiştir . 
 
Sağlıkla ilişkili bulgular ve yaşam kalitesi sonuçları  
12. haftada Çocukluk Çağı Sağlık Değerlen dirme Anketi – İş Göremezlik İndeksinde 
(≥0,13’lük bireysel toplam skor düşü olarak tanımlanmış) klinik olarak minimal bir 
iyileşme gösteren tocilizumab  ile tedavi edilen hastaların oranı plasebo ile tedavi edilen 
hastalardan anlamlı olarak yüksek bulunmuş tur, %19’a karşı %77  (p<0 ,0001).  
 
Laboratuvar Parametreleri  27/34 Tocilizumab ile tedavi edilen yetmi ş beş hastadan ellisinde (%67) ba şlangıçta 
hemoglobin seviyesi normalin altı sınırındaydı (NAS) . Başlangıçta hemoglobin < NAS  
olan plasebo ile tedavi edilen 29 hastadan 2'sine (%7) k ıyasla, bu hastalar ın kırkının 
(%80) hemoglobinlerinde 12. haftada normal seviyeye doğru  bir art ış olmuştur 
(p<0.0001) . 
 
pJIA Hastaları  
 
Klinik etkililik  
Tocilizumab ın etkililiği , aktif pJIA'l ı çocuklarda aç ık etiketli bir uzant ıyı içeren üç 
bölümlü bir WA19977 çal ışmasında de ğerlendirilmiştir . Bölüm I, 16 haftal ık aktif 
tocilizumab tedavisi ba şlangıç döneminden, ard ından Bölüm II 24 haftal ık randomize 
çift kör, plasebo kontrollü geri ç ekilme döneminden ve ard ından  Bölüm III  64 haftal ık 
açık etiketli dönemden oluşmaktadır. Bölüm 1'de, ≥ 30 kg'l ık uygun hastalar, 4 doz için 
4 haftada bir 8 mg/kg IV tocilizumab alm ıştır. 30 kg' ın altındaki hastalar, 4 doz için 4 
haftada bir tocilizumab 8 mg/kg veya 10 mg/kg IV almak üzere 1:1 oran ında ran domize 
edilmi ştir. Çalışmanın I. K ısmını tamamlayan ve ba şlangıca kıyasla 16. haftada en az 
bir JIA ACR30 yan ıtına ula şan hastalar, çal ışmanın kör b ırakılmış geri çekilme 
dönemine (II. K ısım) girmeye hak kazanmışlardır . Bölüm II'de hastalar, e şzamanl ı 
MTX kullan ımı ve e ş zamanl ı kortikosteroid kullan ımına göre s ınıfland ırılan 1:1 
oranında toc ilizumab (Bölüm I'de al ınan ayn ı doz) veya plaseboya randomize edilmi ştir. 
Her hasta, 40. Haftaya kadar veya hasta JIA ACR30 alevlenme kriterlerini (16. Haftaya 
göre) k arşılayana ve tocilizumab tedavisine geçmeye  hak kazanana kadar (Bölüm I'de 
alınan ayn ı doz) çal ışmanın II. Bölümünde devam etmiştir.  
Klinik yanıt  
Primer sonlan ım noktas ı, 16. haftaya göre 40. haftada JIA ACR30 alevlenme olan 
hastalar ın oran ı olmu ştur. Tocilizumab  uygulanan hastalar ın %25 ,6’sına (21/82) k ıyasla, 
plasebo uygulanan hastalar ın %48’inde (39/81) alevlenme olmu ştur. Bu oranlar 
istatistiksel olarak anlaml ı fark göstermi ştir (p=0 ,0024).  
 
1. kısmın sonunda JIA ACR 30/50/70/90 yan ıtları sırasıyla %89 ,4, %83 ,0, %62 ,2 ve 
%26,1 olmu ştur. 
Geri çekme a şamas ı sırasında (Bölüm II), 40. h aftada ba şlangıca göre JIA ACR 30, 50 
ve 70 yan ıtlarına ula şan hastalar ın yüzdesi Tablo 8'de  gösterilmektedir. II. Bölüm veya 
geri çekilenler, yan ıt vermeyenler olarak s ınıflandırılmıştır . 40. Haftada gözlenen 
verileri göz önünde bulundurarak, alevlenme durumundan ba ğımsız olarak JIA ACR 
yanıtlarının ek bir analizi, 40. h aftaya kadar sürekli TCZ tedavisi alan hastalar ın 
%95.1'inin JIA ACR30 veya daha yükse ğine ula ştığını göste rmiştir. 
Tablo 8: Başlangıca göre 40. Haftada JIA ACR Yan ıt Oranlar ı (Hastalar ın Yüzdesi)  
Yanıt Oranı  Tocilizumab  
N=82  Plasebo  
N=81  
ACR 30  %74.4* %54.3*  
ACR 50  %73.2* %51.9*  
ACR 70  %64.6* %42.0*  
* p<0.01, tocilizuma ba karşı  plasebo 28/34 Plaseboya k ıyasla tocilizumab  alan hastalarda, aktif eklemlerin say ısı (uyarlanmış 
ortalama değişiklik -14,3’e kıyasla -11,4, p=0 ,0435) ba şlangıca göre anlaml ı şekilde 
azalm ıştır. Hekim taraf ından yap ılan 0 -100 mm’lik bir ölçekte hastal ık aktivitesine 
ilişkin genel de ğerlendi rme (uyarlanmış ortalama değişiklik -45,2’ye kıyasla -35,2, 
p=0,0031) plaseboya kıyasla daha fazla azalma göstermiştir.  
40 haftal ık tocilizumab tedavisinden sonra a ğrı VAS' ındaki düzeltilmi ş ortalama 
değişiklik, plasebo hastalar ında 22.3 mm'lik bir azalmay a kıyasla 0 -100 mm'lik bir 
ölçekte 32.4 mm idi (istatistiksel aç ıdan oldukça anlaml ı; p=0.0076).  
 
ACR yan ıt oranlar ı, aşağıdaki Tablo 9 'da gösterildi ği gibi, önceden biyolojik tedavi 
görmü ş hastalar için say ısal olarak daha dü şüktür. 
 
Tablo 9: Önceki Biyol ojik Kullan ıma göre (ITT Popülasyonu - Çalışma Bölüm II)  40. 
Haftada JIA ACR30 Alevlenmesi Olan Hastalar ın Say ısı ve Oran ı ve JIA 
ACR30/50/70/90 Yan ıtı Olan Hastalar ın Oran ı, Önceki Biyolojik Kullan ıma Göre (ITT 
Popülasyonu - Çalışma Bölüm II)  
 
 Plasebo  Tocilizumab  
Biyolojik kullanımı  Evet(N=23)  Hayır(N=58)  Evet(N=27)  Hayır(N=55)  
JIA ACR30Alevlenmesi  18 (78.3)  21 (36.2)  12 (44.4)  9 (16.4)  
JIA ACR30 Cevabı  6 (26.1)  38 (65.5)  15 (55.6)  46 (83.6)  
JIA ACR50 Cevabı  5 (21.7)  37 (63.8)  14 (51.9)  46 (83.6)  
JIA ACR70 Cevabı  2 (8.7)  32 (55.2)  13 (48.1)  40 (72.7)  
JIA ACR90 Cevabı  2 (8.7)  17 (29.3)  5 (18.5)  32 (58.2)  
 
Önceki biyolojik kullanımından bağımsız olarak, plaseboya kıyasla, Tocilizumab ’a 
randomize edilen hastalarda daha az ACR30 alevlenmesi ve daha yüks ek genel ACR 
yanıtı görülmüştür.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
İntravenöz Kullanım  
 
RA Hastaları  
 
Tocilizumab ın farmakokinetiği, 24 hafta boyunca 4 haftada bir 4 ve ya 8 mg/kg dozda 
bir saatlik infüzyon ile tedavi edilen veya 24 hafta boyunca haftada bir  veya iki haftada 
bir subkutan olarak  162 mg tocilizumab ile  tedavi edilen 3552  romatoid artrit 
hastasından oluşan bir veri tabanı üzerinde popülasyon farmakokinetik analizi 
kullanılarak belirlenmiştir.  
 
Emilim  
Dört haftada bir verilmek üzere 8 mg/kg tocilizumab  dozu için öngörülen ortalama (± 
SD) parametreler şunlardır:  Kararlı hal EAA  = 38000   13000  saat mcg/ml, C min = 
15,9  13,1 g/mlve C maks = 182   50,4 mcg/ml olmuş  ve EAA  ile Cmaks birikme 
oranları küçük;  sırasıyla 1,32 ve 1,09 olmuştur. Düşük konsa ntrasyonlarda doğrusal 
olmayan klerens  katkısına dayanılarak  beklen ildiği gibi , C min (2,49) için birikme oranı 
daha yüksek olmuştur . Sırasıyla C maks, EAA  ve C min değerlerinde kararlı hale birinci 29/34 uygulamanın ardından ve 8 ve 20 hafta sonra erişilmiştir.  Vücut ağırlığı arttıkça 
tocilizumab  EAA, C min ve C maks değerleri artmıştır. Vücut ağırlığı ≥ 100 kg iken, 
öngörülen ortalama (± SD) kararlı hal EAA, C min ve C maks değerleri sırasıyla 50000 ± 
16800  saat.mcg/mL, 24,4 ± 17 ,5 mcg/mL ve 226 ± 50 ,3 μg /mL olmuştur , bu değerler 
hasta popülasyonuna ait ortalama maruziyet değerlerinden düşüktür.  Tocilizumab  doz-
yanıt eğrisi, daha yüksek maruziyetlerde düzleşir, ve her artan tocilizumab  doz 
konsantrasyonunda, daha küçük oranda etkililik elde edilir ,   örneğin 800 mg üz eri 
tocilizumab  ile tedavi edilen hastalarda klinik olarak anlamlı bir etkililik artışı 
gözlenmemiştir. Bu sebeple vücut ağırlığı ≥ 100 kg olan hastalarda tocilizumab  
dozunun infüzyon başına 800 mg’ı geçmemesi gerekir ( bkz. Bölüm  4.2). 
 
Dağılım  
Romatoid ar trit hastalarında merkezi dağılım hacmi 3,72 L, periferal dağılım hacmi 3,35 
L olmuştur, bu da kararlı halde 7,07 L dağılım hacmi sonucunu vermiştir.  
 
Biyotransformasyon  
Biyotransformasyon  ile ilgili veri yoktur.  
 
Eliminasyon  
İntravenöz uygulamayı takiben tocilizumab  dolaşımda bifazik eliminasyona uğrar. 
Tocilizumab ın toplam klerensi konsantrasyona bağlı olmuştur ve doğrusal klerens ile 
doğrusal olmayan klerensin toplamını oluşturmuştur. Doğrusal klerens, popülasyon 
farmakokinetik analizinde parametre olara k hesaplanmış ve 9,5 ml/sa at olarak  
belirlenmiştir. Konsantrasyona bağlı doğrusal olmayan klerens, düşük tocilizumab  
konsantrasyonlarında büyük bir rol oynamaktadır. Doğrusal olmayan klerens yolu 
doyduğunda, yüksek tocilizumab  konsantrasyonlarında, klerens  büyük ölçüde doğrusal 
klerensle belirlenmektedir.  
 
Tocilizumab ın t 1/2 değeri konsantrasyona bağlıdır.   4 haftada bir verilen 8 mg/kg  
dozunu takiben kararlı halde, geçerli t 1/2  değeri, 18 günden 6 güne kadar olan dozlama 
aralığında, azalan konsantrasyon la birlikte azalmıştır.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Tocilizumab ın farmakokinetik parametreleri zaman içinde değişmemiştir. Dört haftada 
bir verilen 4 ve 8 mg/kg dozlarında, eğri altı alan (EAA) ve en düşük konsantrasyonda 
(Cmin) dozla orantılı düze yin üzerinde bir artış gözlenmiştir. Maksimum konsantrasyon 
(Cmaks) dozla orantılı olarak artmıştır. 8 mg/kg dozunda kararlı halde öngörülen EAA ve 
Cmin değerleri, 4 mg/kg doza kıyasla, sırasıyla 3,2 ve 30 kat yüksek olmuştur.  
 
sJIA Hastaları  
Emilim  
Tocili zumab  farmakokinetiği, 2 haftada bir 8 mg/kg IV  (vücut a ğırlığı ≥ 30 kg olan 
hastalar)  2 haftada bir 12 mg/kg IV  (vücut a ğırlığı < 30 kg olan hastalar) , haftada bir 
162 mg SC  (≥ 30 kg olan hastalar) , her 10 günde bir veya 2 haftada bir 162 mg SC (30 
kg'ın altındaki hastalar)  ile tedavi edilen 140 sJIA  hastasından oluşan bir veritabanında 
popülasyon farmakokinetik analizi kullanılarak saptanmıştır.  
 
 30/34 Tablo 10: sJIA'da IV dozlamadan sonra kararl ı durumda tahmini ortalama ± SD PK 
parametreleri  
 
Actemra PK pa rametresi  8 mg/kg Q2W ≥ 30 kg  12 mg/kg Q2W <  30 kg  
Cmaks (µg/mL)  256 ± 60.8  274 ± 63.8  
Cdip değer (µg/mL)  69.7 ± 29.1  68.4 ± 30.0  
Cortalama  (µg/mL)  119 ± 36.0  123 ± 36.0  
Akümülasyon C maks 1.42 1.37 
Akümülasyon C dip değer  3.20 3.41 
Akümülasyon C ortala ma yada  
AUC τ* 2.01 1.95 
*τ = IV rejimi için 2 hafta  
 
IV dozlamadan sonra, hem 12 mg/kg (BW < 30 kg) hem de 8 mg/kg Q2W (BW ≥ 30 
kg) rejimleri için kararl ı durumun yakla şık %90' ına 8. haftada ula şılmıştır. 
 
Dağılım  
sJIA hastalar ında, merkezi dağılım hacmi 1,87 L ve periferik da ğılım hacmi 2,14 L  
olmuştur, bu da kararlı halde 4,01 L dağılım hacmi sonucunu vermiştir. Doğrusal 
klerens popülasyon farmakokinetik analizinde  bir parametre olarak belirlenmiştir ve 
5.7ml/saat’dir. 
 
Biyotransformasyon  
Biyotransforma syon ile ilgili veri yoktur.  
 
Eliminasyon : 
sJIA hastalar ında tocilizumab ın yar ı ömrü, 12. haftada iki vücut a ğırlığı kategorisi 
(vücut a ğırlığı ≥ 30 kg için 8 mg/kg veya vücut a ğırlığı < 30 kg için 12 mg/kg) için 16 
güne kadard ır. 
 
pJIA Hastaları  
 
Emilim  
pJIA hastalar ında tocilizumab ın farmakokineti ği, 4 haftada bir 8 mg/kg IV (vücut 
ağırlığı ≥ 30 kg olan hastalar), 4 haftada bir 10 mg/kg IV (vücut ağırlığı <30 kg 
hastalar ), 2 haftada bir 162 mg SC (vücut a ğırlığı ≥ 30 kg olan hastalar) veya 3 haftada 
bir 1 62 mg SC ( vücut ağırlığı <30 kg hastalar ) ile tedavi edilen 237 hastay ı içeren bir 
popülasyon farmakokinetik analizi ile karakterize edilmi ştir.  
 
Tablo 1 1: pJIA'da  IV dozlamadan sonra kararl ı durumda tahmini ortalama ± SD PK 
parametreleri  
Actemra PK param etresi  8 mg/kg Q2W ≥ 30 kg  12 mg/kg Q2W < 30 kg  
Cmaks (µg/mL)  183 ± 42.3  168 ± 24.8  
Cdip değer (µg/mL)  6.55 ± 7.93  1.47 ± 2.44  
Cortalama  (µg/mL)  42.2 ± 13.4  31.6 ± 7.84  
Akümülasyon C maks 1.04 1.01 
Akümülasyon C dip değer  2.22 1.43 
Akümülasyon C ortalam a 
yada  AUC τ* 1.16 1.05 31/34 *τ = IV rejimi için 4 hafta  
 
Dağılım  
IV doz uygulamas ından sonra, kararl ı durumun yakla şık %90' ına 10 mg/kg ( vücut 
ağırlığı <30 kg hastalar ) için 12. haftada ve 8 mg/kg ( vücut a ğırlığı ≥ 30 kg olan 
hastalar ) için 16. haftada ula şılmıştır. 
 
Biyotransformasyon  
Biyotransformasyon ile ilgili veri yoktur.  
 
Eliminasyon:  
pJIA hastalarında tocilizumab ın yarılanma ömrü, kararlı durumda doz uygulama aralığı 
boyunca iki vücut ağırlığı sınıfı için (vücut ağırlığı ≥ 30 kg için 8 mg/kg veya vücut  
ağırlığı < 30 kg için 10 mg/kg) yaklaşık 16 gün olmuştur.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliğinin tocilizumab ın farmakokinetiği üzerine etkisini araştıran bir 
çalışma yapılmamıştır.  Popülasyon farmakokinetik ana lizindeki romatoid artrit 
hastaların ın çoğunda , normal böbrek fonksiyonları gözlenmiştir veya hafif böbrek 
yetmezliği ol uşmuştur . Hafif böbrek yetmezliği (Cock croft -Gault’a dayanarak kreatinin 
klerensi < 80 mL/dak ve ≥ 50 mL/dak) tocilizumab ın farma kokinet iğini etkilememiştir .  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliğinin tocilizumab ın farmakokinetiği üzerine etkisini araştıran bir 
çalışma yapılmamıştır.  
 
Diğer : 
Yetişkin romatoid artrit hastalarında yapılan popülasyon farmakokinetiği analizleri, yaş, 
cinsiyet ve ırkın tocilizumab ın farmakokinetiğini etkilemediğini göstermiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Non-klinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi ve genotoksiteye 
dair konvansiyonel çalışmalara dayanarak insanlar için ö zel bir zarar ortaya 
koymamaktadır.  
 
Karsinojenite : 
IgG1 monoklonal antikorlarının intrinsik karsinojenik potansiyeli olmadığı 
düşünüldüğünden tocilizumab ın karsinojenisite çalışması yapılmamıştır. Mevcut  klinik 
öncesi veriler , pleitropik sitokin IL -6’nın çeşitli kanser türlerinin kötü huylu 
progresyonu ve apoptoza direnci  üzerine etkisini  göstermiştir. Bu veriler ACTEMRA 
tedavi si altındayken kanserin başlaması ve progresyonu için ilgili bir risk teşkil etmez . 
Bu nedenle, sinomolgus maymununda 6 aylık kroni k toksisite çalışmasında proliferatif  
lezyonlar gözlenmemiş, ayrıca IL-6 yoksunluğu bulunan  farelerde de gösterilememiştir . 
 
Fertilite bozukluğu : 
Preklinik veriler tocilizumab ın bir analoğu  ile tedavide doğurganlık üzerine bir etki 
düşündürme mektedir. S inomolgus maymunlarındaki kronik toksisite çalışmasında , 
endokrin aktif organlar veya üreme sistemi organları üzerine etkiler görülmediği gibi, 32/34 IL-6 yoksunluğu olan  dişi ve erkek farelerde üreme performansı da etkilenmemiştir.  
Sinomolgus maymunlarda yapılan bir embriyo -fetal toksisite çalışmasında, plasebo ve 
diğer düşük doz gruplarına kıyasla, 50  mg/kg/gün grubunda yüksek sistemik kümülatif 
maruziyette (insan maruziyetinin >100 katı) abortus/embriyo -fetal ölümde hafif bir artış 
gözlenmiştir. IL -6, fetal geli şme veya maternal/fetal plasenta yatağının immünolojik 
kontrolü açısından kritik bir sitokin gibi görünmese de, bu bulgunun tocilizumab  ile 
ilişkisi göz ardı edilemez.  
 
Diğer : 
Tocilizumab ın bir m urin analoğunun emziren sıçanın sütüne geçtiği gözlemlenmişt ir. 
Murin analoğu ile tedavi, juvenil sıçanda toksisiteye yol açmamıştır. Özellikle , iskelet 
gelişimi, immün fonksiyon ve cinsel olgunlaşma da herhangi bir bozukluk olmamıştır.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
 
Sukroz  
Polisorbat  80 
Disodyum fosfat dodekahidrat  
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6’da bahsedilenlerin dışında başka tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
Açılmamış flakon: 30 ay 
 
Hazırlanan  infüzyon çöz eltisi için:  Hazırlanan  tocilizumab  infüzyon çözeltisi, %0 ,9 a/h 
sodyum klorür çözeltisi içinde fiziksel ve kimyasal olarak stabildir.  30°C'de 24 saat ve 
2°C - 8°C'de buzdolabında 2 haftaya kadar saklanabilir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, hazırl anan infüzyon hemen kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmazsa, kullanım sırasındaki saklama süreleri ve kullanım öncesindeki koşullar 
kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik 
koşullarda yapılmadıkça normalde 2°C - 8°C’de 2 4 saatten daha uzun değildir.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
2-8 °C arası ndaki  sıcaklıklarda buzdolabında saklayınız.  
 
Dondurmayın ız. 
 
Flakonları  ışıktan korumak için karton kutusunun içinde tutun uz. 
 
Seyreltilmiş tıbbi ürünün saklama koşulları içi n 6.3 Raf ömrü  bölümüne bakınız .  33/34  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
10 mL içerisinde 200 mg tocilizumab  (20 mg/m L) içeren , tek kullanımlık , butil kauçuk 
tıpalı , Tip I cam, 20 mL hacminde  1 ve 4 adet flakonluk ambalajlarda.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kala n maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
ACTEMRA , koruyucu içermeyen , apirojen tek kullanımlık flakonlar da sunulmaktadır.  
 
Uygulamadan önce ki seyreltme talimatları  
Parenteral ilaçlar , uygulanmadan önce partikül veya değişimi açısından görsel olarak 
incelenmelidir.  Yalnızca berrak ila opalesan, renksiz ila açık sarı renkte olan ve görünür 
partikül bulunmayan  çözeltiler uygulanmalıdır.  ACTEMRA’yı hazırlamak için steril bir 
iğne ve şırınga kullanılmalıdır.  
 
RA hastaları:  
100 mL’lik infüzyon torbasından, h astanın dozu için gereken tocilizumab  çözelti 
hacmine eşit miktarda %0 ,9 sodyum klorür çözeltisi çekilir. Gerekli miktarda 
tocilizumab  (0,4 mL/kg) aseptik koşullarda çekilir ve apirojen, steril %0 ,9 sodyum 
klorür çözeltisi içeren 100 m L’lik infüzyon torbası içinde hesaplanan tocilizumab  
konsantrasyonuna seyreltilir.  Köpüklenmeyi önlemek için torba yavaşça baş aşağı 
çevrilerek çözelti karıştırılır.   
 
Pediyatrik popülasyonda kullanım  
≥ 30 kg  pJIA ve  sJIA hastaları:  
100 mL infüzyon torbasından  hastanın  dozu için gerekli tocilizumab  çözeltisi hacmine 
eşit %0,9 sodyum klorür hacmi çekiniz. Aseptik şartlarda gerekli tocilizumab  (0,4 
mL/kg) miktarını çekiniz ve steril, nonpirojenik 0,9 sodyum klorür çözeltisi içeren 100 
mL infüzyon torbasında  hesaplanan tocilizumab  konsantrasyonuna seyreltiniz. Çözeltiyi 
karıştırmak için kabarcıkları önleyecek şekilde torbayı  nazik bir biçimde çeviriniz.   
< 30 kg pJIA hastaları:  
 
50 mL infüzyon  torbasından  hastanın vücut ağırlığının 0,5 mL/kg  kadarına eşit %0,9 
sodyum klorü r hacmi çekiniz ve atınız. Bu hacim, aseptik şartlarda eşit hacimdeki 
tocilizumab  ile beraber salin torbasında  yerleştirilecektir.  Çözeltiyi karıştırmak için 
kabarcıkları önleyecek şekilde torbayı  nazik bir biçimde çeviriniz.   
< 30 kg sJIA hastaları:  
50 m L infüzyon  torbasından  hastanın vücut ağırlığının 0,6 mL/kg kadarına eşit %0,9 
sodyum klorür hacmi çekiniz ve atınız. Bu hacim, aseptik şartlarda eşit hacimdeki 
tocilizumab  ile beraber salin torbasında  yerleştirilecektir.  Çözeltiyi karıştırmak için 
kabarcı kları önleyecek şekilde torbayı  nazik bir biçimde çeviriniz.   
Farmasötik ürünlerin çevreye bırakılmasından kaçınılmalıdır. İlaçlar, atık suları ve evsel 
atık ile imha edilmemelidir. Varsa bulunduğunuz yerdeki donanımlı atık toplama 
sistemlerini kullanınız . 34/34 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “ Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olara k imha 
edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
  
  Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi,  
Uniq İstanbul,  Ayazağa Cad. No:4, D/101   
Maslak 34396, Sarıyer - İstanbul  
Tel: ( 0212) 366 9 000 
Faks: ( 0212) 285 2200  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
132/9 0 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi : 12.03. 2012  
Ruhsat yenileme tarihi: 01.04. 2019  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 