                                                                                                                                 1                                                        KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
REFASTİL  40 m g İ.V.  enjeksiyon ve infüzyon için toz içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Bir flakon,  40 mg e someprazol e eşdeğer 42,5 mg esomeprazol sodyum  içerir.  
 
Yardımcı madde(ler) :  
Bir flakonda ; 
Disodyum edetat................1  mg  
Sodyum hidroksit............... y.m.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
    
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyon ve i nfüzyon  için toz içeren flakon  
Beyaz, beyazımsı , uniform poröz kek.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinler  
 Oral ilaç kullanımının uygun olmadığı aşağıdaki durumlarda gastrik sekresyon engelleyici 
tedavide kullanılır:  
o Özofajit ve/veya ağır reflü semptomlu hastal arda gastro -özofajiyal reflü hastalığında .   
o NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastrik ülserlerin tedavisinde .  
o Risk altındaki hastalarda NSAİİ kullanımı ile ilişkili,  gastrik ve duedonal ülserlerin 
önlenmesinde.    
 Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli ha stalard a terapötik endoskopi sonrası tekrar 
kanamanın önlenmesinde endikedir.  
 
1-18 yaş arası çocuklar ve adolesanlar    
Oral ilaç kullanımının uygun olmadığı aşağıdaki durumlarda gastrik sekresyon  engelleyici 
tedavide kullanılır :                                                                                                                                    2 Erozif reflü özofajiti o lan hastalarda gastro -özofajiyal reflü hastalığında (GÖRH)  ve/veya 
reflünün şiddetli semptomlarında kullanılır . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Oral yoldan kullanımın mümkün olmadığı durumlarda gastrik sekresyonun enge llemesi 
tedavisind e: 
Oral yoldan tedavinin uygulanamadığı hastalar, parenteral olarak günde bir kez 20 -40 mg 
REFASTİL  ile tedavi edilebilirler.  
Reflü özofajiti olan hastalar günde bir kez 40 mg ile tedavi edilmelidir. Reflü hastalığında 
semptomatik olarak  tedavi edilen hastalar günde bir kez 20 mg ile tedavi edilmelidir.  
NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastrik ülserlerin tedavisinde, mutad doz günde bi r kez 20 mg ’dır. 
Risk altındaki hastalarda, NSAİİ kullanımına bağlı gastrik ve duedonal ülserlerin 
önlenmesin de günde bir kez 20 mg kullanılmalıdır.  
Genel olarak intravenöz yoldan tedavi süresi kısadır ve mümkün olan en kısa sürede oral 
tedaviye geçilmelidir.  
 
Gastrik ve duodenal ülserlerin tekrar kanamasının  önlenmesinde : 
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ül serli hastalarda terapötik endoskop i sonrasında, 80 
mg, 30 dakikalık bir süre içerisinde  bolus infüzyon şeklinde uygulanmalı ve ardından 3 gün 
(72 saat) boyunca 8 mg/saat olacak şekilde devamlı intravenöz infüzyon uygulanmalıdır.  
Parenteral tedavi periyod unu, oral asit supresyon  tedavisi izlemelidir.  
 
Uygulama şekli : 
Uygulama öncesinde, ilacın hazırlanması  ile ilgili talimatlar  için, bölüm 6.6’ya bakınız.   
 
Enjeksiyon   
40 mg doz   
Hazırlanan çözeltinin  (8 mg/m L) 5 mL’si intravenöz enj eksiyon yoluyla en az 3  dakika  
sürecek şekilde  verilmelidir.   
 
20 mg doz   
Hazırlanan çözeltinin  (8 mg/m L) 2,5 mL’si ya da yarısı intravenöz enjeksiyon  yoluyla en az 3 
dakika  sürecek şekilde uygulanmalıdır. Kullanılma yan çözelti  atılmalıdır.                                                                                                                                    3 İnfüzyon   
40 mg doz   
Hazırlanan çözel ti intravenö z infüzyon yoluyla 10 -30 dakika  sürecek şekilde uygulanmalıdır.   
 
20 mg doz   
Hazırlanan çözeltinin  yarısı intravenö z infüzyon yoluyla 10 -30 dakika  sürecek şekilde 
uygulanmalıdır. Kullanılma yan çözelti  atılmalıdır.   
 
80 mg bolus doz    
Hazırlanan  çözelti  devamlı bir intravenöz infüzyon halinde 30 dakika  boyunca verilmelidir.   
 
8 mg/saat doz   
Hazırlanan çözelti  devamlı bir intravenöz infüzyon halinde 71,5 saat boyunca verilmelidir  
(hesaplanan infüzyon hızı 8 mg/saattir . Hazırlanan çözeltinin raf ömrü için Bölüm 6.3’e 
bakınız ). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği :  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ağır böbrek yetmezliği olan  
hastalarla ilgili yeterli deneyim olmadığından, böyle hastalar tedavi edilirk en dikkatli  
olunmalıdır ( Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Kara ciğer yetmezliği :  
GÖRH:  Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması  gerekmez.  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda, günde 20 mg’lık doz aşılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 
5.2).  
 
Kanamalı ülserler:  Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz  ayarlaması 
gerekmez. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda, 80 mg’lık bolus  başlangıç  esomeprazol  
dozunu  takiben, 71,5 saat boyunca 4 mg/saat hızla devamlı bir intravenöz infüzyon  yeterli 
olabilir  (Bkz. Bölüm  5.2).  
 
 
                                                                                                                                  4 Pediyatrik popülasyon:  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:   
1-18 ya ş arası çocuklar ve adolesanlar :  
Oral uygulamanın mümkün olmadığı durumlarda gastrik sekresyonun engellenmesi  
tedavisinde :  
Oral ilaç alımı nın mümkün olmadığı hastalara GÖRH için tüm tedavi periyodunun bir kısmı  
olarak günde bir kez pa renteral tedavi uygulanabilir ( Dozlar için aşağıdaki tabloya bakınız. ).  
Genellikle intravenöz tedavi süresi kısadır ve mümkün olan en kısa sürede oral tedaviye  
geçilmelidir.   
 
Esomeprazolün önerilen intravenöz dozları   
Yaş grubu  Erozif reflü özofajit tedavisi  GÖRH’nın 
semptomatik tedavisi  
1-11 yaş  20 kg’ın altı: günde 1 kez 10 mg  
20 kg ve  üstü: günde 1 kez 10 mg veya 20 mg  Günde 1 kez 10 mg  
12-18 yaş  Günde 1 k ez 40 mg  Günde 1 kez 20 mg  
 
Uygulama şekli :   
Uygulama öncesinde, i lacın hazırlanması ile ilgili talimatlar için, bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Enjeksiyon   
40 mg doz   
Hazırlanan çözeltinin  (8 mg/m L) 5 mL’si intravenöz enjeksiyon yoluyla en az 3 dakika 
sürecek şekilde  verilmelidir.   
 
20 mg doz   
Hazırlanan çözeltinin  (8 mg/m L) yarısı veya 2 ,5 mL’si intravenöz  enjeksiyon yoluyla en az 3 
dakika sürecek şekilde uygulanmalıdır. Kullanılma yan çözelti  atılmalıdır.   
 
10 mg doz   
Hazırlanan çözeltinin  (8 mg/m L) 1,25 m L’si intravenöz enjeksiyon yoluyla en az 3 dakika 
sürecek şekilde uygulanmalıdır. Kullanılma yan çözelti  atılmalıdır.   
 
 
                                                                                                                                  5 İnfüzyon   
40 mg doz   
Hazırlanan çözelti  intravenöz infüzyon yoluyla 10 -30 dakika sürecek şekilde uygulanmalıdır.   
 
20 mg doz   
Hazırlanan çözeltinin  yarısı intravenöz  infüzyon yoluyla 10 -30 dakika  sürecek şekilde 
uygulanmalıdır. Kullanılmayan çözelti  atılmalıdır.   
 
10 mg doz   
Hazırlanan çözeltinin  dörtte biri intravenöz infüzyon yoluyla 10 -30 dakika  sürecek şekilde 
uygulanmalıdır. Kullanılmayan  çözelti  atılmalıdır.   
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aktif madde esomeprazole, benzimidazol benzerleri ya da formüldeki herhangi bir maddeye  
(Bkz. Bölüm 6.1) karşı  aşırı duyarlılığı olanlarda kul lanılmamalıdır.  
Esomeprazol nelfinavir ile birlikte kullanılmamalıdır . (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Herhang i bir acil durum semptomun varlığında  (ör. istenmeyen belirgin kilo kaybı, 
tekrarlayan kusma, disfaji, hematemez ya da melena) ve şüphelenilen  ya da tanısı konmuş 
mide ülseri (kötü huylu olma olasılığı bertaraf edilmelidir) vakalarında REFASTİL  ile tedavi, 
semptomları hafifleterek tanıyı geciktirebilir.  
 
Gastrointestinal enfeksiyonlar  
Proton pompası inhibitörleri ile te davi, Salmonella  ve Campylobacter  gibi gastrointestinal 
enfeksiyon riskinde az da olsa bir artışa neden olabilir (Bkz. Bölüm 5.1).   
 
Vitamin B12 absorbsiyonu  
Tüm asit baskılayıcı ilaçlarda olduğu gibi, esomeprazol, mide özsuyunda asit azlığı veya 
yokluğuna  bağlı olarak vitamin B12 (siyanokobalamin) emilimini azaltabilir. Bu durum uzun                                                                                                                                  6 süreli tedavide, depolarında eksiklik olan veya düşük B12 emilimi riski bulunan hastalarda 
göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
Hipomagnezemi   
Esomeprazol gibi proton pompası inhib itörleri ile  en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda 
ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra ciddi hipomagnezemi bildirilmiştir. Yorgunluk, 
tetani, deliryum, konvülsiyonlar, baş dönmesi ve ventriküler aritmi gibi hipomagnezeminin 
ciddi yan etkileri ortaya çıkabilir, ancak sinsi başlangıçlı olabilir ve gözden kaçabilirler. 
Etkilenen hastaların çoğunda, PPI tedavisinin kesilmesi ve  magnezyum replasmanı sonrasında 
hipomagnezemi  tablosu düzelmiştir . Sağlık mesleği mensupları, u zun süre tedavi alması 
bekle nen ya da PPI'ları digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek 
ilaçlarla (ör. diüretikler) birlikte alan hastalar için, PPI tedavisine başlamadan önce ve tedavi 
boyunca  periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip etmeyi düşünmelidir.  
 
Kem ik kırığı  riski 
Proton pompa inhibitörleri, özellikle yüksek dozlarda ve uzun sürelerde (> 1 yıl) kullanılırsa, 
ağırlıklı olarak yaşlılarda veya diğer belirlenmiş  risk faktörlerinin varlığında kalça, bilek ve 
omurga kırığı riskini orta derecede artırabilir . 
Gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörlerinin genel kırık riskini  % 10 -40 oranında 
artırabileceğini göstermektedir. Bu artışın bir kısmı diğer risk faktörlerinden kaynaklanıyor 
olabilir. Osteoporoz riski taşıyan hastalar, mevcut klinik kılavuzlar a göre tedavi edilmeli  ve 
yeterli miktarda D vitamini ve kalsiyum almalıdır.  
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus   
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe ma ruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların 
ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında , hasta acilen tıbbi yardım almalı ve 
sağlık mesleği mensubu REFASTİL tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir 
proton pompa inhibitörü ted avisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, 
aynı durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırmaktadır . 
 
Diğer ilaçlarla etkileşim  
Esomeprazolün atazanavir ile birlikte uygulanması önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5). Atazanavirin 
bir proton pompası inhibitörü ile kombinasyonunun kaçınılmaz olduğuna karar verilirse,                                                                                                                                   7 yakın klinik izlem eşliğinde  atazanavir dozu 400 mg’a 100 mg ritonavir ile arttırılabilir ancak 
20 mg esomeprazol dozu aşılmamalıdır.  
Esomeprazol bir CYP2C 19 inhibitörüdür. Esomeprazol ile tedaviye başlarken veya son 
verirken, CYP2C19 ile metabolize olan ilaçlar ile etkileşim göz önüne alınmalıdır. 
Klopidogrel ile esomeprazol arasında etkileşim görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.5). Bu etkileşimin 
klinik açıdan  bağla ntısı bilinmemektedir. Önlem olarak, esomeprazol ile klopidogrelin birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Ciddi kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR'lar)  
Eritema multiforme (EM), Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) 
ve eozinofili  ve sistemik semptomların eşlik ettiği  ilaç reaksiyonu  (DRESS) gibi yaşamı tehdit 
edebilen ciddi kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR'lar), esomeprazol tedavisi ile ilişkili olarak 
çok seyrek bildirilmiştir.  
Hastalar, şiddetli cilt reaksiyo nları olan  EM/SJS/T EN/DRESS'in belirti ve semptomları 
konusunda bilgilendirilmeli ve herhangi bir belirti veya semptom gö zlemlendiğinde derhal  
doktorlar dan tıbbi yardım almalıdır.  
Şiddetli cilt reaksiyonlarının belirti ve semptomları ortaya çıkar çıkmaz esomeprazol 
tedavisin e son verilmeli ve gerektiğinde ek tıbbi bakım/yakın izleme sağlanmalıdır.  
EM/SJS/TEN/DRESS'li hastalarda tekrar tedaviye başlanmamalıdır . 
 
Laboratuvar testleri etkileşimleri  
Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı incelemelerinde yanlış  sonuçlara 
yol açabilir. Bu etkileşimi engellemek  için esomeprazol  tedavisi, CgA düzeyleri 
değerlendir ilmeden en az 5 gün önce durdurulmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1). İlk ölçümden sonra 
CgA ve gastrin seviyeleri referans aralığına dönmüyorsa, ölçümler PPI tedavi sinin 
kesilmesinden 14 gün sonra tekrarlanmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir .  
 
 
 
 
                                                                                                                                  8 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri  
Esomeprazolün diğer ilaç ların farmakokinetiğine etkisi  
Proteaz inhibitörleri  
Omeprazolün bazı proteaz inhibitörleri ile etkileştiği bildirilmiştir. Bildirilen bu 
etkileşmelerin klinik açıdan önemi ve ardında yatan mekanizmalar her zaman 
bilinmeme ktedir. Omeprazol ile tedavi sırasında artan mide pH’ı proteaz inhibitörlerinin 
emilimini etkileyebilir. Diğer bir olası etkileşim mekanizması CYP2C19 inhibisyonundan 
kaynaklıdır .  
Atazanavir ve nelfinavir için omeprazol ile birlikte kullanıldıklarında aza lmış serum 
seviyeleri bildirilmiştir ve eş  zamanlı olarak kullanılmamaları tavsiye edilmektedir. Sağlıklı 
gönüllülerde omeprazolün (günde bir kez 40 mg) atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg ile 
birlikte kullanılması, atazanavir maruziyetinde önemli derecede azalma ile sonuçlanmıştır 
(EAA, C maks ve C min değerlerinde yaklaşık %75 azalma).  
Atazanavir dozunu 400 mg’a yükseltmek omeprazolün atazanavir maruziyeti üzerindeki 
etkisini telafi etmemiştir. Sağlıklı gönüllülerde omeprazolün (gün de 20 mg) atazanavir 400 
mg/ritonavir 100 mg ile birlikte uygulanması, 20 mg omeprazol verilmeden atazanavir 300 
mg/ritonavir 100 mg günlük dozda kullanılmasına kıyasla atazanavir maruziyetinde yaklaşık 
%30’luk bir azalma ile sonuçlanmıştır. Omeprazolün ( günde 40 mg) nelfinavir il e birlikte 
kullanılması, ortalama nelfinavir EAA, C maks ve C min değerlerini %36 -39 ve farmakolojik 
olarak aktif metabolit olan M8 için ortalama EAA, C maks ve C min değerleri %75 -92 azal tmıştır.  
Omeprazol ve esomeprazolün b enzer farmakodinamik etkileri ve fa rmakokinetik özellikleri 
nedeniyle , esomeprazol ve atazanavir in birlikte uygulanması önerilmez (Bkz. Bölüm 4.4) . 
Ayrıca  esomeprazol ve nelfinavir in birlikte uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Sakinavir için (ritonavir ile birlikte), omeprazol (g ünde 40 mg) ile birlikte kullanıldığında 
artmış serum seviyeleri (%80 -100) bildirilmiştir. Günlük 20 mg omeprazol ile tedavinin 
darunavir (ritonavir eşliğinde) ve amprenavir (ritonavir eşliğinde) maruziyeti üzerinde etkisi 
yoktur. Günlük 20 mg esomeprazol ile tedavinin amprenavir maruziyeti (ritonavir ile birlikte 
veya değil) üzerinde bir etkisi yoktur. Günlük 40 mg omeprazol ile yapılan tedavi nin 
lopinavir (eşlik eden ritonavir ile) maruziyeti üzerine etkisi yoktur.  
 
 
 
                                                                                                                                  9 Metotreksat  
Proton pompası inhibitö rleri ile birlikte kullanıldığında, bazı hastalarda, metotreksat 
seviyelerinin arttığı gözlenmiştir. Yüksek dozda metotreksat verildiğinde, esomeprazolün 
geçici süreli olarak kullanımının durdurulması düşünülebilir.  
 
Takrolimus  
Eş zamanlı olarak esomeprazo l uygulamasının serum takrolimus düzeylerini arttırdığı 
bildirilmiştir. Takrolimus konsantrasyonlarının ve böbrek fonksiyonunun (kreatinin klirensi) 
sıkı takibi yapılmalı ve gerekirse takrolimus dozu ayarlanmalıdır.  
 
Emilimi pH’a bağlı tıbbi ürünler  
Esomep razol ve diğer PPI'lerle tedavi esnasında azalan mide asiditesine bağlı olarak, 
absorbsiyonu gastrik asit salgısından etkilenen ilaçların emilimi azalabilir ya da artabilir. 
Mide içi asidini azaltan diğer ilaçlarla olduğu gibi , esomeprazol  tedavisi  sırasın da da, 
ketokonazol, itrakonazol ve erlotinib  emilimi aza lırken digoksin gibi ilaçların  emilimi 
artabilir. Omeprazol (günlük 20 mg) ve digoksin ile birlikte tedavi sağlıklı kişilerde 
digoksinin biyoyararlanımını % 10 artırmaktadır  (10 kişiden ikisinde  %30’a kadar artırmıştır).  
Digoksin toksisitesi nadiren bildirilmiştir. Bununla birlikte, yaşlı hastalara yüksek dozlarda 
esomeprazol verildiğinde dikkatli olunmalıdır. Uygulama sonrasında digoksinin terapötik 
tıbbi ürün izlemesi güçlendirilmelidir.   
 
CYP2C19 tar afından metabolize edilen ürünler  
Esomeprazol, temel metabolize edici enzimi olan CYP2C19 enzimini inhibe eder. Bu 
nedenle, esomeprazol, diazepam, sitalopram, imipramin, klomipramin, fenitoin gibi 
CYP2C19 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerle birlik te kullanıldığında,  bu tıbbi 
ürünleri n plazma konsantrasyonu art abilir ve dozun azaltılması gerekebilir. Yüksek doz 
intravenöz rejimle (80 mg + 8 mg/s aat) hiçbir in vivo  etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
Esomeprazolün CYP2C19 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler üzerindeki etkisi bu 
rejim sırasında daha belirgin olabilir ve hastalar 3 günlük intravenöz tedavi sırasında yan 
etkiler açısından yakından izlenmelidir.  
 
Diazepam  
30 mg esomeprazolün birlikte oral uygulaması CYP2C19 substrat ı olan diazepamı n 
klerensinde %45'lik bir azalmayla sonuçlanmıştır.                                                                                                                                   10 Fenitoin  
Epileptik hastalarda 40 mg esomeprazol ve fenitoinin birlikte oral uygulaması fenitoinin 
çukur plazma düzeylerinde %13'lük bir artışla sonuçlanmıştır. Esomeprazol ile tedavi 
başlatıldığında vey a sonlandırıldığında  fenitoinin plazma konsantrasyonlarının izlenmesi 
tavsiye edilmektedir .  
 
Vorikonazol  
Omeprazol (günde bir kez 40 mg), vorikonazol (bir CYP2C19 substratı) C maks ve EAA Ʈ 
değerlerini sırasıyla %15 ve %41 arttırmıştır.  
 
Silostazol  
Hem ome prazol hem de esomeprazol CYP2C19 inhibitörü gibi davranır. Sağlıklı gönüllülere 
40 mg omeprazol  uygulanan  bir çapraz çalışmada, silostazolün C maks ve EAA değerleri 
sırasıyla %18 ve %26, aktif metabolitlerinden birinin değerleri sırasıyla %29 ve %69 
artmış tır. 
 
Sisaprid  
Sağlıklı gönüllülerde, oral yoldan sisaprid ile 40 mg esomeprazol birlikte verildiğinde, 
sisapridin plazma konsa ntrasyonu -zaman eğrisi altında kalan  alanda (EAA) %32 artış ve 
eliminasyon yarı ömründe (t 1/2)  %31 kadar uzama gözlenmiş olsa da , sisapridin doruk plazma 
düzeylerinde belirgin bir artış görülmemiştir. Sisaprid tek başına verildiğinde QT c aralığında 
gözlenen hafif uzamanın, esomeprazol ile birlikte verildiğinde artmadığı görülmüştür.  
 
Varfarin  
Varfarin kullanan hastalara, oral yold an 40 mg esomeprazol verilen bir klinik çalışmada, 
koagülasyon zamanın ın kabul edilen sınırlar içerisinde olduğu görülmüştür . Ancak, oral 
esomeprazol ile yapılan pazarlama sonrası araştırmalarda, varfarin ve esomeprazol birlikte 
kullanıldığında klinik açıd an anlamlı INR (International Normalised Ratio) artışlarının olduğu 
az sayıda izole vaka bildirilmiştir. Varfarin veya diğer kümarin türevlerini kullanan hastalar eş 
zamanlı  esomeprazol kullanmaya başladığında ve esomeprazol tedavisi kesildiğinde varfarin 
plazma konsantrasyonlarının  izlenmesi önerilmektedir.   
 
 
                                                                                                                                  11 Klopidogrel  
Sağlıklı gönüllülerle yapılan çalışmalarda klopidogrel (300 mg yükleme dozu/75 mg idame 
dozu) ile esomeprazol (oral yolla günde 40 mg) arasında farmakokinetik/farmakodinamik 
etkileşim g örülmüştür. Bunun sonucunda, klopidogrel aktif metabolitine maruziyet ortalama 
%40 azalmış ve trombosit agregasyonu ortalama %14 azalmış bir maksimum inhibisyon 
(ADP ile indüklenmiş ) ile sonuçlanmıştır.   
Klopidogrel, 20 mg esomeprazol + 81 mg ASA sabit doz  kombinasyonu ile birlikte 
verildiğinde, sağlıklı gönüllülerde klopidogrelin tek başına kullanılmasına oranla klopidogrel 
aktif metabolitine yaklaşık %40 daha düşük maruziyet olmuştur. Ancak, klopidogrel ve 
klopidogrel + kombinasyon (esomeprazol + ASA) ürü n gruplarında, trombosit  agregasyonu  
inhibisyonunun (ADP ile indüklenmiş) maksimum seviyeleri aynıdır.   
Hem gözlemsel hem de klinik çalışmalardan, esomeprazolün FK/FD etkileşiminin önemli 
kardiyovasküler olaylar açısından klinik sonuçlarına ilişkin tutarsı z veriler bildirilmiştir. 
Önlem olarak, klopidogrel ile  birlikte  kullanılmaması tavsiye edilmelidir.  
 
Klinik olarak anlamlı etkileşimi olmayan araştırılmış tıbbi ürünler  
Amoksisilin ya da kinidin  
Esomeprazolün amoksisilin ya da kinidinin farmakokinetiği üzerinde klinik olarak belirgin 
hiçbir etkisi olmadığı gösterilmiştir.  
 
Naproksen veya rofekoksib  
Esomeprazol ile naproksen veya rofekoksibin birlikte uygulanmasını değerlendiren 
çalışmalar, kısa süreli çalışmalar sırasında klinik olarak anlamlı herhangi bir  farmakokinetik 
etkileşimi tanımlamamıştır.  
 
Diğer ilaçların esomeprazol  farmakokinetiği üzerinde ki etkisi  
CYP2C19 ve/veya CPY3A4'ü inhibe eden tıbbi ürünler  
Esomeprazol, CYP2C19 ve CYP3A4 ile metabolize olur. Oral yoldan esomeprazol ve bir  
CYP3A4 inhibitö rü olan klaritromisin (500 mg günde iki kez ), birlikt e kullanıldığında, 
esomeprazole maruziyeti  (EAA ) iki kat art ırmıştır. Esomeprazol ve CYP2C19 ve CYP3A4’ün 
kombine bir inhibitörünün birl ikte kullanılması, esomeprazol  etkisinin iki kattan fazla 
artmasına  neden olabilir. CYP2C19 ve CYP3A4 inhibitörü vorikonazol, omeprazol EAA Ʈ 
değerini % 280 arttırmıştır. Bu durumların hiçbirinde esomeprazolün düzenli olarak doz                                                                                                                                  12 ayarlaması gerekmemiştir. Bununla birlikte, şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda uzun 
süreli tedavi endike ise doz ayarlaması düşünülmelidir.  
 
CYP2C19 ve/veya CPY3A4'ü indükleyen tıbbi ürünler  
CYP2C19 veya CYP3A4 veya her ikisini indüklediği bilinen ilaçlar (rifampisin ve St John’s 
wort gibi), esomeprazolün metabolizmasını arttırarak esome prazol serum düzeylerinin 
azalmasına neden olabilir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır . 
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kontraseptifler ile bir etkileşme beklenmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Esomeprazol için  insanlarda gebelikte kullanımına  ilişkin  yeterli klinik veri  mevcut değildir . 
Hayvanlar üzerind e yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  Rasemik karışım ile yapılan hayvan çalışmaları, gebelik, 
doğum sır ası ya da doğum sonrası gelişim üzerinde doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler 
göstermemiştir. Ancak mut laka gerekiyorsa gebe kadınlara bu ila ç verilirken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Esomeprazolün anne sütüne geçip geçmediği bili nmemektedir. Yenidoğanlarda/bebeklerde 
esomeprazolün etkileri hakkında yeterli bilgi yoktur. Bu nedenle emzirme dönemlerinde 
REFASTİL  kullanılmamalıdır .                                                                                                                                  13 Üreme yeteneği/Fertilite  
Omeprazol r asemik karışım ın oral uygulama ile verildiği  hayvan çalışmaları, doğurganlık ile 
ilgili etki gösterme mektedir . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Esomeprazolün araç ve makine kullanımı üzerinde çok az etkisi vardır. Baş dönmesi ve 
bulanık görme gibi advers reaksiyonlar yaygın olmayan sıklıkta bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 
4.8). Bu etkiler görüldüğünde hastalar araç veya makine kullanmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Baş ağrısı, karın ağrısı, ishal ve bulantı, klinik çalışmalarda (ve ayrıca pazarlama sonrası 
kullanım da) en sık bildirilen advers reaksiyonlar arasındadır. Ek olarak, farklı formülasyonlar, 
tedavi endikasyonları, yaş grupları ve hasta popülasyonları için güvenlik profili benzerdir. 
Doza bağlı advers reaksiyonlar tanımlanmamıştır.   
 
Advers reaksiyon listes i 
Oral ya  da intravenöz yoldan uygulanan esomeprazol ile yapılan klinik araştırmalarda ve oral  
esomeprazol ile yapılan pazarlama sonrası çalışmalarda aşağıdaki advers ilaç reaksiyonlarının 
görülebildiği bildirilmiş ya da şüphelenilmiştir.  
İstenmeyen  etkiler görülme sıklığına göre aşağıdaki gibi  sınıflandırılmıştır: Çok yaygın 
(≥1/10);  yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100) ; seyrek  (≥1/10.000 
ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiy or (eldeki verilerden hareketle tahmin  
edilemiyor) . 
 
Kan ve lenf  sistem i hastalıkları  
Seyrek : Lökopeni, trombositopeni  
Çok seyrek : Agranülositoz, pansitopeni.  
 
Bağışıklık  sistem hastalıkları  
Seyrek : Hipers ensitivite reaksiyonları ör. ateş, a njiyoödem, anafilaktik reaksiyon/şok  
 
Metabolizma ve besle nme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Periferal ödem                                                                                                                                   14 Seyrek : Hiponatremi  
Bilinmiyor : Hipomagnezemi  (Bkz. Bölüm 4.4); şiddetli hipomagnezemi hipokalsemi ile 
ilişkili olabilir. Hipomagnezemi ayrıca hipokale mi il e ilişklili de olabilir.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın ol mayan : Uykusuzluk  
Seyrek : Ajitasyon, konfüzyon, depresyon  
Çok seyrek:  Agresyon, halüsinasyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi (s ersemleme ), parestezi, somnolans  
Seyrek : Tat alma bozukluğu   
 
Göz hastalıkl arı 
Yaygın olmayan : Bulanık görme  
 
Kulak  ve iç kulak  hastalıkları  
Yaygın olmayan : Vertigo  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar  
Seyrek :  Bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın : Abdominal ağrı, konstipasyon, diyare, şişkinlik, ku sma/bulantı , fundik bez polipleri 
(benign)  
Yaygın olmayan : Ağız kuruluğu  
Seyrek : Stomatit, gastrointestinal kandidiyazis  
Bilinmiyor : Mikroskobik kolit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Karaciğer enzimlerinde yükselme  
Seyrek: İkterli ya da iktersi z hepatit  
Çok seyrek:  Karaciğer yetmezliği, daha önce karaciğer hastalığı olanlarda ensefalopati                                                                                                                                   15 Deri ve deri altı  doku hastalıkları  
Yaygın: Uygulama bölgesi reaksiyonları *  
*Uygulama bölgesi reaksiyonları asıl olarak 3 gün (72 saat) boyunca yüksek doza m aruz 
kalma çalışmasında gözlenmiştir  (Bkz. Bölüm 5.3) .  
Yaygın olmayan: Dermatit, prurit, döküntü, ürtiker  
Seyrek: Alopesi, fotosensitivite  
Çok seyrek: Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz 
(TEN) , eozinofili ve sistemik semptoml arın eşlik ettiği  ilaç reaksiyonu (DRESS)  
Bilinmiyor: Subakut kütanöz lupus eritematozus (Bkz. Bölüm 4.4)   
 
Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kalça, el bileği veya  omurga kırığı (Bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek : Artra lji, miyalji  
Çok seyrek : Adale güçsüzlüğü  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek:  İnterstisyel nefrit  (bazı hastalarda eşlik eden böbrek yetmezliği bildirilmiştir.)  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek:  Jinekomasti  
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek : Yorgunluk, terleme nin artması   
 
Özellikle yüksek dozlarda omeprazol (rasemat) intravenöz enjeksiyon uygulanan kritik 
hastaların izole vakalarında geri dönüşümsüz görme bozukluğu bildirilmiştir, ancak hiçbir 
nedensel ilişki saptanmamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon  
0 ila 18 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda 4 gün boyunca  tekrarlanan  günlük  tek doz 
intravenöz esomeprazol uygulamasının farmakokinetiğini  değerlendirmek için randomize, 
açık etiketl i, çok uluslu bir çalışma yapılmıştır (Bkz. B ölüm 5.2). Güven lilik değerlendirmesi 
için toplam 57 hasta (1 -5 yaş grubunda 8 çocuk) çalışmaya dahil edilmiştir. Güvenlilik                                                                                                                                   16 sonuçları esomeprazolün bilinen güvenlilik profili ile uyumludu r ve yeni bir güvenlilik uyarısı 
tanımlanmamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olara k izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bugüne kadar kasıtlı  doz aşımı ile ilgili deneyimler çok sınırlıdır . Oral yoldan verilen 280 mg 
doz ile görülen semptomlar; gastrointesti nal semptomlar ve güçsüzlüktür. Oral yoldan 
uygulanan 80 mg’lık tek doz esomeprazol ve intravenöz yoldan 24 saat boyunca uygulanan 
308 mg esomeprazol dozları ile doz aşımı vakası görülmemiştir. Belli bir antidot 
bilinmemektedir. Esomeprazol ileri derecede protein bağımlıdır v e bu nedenle diyalizle 
vücuttan uzaklaştırılamaz. Her doz aşımında olduğu gibi, tedavi semptomatik olmalıdır ve 
genel destekleyici önlemler kullanılmalıdır.  
 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sindirim sistemi ve metabolizma, asit ile ilgili hastalıklar için ilaçlar, 
peptik ülser ve gastro özofajial reflü hastalığı (GÖRH) için ilaçlar, p roton pompası inhibitör ü 
ATC kodu:  A02BC05   
 
Esomeprazol, omeprazolün S -izomeridir ve mide asit sekresyonun u özgün bir etki 
mekanizmasıyla azaltır. Esomeprazol, pariyetal hücrelerdeki asit pompasının spesifik bir 
inhibitörüdür. Omeprazolün, hem R hem de S izomerleri benzer farmakodinamik aktivite 
gösterir.  
 
Etki mekanizması : 
Esomeprazol, zayıf bir bazd ır, pariy etal hücre sekretuvar kanaliküllerinin asit ortamında 
yoğunlaşarak aktif hale gelir ve H+K+-ATPaz enzimini (asit pompası) inhibe eder ve böylece 
gerek bazal ve gerekse uyarılmış asit sekresyonu inhibe edilir.                                                                                                                                   17 Farmakodinamik etkiler :  
Esomepraz ol, semptomat ik gastro -özofajiyal reflü  hastalarında beş gün boyunca oral yoldan 
20 mg ve 40 mg dozlarda alındığında, sırasıyla ortalama 13 ve 17 saat süre ile mide içi 
pH’ının 4’ün üstünde kalmasını sağlamıştır . Oral ya da intravenöz uygulamadan b ağımsız 
olarak etki a ynıdır.  
Plazma konsantrasyonu için değişken parametre olarak EAA kullanıldığında, esomeprazol 
oral yoldan uygulandıktan sonra asit sekresyonu inhibisyonu ve aside maruz kalma arasında 
bir ilişki olduğu gösterilmiştir.  
80 mg esomeprazolün 30 dakika boyunc a bol us infüzyon halinde uygulanması  ve ardından  
23,5 saat boyunca 8 mg/saat hızla devamlı intravenöz infüzyon verilmesi sırasında, sağlıklı  
gönüllülerde 24 saat boyunca intragastrik pH’ın 4’ün ve 6’nın üzerinde olması, sırasıyla  
ortalama 21 saat ve 11 -13 saat boyunca olmuştur.  
  
Reflü  özofajiti olan hastaların iyileşme oranı, 40 mg esomeprazol ile dört hafta lık oral tedavi  
sonunda yaklaşık %78, sekiz hafta sonu nda % 93’dür.   
 
Randomize, çift kör plasebo kontrollü klinik çalışma da endoskopik olarak peptik ül ser 
kanaması olduğu gösterilen , Forrest Ia, Ib, IIa veya IIb (sırasıyla %9, %43, %38 ve %10) 
olarak karakterize edilen hasta lar, esomeprazol infüzyonluk ç özelti (n =375) veya plasebo 
(n=389) uygulanaca k şekilde randomize edilmiştir. Endoskopik hemostazın ardından 
hastalara , intravenöz infüzyon yoluyla 30 d akika boyunca 80 mg esomeprazol verilmiş ve 
ardından saatte 8 mg olacak şekilde devamlı olarak infüzyon uygulanmış veya 72 saat 
boyunca plasebo uygulanmıştır. İlk 72 saatlik periyottan sonra, tüm hastalara asit 
baskılanması için 27 gün boyunca 40 mg oral esomeprazol  verilmiştir. 3 gün içinde tekrar 
kanamanın oluşması esomeprazol  İ.V. uygulanan hastalarda %5,9 olurken, buna kıyasla 
plasebo grubunda %10,3 olmuştur. Tedaviden 30 gün sonra  tekrar kanama görülmes i 
esomeprazol  uygulanan hastalarda %7,7’ye karşılık plasebo uygulanan grupta %13,6  
olmuştur.  
 
Asit sekresyonunu inhibe eden ilaçlarla tedavi sırasında, asit sekresyonunun azalmasına bağlı 
olarak, serum gastrin düzeyi yükselir. Aynı zamanda azalan gastrik asiditeden dolayı 
kromogranin A (CgA) artar. Artan (CgA) düzeyi, nöroendokrin tümörler için araştırmaları 
engelleyebilir. Yayımlanmış mevcut kanıtlar a göre, b u engellemeden kaçınmak için CgA 
ölçümlerinden önce proton pompası inhibitörleri  5 gün ila iki haft a arasında geçici olarak                                                                                                                                   18 durdurulmalıdır.  Bu durum , PPI tedavisini takiben hatalı  bir şekilde yükselebilecek CgA 
seviyelerinin referans aralığına dönmesin i sağlamak içindir . 
 
Esomeprazol ile uzun süreli tedavide, muhtemelen serum gastrin düz eylerindeki art ışa bağlı 
olarak hem çocuklarda hem yetişkinlerde  enterokromafin -benzeri hücrelerde 
(Enterochromaffin -like cells, ECL) artış görülmüştür.  
Bulguların klinik açıdan önemi yoktur.  
Asit sekresyonunu inhibe eden ilaçlarla uzun süren oral tedaviler sırasında ga strik glandüler 
kistlerin görülme sıklığında bir artış bildirilmiştir. Bu değişiklikler asit sekresyonunun 
inhibisyonu sonucu ortaya çıkan iyi huylu  ve geri dönüş ümlü  değişikliklerdir.  
Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan  gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. 
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Campylobacter ve muhtemelen ayrıca 
hastanede yatan hastalarda Clostridium difficile gibi gas trointestinal enfeksiyonların riskini 
hafifçe arttırabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Plasebo kontrollü bir çalışmada (1 -11 aylık 98 hasta) GÖRH bulgu ve semptomları olan 
hastalarda etkililik ve güvenlilik değerlendirilmiştir. 2 hafta boyunca günde bir kez 1  mg/kg 
esomeprazol oral yoldan verilmiş (açık etiket fazı) ve ekstra 4 hafta için 80 hasta daha  (çift 
kör, tedavi sonlanım fazı ) dahil edilmiştir. S emptom kötüleşmesi nedeniyle tedavinin 
kesilmesine kadar  olan sürede  esomeprazol ve plasebo arasında,  prime r sonlanım nokt ası 
açısından anlamlı bir fark bulunmamaktadır.  
 
Plasebo kontrollü bir çalışmada (1 aylıktan küçük 52 hasta) GÖRH semptomları olan 
hastalarda etkililik ve güvenlilik değerlendirilmiştir. En az 10 gün boyunca oral yoldan günde 
bir kez 0,5 mg/ kg esomeprazol uygulanmıştır. Esomeprazol ve plasebo arasında GÖRH 
semptomlarının görülme sıklığına dayanarak p rimer sonlanım noktasında  anlamlı bir fark 
görülmemiştir.  
 
Pediatrik çalışmalardan elde edilen sonuçlar ayrıca  1 aylıktan küçük ve 1 ila 11 aylık  yeni 
doğan ve bebeklerde, 0,5 mg/kg ve 1 mg/kg esomeprazolün intra-özofageal pH<4 ile  ortalama 
zaman yüzdesini azalttığını göstermektedir . Güven lilik profilinin yetişkinler ile benzer olduğu 
gözlenmiştir.                                                                                                                                   19 Uzun süreli PPI tedavisi gören pediyatrik (<1 ile  17 yaş arası ) GÖRH hastalarının yer aldığı 
bir çalışmada, çocukların %61’i minör derecede ECL hücre hiperplazisi geliştirmiştir. Bunun 
bilinen klinik bir önemi yoktur ve atrofik gastrit veya karsinoid tümör gelişimi olmamıştır.  
 
5.2.Farmakokinetik özellik ler 
Dağılım : 
Sağlıklı insanlarda kararlı konsantrasyonda dağılım hacmi yaklaşık 0,22 L/kg’dır. 
Esomeprazol plazma proteinlerine % 97 oranında bağlanır.   
 
Biyotransformasyon : 
Esomeprazol sitokrom P450 sistemi (CYP) ile tamamen metabolize olur. Metabolizması nın 
büyük bir bölümü, hidroksi ve desmetil metabolitlerinin oluşumundan sorumlu olan 
polimorfik CYP2C19’a bağlıdır. Geri kalan bölüm, plazmadaki temel metabolit olan 
esomeprazol sülfonun oluşmasını sağlayan başka bir izof orm olan CYP3A4’e bağlıdır.  
 
Elimi nasyon:  
Aşağıdaki parametreler temel olarak fonksiyonel CYP2C19 enzimine (kapsamlı 
metabolizörler)  sahip bireylerde farmakokinetiği yansıtmaktadır.  
Total plazma klerensi tek dozdan sonra  yaklaşık  17 L/saat ve tekrarlanan dozlardan sonra 
yaklaşık 9 L/saatt ir. Plazma yarılanma süresi , günde tek dozluk tekrarlanan uygulamalardan  
sonra yaklaşık 1,3 saattir. Esomeprazol doz aralıklarında tamamen plazmadan uzaklaştırılır ve 
günde tek doz uygulamasında birikme eğilimi göstermez.  
Esomeprazolün ana metabolitlerinin  gastrik asit sekresyonu üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Oral 
olarak alınan esomeprazol dozunun % 80’i metabolitler olarak idrardan, geri kalanı feçesden 
atılır. Ana ilacın  %1’den azı idrarda bulunur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Toplam maruz kalma  (EAA), esomeprazolün tekrarlanan uygulanmasıyla artar. Bu artış doza 
bağlıdır ve tekrarlı uygulamadan  sonra doğrusal olmayan bir doz -EAA ilişkisi ile sonuçlanır. 
Zamana ve doza bağımlılık, ilk geçiş metabolizmasının ve muhtemelen CYP2C19 enziminin 
esomepr azol ve/veya sülfon metaboliti tarafından inhibisyonundan kaynaklanan sistemik 
klerensin azalmasına bağlıdır.  
İntravenöz enjeksiyonlar olarak uygulanan 40 mg'lık tekrarlanan dozları takiben, ortalama pik 
plazma konsantrasyonu yaklaşık 13,6 mikromol/L'dir. Karşılık gelen oral dozlardan sonra                                                                                                                                  20 ortalama pik plazma konsantrasyonu yaklaşık 4,6 mikromol/L'dir. İntravenöz uygulamadan 
sonra toplam maruziyette oral uygulamaya kıyasla d aha küçük bir artış (yaklaşık % 30 
oranında) görülebilir. 30 dakikalık bir infüzyon (40 mg, 80 mg veya 120 mg) ve ardından 23,5 
saat boyunca sürekli infüzyon (4 mg/s aat veya 8 mg/s aat) olarak intravenöz esomeprazol 
uygulamasını takiben toplam maruziyette doza bağlı doğrusal  bir artış vardır.  
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Zayıf  metabolizörler  
İnsan nüfusunun yaklaşık  %2,9±1,5  kadarında CYP2C19 enzimi fonksiyonel değildir, bunlara 
“zayıf  metabolizör” denir. Bu tür kişilerde esomeprazol, muhtemelen temel olarak CYP3A4 
ile katalize olabilir. Oral olarak günde tek doz 40 mg esomeprazo lün tekrarlanan dozlarından 
sonra toplam maruziyet , zayıf  metabolizörlerde , fonksiyonel CYP2C19 enzimine sahip 
olanlardan ( kapsamlı  metabolizör ler) yaklaşık % 100 daha yüksektir. Ortalama d oruk plazma 
konsantrasyonları % 60 kadar artmıştır. Benzer farklılıkl ar intravenöz uygulamadan sonra da 
görülmüştür. Bu bulguların esomeprazolün pozolojisine etkisi yoktur.  
 
Cinsiyet  
Oral olarak tek dozluk 40 mg esomeprazol verilmesinden sonra toplam maruziyet , kadınlarda 
erkeklerden yaklaşık % 30 daha yüksektir. Tekrarlanan  günde  tek dozlu k oral uygulamad an 
sonra cinsiyetler arasında fark görülmemiştir. Benzer farklılıklar intravenöz uygulamadan 
sonra da görülmüştür. Bu bulguların esomeprazolün pozolojisine etkisi yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili çalışma yoktur. Böbreklerin, esomeprazolün 
kendisinden değil, metabolitlerinin atılımından sorumlu olmasından dolayı, böbrek yetmezliği 
olan hastalarda esomeprazol metabolizmasının değişmesi beklenmez.   
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda esomeprazolün metabolizması 
bozulabilir. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda metabolik hız azalır ve esomeprazolün 
toplam maruziyeti iki misli  artar. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği olan GÖRH 
hastalar ında gün de 20 mg’lık doz aşılmamalıdır. Kanamalı ülseri ve ciddi karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda , başlangıç olarak 80 mg bir bolus doz verilmesi, ardından 
maksimum devamlı intravenöz infüzyon halinde 4 mg/saat’lik hızla 71 ,5 saat boyunca                                                                                                                                  21 uygulama yapılması ye terli olabilir. Günde tek doz kullanım sırasında esomeprazol ve 
metabolitleri birikme eğilimi göstermez.  
 
Yaşlılar  
Esomeprazol metabolizması yaşlılarda anlamlı bir değişiklik göstermez (71 -80 yaş).  
 
Pediyatrik popü lasyon  
Randomize, açık etiketli, çok ulus lu, tekrarlanan doz çalışmasında, esomeprazol dört gün 
boyunca günde bir kez 3 dakikalık süreyle  enjeksiyon olarak verilmiştir. Çalışmaya 0 -18 yaş 
arası toplam 59 çocuk hasta dahil edilmiş, bunların 50'si (1 -5 yaş arasında  7 çocuk) çalışmayı 
tamamlamış ve esomeprazolün farmakokinetiği açısından değerlendirilmiştir.  
 
Aşağıdaki tablo pediyatrik hastalarda ve yetişkin sağlıklı bireylerde 3 dakikalık enjeksiyon 
olarak intravenöz uygulamayı takiben esomeprazole sistemik maruziyeti açıklamaktadır. 
Tablodaki d eğerler “geometrik ortalama ” şeklinde yazılmıştır . Yetişkinler için 20 mg'lık doz 
30 dakikalık bir infüzyon olarak verilmiştir. C ss,maks, tüm pediyatrik gruplarda dozdan 5 
dakika sonra, 40 mg doz uygulanan y etişkinlerde dozdan 7 dakika sonra ve 20 mg doz 
uygu lanan yetişkinlerde infüzyon un durdurulmasından sonra ölçülmüştür . 
  
Yaş grubu  Doz grubu  EAA 
(mikromol*saat/L)  Css,max  
(mikromol/L)  
0-1 ay*  0,5 mg/kg (n=6)  7,5 (4,5 – 20,5)  3,7 (2,7 – 5,8) 
1-11 ay*  1 mg/kg (n=6)  10,5 (4,5 – 22,2)  8,7 (4,5 – 14) 
1-5 yaş  10 mg/kg (n=7)  7,9 (2,9 – 16,6)  9,4 (4,4 – 17,2)  
6-11 yaş  10 mg/kg (n=8)  6,9 (3,5 – 10,9)  5,6 (3,1 – 13,2)  
20 mg/kg (n=8)  14,4 (7,2 – 42,3)  8,8 (3,4 – 29,4)  
20 mg/kg (n=6)**  10,1 (7,2 – 13,7)  8,1 (3,4 – 29,4)  
12-17 yaş  20 mg/kg (n=6)  8,1 (4,7 – 15,9)  7,1 (4,8 – 9) 
40 mg/kg (n=8)  17,6 (13,1 – 19,8)  10,5 (7,8 – 14,2)  
Yetişkinler  20 mg/kg (n=22)  5,1 (1,5 – 11,8)  3,9 (1,5 – 6,7) 
40 mg/kg (n=41)  12,6 (4,8 – 21,7)  8,5 (5,4 – 17,9)  
                                                                                                                                  22 *0 ila 1 aylık yaş grubundaki bir hasta, düzeltilmiş yaşı ile ≥32 tam haftalık  ve < 44 tam 
haftalık  olarak tanımlanmıştır, burada düzeltilmiş yaş gestasyonel yaş ile doğduktan sonraki 
haftaların toplamıdır. 1 ila 11 ay arası yaş grubunda bir hastanın da düzeltilmiş yaşı ≥ 44 tam 
haftadır.  
 
**Biri muhtemelen CYP2C19 zayıf met abolizörü olan ve diğeri CYP3A4 inhibitörü ile 
birlikte tedavi edilen iki hasta hariç tutulmuştur.  
Model bazlı tahminlere göre, esomeprazolün 10 dakika, 20 dakika ve 30 dakikalık intravenöz 
uygulamalarını takiben C ss-max, tüm yaş ve doz gruplarında dozun 3  dakikalık enjeksiyon 
olarak uygulandığı durumlarda sırasıyla ortalama %37 ila %49, %54 ila %66 ve %61 ila %72 
azalacaktır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi , genotoksisite, karsinojenik potansiy el, 
üreme ve gelişme toksisitesi  üzerine geleneksel çalışmalara dayanan klinik dışı veriler  
insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  Klinik çalışmalarda gözlenmeyen ancak 
hayvanlarda , klinik maruziyet seviyesine benzer uygulamalarda görülen ve klinik kullanımla 
ilişkili olabilecek advers etkiler  aşağıdaki gibidir:   
 
Rasemik karışım ile sıçanlarda yapılan oral karsinojenisite çalışmaları nda, mide ECL -hücre 
hiperplazisi ve karsinoidler görülmüştür. Sıçanlarda görülen bu gastrik etkiler, gastrik as it 
oluşumunun azalmasına bağlı olan devamlı ve belirgin hipergastrinemidir ve sıçanların 
gastrik asit sekresyonu inhibitörleri ile uzun süreli tedavisinden sonra görülmektedir.  
İntravenöz esomeprazol formülasyonunun klinik dışı programında, vazo -iritasyon ile ilgili bir 
kanıt yoktur, ancak subkütan (paravenöz) uygulama sonrasında uygulama bölgesinde hafif 
doku enflamasyon reaksiyonu bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Disod yum edetat  
Sodyum hidroksit   
Enjeksiyonluk su  
 
                                                                                                                                  23 6.2. Geçimsizlikler   
Rekonstitue çözeltinin  degredasyonu büyük ölçüde pH’ya bağlıdır ve bu sebeple ürün sadece 
Bölüm 6.6’da  intravenöz kullanım için belirtilen şekilde % 0 ,9 sodyum klorür ile 
hazırlanmalıdır. Kullanıma hazırlanmış çözel ti başka bir ilaçla karıştırılmamalı ve aynı 
infüzyon setinde başka bir ilaç ile birlikte verilmemelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Rekontitasyondan sonra  raf ömrü:  
Hazırlanmış çözelti , kimyasal ve fiziksel olarak 12 saat 25° C’de stabildir.  Hazırlanmış  çözelti 
mikrobiyolojik açıdan hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı durumlarda, kullanım 
için hazırlanış çözeltinin saklama koşulları ve süresi kullanıcı sorumluluğundadır.  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
REFASTİL  İ.V. ışıktan korunması için dış ambalajı içinde saklanmalıdır.  
Flakonlar kutusundan çıkarıldığında normal oda ışığında 24 saate kadar saklanabilir.  
25˚C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
40 mg liyofilize toz içeren 5 mL kapasiteli 1 adet tip I, r enksiz cam flakon da kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Hazırlanmış çözelti  uygulanmadan önce, partikül ve renklenme açısından görsel olarak  
kontrol edilmelidir. Sadece berrak çözeltiler  kullanılmalıdır. Sadece tek kullanım içindir.   
Hazırlanmış çözelti içeriğinin tamamı gerekli değilse k ullanılmayan  çözelti  atılmalıdır.   
 
Enjeksiyon 40 mg   
Enjeksiyonluk çözelti  (8 mg/m L), esomepra zol 40 mg içeren flakona 5 m L %0,9 sodyum  
klorür çözeltisi  (intravenöz kullanım için) ilave edilerek hazırlanır.   
Hazırlanan enjeksiyonluk çözelti , berrak, renksiz ya da hafif sarı renklidir.   
 
 
                                                                                                                                  24 İnfüzyon 40 mg   
İnfüzyon için çözelti , esomeprazol 40 mg içeren bir flakon içeriğinin 5 mL %0,9 sodyum 
klorür (intraven öz kullanım için) içinde çözülmesi ile hazırlanır.  Seyreltilen çözelti, daha 
sonra %0,9 sodyum  klorür çözeltisi ile 100 m L’ye kadar seyreltilmelidir.  
İnfüzyon için hazırlanan çözelti , berrak, renksiz ya da hafif sarı renklidir.  
 
İnfüzyon 80 mg   
İnfüzyon iç in çözelti, esomeprazol 40 mg içeren iki flakon içeriğinin 100 m L’ye kadar %  0,9 
sodyum klorür (intravenöz kullanım için) içinde çözülmesi ile hazırlanır.   
İnfüzyon için hazırlanan çözelti, berrak, renksiz ya da hafif sarı renklidir.  
 
Kullanılmamış olan ür ünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer /İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
2014/3  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  10.01.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  