  
1/11  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 TİMOSOL
® göz damlası % 0.5 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
1 mL göz damlas ı 5 mg timolol’e denk 6.8 mg timolol maleat içerir.  
 
Yardımcı madde:  
Benzalkonyum klorür    0.1 mg/mL  
 Diğer yard ımcı maddeler için bak ınız bölüm 6.1. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Göz damlası  
Berrak ve renksiz çözelti  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
• Yüksek g öz iç basın ç (oküler hipertansiyon)  
• Glokom (kronik a çık açılı glokomu)  
• Merceğin çıkarılması sonrası glokom (Afaki glokom)  
• Başka tedaviler yeterli olmadığında konjenital glokomda. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde iki kez 1’ er damla uygulan ır. 
TİMOSOL uzun süreli kullanı mlar için uygundur. 
 
Uygulama şekli:  
Göze uygulan ır. 
Göz damlalar ı genel olarak damlal ık ucunun göz veya ciltle temas etmeyeceğ i biçimde 
kullanı lmalı dır. 
 
Göz içi bas ıncının ayarlanmas ında başlang ıçtaki bas ınç azalmas ının % 50 seviyelere kadar 
ulaşabileceğ ine ve daha sonra etkide kay ıp meydana g elebileceğ ine dikkat edilmelidir 
(taşifilaksi). 3 -12 ay sonra bas ınç azalmas ı sabitlenir. Bu sebeple TİMOSOL uygulamas ını   
2/11  müteakip ilk günlerde düzenli bas ınç kontrolü çok önemlidir. Beta reseptör blokörlerinin oral 
olarak verilmesi durumunda bas ınç düşmes inin meydana gelmesi beklenmelidir, bu sebeple 
TİMOSOL ’ün lokal olarak uygulanmas ının zorunlu olup olmadığı  incelenmelidir.  
 
Sistemik olarak beta reseptör blokörlerinin verilmesi zaten söz konusuysa, topikal olarak verilen ilaçlar ın ilave etkisi genelde daha düşük olmaktadı r. Aş ırı pigmentli irisleri olan 
hastalarda bas ınç düşmesi daha az olabilir veya gecikebilir. 
 Uygulama sonras ı yaklaş ık 1 dakika boyunca gözyaş ı kanal ına bas ınç uygulanmas ı olası 
sistemik yan etkileri azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler:  
Yeni doğanlar ve bebekler:  
Bazı vakalarda yeni do ğanlarda, muhtemelen bu hastalardaki immatürite nedeniyle apne rapor 
edilmiştir. Merkezi sinir sistemi üzerine olas ı etkileri nedeniyle, prematüre ve yeni do ğanlarda 
kullanı mı tavsiye edil memektedir. Baz ı vakalarda timolol göz damlas ı kullanı mının, yeni 
doğanlarda ve bebeklerde yetişkinlere k ıyasla daha yüksek timolol -plazma seviyelerine neden 
olduğ u görülmüştür. Bu nedenle bebekler timolol tedavisi için tam olarak seçilmeli ve 
özellikle te davi başlang ıcı sonras ı sistemik beta blokajı n semptomlar ının izlenmesi için 
dikkatli bir şekilde kontrol alt ında tutulmal ıdırlar. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Bronşial hiperreaktivite  
• Var olan veya geçmişte var olmuş olan bronşial ast ım 
• Ağır kronik obstrükti f pulmoner hastal ığı 
• Sinüs bradikardisi  
• İkinci ve üçüncü dereceli atrio- ventriküler blok 
• Overt kalp yetmezliğ i 
• Kardiyojenik şok 
• İlacın etkin maddesi veya di ğer herhangi bir bileşenine karş ı aşırı duyarl ılık 
• Ciddi alerjik rinit 
• Kornea ile ilgisi olan beslen me hastal ıkları 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Benzalkonyum klorür gözlerde tahriş meydana getirebilir. Yumuşak lenslerle temastan kaçınılmalı dır. Benzalkonyum klorür yumuşak lenslerde renk de ğişimi meydana getirebilir. 
Lensler uygulama öncesi  çıkartılmalı  ve uygulamadan en az 15 dakika sonra takı lmalı dır. 
 TİMOSOL doping kontrollerinde pozitif sonuç meydana getirebilir.    
3/11  Beta-adrenerjik blokörlerin sistemik olarak uygulanmas ıyla ortaya çı kan ayn ı advers 
reaksiyonlar, topikal uygulamada da görülebilir. Örne ğin, timolol maleatı n sistemik veya 
oftalmik uygulamas ını takiben, ast ımlı hastalarda bronkospazmdan dolay ı ölüm dahil ciddi 
solunum reaksiyonlar ı ve kardiyak reaksiyonlar ve seyrek olarak kardiyak yetmezlikle alakal ı 
ölüm rapor edilmiştir.  
 
Kalp at ımının korunmas ı ve yeniden düzenlenmesinde zorluk rapor edilmiştir. 
 Beta-adrenerjik blokör ajanlar hipertiroidizmin birkaç klinik bulgusunu (örn. taşikardi) 
maskeleyebilirler. Tirotoksikozisten şüphelenilen hastalar, tiroid ak ınını hızland ırabilecek 
beta- adrenerjik blokör ajanlar ının beklenmeyen yoksunluğ undan kaç ınmak için dikkatlice 
değerlendirilmelidirler.  
 Topikal oftalmik ürünlerin çoklu doz kaplar ının kullanı mına ba ğlı bakteriyel keratit raporlar ı 
mevcuttur. Bu kaplar kullanan hastalarca istem eden kontamine edilir, çoğ u durumda, eş 
zamanl ı bir kornea hastal ığına veya oküler epitelyum yüzeyde bir bozulma görülmüştür. 
 Kas zayıflığı: Beta-adrenerjik blokajda birkaç miyastenik semptomla (diplopi, ptoz ve 
jeneralize olmuş zay ıflık) uyumlu kas zay ıflığı rapor edilmiştir.  
 Benzalkonyum klorür gözde irritasyonlara neden olabilir. Yumuşak kontakt lenslerle temastan kaçınılmalı dır. Benzalkonyum klorür yumuşak kontakt lenslerde renk de ğişimine neden 
olabilir. Kontakt lensler uygulama öncesi ç ıkartılmalı  ve uygulama sonras ı en az 15 dakika 
takılmamalı dır. 
 
TİMOSOL sodyum içerir. Ancak kullanı m yolu nedeni ve dozu nedeniyle herhangi bir uyar ı 
gerekmemektedir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Eş zamanl ı olarak kullanı lan adrenalin içerikli göz damlalar ı midriazise neden olabilir.  
 
Timololün farmakolojik etkisi olan intraoküer bas ıncın azalt ılmas ı, adrenalin ve pilokarpin 
içeren göz damlalar ıyla birlikte daha da artar.  
 Beta blokörlerin aynı  anda sistemik kullan ımı, karş ılıklı olarak her bir ilacı n farmakolojik 
aktivitesinde bir artı şa neden olacakt ır. Timololün intraoküler bas ıncı azaltmas ı ile birlikte 
kardiyovasküler sistem üzerine beta -blokör aktivitesi de artm ış olacakt ır. 
 Timololün oral kalsiyum antagonistleri, katek olamin salı nımını sağlayan ilaçlar ya da beta 
blokörlerle aynı  anda kullanı mı, hipotansiyon ve bradikardi riskini potansiyelize edebilir. 
Kardiyak fonksiyon yetmezli ği olan hastalarda kalsiyum antagonistleri ile birlikte 
kullanı mdan kaç ınılmalı dır. Katekol amin sal ınımını sağlayan ilaçlarla birlikte kullan ımı 
vertigo, senkop ve postural hipotansiyona neden olabilir.   
4/11  Dijitaller ve kalsiyum antagonistleri ile beta adrenerjik blokör ajanlar ın birlikte kullan ımıyla 
atriventriküler ileti zaman ını uzat ıcı aditif e tkiler olabilir.  
 
Oral beta adrenerjik blokör ajanlar, klonidin yoksunluğ unun eşlik edebildi ği rebound 
hipertansiyonu şiddetlendirebilir. Oftalmik timolol maleat ile rebound hipertansiyonun şiddetlenmesinin raporlar ı bulunmamaktadı r. 
 Beraberinde kalp yetm ezliği bulunan hastalarda oral veya intravenöz kalsiyum antagonistleri 
ve lokal beta -reseptör bloke edici ajanlar ın birlikte kullan ımından kaç ınılmalı dır, çünkü A -V 
ileti defektleri, sol taraf kalp yetmezliğ i ve hipotansiyon görülebilir. 
 İki topikal beta adrenerjik blokör ajanı n birlikte kullan ımı tavsiye edilmemektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C; D (ikinci ve üçüncü trimesterler için)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğ urma potansiyeli bulunan kadınlar ile ilgili yeterli klinik veri mevcut de ğildir. 
Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 Gebelik dönemi  
Hamilelerde TİMOSOL ile yap ılmış iyi kontrollü çal ışmalar bulunmamaktad ır. Bununla 
birlikte beklenen yarar olas ı risklere  karş ı kesin olarak dengelenmelidir. 
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bakı mından yetersizdir (bkz. bölüm 
5.3.). İnsanlara yönelik potansiye l risk bilinmemektedir.  
 Annelere do ğumdan kı sa bir süre önce timolol göz damlası uygulandığı nda, yeni doğ anda 
bradikardi, hipoglisemi ve solunum depresyonu görülebilir. Yeni doğ anlarda di ğer beta-
blokörlerle, beta blokaj ı raporlar ı mevcuttur. Bu nedenle, yeni doğ anlar do ğum sonras ı birkaç 
gün için dikkatli bir şekilde gözlemlenmelidir.  TİMOSOL gerekli olmadı kça gebelik döneminde kullanı lmamalı dır. 
 
Laktasyon dönemi  
Oküler uygulama sonras ı timolol anne sütüne geçer ve anne plazmas ından daha yüksek 
konsantr asyonlarda birikebilir. Her ne kadar, anne sütüne geçen etkin madde miktar ı, yeni 
doğan için bir risk oluşturmasa da, çocuk beta blokaj ın semptomlar ı için, dikkatlice gözlenmiş 
olmalı dır. 
 
   
5/11  Üreme yeteneği/Fertilite 
TİMOSOL ’ün üreme yeteneğ i ve fertilite üz erine bir etkisi tespit edilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
TİMOSOL uygun şekilde uygulandı ktan sonra bile, bulanı k görmeye ve reaksiyon yeteneğ inde 
azalmaya neden olabilir. Bu nedenle güvenlik tedbirleri al ınmadan çal ışma veya araç- makine 
kullanma yeteneğ ini etkileyebilir. Bu durum özellikle alkol ile birlikte alı ndığı nda geçerlidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen etkilerin s ıklık gruplandı rmas ı şu şekildedir. 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 Göz hastal ıkları 
Konjuktivit, blefarit, keratit, görme bozukluğ u, diplopi, pitoz, gözde kuruluk hissi gibi göz 
irritasyonlar ı. 
 Kornea hassasiyetinin k ısa süreli atenüasyonu gibi fistülasyon ameliyatlar ı sonras ı koroid 
ayrılmas ı da olas ıdır. 
 Tedavi başlang ıcında birkaç gün sonra kaybolan baş a ğrısı olasıdır. TİMOSOL göz 
damlas ında bulunan bileşenlere karş ı alerjik reaksiyon gelişebilir.  
 Aynı etkin maddeli fakat farkl ı bir kompozisyon ve üretim prosesine sahip ürünler çok seyrek 
reversible uveit (uveitis anterior) vakalar ı rapor edilmiştir.  
 Sistemik yan etkiler  
Göz damlalar ı ile tedavide, timololün vücut taraf ından re zorbe edilmesi ve kan ak ışına 
ulaşmas ı nedeniyle sistemik yan etkiler olas ıdır. Bu yan etkiler seyrek ve çok seyrek görülür. 
 Kardiyak hastal ıklar 
Bradikardi, aritmi, hipotansiyon, senkop, atrioventriküler blok, serebrovasküler yara, serebral iskemi, kalp yetmezliğ i, kardiyak arrest, palpitasyonlar, hipertansiyon, pulmoner ödem, ödem, 
klodikasyon, Raynoud fenomeni ve soğ uk el ve ayak  
 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Bronkospazmalar (özellikle bronko- spastik hastal ığı olan hastalarda),  solunum yetmezliğ i, 
dispne, nazal konjesyon, öksürük 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıkları 
Lokal ya da genel ekzantemler, ürtiker ve alopesi gibi aş ırı duyarl ılıklar   
6/11  Endokrin hastal ıkları 
İnsüline ba ğımlı hastalarda hipoglikemi belirtilerinin maskelenmesi 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıkları 
Anoreksi  
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Diyare  
 Sinir sistemi hastalı kları 
Davran ış değişiklikleri, konfüzyon, halusinasyonlar, anksiyete, sinirlilik, dezoryantasyon 
 Özel duyular  
Sistoid maküler ödem, diplopi, psödopel vofemoral  
 Diğer yan etkiler 
Kulak çınlamas ı (tinnitus), miyastenia gravis semptomlar ında şiddetlenme, parestezi, 
impotans, kan de ğerlerinde değ işme, baş a ğrısı, halsizlik, bulant ı, baş dönmesi, depresyon 
 
Tavsiye:  
TİMOSOL ile tedavi hipoglisemi belirtilerini maskelenebilir.  
 
İlacın bı rakılmas ı sonras ı etki birkaç gün devam edebilir. E ğer TİMOSOL uzun süre 
kullanı ldıktan sonra bı rakılırsa, bas ınç düşürücü etkisi en fazla 2- 4 hafta daha devam edebilir. 
Beta reseptör b lokör ajanlar her iki göz veya sadece bir göz tedavi edilse bile intraoküler 
basıncı düşürür. Gece bas ınç art ışı meydana gelen hastalarda TİMOSOL kullan ımı uygun 
değildir.  
 
Tavsiye:  
Her glokom tedavisinde olduğ u gibi göz iç bas ıncı ve kornea kontrol edilme lidir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
İntoksikas yon semptomlar ı 
Yüksek doz, ciddi hipotansiyon, kardiyak yetmezlik, kardiyojenik şok, kardiyak arreste kadar 
varabilen bradikardiye neden olabilir. İlaveten, solunum zorluğ u, bronşiyal spazmlar, kusma, 
konfüzyon ve genel kramplar da görülebilir.   
7/11  İntoksikas yon tedavisi  
Genel önlemlere ek olarak, yaşamsal fonksiyonlar kontrol edilmeli ve e ğer gerekli ise yo ğun 
bakım koşullar ı altında düzeltilmelidir. Antidot olarak uygun olan ilaçlar:  
• Atropin: İntravenöz bolus enjeksiyon olarak, 0.5- 2.0 mg. 
• Glukagon: Başlang ıçta intravenöz olarak 1 -10 mg, daha sonras ında, infüzyon olarak saatte 
2.0-2.5 mg. 
• Etkinlik ve vücut a ğırlığına ba ğlı olarak, beta -sempatomimetik ilaçlar: Dobutamin, 
izoprenalin, oksiprenalin ya da epinefrin (adrenalin). 
 Tedaviye dirençli bradikardide, ka lp pili tedavisi endike olabilir.  
 Bronkospazm durumunda beta -2-sempatomimetik ilaçlar (aerosol olarak ya da aktivite 
yetersizliğ i durumlar ında enjeksiyon olarak) veya aminofilin intravenöz olarak verilebilir. 
 Konvülziyon durumunda, diazepam ın yavaş intra venöz uygulanmas ı önerilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Topikal oftalmik/Antiglokom ilaçları/Beta blokör ajanlar  ATC -kodu: S01ED01 
 Timolol sempatomimetiklere özgü etkileri veya lokal anestezik özellikleri olmayan (membran -stabilize edici) non -selektif bir beta -reseptör blokörüdür. Timolol beta -2 
reseptörleri gibi, ço ğunlukla kalp kas ında lokalize edilmiş beta -1 reseptörlerini de bloke eder. 
 Katekolaminlerin kalp üzerine stimüle edici etkisi, timolol ile azalmaktad ır. Bunun 
sonucunda, A -V kavşa ğında nöral iletim yavaşlamakta ve sistolik atı m hacmi 
düşürülmektedir. Beta reseptörlerin bronşlarda ve bronşiyollerde blokaj ı, parasempatik 
üstünlük nedeniyle solunum direncinde bir art ışa neden olabilir. 
 Göz üzerine etki  
Timolol hem artmı ş hem de normal göz içi bas ıncını düşürür. 
 Timololün göz içi bas ıncını düşürmeye yönelik etki mekanizmas ı kesin olarak 
bilinmemektedir. Florometrik bir çalı şma ve tonografik araşt ırmalar, etkisinin aköz hümor 
üretiminde bir azalmaya dayand ığını ileri sürer. Baz ı çalışmalar aköz hümorun daha iyi bir 
akışının olabileceğ ini göstermiştir.  
 Farmakolojik etki genel olarak hı zlıdır, göze lokal uygulamadan 20 dakika sonra başlar. 
İntraoküler bas ıncın maksimal düşüşüne 1 ila 2 saat sonra ulaş ılır ve intraoküler bas ınçta 
anlaml ı bir düşüş, timolol göz damlas ının etkisi altı nda 24 saate kadar devam eder.  
   
8/11  Göz içi bas ıncını düşüren di ğer ajanlarda oldu ğu gibi, timololün uzun süre kullanı mı bazı 
hastalarda taşiflaksiye yol açar. Bununla bi rlikte uzun süreli bir klinik çal ışmada, 164 hasta 
timolol ile 3 y ılın üzerinde tedavi görmüş ve tedavi sonras ı, intraoküler bas ınçlar ı, en düşük 
düzeylerinde stabil kalm ıştır. 
 
Miyotiklere z ıt olarak, timolol intraoküler bas ıncı, akomodasyona veya pupil büyüklüğ üne 
etki etmeksizin azaltı r. Bu özellikle, kataraktl ı hastalar için bir avantajd ır. Eğer, hastan ın 
terapötik rejimi miyotiklerden timolole de ğiştirilirse, refraksiyonun düzeltilmesi, miyotik 
aktivitenin hafiflemesinden sonra gerekli olabilir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler 
Aköz hümor seviyeleri  
Tavşanlarda, bir damla 0.1 timolol verildikten 60 dakika sonra maksimum 461 ng/100 mg 
aköz hümor seviyeleri tespit edilmiştir. Erkeklerde aköz hümor seviyeleri 2 damla % 0.5 timolol verilmes i sonras ındaki 1. ve 2. saatlerde 150 ng/100 mg olmuştur. 7 saat sonra seviye 
10 ng/100 mg ’a düşmüştür. 
 Oküler doku seviyeleri  
14C işaretli timololün % 0.25 ’lik solüsyonundan 1 damla, tavşan gözüne uygulandı . 
Maksimum radyoaktivite, çeşitli oküler dokular da, 15- 60 dakika sonra tayin edildi. Kornea, 
niktidan membran, iris ve silier body ’de radyoaktivite, dokunun her 100 mg ’ında, 1 ile 10 mg 
timolol aras ında ölçüldü. 
 Sistemik resorpsiyon  
Araşt ırmalar timololün göze lokal olarak uygulanmas ı sonras ında sistem ik olarak absorbe 
olduğ unu göstermiştir. Klinik bir çalı şmada, esas olarak metabolitleri ile birlikte böbreklerden 
atılan timolole, sa ğlıklı denekler ve bütün hastalarda idrarda rastlanm ıştır. 
 Plazma konsantrasyonlar ı 
İki hafta boyunca sürekli olarak veya  bir sefer tavsiye edilen klinik dozlarda lokal uygulanan 
timololün plazma konsantrasyonlar ı çoğunlukla saptanmam ıştır (< 2 ng/mL). Günde 2 kez 2 
damla verilen dozdan sonra ölçülen maksimal plazma konsantrasyonlar ı 9.6 ng/mg ’dır. 
Maksimum plazma konsantras yonuna uygulamadan 30- 90 saat sonra ulaş ılmıştır. 
 Bazı vakalarda, yeni doğ an ve küçük çocuklarda timolol içeren göz damlalar ının kullanı mı, 
yetişkinlerden daha yüksek bir plazma konsantrasyonuna neden olabilir. Günde iki kez bir damlal ık bir dozajda, % 0.25 timolol içeren göz damlas ıyla tedavi görmüş, üç haftal ık bir 
bebekte, timolol -plazma konsantrasyonu 34 ng/mL bulundu. 
      
9/11  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Akut toksisite  
Bakınız 4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
 
Kronik toksisite  
Tavşanlarda 1 y ıl, köpe klerde 1 ila 2 y ıl boyunca yapı lan çal ışmalarda, topikal kullanı lan 
timolol maleatı n yan etkilere neden olmad ığı bildirilmiştir. Köpeklerde ve s ıçanlarda, timolol 
maleat ın yüksek dozlarda uzun dönem oral kullanı mı bile, bradikardi ve özellikle kalp, böbrek 
ve karaci ğer olmak üzere çeşitli organlar ın ağırlığındaki art ış hariç yan etkilerle 
sonuçlanmam ıştır. 
 Mutajenik ve kanserojenik özellikler  
Mutajenite üzerine detayl ı veriler bulunmamaktadı r; şu ana kadar olan tüm çal ışmalar 
negatiftir.  
 Tümor meydana get irme potansiyeli  
Timolol maleatı n çok yüksek dozlarda (insanlar için önerilen 1 mg/kg/gün’ lük maksimal 
tavsiye edilen dozun 300 kat yükse ği), 2 y ıl boyunca oral olarak verildi ği sıçanlarda adrenal 
bezlerin feokromasitomas ının oranı nda, istatistiksel olarak  anlaml ı bir (p<0.05) art ış görüldü. 
Sıçanlarda insanlar için önerilen maksimal dozun 25 ila 100 kez fazlas ının kullanı mıyla da, bu 
tip de ğişiklikler oluşmad ı. 
 Farelerdeki bir çal ışmada timolol, yaşam süreleri boyunca oral olarak 500 mg/kg/gün dozunda 
verildiğinde, bening uterus polipler (dişi farelerde), malignant ve bening karaci ğer tümör 
oranlar ında, istatistiksel olarak anlamlı  bir (p<0.05) art ış görüldü. Buna karş ılık 5 ya da 50 
mg/kg/gün dozlar ında, art ışlar ortaya çı kmad ı. 
 Çok yüksek dozlarda timol ol maleat (500 mg/kg/gün) alan farelerde de, meme adenokarsinom 
oranlar ı arttı. 5 ya da 50 mg/kg/gün dozlar ında de ğil de, 500 mg/kg/gün dozlar ında alanlarda 
bu, bir art ışın gözlendi ği serum -prolaktin konsantrasyonuyla ilişkili olabilir. Rodentlerde, 
meme adenokarsinom oranlar ındaki bu art ış, serum prolaktin konsantrasyonlar ının artt ıracağı  
bilinen di ğer baz ı maddelerin kullanı mı sonras ında da görülür. Yetişkin kadı nlarda, insanlar 
için önerilen maksimum oral doz olan 60 mg timolol maleatı n oral sindirimi, s erum -prolaktin 
düzeyini klinik ve anlaml ı olarak artt ırmad ı. 
 500 mg/kg/gün dozunu alan dişi fareler, neoplazmalarda, istatistiksel olarak anlaml ı bir art ış 
gösterdiler.  
 Reproduksiyon toksitite  
Sıçanlar üzerindeki çal ışmalar göstermiştir ki, erkek ve dişi sıçanlar ın fertilitesi, insanlar için 
önerilen maksimum dozun, 150 kez daha fazlas ı olan timolol dozlar ına kadar advers olarak 
etkilenmemektedir. Fare ve tavşanlardaki, timolol maleatı n oral olarak sindirilmesiyle, 
teratojeniteyi de ğerlendiren deneyler, 5 0 mg/kg/gün dozlar ına kadar, fetal malformasyon   
10/11  kanıtı göstermemişlerdir. Ossifikasyon bazen gecikmiş ama bu postnatal gelişim üzerine 
görülebilir bir etki göstermemiştir. Farelerde 1000 mg/kg/gün (insanlar için önerilen 
maksimum dozun 1000 kat fazlas ı) do zajlar ı, maternal toksisite ve fetal rezorpsiyon 
oranlar ındaki art ışla sonuçlanm ıştır. 100 mg/kg/gün dozunu alan tavşanlarda, benzer bir 
artmış rezorpsiyon oranı  göstermişler ama maternal toksisite işareti gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Disodyum fosfat dihidrat  
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat  
Benzalkonyum klorür  
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı)  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 Benzalkonyum klorür yumuşak lenslere etki etmektedir. Madde yumuşak lenslerde salınmakta 
ve korneaya hasar verebilmektedir.  
 6.3. Raf ömrü  
 36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklanmalıdır.  TİMOSOL aç ıldıktan sonra 15 gün içinde kullanılmalıdır. 
 İlaç son kullanma ta rihinden sonra kullanı lmamalı dır (ambalaj veya etiket üzerinde yer 
almaktad ır). 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, beyaz polipropilen kapak ile kapatılmış, kendinden damlalıklı, şeffaf, LDPE  şişede 5 
mL solüsyon ve  kullanma talimatı ile birlikte  sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Özel bir gereklilik yoktur.  
   
11/11  Genel kural olarak, göz damlalar ı kullanı rken damlal ık ucunun göz veya ciltle temas 
etmesinden kaçı nılmalı dır. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrol Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
139/70  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 05.08.1986 Ruhsat yenileme tarihi: 22.07.2009  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  