1  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
FARHEM 12 mcg inhalasyon için ölçülü dozlu aerosol 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Formoterol fumarat dihidrat   12 mcg 
Yard ımc ı maddeler:  
Dehidrat alkol     4,32 mg     
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
İnhalasyon için ölçülü dozlu aerosol. 
Alüminyum inhaler kab ı içinde bas ınçl ı propellant gaz ile doldurulmu ş süspansiyon. 
Alüminyum konteynere bir dozajlama valf eklidir. 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 Ast ım semptomlar ının düzeltilmesi ve kontrol alt ına al ınmas ı amac ıyla bir inhale 
kortikosteroid ile birlikte kullan ılır. Ast ım hastal ığının basamakl ı tedavisinde 3. 
basamaktan itibaren (inhaler steroidlerle kontrol alt ına al ınmayan ast ıml ı hastalarda) 
kullan ılır. 
 Orta ve a ğır KOAH olgular ında uzun etkili beta 2 agonistler, hem semptomlar ı kontrol 
altına almada hem de ya şam kalitesini düzeltmede ve alevlenme s ıklığını azaltmada 
etkilidir. 
 İnhale alerjenler, so ğuk hava ya da egzersizle indüklenen bronkospazm profilaksisi. 
 
 2 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Ast ım: 
Yetişkinler: 
FARHEM’in etkin maddesi formoterolün de dahil oldu ğu uzun etkili beta 2 agonist s ınıfı ilaçlar, 
ast ıml ı hastalarda, yaln ızca düzenli ve yeterli dozda inhale kortikosteroid alan hastalarda bu 
tedaviye ek olarak kullan ılır. FARHEM dozu, hastan ın kişisel ihtiyac ına göre ayarlanmal ı ve 
terapötik amaca ula şılmas ını sağlayan en dü şük dozda uygulanmal ıdır. Doz, önerilen maksimum 
dozu aşacak şekilde artt ırılmamal ıdır. 
İnhalasyondan 12 saat sonra FARHEM, hala öne mli derecede bronkodilatör etki gösterdi ğinden, 
çoğu olguda günde iki defa uygulama şeklindeki idame tedavisi, kronik durumlarla ili şkili 
gündüz ve gece görülen bronkokonstriksiyonu kontrol alt ına al ır. 
Düzenli idame tedavisi için, günde iki defa 1 inhalasyon (12 mikrogram formoterole e şdeğer) 
kullan ılmas ı önerilir. Daha ciddi vakalard a günde 2 defa 2 inhalasyon verilir. Önerilen en yüksek 
idame dozu günde 48 mikrogramd ır. 
Gerekirse belirtilerin hafifletilmesi için önerilen en yüksek günlük doz olan 48 mikrogram ı 
aşmamak kayd ıyla her gün 1-2 ilave inhalasyon kullan ılabilir. Ancak haftada iki günden fazla 
ilave dozlara ihtiyaç oldu ğu takdirde doktora dan ışılmal ı ve tedavi yeniden de ğerlendirilmelidir, 
çünkü bu durum hastal ığın ağırlaştığının belirtisi olabilir. FARHEM, ast ım ataklar ının akut 
semptomlar ını hafifletmek için kullan ılmamal ıdır. Akut atak durumunda, k ısa etkili bir beta 2-
agonist kullan ılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
Çocuklar (5 ya ş ve üzeri): 
FARHEM sadece inhale bir kortikosteroide ilave olarak reçete edilmeli ve kullan ılmal ıdır. 
Düzenli idame tedavisi için, günde iki de fa 1 inhalasyon (12 mikrogram) kullan ılmas ı önerilir. 
 
  3 İnhale kortikosteroid ile uzun etkili beta 2 agonistin ayr ı kullan ılmas ının gerekli oldu ğu durumlar 
dışında 5-12 ya ş aras ı çocuklarda, inhale kortikosteroid ile uzun etkili beta 2 agonist (LABA) 
içeren bir kombinasyon preparatla tedavi uygulanmas ı tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.4. ve 4.8). 
Önerilen en yüksek doz günde 24 mikrogramd ır. 
FARHEM, bir ast ım atağının akut semptomlar ını hafifletmek için kullan ılmamal ıdır. Akut atak 
durumunda, k ısa etkili bir beta 2-agonist kullan ılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
FARHEM, 5 ya şın alt ındaki çocuklarda önerilmez. 
Egzersizin neden oldu ğu bronkospazma kar şı veya bilinen kaç ınılamaz bir alerjen ile temastan 
önce profilaksi: 
Yetişkinler: 
Egzersizden veya alerjenle temastan en az 15 dakika önce 1 inhalasyon (12 mikrogram) inhale 
edilmelidir. Ciddi bronkospazm öyküsü olan hastalarda profilaktik olarak 2 inhalasyon (24 
mikrogram) gerekli olabilir. 
Persistan ast ımı olan hastalarda, egzersizin neden oldu ğu bronkospazma kar şı ya da bilinen 
kaç ınılamaz bir alerjen ile temastan önce FARHEM’in kullan ılmas ı klinik aç ıdan endike olabilir. 
Ancak ast ım tedavisi bir inhale kortikosteroid de içermelidir. 
Çocuklar (5 ya ş ve üzeri): 
Egzersizden veya alerjenlerle temastan en az 15 dakika önce 1 inhalasyon (12 mikrogram) inhale 
edilmelidir. FARHEM, sadece bir inhale  kortikosteroide ek olarak kullan ılmal ıdır. 
Persistan ast ımı olan hastalarda, egzersizin neden oldu ğu bronkospazma kar şı ya da bilinen 
kaç ınılamaz bir alerjen ile temastan önce FARHEM’in kullan ılmas ı klinik aç ıdan endike olabilir. 
Ancak ast ım tedavisi bir inhale kortikosterid de içermelidir. 
Kronik obstrüktif akci ğer hastal ığı (KOAH): 
Düzenli idame tedavisi için, günde iki defa 1 inhalasyon (12 mikrogram) kullan ılmas ı önerilir. 
Çocuklar (5 ya ş ve üzeri): 
Uygun de ğildir. 4 Uygulama şekli: 
FARHEM yeti şkinlerde ve 5 ya ş ve üzerindeki çocuklarda inhalasyon yolu ile uygulan ır. 
İnhalasyon spreyinin do ğru kullan ımı doktor veya eczac ı taraf ından hastaya gösterilmelidir. 
İnhalasyon s ıras ında hastalar tercihen oturmal ı veya ayakta durmal ıdır. İnhalasyon spreyi dik 
konumda kullan ım için tasarlanm ıştır. 
Elleri kuvvetsiz hastalar iki i şaret parma ğı inhalerin tepesinde, iki ba şparmağı ağız parças ının 
altında olacak şekilde iki elleri ile birlikte inhaleri tutabilirler. 
İnhalasyon için spreyi aktive ederken e ş zamanl ı olarak nefes alma i şlevini ayarlamada zorlanan 
hastalar ın uygun bir hava odac ığı kullanmas ı önerilir.  
İnhalasyon spreyinin do ğru kullan ımı için aşağıda verilen kurallar ı dikkatle izleyiniz. 
 
İnhalasyon spreyinin kullan ım talimat ı  
İnhalasyon spreyinin test edilmesi:  
 
İlk kez kullan ımdan önce hastalar a ğızlık kapağını, kapağın yanlar ından hafifçe s ıkarak 
çıkarmal ı, inhalasyon spreyini iyi bir şekilde sallamal ı, baş parmak a ğızlığın alt ında inhalasyon 
spreyinin taban ında olacak şekilde parmaklar ve ba ş parmak aras ında tutmal ı ve boşluğa s ıkım 
yapmal ıdır. İnhalasyon spreyi her s ıkımdan önce sallanmal ıdır.  
İnhalasyon spreyi bir hafta veya daha uzun süredir kullan ılmad ığında hastalar a ğızlık kapağını 
çıkarmal ı, inhalasyon spreyi ile bo şluğa iki kez s ıkım yap ılmal ıdır.  
 
İnhalasyon spreyinizi kullanaca ğınız zaman oturunuz veya ayakta dik durunuz. 
1. İlk resimde gösterildi ği gibi ağızlık kapağını çıkar ınız. Ağızlığın temiz oldu ğundan emin 
olmak için içini ve d ışını kontrol ediniz. 
2. İnhalasyon spreyinizi her kullan ımdan önce iyice çalkalay ınız. 
5  
3. İnhalasyon spreyinizi ba ş parmağınız ağızlığın alt ında, inhalasyon spreyinizin taban ında 
olacak şekilde dik tutunuz. 
 
4. Ağızlığı dişlerinizin aras ına koyunuz ve dudaklar ınızı sıkıca kapat ınız. 
 
5. Ağzınızdan yava ş ve derin nefes al ınız ve ayn ı anda bir puf doz bo şaltmak için inhalasyon 
spreyinizin üst k ısm ına bas ınız. 
 
6. Nefesinizi yakla şık 10 saniye veya rahatça tutabildi ğiniz kadar tutunuz ve a ğızlığı 
ağzınızdan ç ıkar ıp parmağınızı inhalasyon spreyinizin üst k ısm ından çekiniz. Sonra 
yavaşça ağzınızdan nefes veriniz. İnhalerin içine nefes vermekten kaç ınız. 
6  
7. Her bir puf ilaç al ımı aras ında yakla şık yar ım dakika bekleyiniz ve sonra 2-6. basamaklar ı 
tekrarlay ınız.  
8. Kullan ımdan sonra tozdan korumak için a ğızlığın kapağını hemen kapat ınız. Ağızlık 
kapağı doğru bir şekilde yerle ştirildiğinde tam yerine oturacakt ır. Eğer yerine 
oturmuyorsa, a ğızlık kapağını diğer yöne çeviriniz. Çok fazla güç uygulamay ınız. 
 
Hastalar 4, 5 ve 6. basamaklar ı hızlı bir şekilde yapmamal ıdır. Hastalar ın inhalasyon spreyini 
etkin hale getirmeden hemen önce mümkün oldu ğunca yava ş bir şekilde nefes almaya ba şlamas ı 
önemlidir. Hastalar aynan ın önünde ilk birkaç uygulama için pratik yapmal ıdırlar. Eğer hastalar 
inhalasyon spreyinin üstünden veya a ğızlar ının yan ından buhar geldi ğini görürse, 2. basamaktan 
itibaren uygulamaya tekrar ba şlamal ıdırlar.  
 
İnhalasyon spreyinin temizlenmesi 
İnhalasyon spreyinizi haftada en az bir kez temizleyiniz. 
1. Ağızlık kapağını çıkar ınız. 
2. Tüpü plastik gövdeden ç ıkarmay ınız. 
3. Kuru bir bez veya kuma ş ile ağızlığın içini ve d ışını ve plastik gövdeyi siliniz. 
4. Ağızlık kapağını doğru bir şekilde yerle ştiriniz. Kapa ğı yerleştirmek için çok fazla güç 
uygulamay ınız.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Formoterolün karaci ğer veya böbrek yetmezli ği olan hastalardaki kullan ımına ilişkin klinik 
çal ışma yap ılmam ıştır. Ancak, FARHEM’in böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
kullan ımında doz ayarlamas ı gerektiği konusunda teorik bir sebep bulunmamaktad ır. 
7 Pediyatrik popülasyon: 
FARHEM, 5 ya şından küçük çocuklara tavsiye edilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
FARHEM, 65 ya ş ve üzerindeki hastalarda di ğer yetişkinlerle ayn ı dozlarda kullan ılabilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Etkin madde formoterole ya da içeri ğindeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı 
duyarl ılıkta kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Formoterol; ast ıml ı hastalarda tek ba şına monoterapi olarak kullan ılmamal ıdır.  
FARHEM’in etkin maddesi formoterol, uzun etkili β2-adrenerjik agonistler s ınıfına dahildir. 
Uzun etkili di ğer bir β2-agonist olan salmeterol ile yap ılan bir çal ışmada, salmeterol ile tedavi 
edilen hastalarda plasebo grubu ile kar şılaştırıldığında ast ım nedeniyle ölüm oran ının daha 
yüksek oldu ğu gözlemi ştir (s ıras ıyla 13/13176 ve 3/13179). Ast ımla ilişkili ölüm oran ının 
formoterol ile art ıp artmad ığına dair yeterli çal ışma yürütülmemi ştir. Uzun etkili beta agonist 
preparatlar ına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen ast ım ile ilgili solunum 
problemleri meydana gelebilir.  
Ast ım tedavisinde: 
FARHEM ba şka bir uzun etkili beta 2-agonist ile birlikte kullan ılmamal ıdır.  
FARHEM, ast ımda ilk tedavi seçene ği olarak kullan ılmamal ıdır.  
Uzun etkili beta agonistler ast ım semptom kontrolünü sa ğlayan en k ısa süre boyunca kullan ılmal ı 
ve ast ım kontrolüne ula şıldığında eğer mümkünse kullan ımlar ı durdurulmal ıdır. Sonras ında 
hastalar ın kontrol edici bir tedaviyle idamesi sa ğlanmal ıdır.  
Ast ım hastalar ını tedavi ederken uzun etkili bir beta 2 agonist (LABA) olan FARHEM, tek ba şına 
bir inhale kortikosteroid ile yeterli düzeyde kontrol edilemeyen ya da hastal ığının şiddeti bir 8 LABA ve inhale kortikosteroidin her ikisi ile tedavinin ba şlatılmas ını kesin olarak gerektiren 
hastalarda bir inhale kortikoste roide ilave tedavi olarak kullan ılmal ıdır.  
İnhale kortikosteroid ile uzun etkili beta 2 agonistin ayr ı kullan ılmas ının gerekli oldu ğu durumlar 
dışında 6-12 ya ş aras ı çocuklarda, inhale kortikosteroid ile uzun etkili beta 2 agonist (LABA) 
içeren bir kombinasyon preparatla tedavi uygulanmas ı tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.2. ve 4.8). 
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili be ta agonist kullanan pediyatrik ve adolesan 
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti alt ına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de uzun 
etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparat ı kullan ılmas ı önerilir.  
FARHEM reçete edildi ğinde hastalar ald ıklar ı antienflamatuvar tedavinin yeterlili ği aç ısından 
değerlendirilmelidirler. Hastalara, FARHEM almaya ba şlad ıktan sonra, belirtilerde düzelme 
olduğunda bile antienflamatuvar tedaviye de ğişiklik yapmaks ızın devam etmeleri ö ğütlenmelidir.  
Günlük FARHEM dozu, önerilen maksimum dozu a şmamal ıdır.  
Ast ım semptomlar ı kontrol alt ına al ındıktan sonra, FARHEM dozunun kademeli olarak 
azalt ılmas ı düşünülmelidir. Tedavinin azalt ılmas ı sıras ında hastalar yak ından izlenmeli ve 
FARHEM etkili en dü şük dozda kullan ılmal ıdır.  
Formoterol ile yap ılan klinik çal ışmalar, formoterol kullanan hastalarda (özellikle 5-12 ya ş aras ı 
hastalarda) ciddi ast ım ataklar ının s ıklığının plasebo alanlara göre daha yüksek oldu ğunu 
düşündürmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Bu çal ışmalar, ciddi ast ım alevlenme oranlar ı aç ısından tedavi 
gruplar ı aras ındaki farklar ın doğru olarak ölçülmesine imkan vermemektedir.  
Semptomlar devam etti ği takdirde ya da semptomlar ın kontrol edilebilmesi için gereken 
FARHEM dozlar ının say ısı artt ığı takdirde, doktorlar böyle bir geli şmenin genellikle altta yatan 
durumun kötüle ştiğini gösteriyor olmas ı nedeniyle kullan ılan ast ım tedavisini yeniden 
değerlendirmelidir.  
Ast ım alevlenmesi esnas ında FARHEM tedavisine ba şlanmamal ı ya da doz artt ırılmamal ıdır. 
Hastalar alevlenme döneminde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden ast ım 
şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye ba şlanmamal ıdır. 9 FARHEM, akut ast ım semptomlar ının rahatlat ılmas ı için kullan ılmamal ıdır. Akut ataklarda k ısa 
etkili bir beta 2-agonist kullan ılmal ıdır. Hastalar, ast ımlar ı aniden kötüle ştiği takdirde t ıbbi tedavi 
almalar ı gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir.  
Eşlik eden şartlar:  
FARHEM kullanan hastalarda a şağıdaki durumlar ın varl ığında, özellikle doz s ınırlar ı konusunda 
olmak üzere, özel dikkat ve denetleme gereklidir: İskemik kalp hastal ığı, kardiyak aritmiler 
(özellikle üçüncü derece atriyoventriküler blok), şiddetli kardiyak dekompansasyon, idiyopatik 
subvalvüler aortik stenoz, şiddetli hipertansiyon, anevrizma, feokromositoma, hipertrofik 
obstrüktif kardiyomiyopati, tirotoksikoz, QT aral ığında bilinen veya şüphe edilen uzama (QTc > 
0.44 saniye; bkz. Bölüm 4.5).  
Daha önceden kardiyak problemleri bulunan ve teofilin ile formoterolü bir arada kullanan 
hastalarda dikkatli olunmal ıdır.  
FARHEM dahil beta 2 uyar ıcılar ın hiperglisemik etkileri nedeniyle, diyabetik hastalarda 
FARHEM tedavisi ba şlatıldığında kan glukoz de ğerlerinin izlenmesi tavsiye edilir.  
Hipokalemi:  
FARHEM dahil beta 2-agonist tedavisi sonucunda ciddi hipokalemi görülebilir. Hipokalemi, 
kardiyak aritmilere duyarl ılığı artt ırabilir. Hipoksi ve birlikte uygulanan tedavi hipokalemiyi 
şiddetlendirebilece ğinden, şiddetli ast ıml ı hastalarda özel bir dikkat önerilir (bkz. Bölüm 4.5). 
Böyle durumlarda serum potasyum düzeylerinin izlenmesi tavsiye edilir.  
Paradoksal bronkospazm:  
Diğer inhalasyon tedavilerinde oldu ğu gibi paradoksal bronkospazm ihtimali ak ılda tutulmal ıdır. 
Böyle bir durum görüldü ğünde, FARHEM tedavisi derhal kesilmeli ve alternatif tedavi 
başlatılmal ıdır.  
Formoterol gibi uzun etkili beta 2-agonistler kullan ılırken, özellikle ast ım ile ilgili advers olaylar 
bak ımından, bu ilaç ba şland ıktan sonra ilk üç ay hastalar yak ından takip edilmelidir. 
Bu t ıbbi ürün az miktarda –her dozda 100 mg’dan daha az- alkol içerir.  
 10 4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Diğer beta 2-agonistler gibi FARHEM de; kinidin, disopiramid, prokainamid, fenotiyazinler, 
antihistaminikler, makrolidler, monoamin oksidaz inhibitörleri ve trisiklik antidepresanlar gibi 
ilaçlarla veya QTc aral ığını uzatt ığı bilinen herhangi bir ilaçl a birlikte dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Çünkü bu ilaçlar, adrenerjik agonistlerin kardiyovasküler sistem üzerindeki etkilerini 
güçlendirebilir. QTc-aral ığını uzatt ığı bilinen ilaçlara ventriküler aritmi e şlik etme riski artar 
(bkz. Bölüm 4.4).  
Diğer sempatomimetik maddelerin birlikte verilmesi, FARHEM’in istenmeyen etkilerini 
güçlendirebilir. Atomoksetin formoterolden kaynaklanan ta şikardiyi artt ırabilir. 
Ksantin türevleri, steroidler veya diüretikler ile birlikte tedavi beta 2-agonistlerin muhtemel 
hipokalemik etkisini kuvvetlendirebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Halojenli hidrokarbonlarla e şzamanl ı anestezi alan hastalarda aritmi riski artmaktad ır.  
Beta-adrenerjik blokörler FARHEM’in etkisini zay ıflatabilirler veya antagonize edebilirler. Bu 
yüzden FARHEM, zorunlu olmad ıkça, beta-adrenerjik blokörler (göz damlalar ı dahil) ile birlikte 
verilmemelidir.  
Formoterol, beta-blokörlerin (beta 1-selektif) bradikardik etkisini azaltabilir.  
Antikolinerjik ilaçlar formoterolün bronkodilatör etkisini artt ırabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ili şkin hiçbir klinik etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin hiçbir klinik etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir.  
 
 
  
 
 11 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar için FARHEM tedavisi s ıras ında özel bir gereklilik 
bulunmamaktad ır. Eğer gebelik tespit edilirse, devam eden FARHEM tedavisinin alternatif 
tedavilere kar şı yarar/risk oran ı değerlendirilmelidir. 
Gebelik dönemi 
FARHEM, gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır.  
FARHEM’in gebelik döneminde emniyeti henüz tespit edilmemi ştir. Daha güvenli bir alternatif 
olduğu takdirde gebelik dönemi (özellikle hamileli ğin sonunda ve do ğum esnas ında) süresince 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Diğer beta 2-adrenerjik uyar ıcılar gibi formoterol de uterus düz kas ı 
üzerine gev şetici etkisi nedeniyle, do ğum sürecini bask ılayabilir. Hayvan deneylerinde 
teratojenik etki görülmemi ştir. Oral verildikten sonra formoterol emziren s ıçanlar ın sütünde tespit 
edilmiştir.  
Hamilelikte sadece anneye sa ğlayacağı yarar, fetusa olabilecek riskten daha fazlaysa 
kullan ılmal ıdır. 
Laktasyon dönemi 
FARHEM’in emzirme döneminde emniyeti henüz tespit edilmemi ştir. Ancak, FARHEM 
kullanan anneler emzirmemelidir. Formoterolün insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. 
Etkin madde emziren s ıçanlar ın sütünde tespit edilmi ştir. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Bölüm 5.3’e bak ınız.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi veya buna benzer yan etkiler geli şen hastalara, araç veya makine kullanmamalar ı 
önerilmelidir. 
 12 4.8. İstenmeyen etkiler 
Ciddi ast ım ataklar ı: 
Formoterol ile uygulanan en az 4 haftal ık plasebo-kontrollü klinik çal ışmalar, formoterol alan 
hastalarda ciddi ast ım ataklar ının s ıklığının (günde iki kez 10-12 mikrogram için %0.9, günde iki 
kez 24 mikrogram için %1.9) plasebo alanlardakine (%0.3) göre daha yüksek oldu ğunu 
düşündürmüştür (özellikle 5-12 ya ş aras ı hastalarda). 
Ast ıml ı adolesan ve yeti şkin hastalardaki deneyimler: 
ABD’de ruhsatland ırma için yap ılan ve 12 ya ş ve üstü toplam 1095 hastan ın kat ıldığı 12 haftal ık 
iki önemli kontrollü çal ışmada, ciddi ast ım ataklar ının (ast ımın hastan ın hastaneye yat ırılmas ını 
gerektiren akut kötüle şmesi) günde iki kez verilen formoterol 24 mikrogram uygulamas ında 
(9/271, %3.3) günde iki kez verilen formoterol 12 mikrogram uygulamas ına (1/275, %0.4), 
plaseboya (2/277, %0.7) ya da albuterole (2/272, %0.7) göre daha s ık ortaya ç ıktığı gözlenmi ştir. 
Bu gözlemi ara ştırmak amac ıyla daha sonra yap ılan ve 2085 hastan ın kat ıldığı bir klinik 
çal ışmada, yüksek ve dü şük doz gruplar ında ast ımla ilgili ciddi advers olaylar kar şılaştırılm ıştır. 
16 hafta süren bu klinik çal ışmada elde edilen sonuçlar, formoterol dozuyla aç ık bir ilişki 
göstermemi ştir. Bu çal ışmada, ciddi ast ım ataklar ının görüldü ğü hastalar ın yüzde oran ının 
formoterolde plaseboya göre biraz yüksek oldu ğu görülmü ştür (üç çift-kör tedavi grubu için: 
formoterol 24 mikrogram günde iki kez (2/527, %0.4), formoterol 12 mikrogram günde iki kez 
(3/527, %0.6) ve plasebo (1/514, %0.2) ve aç ık-etiketli tedavi grubu için: formoterol 12 
mikrogram günde iki keze ilave olarak ayr ıca günde en fazla iki ek doz (1/517, %0.2). 
5 yaş ve üzerindeki ast ıml ı çocuklardaki deneyimler: 
Günde iki kez verilen formoterol 12 mikrogram dozun günde iki kez verilen formoterol 24 
mikrogram doza ve plaseboya göre güvenlili ği; günlük bronkodilatör ve antienflamatuvar 
tedaviye ihtiyaç duyan ast ım hastas ı 518 çocu ğun (5-12 ya ş aras ındaki) kat ıldığı 52 haftal ık, çok 
merkezli, randomize, çift-kör büyük bir çal ışmada ara ştırılm ıştır. Günde iki kez formoterol 24 
mikrogram (11/171, %6.4) ya da günde iki kez formoterol 12 mikrogram alan (8/171, %4.7) 
çocuklarda görülen ciddi ast ım ataklar ının plasebo alan çocuklardakine (0/176, %0.0) göre daha 
fazla oldu ğu görülmü ştür. 
 13 Diğer istenmeyen etkiler: 
Advers ilaç reaksiyonlar ı, en s ık görülen advers reaksiyon ilk s ırada olacak şekilde s ıklıklar ına 
göre aşağıda s ıralanm ıştır. Her s ıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan ciddiyet derecesine 
göre s ıralanm ıştır. Advers ilaç reaksiyonlar ı MedDRA’daki sistem organ s ınıflar ına göre 
listelenmektedir. Her bir sistem organ s ınıfı içinde advers ilaç reaksiyonlar ı azalan ciddiyet 
sıras ına göre sunulmaktad ır: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: A şırı duyarl ılık (hipotansiyon, anjiyonörotik ödem)  
Çok seyrek: A şırı duyarl ılık (ürtiker, ka şıntı, egzantem, bronkospazm) 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Ajitasyon, anksiyete, asabiyet, uykusuzluk 
Sinir sistemi hastal ıklar ı  
Yayg ın: Baş ağrısı, titreme 
Yayg ın olmayan: Ba ş dönmesi 
Çok seyrek: Tat alma duyusu bozukluklar ı 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın: Palpitasyonlar 
Yayg ın olmayan: Ta şikardi 
Seyrek: Atriyal fibrilasyon, supraventriküler ta şikardi, ekstrasistollerin dahil oldu ğu kardiyak 
aritmiler, anjina pektoris, QT aral ığında uzama 
Çok seyrek: Periferik ödem  
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Paradoksal bronkospazm dahil bronkospazm, bo ğaz irritasyonu, akut ast ım 
alevlenmesi 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Seyrek: Bulant ı 14 Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Kas kramplar ı, miyalji 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı  
Seyrek: Hipokalemi  
Çok seyrek: Hiperglisemi 
Vasküler hastal ıklar 
Çok seyrek: Kan bas ıncında değişiklikler 
 
Pazarlama sonras ı spontan bildirimlerden elde edilen istenmeyen etkiler  
Formoterol ile tedavi edilen hastalarda a şağıdaki pazarlama sonras ı advers ilaç reaksiyonlar ı 
bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar büyüklü ğü kesin olmayan bir popülasyondan iste ğe bağlı olarak 
bildirilmi ş olduğundan, güvenilir bir şekilde s ıklığı belirlemek mümkün de ğildir; dolay ısıyla 
bilinmiyor olarak kategorize edilmi ştir.  
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Öksürük 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı  
Bilinmiyor: Deri döküntüsü 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Kan bas ıncında art ış (hipertansiyon dahil) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Belirtiler:  
FARHEM’in a şırı dozuna ba ğlı olarak beta 2-adrenerjik uyar ıcılar ın tipik etkilerinin görülmesi 
beklenir: bulant ı, kusma, ba ş ağrısı, tremor, sedasyon, palpitasyonlar, ta şikardi, ventriküler 
aritmiler, metabolik asidoz, hipokalemi, hiperglisemi, hipertansiyon.  
Tedavi:  
Destekleyici ve semptomatik tedavi uygulan ır. Ciddi vakalarda hastalar hastaneye yat ırılmal ıdır.  15 Kardiyoselektif beta-blokörlerin kullan ılmas ı düşünülebilir, fakat beta-adrenerjik blokör 
kullan ımı bronkospazma neden olabilece ğinden bu tedavi yaln ızca doktor gözetimi alt ında ve çok 
dikkatli uygulanmal ıdır. 
Serum potasyum dü zeyi izlenmelidir. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Selektif beta 2-adrenoreseptör agonisti)  
ATC kodu: R03AC13  
Formoterol güçlü, seçici bir beta 2-adrenerjik uyar ıcıdır. Geri dönü şlü soluk yolu t ıkanmalar ı olan 
hastalarda bronkodilatör bir etki gösterir. Etkisi çabuk (1-3 dakika içinde) ba şlar ve 
inhalasyondan 12 saat sonra hala belirgindir. Terapötik dozlarda kardiyovasküler etkileri 
önemsizdir ve ara s ıra görülür.  
Formoterol, pasif olarak duyarl ı hale getirilen insan akci ğerlerinden lökotrienlerin ve histaminin 
sal ıverilmesini inhibe eder. Hayvanlarda yap ılan deneylerde; ödemin ve iltihap hücrelerinin 
toplanmas ının inhibisyonu gibi baz ı antienflamatuvar özellikler gözlenmi ştir.  
Kobay trakeas ındaki in vitro çal ışmalar; rasemik formoterolün ve bunun (R,R)- ve (S,S)-
enantiomerlerinin, ileri derecede selektif beta 2-adrenoseptör agonistleri olduklar ını göstermi ştir. 
(R,R)-enantiomerden 800-1000 kat daha az potent olan (S,S)-enantiomeri, (R-R)-enantiomerin 
trakea düz kas ı üzerindeki aktivitesini etkilemez. Enantiomerlerden herhangi birinin rasemik 
kar ışıma tercih edilmesini gerektirecek herhangi bir farmakolojik neden yoktur.  
İnsanda inhale edilen alerjenlerin, egzersizin, so ğuk hava, histamin veya metakolinin neden 
olduğu bronkospazm ı önlemede formoterolün etkili oldu ğu gösterilmi ştir.  
Kuru toz inhaler ile günde iki defa 12 mikrogr am ve günde iki defa 24 mikrogram dozlarda 
inhale edilen formoterolün, stabil kronik obstrüktif akci ğer hastal ığı (KOAH) olan hastalarda 
hızlı etki ile bronkodilatasyon sa ğlad ığı, etkisinin en az 12 saat sürdü ğü ve “Saint George 
Solunum Yollar ı Anketi” sonucuna göre ya şam kalitesi aç ısından kişisel fayday ı beraberinde 
getirdiği gösterilmi ştir. 
 16 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
FARHEM’in terapötik doz aral ığı günde iki kez 12-24 mikrogramd ır. Formoterolün plazma 
farmakokineti ği verileri sa ğlıklı gönüllülerde önerilen doz aral ığından daha yüksek dozlar ve 
KOAH hastalar ında terapötik dozlar ın inhale edilmesi ile derlenmi ştir. İdrarda saptanan ve 
sistemik maruziyetin dolayl ı bir göstergesi olarak kullan ılan değişime uğramam ış formoterol 
düzeyleriyle, plazmadaki ilaç farmakokineti ği verileri aras ında korelasyon vard ır. İdrar ve plazma 
için hesaplanan eliminasyon yar ı ömürleri birbirine yak ındır. 
Emilim:  
Ast ım hastalar ında bas ınçl ı inhalasyon solüsyonu şeklinde 12 mcg formoterol dozu uygulamas ını 
takiben emilim hem h ızlı hem de yayg ın olmuştur ve pik plazma konsantrasyonuna yakla şık 15 
dakika sonra ula şılm ıştır. Bu süre kuru toz inhaleri ile formoterol uygulamas ında gözlenen 
süreden daha k ısad ır. Bir formoterol formülasyonundan di ğerine geçi ş yap ılırken, emilim h ızı göz 
önünde bulundurulmal ıdır. 
12 hafta boyunca günde iki defa 12 veya 24 mikrogram formoterol fumarat ile tedavi edilen 
KOAH hastalar ında inhalasyondan 10 dakika, 2 saat ve 6 saat sonraki ortalama plazma 
formoterol konsantrasyonlar ı; sıras ıyla 11.5-25.7 ve 23.3-50.3 pmol/l aras ında değişmiştir. 
Formoterolün ve/veya (R,R) ve (S,S) enantiomerlerinin kümülatif üriner itrah ını araştıran 
çal ışmalar, dola şımdaki formoterol miktar ının inhale edilen doz ile orant ılı olarak artt ığını 
göstermiştir (12- 96 mikrogram). 
12 hafta süreyle günde 2 defa 12 mikrogram veya 24 mikrogram inhalasyonundan sonra idrarla 
atılan, değişikliğe uğramam ış formoterol düzeyleri, ast ım hastalar ında %63 ve %73 (ilk dozla son 
doz karşılaştırıldığında), KOAH hastalar ında %19 ve %38 aras ında değişen oranlarda 
yükselmiştir. Bu veriler, tekrarlanan dozlarda kullan ılan formoterolün plazmada s ınırlı olarak 
biriktiği izlenimini vermektedir. Tekrarlayan dozlardan sonra enantiomerlerden birinin, 
diğerinden daha fazla birikti ğine tan ık olunmam ıştır.  
 17 İnhale edilen di ğer ilaçlar için bildirildi ği üzere inhaler arac ılığıyla kullan ılan formoterol dozunun 
çok büyük bölümü yutulmakta ve daha sonra gastrointestinal kanaldan emilmektedir. 3H ile 
işaretlenmi ş 80 mikrogram formoterolün, iki gönüllüye oral olarak verilmesinin ard ından dozun 
en az %65’i emilmi ştir. 
Dağılım: 
Formoterolün plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı %61-64’tür Bunun önemli bir k ısm ı (%34) 
insan serum albüminine ba ğlan ır. Terapötik dozlar ile eri şilen konsantrasyon aral ığında bağlanma 
yerlerinde doyma olmaz. 
Biyotransformasyon:  
Formoterol ba şlıca metabolizma ile elimine edilir; do ğrudan glukuronidasyon 
biyotransformasyonun ana yoludur. Glukuronidasyonun izledi ği O-demetilasyon, di ğer bir 
biyotransformasyon yoludur. Formoterolün sülfat konjügasyonu ve ard ından yine sülfat 
konjügasyonun gerçekle ştiği deformilasyon, minör metabolik yollard ır. Formoterolün 
glukuronidasyonunda (UGT1A1, 1A3, 1A6, 1A7, 1A8, 1A9, 1A10, 2B7 ve 2B15) ve O-
demetilasyonunda (CYP2D6, 2C19, 2C9 ve 2A6) çok say ıda izoenzimin katalizör rolünü 
oynuyor olmas ı; formoterol metabolizmas ındaki spesifik bir izoenzimin inhibisyonu üzerinden 
ilaç-ilaç etkile şim potansiyelinin dü şük olduğu izlenimini vermektedir. Terapötik dozlarla elde 
edilen konsantrasyonlardaki formoterol, sitokrom P450 izoenzimlerini inhibe etmemi ştir veya 
indüklememi ştir. 
 
Eliminasyon:  
12 hafta boyunca günde 2 defa 12 veya 24 mikrogram formoterol fumaratla tedavi edilen ast ım 
ve KOAH hastalar ında, verilen dozun s ıras ıyla yaklaşık %10’u ve %7’si de ğişikliğe uğramam ış 
olarak idrarda saptanm ıştır. İdrardaki, de ğişikliğe uğramam ış formoterolün; 12-120 mikrogram 
aras ında değişen tek dozlar ın verildiği sağlıklı gönüllülerdeki ve tek ve tekrarlanan dozlar 
kullanan ast ım hastalar ındaki %40’ ının (R-R), %60’ ının (S,S)-enantiomeri oldu ğu görülmü ştür.  
İlaç ve metabolitleri vücuttan tamamen at ılırlar; bir oral dozun yakla şık 2/3’si idrarla ve 1/3’i 
feçesle at ılır. Kandaki formoterolün renal klerensi 150 ml/dakika’d ır.  18 Sağlıklı gönüllülerde 120 mikrogram tek doz formoterol fumarat inhalasyonundan sonra, idrarla 
atılma oranlar ından hesaplanan, plazmadaki eliminasyon yar ı-ömrü, formoterolde 10 saat; (R,R) 
ve (S,S)- enantiomerlerinde ise s ıras ıyla 13.9 ve 12.3 saat ölçülmü ştür. 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum:  
Farmakokinetik 20-300 mikrogram doz aral ığında (oral uygulama) do ğrusall ık göstermektedir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Karaciğer/Böbrek yetmezli ği:  
Formoterolün karaci ğer veya böbrek yetmezli ği bulunan hastalardaki farmakokineti ği 
incelenmemi ştir.  
Pediyatrik popülasyon:  
5-12 yaş grubundaki ast ıml ı çocuklara 12 hafta boyunca inhalasyon yoluyla günde iki defa 12 
veya 24 mikrogram formoterol fumarat verilerek yap ılan bir çal ışmada; değişime uğramaks ızın 
idrarla at ılan formoterol miktar ı, ilk dozdan sonrakine k ıyasla %18 ile %84 aras ında değişen 
oranda artm ıştır. Çocuklardaki birikim, eri şkin hastalardakinden farkl ı olmam ış ve %63 ile %73 
aras ında değişen bir oranda artm ıştır (bkz. Emilim). İncelenen çocuklarda verilen formoterol 
dozunun yakla şık %6’s ı, değişmemiş formoterol olarak idrarda bulunmu ştur.  
Geriyatrik popülasyon:  
Formoterolün ya şlı hastalardaki farmakokineti ği incelenmemi ştir.  
Cinsiyet:  
Formoterol farmakokineti ği, hastalar ın kilosuna göre düzeltildikten sonra, erkeklerle kad ınlar 
aras ında, istatistiksel anlama  sahip fark göstermemi ştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Mutajenisite:  
Deneysel biti ş noktalar ı geniş bir alan ı kapsayan mutajenik etki testleri yap ılm ış; hiç bir in vitro 
veya in vivo testte genotoksik etki bulunmam ıştır.  
 19 Karsinojenisite:  
Sıçanlarda ve farelerde yap ılan iki y ıllık çal ışmalarda, herhangi bir karsinojenik potansiyel 
görülmemi ştir. Çok yüksek dozlarla muamele edilmi ş erkek farelerde selim adrenal subkapsüler 
hücre tümörleri görülme s ıklığı hafifçe yüksek bulunmu ştur. Ancak bu bulgu, yüksek dozlarda 
dişi genital organ ındaki selim düz kas tümörlerinin ve her iki cinsiyette görülen karaci ğer 
tümörlerinin görülme s ıklığında art ış şeklinde patolojik de ğişikliklerin oldu ğu ikinci bir fare 
çal ışmas ında görülmemi ştir.  
Çeşitli doz aral ıklar ında s ıçanlarda yap ılan iki çal ışmada, mezovariyal leyomiyomlarda art ış 
görülmüştür. Bu selim neoplazmalar s ıçanlar ın beta 2-adrenerjik ilaçlar ın yüksek dozlar ı ile uzun 
süreli tedavisinde genellikle görülürler. Over kis tleri ve selim granulosa/tekal hücreli tümörlerde 
de art ış görülmüştür; beta-agonistlerin s ıçanlarda overlere, çok muhtemelen kemiricilere has olan, 
etkileri oldu ğu bilinmektedir. Daha yüksek dozlar ın kullan ıldığı birinci çal ışmada bildirilen di ğer 
birkaç tip tümör, kontrol grubundakilere benzer s ıklıkta görülmü ş ve daha dü şük doz kullan ılan 
çal ışmalarda görülmemi ştir.  
Tümör s ıklıklar ının hiçbiri ikinci çal ışmada kullan ılan en dü şük doz (insanlarda formoterolün 
tavsiye edilen maksimum dozundan beklenenden 10 kat daha yüksek sistemik düzeye yol açan 
bir doz) da istatistiksel olarak anlaml ı bir dereceye yükselmemi ştir.  
Bu bulgulara ve mutajenik potansiyelinin olmamas ına dayanarak, formoterolün terapötik 
dozlarda kullan ımının karsinojenik bir riski olmad ığı hükmüne var ılm ıştır. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Dehidrat alkol 
Oleik asit 
HFA 134a 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen geçimsizli ği yoktur. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 20 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
İlac ı, ilk aç ılmas ından önce 2-8°C aras ında buzdolab ında, aç ıldıktan sonra 25°C’nin alt ındaki oda 
sıcakl ığında saklay ınız. Direkt gün ışığından ve donmaktan koruyunuz. Aerosol kutusu 
delinmemeli, bo ş olsa bile k ırılmamal ı, ateşten uzak tutulmal ıdır. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
FARHEM 12 mcg inhalasyon için ölçülü dozlu aerosol, 120 dozluk aerosol tüplerde, karton 
kutuda kullanma talimat ı ile beraber sunulmaktad ır. 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kala n maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikler”ine uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Sakarya 1. Organize Sanayi Bölgesi 
2. Yol No:3 
Arifiye / Sakarya 
Telefon numaras ı: 0 850 201 23 23 
Faks numaras ı:  0 212 482 24 78 
e-mail: info@neutecinhaler.com 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
255/86 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 31.12.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 