 1 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TRENTAL 400 mg  retard draje 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Pentoksifilin 400  mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Sakkaroz     149,73 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
     
3. FARMASÖTİK FORM  
Retard draje  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Periferik arterlerin tıkayıcı hastalıkları ve arteriyosklerotik veya diyabetik nedenlerden 
meydana gelen arteriovenöz dolaşım bozuklukları (kesik topallama, istirahat ağrısı gibi)   
 Trofik bozukluklar (bacak ülser i ve gangren gibi ).  
 Serebral dolaşım bozuklukları.  
 Göze ait, dejeneratif vasküler süreç ile seyreden dolaşım bozuklukları.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Prensip olarak, dozaj dolaşım bozukluğunun tipine, ağırlığına ve ha stanın ilacı tolere etme 
durumuna bağlıdır. Dozaj genellikle aşağıdaki şekildedir:  
Hekimin başka önerisi olmadığı sürece, günde 2 veya 3 defa 1 draje TRENTAL 400 
alınmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Drajeler yemekle beraber veya hemen yemeklerden sonra, çiğnenmed en biraz sıvı 
(yaklaşık 1/2 bardak) yardımı ile yutulur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin kl erensi <30 ml/dak.) dozu 
yaklaşık %30 -50 oranında azaltmak gerekebilir. Doz ayarl aması hastanın ilacı tolere etme 
gücüne bağlı olarak değişir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu olanlarda, kişisel toleransa bağlı olarak doz 
azaltılması gereklidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TRENTAL'in çocuklarda kullanımına ait dene yim yoktur.  
 
 
  2 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastaların doz ayarlamasında dikkatli olunmalıdır. Genellikle tedaviye düşük doz ile 
başlanıp; karaciğer, böbrek ve kardiyak fonksiyonların azalmasındaki sıklığın 
büyüklüğüne ve beraberindeki başka bir hastalığın  veya kullanılan ilaçların varlığına göre 
ayarlanmalıdır.  Aktif metabolit büyük çoğunlukta böbrek yolu ile atılır ve böbrek 
fonksiyon yetersizliği olan hastalar da ilaca olan toksik reaksiyon riski artabilir. Y aşlı 
hastaların  böbrek fonksiyon larında  azalma olabileceğinden, dikkatli şekilde doz 
ayarlaması yapılmalıdır , ayrıca renal fonksiyonların takibi faydalı olabilir.  
 
Diğer:  
Tansiyonu düşük veya dolaşım sistemleri labil olan hastalarda, kan basıncını düşüren özel 
riskler taşıyan hastalarda (örn. ağır koro ner kalp hastalığı olanlar veya beyine kan 
sağlayan damarlarda tıkanıklık olan kişiler) tedaviye düşük doz ile başlanmalı, daha sonra 
doz yavaş yavaş artırılmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
TRENTAL aşağıdaki  hastalarda kullanılmamalıdır:  
- Pentoksifilin e, diğer  metilksantinlere vey a yardımcı maddelerden herhangi bir ine aşırı 
duyarlılığı olanlar,  
- Serebral hemoraji  
- Yaygın retinal hemoraji  
- Akut miyokard enfarktüsü  
- Şiddetli kardiyak aritmi  
-    Kanama diatezi  
-    Gastrik ve/veya intestinal ülser  
 
4.4 Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
Anafilaktik /anafilaktoid  reaksiyonların ilk semptomları görüldüğünde, TRENTAL hemen 
kesilmeli ve doktora haber verilmelidir.  
 
Aşağıdaki hastalarda dikkatli takip gerekir;  
- Düşük tansiyonu olanlar,  
- Şiddetli koroner arter hastalığı olanlar,  
- Böbrek fonksiyon bozukluğu olanlar (kreatinin klerensi <30 ml/d ak.) 
- Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu olanlar,  
- Koagülasyon hastalıkları ve antikoagülan tedaviye bağlı olarak kanama eğilimi artmış 
olanlar(kanama ile ilgili olarak, bkz . bölüm 4.3 ),  
- Pentoksifi lin ve vitamin K antagonistleri  veya düşük moleküler ağırlıklı heparinin  
birlikte kullanıldığı hastalar , 
- Pentoksifilin ve antidiyabetik ajanların birlikte kullanıldığı hastalar ,   
- Kan basıncında düşme riski olanlar (örn. ağır koroner kalp hastalığı veya be yne kan 
sağlayan damarlarda tıkanıklık olan hastalar),  
- Sistemik lupus eritematozus ya da karışık bağ dokusu hastalığı olanlar,  
- Pentoksifilin ile tedavi sırasında aplastik anemi riski nedeniyle kan tablosu düzenli 
olarak izlenmelidir . 
 
Nadir kalıtımsal frük toz intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorbsiyon veya sükraz -
izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
TRENTAL 'in çocuklarda kullanımına  ait deneyim yoktur.   3  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şeki lleri  
Önlem alınması gereken durumlar:  
İnsülin veya oral antidiyabetiklerin kan şekerini düşürücü etkisini  arttırabilir . Bundan 
dolayı diabetes mellitus tedavisi gören kişiler dikkatlice izlenmelidir.  
 
Pentoksifilin ve vitamin K antagonistleri  veya düşük molekül ağırlıklı heparin ile birlikte 
tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası artmış antikoagülan aktivite vakaları  rapor 
edilmiştir. Bu hastalarda, pentoksifilin uygulanmaya başlandığında veya dozunun 
değişikliğinde, antikoagülan aktivitenin izlenmesi  tavsiye edilir.  
 
Dikkat edilmesi gereken durumlar:  
Antihipertansif ajanların kan basıncını düşürücü etkileri ve kan basıncını düşürme 
potansiyeli taşıyan ilaçların etkisi, TRENTAL  tedavisi sırasında, artabilir.  
 
Bazı hastalarda, pentoksifilin ve teofili nin beraber kullanımı teofilin düzeyini artırabilir. 
Bunun sonucu olarak, teofiline bağlı advers etkiler artabilir ve ağırlaşabilir.  
 
Simetidin, siprofloksazin, sistemik ketorolak ile birlikte kullanım pentoksifilin 
düzeyini/etkisini artırabilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Pentoksifilin’in gebe kadınlarda kullanıma ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar ü zerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
TRENTAL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Pentoksifilin az miktarda anne sütüne geçer. Bu konuda yeterli deneyim olmadığından, 
muhtemel risk ve yararları dikkatlice saptanmadan TRENTAL süt  veren kadınlara 
verilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Çok yüksek dozların uygulandığı sıçanlarda, intrauterin ölüm sayısında bir artış olduğu 
gözlenmişti r.  Bununla birlikte, fare, sıçan, tavşan ve köpeklerdeki üreme araştırmalarında 
teratojeni te, embriyotoksisite ya da fertilite veya perinatal gelişim bozukluğuna ilişkin 
herhangi bir bulgu saptanmamıştır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TRENT AL’in araç ve makine kullanma becerileri üstünde bilinen bir yan etkisi yoktur.  
Ancak baş dönmesi olursa araç ve makine kullanılmamalıdır.  
  4  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); 
seyrek (≥ 1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası rapor 
edilmiştir.    
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Trombos itopenik purpura ile t rombositopeni , fatal olabilen  aplastik anemi  
(pansitopeni).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Deri hipersensitivite reaksiyonları  
Çok seyrek: Pentoksifilin uygulamasından sonra dakikalar içinde gelişen a njionörotik 
ödem, bronkospazm ve anafilaktik şok gibi  ağır anafilaktik /anafilaktoid  reaksiyonlar    
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Ajitasyon, uyku bozuklukları  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, tremor, baş ağrısı  
Çok seyrek: Parestezi , konvülziyonlar, intrakranial kanama, aseptik menenjit semptomları 
(SLE, karışık bağ dokusu hastalığı gibi otoimmün hastalıkları olan hastalarda)  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Görme bulanıklığı, konjunktivit  
Çok seyrek: Retinal hemoraji, retina dekolm anı 
 
Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Kardiyak a ritmi ( taşikardi )  
Seyrek: A ngina pektoris, dispne  
 
Vasküler hastalıklar:  
Yaygın: Yüz ve boyun kızarmasıyla birlikte olan sıcak basması  
Seyrek: H emoraji  
 
Gastrointestinal hastalıklar:   
Yaygın:  Bulantı, kusma, yellenme, midede baskı, diyare gibi gastrointestinal şikayetler  
Seyrek: Gastrik ve intestinal kanama  
 
Hepatobiliyer hastalıklar:  
Çok seyrek: İntrahepatik kolestaz, karaciğer enzimlerinde artış  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları:  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, eritem ,  ürtiker  
Seyrek: Mukokutanöz kanama  
Çok seyrek: Epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, terleme   5  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Seyrek: Ürogenital kanama  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları   
Yaygın olmayan: Ateş  
Seyrek: Periferik ödem  
 
Araştırmalar:  
Seyrek: Kan basıncında düşüş  
Çok seyrek: Transaminaz ya da alkalin fosfataz seviyesinde artış , kan basıncında 
yükselme  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler:  
Akut p entoksifilin doz aşımının ilk semptomları bulantı, baş dönmesi, taşikardi ya da kan 
basıncında düşme olabilir.  Bunun yanı sıra, ateş, ajitasyon, flush, bilinç kaybı, refleks 
kaybı, tonik -klonik konvülziyonlar ve – gastrointestinal kanamanın bir belirtisi olarak – 
kahve telvesi kıvamında kusma gibi belirtiler olabilir.  
 
Tedavi:  
Spesifik bir antidot bilinmemektedir.  Eğer doz aşımı henüz meydana gelmişse, toksinin 
primer eliminasyonu (örn. gastrik lavaj) ya da absor bsiyonunun geciktirilmesi (örn. aktif 
kömür ) yoluyla daha fazla sistemik absorbsiyonu önlemek üzere girişimlerde 
bulunulabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Pürin türevleri  
ATC kodu: C04AD03  
 
Pentoksifilin, bozulmuş eritrosit deformabilitesini art tırır, eritrosit agregasyonunu azaltır, 
trombosit agregasyonunu azaltır, fibrinojen düzeylerini düşürür, lökositlerin endotele 
adezyonunu  azaltır, lökosit aktivasyonu ve bunun neden olduğu endotel hasarını azaltır ve 
kan viskozitesini düşürür.  
 
Dolayısıyla , pentoksifilin, kanın akışkanlığını arttırarak ve antitrombotik etkiler 
göstererek mikrodolaşım perfüzyonunu arttırır.  
Pentoksifilinin yüksek dozlarda ya da hızlı infüzyonla uygulanması halinde, periferik 
direnç hafifçe azalabilir.  Pentoksifilin kalp üze rinde hafif bir pozitif inotropik etki 
gösterir.   6  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim:   
Oral uygulamadan sonra, pentoksifilin hızla ve hemen hemen tam olarak emilir.  
Doz uygulamasından kısa süre önce besin alınması, hemen salınan formunun emilimi 
geciktir ir ama toplam emilim etkilenmez.  
TRENTAL CR 400 mg tabletin uygulamasını takiben, ana bileşiğin ve metabolitlerinin 
plazma düzeyleri 2 -4 saat içinde doruk düzeye ulaşır ve uzun bir süre sabit kalır. 
TRENTAL Tablet’in yemekle alınması, pentoksifilinin orta lama Cma ks ve EAA 
değerlerinde sırasıyla %28 ve %13 oranında bir artışa neden olmuştur. Metabolit 1’in 
Cma ks değeri de yaklaşık %20 artmıştır. Pentoksifilinin tabletten yavaş salınması plazma 
düzeylerindeki doruk ve vadileri ortadan kaldırarak gastrointest inal toleransı artırır.  
 
Dağılım:   
Hemen hemen tam absorbsiyondan  sonra, pentoksifilin bir “ilk geçiş” metabolizmasına 
uğrar.  Ana bileşiğin mutlak biyoyararlanımı %19  13’dür.   
 
Biyotransformasyon:   
Başlıca biyotransformasyon ürünü Metabolit V’dir. Aktif ana metabolit olan 1 -(5-
hidroksiheksil) -3,7-dimetil -ksantin (metabolit I),  geri dönüşlü biyokimyasal redo ks 
dengesine sahip ana bileşiğin plazmadaki konsantrasyonunun iki katı olarak ölçülebilir.  
Bu nedenle, pentoksifilin ve metabolit I tek bir aktif b irim olarak değerlendirilmelidir ve 
dolayısıyla ana bileşiğin yararlanımı anlamlı ölçüde daha yüksektir.  
Pentoksifilin tamamen metabolize olur.  
 
Eliminasyon:   
Oral ya da intravenöz uygulamadan sonra pentoksifilinin eliminasyon yarılanma ömrü 
yaklaşık 1.6 s aattir.  
%90’ından fazlası konjuge olmayan suda çözünebilir polar metabolitler formunda böbrek 
yoluyla atılır.  Atılım neredeyse tamamen idrar ile  olur. Esasen idrarda hiç ana ilaç 
bulunmaz. Ana ilaç ve metabolitlerinin plazma düzeylerinde büyük değişiklik ler 
görülebilmesine rağmen, Metabolit V’nin idrardaki miktarı istikrarlı ve dozla orantılıdır. 
Uygulanan dozun %4’ünden azı feçesle atılır.  
 
12 saatlik aralıklarla uygulanan iki TRENTAL CR 600 mg film tablet  ve 8 saatlik 
aralıklarla uygulanan üç TRENTAL 40 0 mg retard draje biyoeşdeğerdir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Ağır böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda metabolit atılımı gecikir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda pentoksifilinin elim inasyon yarılanma 
ömrü uzar ve mutlak biyoyararlanımı artar.  
 
Yaşlı hastalar:  
Yaşlı popülasyonda (60 -68 yaş, n=6), daha genç popülasyona kıyasla (22 -30 yaş, n=6) 
pentoksifilinin EAA’sı artar ve eliminasyon hızı azalır (Bkz. Bölüm 4.2, Geriyatrik 
popülasyon ). 
  7 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Akut toksisite araştırmaları, LD 50 değerlerinin farelerde intravenöz ve oral uygulamadan 
sonra sırasıyla 195 mg/kg vücut ağırlığı ve 1385 mg/kg vücut ağırlığı ve sıçanlarda 
intravenöz ve oral uygulam adan sonra sırasıyla 230 mg/kg vücut ağırlığı ve 1770 mg/kg 
vücut ağırlığı olduğunu göstermiştir.  Bu, pentoksifilinin toksisitesinin düşük olduğu nu 
göstermektedir . 
 
Kronik toksisite  
Kronik toksisite araştırmaları, 1 yıl süreyle sıçanlara günde 1000 mg/kg vücut ağırlığına 
varan dozda ve köpeklere günde 100 mg/kg vücut ağırlığına varan dozlarda pentoksifilin 
uygulanmasını takiben madde ile ilişkili herhangi bir organ hasarı olmadığını göstermiştir.  
Bir araştırmada, köpeklere bir yıl süreyle 320 mg/kg vücut ağırlığı ya da daha yüksek 
dozların uygulanmasını takiben, birkaç hayvanda testlerde koordinasyon eksikliği, 
dolaşım yetersizliği, kanamalar, pulmoner ödem ya da dev hücreler gözlenmiştir.  
 
Mutajeni te 
Mutajeni te testi (Ames testi, mikronükleus testi, UDS t esti) mutajenik etkiye ilişkin 
herhangi bir bulgu ortaya çıkarmamıştır.  
 
Karsinojeni te 
On sekiz ay süreyle 450 mg/kg vücut ağırlığına varan oral pentoksifilin dozları uygulanan 
farelerde, herhangi bir karsinojenik etki bulgusu saptanmamıştır.  
 
On sekiz ay süreyle 450 mg/kg vücut ağırlığına varan oral pentoksifilin dozları uygulanan 
dişi sıçanlarda, benign meme fibroadenomlarının sayısında bir artış olduğu gözlenmiştir. 
Bununla birlikte daha yaşlı sıçanlarda benign meme fibroadenomları çoğunlukla spontan 
olarak ortaya çıkmaktadır.  
 
Üreme toksikolojisi  
Çok yüksek dozların uygulandığı sıçanlarda, intrauterin ölüm sayısında bir artış olduğu 
gözlenmiştir.  Bununla birlikte, fare, sıçan, tavşan ve köpeklerdeki üreme araştırmalarında 
teratojeni te, embriyotoksisite ya da fertilite veya perinatal gelişim bozukluğuna ilişkin 
herhangi bir bulgu saptanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Hidroksietilselüloz                
Polivinilpirrolidon                 
Talk                                      
Magnezyum stearat               
Şeker                                   
Arap zamkı                              
Titandioksit                              
Polietilen glikon 6000             
Eritrosin                                  
 
6.2 Geçimsizl ikler  
Belirtilmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü   8 60 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30oC'nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alüminyum /PVC blisterde 20 ve 60 retard draje içeren, karton kutu içinde 
ambalajlanmıştır.  
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun 
olarak imha edilmelid ir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi aventis İlaçları Ltd. Şti.  
No: 193 Levent -İSTANBUL  
Tel: (0212) 339 10 00  
Faks: (0212) 339 10 89  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)   
197/24  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.07 .2001  
Ruhsat yenileme tari hi:23.07 .2011  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  