  
Sayfa 1 / 10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM'a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
 VYZULTA
® 0,24 mg/ml göz damlası , çözelti 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Her 1 ml’de  
 
Etkin madde  
Latanoprosten bunod   0,24 mg 
 
Yardımcı maddeler 
Benzalkonyum klor ür  0,2 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Göz damlası çözeltisi Şeffaf  – renksiz ila hafif sarı çözelti  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar   
 
VYZULTA, açık açılı glokomu ya da oküler hipertansiyonu olan hastalarda göz içi basıncının 
(GİB) azaltılmasında endikedir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji, u ygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen dozaj, etkilenen göz(ler)in konjonktival kesesine, akşamları günde bir kez bir damladır.  
VYZULTA’yı günde bir kereden fazla uygulamayınız çünkü prostaglandin analoglarının daha sık  
uygulanmasının göz içi basıncını düşürme etkisini azaltabileceği gösterilmiş tir. 
Eğer bir doz atlanmışsa, tedavi bir sonraki normal doz ile devam etmelidir.  
 Uygulama şekli:  Herhangi bir  göz damlasında olduğu gibi, olası sistemik absorpsiyonu azaltmak için, medial 
kantustaki (punktal oklüzyon) lakrimal kesenin bir dakika süresince kompresyonu önerilmektedir . 
 VYZULTA, göz içi basıncını düşürmek için diğer topikal oftalmik müstahzarlar ile  eş zamanlı 
olarak kullanılacaksa, her müstahzarı en az beş (5) dakika aralıklarla uygulayınız.   
 
 
 Sayfa 2 / 10 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:   
VYZULTA bu özel hasta popülasyonlarında çalışılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:   
Uzun süreli kronik kullanımı takiben artan pigmentasyon ile ilgili potansiyel güvenlik endişeleri nedeniyle 16 yaş ve altındaki  pedi yatrik hastalarda ve gençlerde kullanılması öneri lmez.  
 Geriyatrik popülasyon:   
Genel anlamda y aşlılar ve diğer yetişkin hastalar arasında güvenlilik veya etkililik açısından klinik 
farklılıklar gözlenmemiştir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar    
  VYZULTA, l atanoprosten bunod ve içerdiği diğer yardımcı maddelere hassasiyeti olan hastalarda  
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
 Pigmentasyon:  
VYZULTA, pigment e dokularda değişikliklere neden olabilir. Prostaglandin analogları ile en sık 
bildirilen değişiklikler iris ve periorbital dokuda (göz kapağı) pigmentasyon artışıdır. Bugüne 
kadarki deneyimler periorbital cilt rengi değişikliğinin kalıcı olmadığını gösterm ektedir . 
 
VYZULTA uygulandığı süre ce, pigmentasyonun  artması beklenir. Pigmentasyon değişimi, 
melanositlerin sayısındaki artıştan ziyade melanositlerdeki melanin içeriğinin artmasından kaynaklanır. VYZULTA 'nın kesilmesinden sonra, iris pigmentasyonu olasılıkla  kalıcı olurken, 
hastadaki periorbital doku pigmentasyonu ve kirpik değişikliklerinin çoğunun geri dönüşlü olması muhtemeldir.  Tedavi kesildikten sonra renk değişikliği ilerlememektedir, ancak o ana kadar oluşan 
değişiklikler kalıcı olabilmektedir.  Pigmentasyon artışının uzun vadeli etkileri bilinmemektedir. 
 İristeki renk değişimi aylar veya  yıllar içerisinde  fark edilmeyebilir. Tipik olarak, göz bebeği 
etrafındaki kahverengi pigmentasyon eş merkezli olarak irisin çevresine doğru ya yılır ve irisin 
tamamı veya iris parçaları daha kahverengi bir hal alır. İris lekeleri veya çillerinin tedaviden etkilenmediği görülmüştür. VYZULTA dahil olmak üzere prostaglandin analogları alan hastalar, 
kalıcı değişiklikler de dahil olmak üzere pigmenta syon artışı olasılığından haberdar edilmelidir. 
VYZULTA ile tedaviye,  iris pigmentasyonu gelişen hastalarda devam edilebilir, bu hastalar 
düzenli olarak muayene edilmelidir.  Tek taraflı tedavide kalıcı heterokromi oluşabilir. 
 Ayrıca, latanoprost içeren ürünlerle elde edilen deneyime göre , bu etki özellikle mavi- kahverengi, 
gri-kahverengi, yeşil -kahverengi veya sarı -kahverengi gibi karma renkli irisleri olanlarda daha çok 
görülür . Latanoprost ile yapılan çalışmalarda iris rengindeki değişimin başlangıcı genellikle 
tedavinin ilk 8 ayı içinde, nadiren de ikinci veya üçüncü yılı içinde görülür; tedavinin dördüncü yılından sonra ise değişim görülmemiştir. İris pigmentasyonunun progresyon hızı zamanla azalır ve beş yıl süreyle s tabil kalır. Artan pigmentasyonun etkisi beş yıldan sonraki dönemde 
değerlendirilmemiştir. Açık etiketli, 5 yıllık bir latanoprost güvenlilik çalışmasında hastaların %33’ünde iris pigmentasyonu gelişmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Olguların çoğunluğunda iristeki renk 
değişimi hafif olup, çoğu zaman klinik olarak gözlenmemiştir. Karma renkli irisleri olan hastalardaki insidans %7 ile %85 arasında değişirken, en yüksek insidans sarı -kahverengi irislerde 
görülmüştür. Hastalardan gözleri homojen olarak mavi olanlarda renk değişikliği gözlenmezken, 
göz rengi homojen gri, yeşil veya kahverengi olanlarda ise bu değişiklik nadiren görülmüştür . 
 Sayfa 3 / 10 
 Latanoprost  ile yapılan k linik çalışmalarda  ön kamaranın trabeküler ağında ya da başka bir yerinde 
pigment birikimine rastlanmamış tır. Beş sene süreyle iris pigmentasyonunu değerlendirmek için 
yapılan klinik çalışmada, iris pigmentasyonundaki artış herhangi bir negatif klinik sekele yol 
açmamıştır ve iris pigmentasyonu oluşursa kullanmaya devam edilebilir.  Kirpik Değişiklikleri:  
Hastalara ayrıca VYZULTA ile tedavi sırasında tedavi edilen gözde kirpik ve vellus kıllarındaki 
değişim olasılığı hakkında bilgi verilmelidir. Bu değişiklikler, kirpiklerin uzunluk, kalınlık, pigmentasyon, kirpik veya vellus kılı sayısı ve/ veya kirpik büyümesinin yönü bakımından gözler 
arasında bir eşitsizlik ile sonuçlanabilir. Kirpik değişiklikleri genellikle tedavinin kesilmesinden sonra geri dönüşlüdür.  
 İntraoküler  inflamasyon:  
VYZULTA, intraoküler inflamasyon öyküsü olan hastalarda (ir itis/üveit) dikkatli kullanılmalı ve 
durumu şiddetlendirebileceğinden, genellikle aktif intraoküler inflamasyonlu hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 Maküler ödem : 
Prostaglandin analogları ile tedavi sırasında kistoid maküler ödem  (diyabetik retinopati ve retinal 
ven oklüzyonu gibi)  dahil olmak üzere maküla ödemi bildirilmiştir. VYZULTA afakik hastalarda, 
yırtık posterior lens kapsülü veya ön kamara lensleri olan psödofakik hastalarda veya maküla 
ödemi için bilinen risk faktörleri  olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Bakteriyel  ve Viral  Keratit : 
Topikal oftalmik ürünlerin çoklu  dozlu ambalajlarının kullanımıyla ilişkili bakteriyel keratit 
olguları bildirilmiştir. Bu kaplar çoğu zaman, eş zamanlı bir kornea hastalığı veya okül er epitelyal 
yüzeyde bir bozulma olan hastalar tarafından yanlışlıkla kontamine edilmektedir.  Latanoprost, herpetik keratit öyküsü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Aktif herpes simpleks keratiti durumunda ve özellikle prostaglandin analoglarıyla ilişkili olarak tekrarlayan 
herpetik keratit öyküsü olan hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır.  Kontak Lensler ile birlikte kullanım :   
VYZULTA benzalkonyum klorür içerdiğinden, kontak lensler VYZULTA  uygulamasından önce 
çıkarılmalıdır. Göz irritasyonuna neden olabilir. Yumuşak kontak lenslerle temasından kaçınınız.  
Lensler uygulamadan 15 dakika sonra yeniden takılabilir. Yumuşak kontak lenslerin renklerinin 
bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.   Koruyucu madde:  
VYZULTA, oftalmik ürünler de koruyucu madde olarak yaygın kullanılan benzalkonyum klorür 
içerir.  Elde var olan limitli veriden, yetişkinlerle karşılaştırıldığında çocuklarda görülen yan etki 
profilinde bir fark gözlenmemiştir. Ancak gelen olarak; çocukların gözlerinin yetişkinlere kıyasla herhangi bir uyarana daha güçlü cevap verdiği bilinmektedir. Benzalkonyum klorür göz 
iritasyonuna neden olabilir. Kuru göz semptomlarına sebebiyet verebilir ve gözyaşı film tabakası ile korneal yüzeyi etkileyebilir. Göz kuruluğu olan veya korneanın risk altında olduğu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Hastalar uzun süreli V YZULTA kullanımı durumunda yakından 
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2).  Ayrıca, latanoprost içeren ürünlerle ilgili aşağıdaki uyarılar VYZULTA için de dikkate 
alınmalıdır.  
 Kronik açılı glokom, açık açılı glokom, psödofakik açık açılı glokom ve pigmenter glokomu olan hastalarda kullanım:  Sayfa 4 / 10 
 Latanoprostun kronik açılı glokom, açık açılı glokom, psödofakik açık açılı glokom ve pigmenter 
glokomu olan hastalarda kullanımı ile ilgili limitli deneyim vardır. Latanoprostun inflamatuvar ve neovasküler glokomda, inflamatuvar oküler durumlarda veya konjenital glokomda kullanımına ilişkin deneyim mevcut değildir. Latanoprostun gözbebeğine hiç etkisi yoktur veya çok az etkisi vardır ancak kapalı açılı glokomda herhangi bir deneyim mevcut değildir. Bu sebeple, daha fazla bilgi edin ilene kadar bu durumlardaki kişilerde latanoprost dikkatle kullanılmalıdır. 
 Astımı olan hastalarda kullanım:  
Latanoprostun astımı olan hastalarda deneyimi sınırlıdır, ancak latanoprost ile pazarlama sonrası deneyimde bazı astım ve/veya dispne alevlenm esi olguları rapor edilmiştir. Bu nedenle, yeterli 
deneyim edinilinceye kadar astım hastaları dikkatle tedavi edilmelidir (bkz. bölüm 4.8).  Katarakt ameliyatı sonrası kullanım:  
Katarakt ameliyatının peri- operatif döneminde latanoprost kullanımıyla ilgili çalışma verileri 
sınırlıdır. Bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri   
 VYZULTA ile spesifik etkileşim verisi mecvut değildir . Eğer birden fazla topikal oftalmik tıbbi 
ürün kullanılacaksa uygulamalar arasında en az beş ( 5) dakika olmasına dikkat edilmelidir.  
İki prostaglandin anoloğunun birlikte oftalmik uygulamasını takiben intraoküler basınçta çelişkili yükselmeler olduğuna dair raporlar mevcuttur. Dolayısıyla, iki ve ya daha fazla prostaglandinin, 
prostaglandin analoğunun veya prostaglandin türevlerinin birlikte kullanımı önerilmez.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir . 
 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  4.6. Gebelik ve laktasyon  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
Genel tavsiye  Gebelik kategorisi: C   Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda VYZULTA  kullanımı ve/veya VYZULTA  
kullanan kadınlar da kontrasepsiyon gerekliliği  ile ilgili bilgi mevcut değildir. Çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.   Gebelik dönemi:  
VYZULTA’nın gebe kadınlarda kullanımına iliş kin yeterli veri mevcut değildir.  Hayvanlar 
üzerinde yapı lan araşt ırmalar ü reme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. bölüm 5.3), 
insanlara y önelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
VYZULTA gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   
Risk Özeti  
İlaçla ilgili riskler hakkında bilgi sağlayacak, gebelik sırasında VYZULTA kullanımıyla ilgili 
herhangi bir insan verisi bulunmamaktadır.  Latanoprosten bunod, tavşanlarda düşük, ölü doğum ve fetal zarara neden olmuştur. Latanoprosten bunodun gebe  tavşanla rda, intravenöz olarak (IV) klinik dozun ≥ 0,28 katı maruziyetinin, abortif 
ve terat ojenik olduğu gösterilmiştir. ≥ 20 mcg/kg/gün (klinik dozun 23 katı) dozlar %100 Sayfa 5 / 10 
 embriyofetal ölüme yol açmıştır. Tavşan fetuslarında görülen yapısal anomaliler arasında büyük 
damar ve aortik ark damarlarında anomaliler, kubbe şeklinde kafa, sternebral ve vertebral iskelet anomalileri, ekstremite hiperekstansiyonu ve malrotasyonu, abdominal distansiyon ve ödem yer alır. Latanoprosten bunod, sıçanlara 150 mcg/kg/gün (klinik doz un 87 katı) IV uygulandığında 
teratojenik olmamıştır [bkz. Veriler] . 
 Endike popülasyon için majör doğum kusurları ve düşüğün arka plan riski bilinmemektedir. Bununla birlikte, ABD'deki genel popülasyonun klinik olarak tanınan gebeliklerde majör doğum kusurlarının arka plan riski, %2 ila 4 ve düşüğün arka plan riski %15 ila %20'dir.  
Veriler  
Hayvan Verileri  
Organogenez dönemini hedeflemek için, 7 ile 19 arası gestasyon günlerinde intravenöz enjeksiyonla günlük olarak latanoprosten bunod uygulanan gebe tavşanlar üzerinde embriyofetal 
çalışmalar yapılmıştır. Verilen dozlar  0,24 ila 80 mcg/kg/gün arasında değişmiştir. Düşük  ≥ 0,24 
mcg/kg/gün latanoprosten bunod (%100 absorpsiyon varsayılarak vücut yüzey alanı bazında klinik dozun 0,28 katı) dozlarında meydana gelmiştir. Embriyo fetal ölüm (rezorpsiyon) latanoprosten 
bunod tedavi gruplarında artmıştır, ≥ 0,24 mcg/kg/gün dozlarında erken rezorpsiyonların ve ≥6 
mcg/kg/gün dozlarında (klinik dozun yaklaşık 7 katı) geç rezorpsiyonların arttığı gösterilmiştir. Herh angi bir tavşan gebeliğinde, 20 mcg/ kg/gün (klinik dozun 23 katı) veya daha yüksek dozlarda, 
hiçbir fetüs canlı kalmamıştır. Latanoprosten bunod, ≥ 0,24 mcg/kg/gün (klinik dozun 0,28 katı) 
dozunda yapısal klinik anomaliler ortaya çıkarmıştır. Malformasyonl ar arasında sternumun 
anomalileri, pulmoner trunkus dilatasyonu ile aort koarktasyonu, retroözofageal subklaviyan 
arterin brakiyosefalik arter yokluğu, kubbe şeklinde kafa, ön pati hiperekstansiyonu ve arka bacak malrotasyonu, abdominal distansiyon/ödem ve  eksik/kaynaşmış kaudal vertebra yer almaktadır.  
 Organogenez dönemini hedeflemek için,  gestasyonun 7 ile 17. günleri  arası nda intravenöz 
enjeksiyonla günlük olarak latanoprosten bunod uygulanan gebe sıçanlar üzerinde embriyofetal çalışmalar yapılmıştır. V erilen dozlar 150 ila 1500 mcg/kg/gün arasında değişmiştir. Maternal 
toksisite, annenin kilo alımında azalma ile gösterildiği şekilde 1500 mcg/kg/gün (%100 emilim 
varsayımıyla, vücut yüzey alanı bazında klinik dozun 870 katı) ile oluşmuştur. Embriyofetal ölüm 
(rezorpsiyon ve fetal ölüm) ve yapısal anomaliler ≥ 300 mcg/kg/gün dozlarında (klinik dozun 174 katı) oluşmuştur. Malformasyonlar arasında sternum anomalisi, kubbe şeklinde kafa, ön pati hiperekstansiyonu ve arka bacak malrotasyonu, vertebral anomalile r ve distal ekstremite 
kemiklerinin ossifikasyonu yer almaktadır. Bu çalışmada advers etkinin gözlenmediği seviye (NOAEL) 150 mcg/kg/gün (klinik dozun 87 katı) olarak tespit edilmiştir. 
 Laktasyon dönemi:  
Latanoprosten bunod'un aktif maddesi ve metabolitleri anne sütüne geçebilir  ve b u nedenle, 
VYZULTA emziren annelerde kullanılmamalıdır ve emzirme durdurulmalıdır.   
 Risk Özeti  
Emzirmenin gelişimsel ve sağlığa yararları, annenin VYZULTA için klinik ihtiyacı ve 
VYZULTA'nın anne sütüyle beslenen bebek üzerindeki olası  advers  etkileri dikkate alınmalıdır.  
 Üreme yeteneği /Fertilite VYZULTA ile üreme yeteneği/ fertilite çalışması yapılmamıştır.  
  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Tüm göz damlaları ile olduğu gibi, hastalar ilaç uygulanan gözde geçici bulanık görme, kızarıklık, ağrı veya kaşınma yaşayabilirler . Uygulama sırasında hastada görme bulanıklığı  oluşursa hasta 
araç ve makine kullanmadan önce görüşünün düzelmesini beklemelidir.   Sayfa 6 / 10 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Enfeksiyonlar ve entestasyonlar  
Seyrek: Herpetik keratit ** 
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor:  Baş ağrısı **, baş dönmesi ** 
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın:  İris hiperpigmentasyonu, hafif ila orta derecede konjonktival hiperemi, gözde 
iritasyon  (yanma, kaşınma, batma ve yabancı cisim hissi), göz kirpiği ve ayva tüylerinde  
değişiklikler (uzunluk, kalınlık, pigmentasyon ve kirpik sayısında artış).  
Yaygın:  Çoğu semptomsuz punktat keratit,blefarit *,gözde ağrı , fotofobi, konjonktivit ** 
Yaygın olmayan:  İntraoküler inflamasyon, konjonktival ödem , bulanık görme, punktat keratit  ve 
yabancı cisim hissi, göz kapağında ödem *, kuru göz *, keratit **, görmede bulanıklık, kistoid 
maküler ödemin dahil olduğu maküler ödem **, üveit **. 
Seyrek:  İritis **, korneal ödem **, korneal erozyon*, periorbital ödem *, trikiazis **, distikiazi*, 
iris kisti**, göz kapaklarında lokalize deri reaksiyonları *, göz kapağının palpebral derisinin 
koyulaşması *, oküler konjonktivanın psödopemfigosu**. 
Çok seyrek:  Göz kapağı sulkusunun derinleşmesiyle sonuçlanan periorbital ve göz kapağı 
değişiklikleri*.  Kardiyak hastalıklar:  Yaygın olmayan:  Anjina, palpitasyonlar **. 
Çok seyrek:  Stabil olmayan anjina . 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  Yaygın olmayan:  Astım **, dispne **. 
Seyrek:  Astımın alevlenmesi*. 
  Deri ve deri altı doku hastalıkları:  Yaygın olmayan : Deri döküntüsü*. 
Seyrek:  Kaşıntı*.  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Miyalji**, artralji**.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  Yaygın olmayan:  Göğüs ağrısı **. 
 * Bu advers reaksiyonlar direkt olarak latanoprosten bunod içeren VYZULTA ile ilişkili değildir, etkin madde olarak latanoprost içeren ürünün verilerine dayanmaktadır.  
**Bu advers reaksiyonlar direkt olarak latanopr osten bunod içeren VYZULTA ile ilişkili değildir, 
etkin madde olarak lat anoprost içeren ürünün pazarlama sonrası deneyimine dayanmaktadır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapıl ması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Sayfa 7 / 10 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
VYZULTA’nın (latanoprosten bunod) oküler uygulama ile ilgili olarak bir doz aşımı değerlendirmesi yapılmamıştır . 
 VYZULTA’nın etkin maddesi olan latanoprosten bunod’un yanlışlıkla ağızdan alınması ile ilgili 
bir veri yoktur.  
 Latanoprost ise aşırı dozda verildiğinde, göz iritasyonu ve konj onktiva hiperemisi dışında göze ait 
herhangi bir yan etki oluşturmamaktadır. Latanoprostun aşırı dozda alımı söz konusu olduğunda 
tedavi semptomatik olmalıdır.  
 Latanoprost’un yanlışlıkla ağızdan alınması durumunda, aşağıdaki bilgiler faydalı olabil ir: 
 Bir şişe latanoprost , 125 mikrogram latanoprost içerir. Bunun %90'dan fazlası karaciğerden ilk 
geçişte metabolize olur. Sağlıklı gönüllülere intravenöz olarak verilen 3 mikrogram/kg latanoprost herhangi bir belirti oluşturmamıştır, ancak 5,5 -10 mikrogram/kg'lık dozlar, bulantı, karın ağrısı, 
baş dönmesi, yorgunluk, sıcak basmaları ve  terlemeye neden olmuştur. Maymunlarda, 500 
mikrogram/kg’a kadar dozlarda intravenöz latanoprost infüzyonu yapıldığında kardiyovasküler sistem üzerinde önemli etkiler olmamıştır.  
 Maymunlara intravenöz yolla latanoprost uygulanması geçici bronkokonstriksiyon ile ilişkilendirilmiştir. Orta derecede bronşial astımı olan hastalara latanoprost un klinik kullanım 
dozunun 7 katı verildiğinde bile, solunum sistemi, kalp atışı veya kan basıncı üzerine belirgin etkisi olmamıştır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup  : Oftalmolojikler -Antiglokom preparatlar ve miyotikler - 
    Prostaglandin analogları   
ATC kodu    : S01EE06 
 Etki m ekanizması:  
VYZULTA’nın , aköz hümörün hem trabeküler ağ hem de uveoskleral yolaktan dışarı akışını 
artırarak göz içi basıncını düşürdüğü düşünülmektedir. İntraoküler basınç, glokom 
progresyonunda önemli bir değiştirilebilir risk faktörüdür. İntraoküler basıncın azaltılması, glokoma bağlı görme alanı kaybı riskini azaltır.  Yüksek intraoküler basıncı olan gözlerde intraoküler basıncın düşmesi, ilk uygulamadan yaklaşık 1 ila 3 saat sonra başlamakta, maksimum etkiye 11- 13 saat sonra ulaşılmaktadır. 
 
12 aya kadar olan klinik çalışmalarda, açık açılı glokom veya oküler hipertansiyonu olan ve ortalama 26,7 mmHg bazal göz içi basıncı (GİB) olan hastalarda, VYZULTA’nın günde bir kez 
(akşamları) uygulanmasının, GİB düşürücü etkisinin 7 ila 9 mmHg olduğu görülmüştür. 
    Sayfa 8 / 10 
 5.2 Farmakokinetik özellikler   
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Latanoprosten bunod ve metabolitleri latanoprost asidi ve butandiol mononitratın sistemik maruziyet i, 28 gün boyunca günde bir kez VYZULTA %0,024 (her iki göze  birer damla) ile 
topikal oküler uygulamadan sonra 22 sağlıklı denekle yapılan bir çalışmada değerlendirilmiştir. 1. gün ve 28. günlerde latanoprosten bunodun (alt kantitatif limit, LLOQ, 10,0 pg/mL) veya butandiol  
mononitratın (LLOQ, 200 pg/mL) ölçülebilir hiçbir plazma konsantrasyonu bulunmamıştır. Latanoprost asidin (LLOQ 30 pg/mL) ortalama maksimal plazma konsantrasyonları (Cmaks), 1. gün ve 28. günde sırasıyla  59,1 pg/mL ve  51,1 pg/mL olmuştur. Latanoprost asidi için maksimum 
plazma konsantrasyonunun (Tmaks) ortalama süresi, hem 1. gün hem de 28. günde, uygulamadan 
yaklaşık 5 dakika sonra olmuştur.  
Dağılım: 
İnsanlarda oküler dağılım çalışması yapılmamıştır.  Maymunlarda, [3H]latanoprostun 4.8 μg/göz 
dozunda oküler topikal uygulamasını takiben, radyoaktivite konsantrasyonları incelenen oküler dokularda 1. saatte zirveye ulaşmıştır. Maksimum radyoaktivite konsantrasyonları kornea, konjonktiva, anterior sklera, iris, ön kamara ve sili yer ölçülmüştür. Siliyer cisimde ölçülen 
radyoaktivite en fazla, hedef doku olan sirküler, radyal ve longitüdinal kaslarda konsantre olmuştur, siliyer cisim stromasında ise çok düşük düzeylerde saptanmıştır. Latanoprost asidin bu dokulardaki eliminasyon ya rı ömrü 3 -4 saat olarak hesaplanmıştır ve bu süre latanoprosten 
bunodun oküler topikal uygulamasını takiben latanoprost asidin eliminasyonuna benzerdir.  
 Butandiol mononitratın dağılımı ile ilgili spesifik çalışmalar, metabolik açıdan molekülün ileri derecede instabil olması ve literatürde çok iyi tarif edilmiş olduğu gibi endojen olarak hızla nitrik oksit ve 1,4 butandiole dönüşmesi ve latanoprosten bunodun topikal oküler uygulamasını takiben hayvanlarda ve insanlardaki ihmal edilebilir sistemik maruziyet nedeniyle yapılmamıştır. 
Literatürdeki raporlar butandiol mononitratın iki temel metaboliti olan 1,4 butandiol and nitrik oksitin doku dağılımlarını tarif etmektedir. Oral gavaj ile verilen 1,4 butandiolün farelerdeki doku dağılımı çalışmaları uygulamadan  72 saat sonra, radyoaktif işaretli 1,4 butandiolün sadece 
%2.28’inin vücutta kaldığını, büyük çoğunluğunun (%94) 
14CO 2 olarak vücuttan atıldığını 
göstermiştir. Geride kalan kısmın (%3,72) en fazla ciltte, karaciğerde ve kasta mevcut olduğu bildirilmiştir.   
 Nitrik oksitin metabolik instabilitesi ve reaktivitesine bağlı olarak oküler uygulamayı takiben sistemik dolaşıma anlamlı düzeylerde katılma ihtimalinin çok düşük olması nedeniyle, doku 
dağılımı çalışılmamıştır. Literatürde kana ulaşabilen ekzojen nitrik oksitin hızla metabolize olduğu 
(0.05- 1.8 milisaniye) gösterilmiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Topikal oküler uygulamadan sonra, latanoprosten bunod göz içinde hızla latanoprost asidi (aktif kısım), bir F2 α prostaglandin analoğu ve butandiol mononitrata met abolize olur. Latanoprost asidi 
sistemik dolaşıma ulaştıktan sonra öncelikle karaciğer tarafından 1,2- dinor ve 1,2,3,4- tetranor 
metabolitlerine, yağ asiti β -oksidasyonu yoluyla metabolize edilir. Butandiol mononitrat (BDMN) 
ise hızla nitrik okside (NO) ve 1,4 butandiole dönüşür. Butandiol mononitrat metabolizması oküler 
dokularda değerlendirilmemiş olsa da, yapılan çalışmalar latanoprosten bunodun oküler topikal uygulamasını takiben nitrik oksitin hücre içi mesajcısı  olan siklik GMP’nin aköz humör ve 
iris/s iliyer cisimde yükseldiğini göstermiştir. Bu bulgu, topikal uygulamayı takiben butandiol 
monohidratın metabolize olduğunun ve nitrik oksitin gözdeki hedef dokuda mevcut olduğunun dolaylı kanıtıdır.  Sayfa 9 / 10 
 1,4-butandiolün karaciğer sitozolünde glutatyon- S-transferazlar tarafından katalize edildiği 
gösterilmiştir. Bunu izleyen metabolik basamak 1,4- butandiolün trikarboksilik asit (TCA) 
döngüsü içerisine giren süksinat aside ve karbondioksite oksidasyonudur. Latanoprosten bunod ile 
yapılan klinik topikal uygulama çalışmalarında, butandiol mononitrat hassas biyoanalitik bir 
yöntemle ölçüldüğünde dahi plazmada saptanmamıştır.  Butandiol mononitrat, 1,4- butandiol ve nitrik okside metabolize edilir. Metabolit 1,4- butandiol, 
süksinik aside yükseltgenir ve trikarboksilik asit (TCA) döngüsüne girer.  
 
Eliminasyon:  
İnsan plazmasından latanoprost asidinin eliminasyonu hızlıdır. İnsanlarda VYZULTA™ ’nın 
oküler uygulamasını takiben 15 dakika sonra latanoprost asidi plazma konsantrasyonu gönüllülerin çoğunda LLOQ'un (30 pg/mL) altına düşmüştür. Butandiol mononitrata spesifik 
eliminasyon çalışmaları yapılmamıştır, ancak molekülün iki ana metaboliti olan nitrik oksit ve 1,4 -
butandiol sırasıyla inhalasyon ve oral uygulamayı takiben çalışılmıştır. İnsanlar da 20,40 ve 80 
ppm nitrik oksit inhalasyonunu takiben, nitrik oksitin nitrat formunda 20 mL/dak’lık bir klerens ile böbreklerden atıldığı gösterilmiştir. Diğer metabolit 1.4 -butandiolün süksinik aside metabolize 
olduğu ve TCA siklusuna girerek, karbondioks it formunda akciğerlerden hava ile dışarı atıldığı 
gösterilmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Latanoprosten bunod, bakterilerde mutajenik değildir ve in vivo sıçan kemik iliği mikronükleus testinde mikronükleus oluşumunu indüklememiştir. Metaboli k aktivasyon yokluğunda insan 
lenfositleri ile in vitro kromozomal aberasyonlar gözlenmiştir.  Latanoprosten bunod, karsinojenik aktivite açısından uzun süreli hayvan çalışmalarında test 
edilmemiştir. Latanoprost asidi, latanoprosten bunodun ana metaboliti dir. Yaşam boyu kemirgen 
biyoanalizlerinde, latanoprost ile oral dozlama sonucu sıçanların ve farelerin latanoprost asidine maruz kalması karsinojen etki göstermemiştir.  
 Latanoprosten bunod ile fertilite çalışması yapılmamıştır. Fertiliteyi etkileme potansiyeli, hem 
latanoprost en bunod hem de latanoprostun ortak bir metaboliti olan latanoprost asidine maruz 
kalma ile kısmen karakterize edilebilir. Hayvan çalışmalarında, latanoprost asidin erkek veya kadın doğurganlığı üzerinde herhangi bir et kiye sahip olduğu görülmemiştir . 
 9 aylık bir toksikoloji çalışmasında, latanoprosten bunodun topikal oküler dozları bir cynomolgus maymunun gözüne uygulanmıştır: kontrol ( yalnızca taşıyıcı), bir damla % 0,024 günde iki defa, 
bir damla  %0,04 günde iki defa ve iki damla % 0,04 günde iki defa. Sistemik maruziyetler, vücut 
yüzey alanı bazında (%100 absorpsiyon varsayılarak) sırasıyla klinik dozun 4,2 kat, 7,9 kat ve 13,5 
katına eşdeğerdir. 9 ay sonra akciğerin mikroskobik değerlendirilmesinde, % 0,04 doz alan erk ek 
grupta plevral/subplevral kronik fibrozis/inflamasyonu gözlemlenmiş olup, insidans ve şiddetin kontrol grubuna göre daha fazla olduğu görülmüştür. % 0,024 dozunda akciğer toksisitesi 
gözlenmemiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Benzalkon yum klorür   
Polisorbat 80 Edetat disodyum dihidrat  
Sodyum sitrat dihidrat  Sayfa 10 / 10 
 Susuz sitrik asit  
Gliserin  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 Bilinen bir geçimsizlik yoktur.  6.3. Raf ömrü  
 36 ay . 
 Şişe ilk açıldıktan sonra 2ºC ile 25ºC arasında saklanması şartıyla 8 hafta  içinde kullanılmalıdır.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 2-8ºC arasında buzdolabında  dik olarak saklayınız. Işıktan  koruyunuz. Dondurmayınız. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 VYZULTA  5 ml steril oftalmik çözelti  olarak ; 7,5 ml’lik, şeffaf düşük dansiteli polietilen (LDPE) 
şişede kontrollü damlalıklı,  turkuaz renkli  polipropilen kapakla sunulmaktadır. Emniyet belirteci, 
kapak ve şişe boynu çevresine yerleştirilen bant ile sağlanır.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne  uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Bausch & Lomb Sağlık ve Optik Ürünleri Ticaret A.Ş  
Metroci ty İş Merkezi Büyükdere Cad. Kırgülü Sok.No:4 K :3  
Esentepe- Şişli/ İstanbul   
Tel: 02123718200  8. RUHSAT NUMARASI  
 2021/570  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi   : 28.12.2021 
Ruhsat yenileme tarihi :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  