1 / 15 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
Nebiworld 5  mg Tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her bir tabl et 5 mg nebivolol’e eşdeğer 5, 45 mg nebivolol hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz anhidrus  (inek sütü kaynaklı)    165,04  mg 
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Tablet  
Beyaz veya beyazımsı renkli, bir yüzü dört çentikli, yuvarlak, bikonveks tablet.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Hipertansiyon  
Esansiyel hipertansiyon tedavisi . 
 
Kronik Kalp Yetmezliği  (KKY)  
70 yaş ve üzerindeki hastalarda standart tedavilere ilave olarak stabil, hafif ve orta kronik kalp 
yetmezliği tedavisi.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama  şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
 
Hipertansiyon  
Yetişkinler  
Doz günde bir tablett ir (5 mg). Tercihen her zaman günün aynı saatinde alınmalıdır.   
 
Kan basıncını düşürücü etkisi tedavinin 1 -2 haftasından sonra ortaya çıkmaya başlar. Bazen,  
optimal etkiye ancak 4 hafta sonra erişilebilir.  
 
Diğer antihipertansif ilaçlarla kombinasyonu  2 / 15 
 Beta-blokörler tek başlarına veya diğer antihipertansif ilaçlarla birlikte kullanılabilirler. Bu 
güne kadar, aditif bir antihipertansif etki sadece nebivolol , hidroklorotiyazid 12, 5-25 mg ile 
kombine edildiğinde gözlenmiştir.  
 
Kronik kalp yetmezliği  (KKY)  
Stabil kronik kalp yetmezliği tedavisi, dozun dereceli titrasyonu ile başlar ve en uygun 
bireysel idame dozuna ulaşılıncaya kadar devam edilir.  
 
Hastalarda, so n 6 hafta içerisinde akut yetmezlik geçirmeyen stabil kronik kalp yetmezliği 
olması gereklidir. Tedaviyi uygulayan hekimin, kronik kalp yetmezliği tedavisinde deneyimli 
bir hekim olması önerilmektedir.  
 
Diüretikler ve/veya digoksin ve/veya Anjiyotensin Dön üştürücü Enzim inhibitörleri gibi 
kardiyovasküler ilaç tedavisi gören hastalarda, NEBİWORLD  ile ted aviye başlamadan önceki 
iki hafta boyunca bu ilaç dozlarının stabilize edilmesi gerekmektedir.  
 
Başlangıç titrasyonu, hasta toleransına bağlı olarak aşağıdak i basamaklara göre 1 -2 haftalık 
aralıklarla yapılmalıdır:  
 
Günde bir kez alınan 1, 25 mg  nebivolol önce günde bir kez 2, 5 mg'a, sonra günde bir kez 5 
mg'a ve daha sonra günde bir kez 10 mg'a yükseltilir.  
 
Tavsiye edilen en yüksek doz günde bir kez 10 mg neb ivololdür.  
 
Hastanın klinik durumunun stabil kalmasını sağlamak için(özellikle kan basıncı, kalp hızı, 
iletim bozuklukları ve kalp yetmezliğinin kötüleşmesine dair gözlenecek belirtiler açısından), 
tedavinin başlatılması ve sonraki doz artışlarının en az 2  saatlik bir süreçte, deneyimli bir 
hekimin gözetimi altında yapılması gereklidir.  
 
Advers olay oluşumu, tüm hastaların önerilen maksimum doz ile tedavi edilmesini 
önleyebilir. Gerekli olduğu takdirde, ulaşılan doz kademeli olarak da azaltılabilir ve uygun  
şekilde yeniden uygulanabilir.  
 
Titrasyon fazı sırasında kalp yetmezliğinin kötüleşmesi ya da intolerans gelişmesi durumunda, 
ilk olarak nebivolol dozunun azaltılması ya da gerekli olduğu takdirde, tedavinin hemen 
kesilmesi önerilmektedir  (şiddetli hipota nsiyon, akut pulmoner ödem ile birlikte kalp 
yetmezliğinin kötüleşmesi, kardiyojenik şok, semptomatik bradikardi ya da AV blok).  
 
Stabil kronik kalp yetmezliğinin nebivolol ile tedavisi genellikle uzun vadeli bir tedavidir.  
 
Nebivolol tedavisinin aniden ke silmemesi önerilmektedir çünkü bu, kalp yetmezliğinde geçici 
bir şiddetlenmeye neden olabilir. Eğer tedavinin sonlandırılması gerekli ise, doz haftalık 
olarak yarıya indirilmek suretiyle kademeli olarak azaltılmalıdır.  
 3 / 15 
 Uygulama şekli  
Tabletler yemeklerle birlikte, yeterli miktarda su ile yutularak alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hipertansif hastalarda öner ilen başlangıç dozu günde 2, 5 mg'dır. 
Gerektiğinde, günlük doz 5 mg'a artırılabilir.  
Kronik kalp yetmezliğine sahip hafif -orta şiddetteki böbrek yetmezliği olan hastalarda 
maksimum tolere edilebilir doz düzenlemesi yapıldığında doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda, bu ilacın kullanımına dair herhangi bi r deneyim 
mevcut değildir  (serum kreatinin ≥ 250 µmol/L). Bu nedenle, bu hastalarda nebivolol 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği veya karaciğer  fonksiyon bozukluğu olan  hastalardaki veriler kısıtlıdır. 
Dolayısıyla bu ha stalarda NEBİWORLD kullanımı kontrendikedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaş altı çocuklarda ve adolesanlarda NEBİWORLD’ün güvenliliği ve etkililiği 
kanıtlanmamıştır. Mevcut veri bulunmamaktadır. Dolayısıyla, çocuklarda ve adolesanlarda 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşın üzerindeki hipertansif hastalar için önerilen başlangıç dozu günde 2, 5 mg'dır. 
Gerekirse, günlük doz 5 mg'a arttırılabilir. Ancak, 75 yaş üzerindeki hastalara ilişkin sınırlı 
veri bulunduğundan, bu  hastala rda dikkatli kullanılmalı ve hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Kronik kalp yetmezliği olan hastalarda, maksimum tolere edilebilir doz düzenlemesi 
yapıldıktan sonra doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 NEBİWORLD 'ün etkin maddesine veya içindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olanlar da 
 Karaciğer yetmezliği veya karaciğer fonksiyon bozukluğunda,  
 Akut kalp yetmezliği, kardiyojenik şok veya IV inotropik tedavi gerektiren 
dekompanse kalp yetmezliği durumlarında  kontrendikedir.  
 
İlave olarak, diğer beta blokörlerde olduğu gibi NEBİWORLD  aşağıdaki durumlarda 
kontrendikedir:  
 
 Sino-atrial blok dahil olmak üzere hasta sinüs sendromu  
 İkinc i ve üçüncü derecede kalp bloğu  (pacemaker olmadan)  
 Bronkospazm ve bronşiyal astım hikayesi olanlarda  
 Tedavi edilmemiş feokromositoma  4 / 15 
  Metabolik asidoz  
 Bradikardi  (tedaviye başlamadan önce kalp atım hızı < 60 atım/dakika).  
 Hipotansiyon  (sistolik kan basıncı < 90 mmHg)  
 Şiddetli periferik dolaşım bozuklukları.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Ayrıca Bkz. Bölüm 4.8.  
Aşağıdaki uyarılar ve önlemler beta -adrenerjik antagonistlere genel olarak uygulanır.  
 
Anestezi  
Beta blokajın sürdürülmesi indüksiyon ve intübasyon sırasındaki aritmi riskini azaltır. Eğer 
cerrahi girişim hazırlığı sırasında beta blokaja ara verilecekse, beta -adrenerjik antagonistler en 
az 24 saat önce kesilmelidir.  
 
Miyokard depresyonuna neden olan bazı anestezikler  kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
İntravenöz atropin uygulamasına bağlı vagal reaksiyonlara karşı hasta korunmalıdır.  
 
Kardiyovasküler  
Genel olarak, beta -adrenerjik antagonistler tedavi altında ol mayan konjestif kalp yetmezliği  
(KKY) olan hastalarda, durumları stabilize oluncaya kadar kullanılmamalıdır.  
 
İskemik kalp hastalığı  olan hastalarda, beta -adrenerjik antagonist tedavisi yavaş yavaş  (örn. 1 -
2 haftadan uzun) kesilmelidir. Gerekirse, angina pektoris alevlenmelerini önlemek amacıyla 
başka bir tedavi eş zamanlı olarak başla nmalıdır.  
 
Beta-adrenerjik antagonistler bradikardi ye yol açabilirler: Eğer nabız hızı istirahatte 50 -55 
atım/dakika'nın altına düşerse ve/veya hasta bradikardi izlenimi veren semptomlar yaşarsa 
dozaj azaltılmal ıdır. 
 
Beta-antagonistler aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdırlar:  
 Periferik dolaşım bo zukluğ u (Raynaud hastalığı veya sendromu, intermittent 
kladikasyon) olan hastalarda bu bozuklukların artmasına neden olabileceklerinde n; 
 Birinci dereceden kalp bloğu olan hastalarda, beta –blokörlerin  iletim süresi 
üzerindeki negatif etkisinden dolayı;  
 Karşılanmamış a lfa reseptör a racılı koroner arter vazokonstrü ksiyonun a bağlı  
Prinzmetal anginası olan hastalarda: beta -adrenerjik antagonistler angina nöbetlerinin 
sayısını arttırabilir ve süresini uzatabilirler.  
 
Nebivololün genellikle, verapamil ve dilti azem tipi kalsiyum kanal antagonistleri, sınıf I anti -
aritmik ilaçlar ve merkezi etkili antihipertansif ilaçlarla kombine olarak kullanılması 
önerilmemektedir; ayrıntılar için lütfen Bölüm 4.5'e bakınız.  
 
 5 / 15 
 Metabolik/Endokrinolojik  
NEBİWORLD diyabetik hastalarda glukoz düzeylerini etkilemez. Ancak, nebivolol 
hipogliseminin bazı semptomlarını  (taşikardi, palpitasyon) maskeleyebileceğinden, şeker 
hastalarında dikkatli olunmalıdır.  Beta-adrenerjik blokörler hipertiroidizmde taşikardik 
semptomları maskeleye bilir. İlacın ani kesilmesi semptomları  şiddetlendirebilir.  
 
Solunum  
Kronik obstrüktif akciğer hastalığı  olan hastalarda, havayollarındaki konstriksiyon 
şiddetlenebileceğinden beta -adrenerjik antagonistler dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Diğer  
Geçmişinde psoria zis hikayesi olan hastalarda, beta - adrenerjik antagonistleri hastaların 
durumları  dikkatli değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır.  
 
Beta-adrenerjik antagonistler, alerjenlere duyarlılığı ve anafilaktik reaksiyonların şiddetini 
artırabilir.  
 
Nebivolol ile kronik kalp yetmezliği tedavisine başlanması, hastaların düzenli olarak gözlem 
altında tutulmasını gerektirmektedir.  
  
Pozoloji ve uygulama şekli için lütfen Bölüm 4.2'ye bakınız. Kesin olarak belirtilmediği 
takdirde, tedavi aniden sonlandırılmamalıdır. İlave bilgi için bkz. Bölüm 4.2.  
 
Bu tıbbi ürün laktoz (inek sütü kaynaklı) içermektedir. Nadiren görülen galaktoz intoleransı, 
Lapp - laktaz eksikliği veya glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu gibi kalıtımsal problemleri 
bulunan hastalar b u tıbbi ürünü kullanmamalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
 
Farmakodinamik etkileşimler : 
Aşağıdaki etkileşimler beta -adrenerjik antagonistler ile genellikle rastlanan etkileşimlerdir:  
 
Birlikte kullanılması önerilmeyen kombinasyonlar : 
Sınıf I anti -aritmikler  (kinidin, hidrokinidin, sibenzolin, flekainid, disopiramid, lidokain, 
meksiletin, propafenon):  Atriyoventriküler iletim süresi üzerindeki etki şiddetlenebilir ve 
negatif inotropik etki artabilir  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Verapamil ve diltiazem tipi kalsiyum kanal antagonistleri : Kontraktilite ve atriyoventriküler  
iletim üzerinde olumsuz etki. β -blokör  tedavisi gören hastalara yapılan intravenöz verapamil 
uygulaması şiddetli hipotansiyona ve atriyoventriküler b lok gelişimine neden olabilir  (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Merkezi etkili antihipertansifler (klonidin, guanfasin, moksonidin, metildopa, rilmenidin) : 
Merkezi etkili antihipertansif ilaçların eşzamanlı kullanımı kalp hızının ve kalp debisinin 6 / 15 
 azalması, vazodilatasyo n gibi merkezi sempatik tonusta meydana gelecek bir azalma ile kalp 
yetmezliğini  şiddetlendirebilir (bkz. Bölüm 4.4). İlacın aniden kesilmesi, özellikle de beta - 
blokör  tedavisinin kesilmesinden önce gerçekleştiriliyorsa "rebound hipertansiyon" riskini 
arttırabilir.  
 
Birlikte uygulanması dikkat gerektiren kombinasyonlar : 
Sınıf III anti -aritmik ilaçlar  (Amiodaron) : Atriyoventriküler iletim süresi üzerindeki etki 
şiddetlenebilir.  
 
Anestezikler –uçucu halojenler : Beta-adrenerjik antagonistlerin anesteziklerle birlikte  
kullanılması refleks taşikardiyi azaltabilir ve hipotansiyon riskini artırabilir   (bkz. Bölüm 4.4). 
Genel bir kural olarak, beta -blokör tedavisinin aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır. Hastanın 
NEBİWORLD kullanıyor olması durumunda anestezist bilgilendirilmelidir.  
İnsülin ve oral antidiyabetik ilaçlar : Nebivololün glukoz düzeyini etkilememesine rağmen, eş 
zamanlı kullanım belirli hipoglisemi semptomlarını maskeleyebilir  (çarpıntı , taşikardi).  
 
Baklofen (antispastik ajan), amifostin (antineoplastik yardımcı ilaç): Antihipertansiflerle 
birlikte kullanıldığında kan basıncındaki düşme artabilir, bu nedenle antihipertansif ilacın 
dozu buna göre ayarlanmalıdır.  
 
Birlikte kullanılabilecek kombinasyonlar : 
Dijitalis glikozitleri : Eş zamanlı k ullanımı atriyoventriküler iletim süresini artırabilir. 
Nebivolol ile gerçekleştirilen klinik çalışmalar,  etkileşime dair herhangi klinik bir kanıt ortaya 
koymamıştır. Nebivolol digoksinin kinetiğini etkilemez.  
 
Dihidropirid in tipi kalsiyum antagonistleri  (amlodipin, felodipin, lasidipin, nifedipin, 
nikardipin, nimodipin, nitrendipin) : Eşzamanlı kullanım hipotansiyon riskini artırabilir ve 
kalp yetmezliği olan hastalarda ventriküler pompa fonksiyonunun daha da kötüleşme riskini 
artırabileceği göz ardı  edilm emelidir.  
Antipsikotikler, antidepresanlar  (trisiklikler, barbitüratlar ve fenotiazinler) : Eşzamanlı 
kullanım beta -blokörlerin hipotansif etk isini arttırabilir  (aditif etki).  
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) : Nebivololün kan basıncını düşürücü  etkisi 
üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  
Sempatomimetik ajanlar : Eşzamanlı kullanım, beta -adrenerjik antagonistlerin etkisini yok 
edebilir. Beta -adrenerjik ajanlar, hem alfa - hem de beta -adrenerjik etkileri olan 
sempatomimetik ajanların alfa -adrenerjik  aktivitesini n ortaya çıkmasına yol açabilir  
(hipertansiyon, şiddetli bradikardi ve kalp bloğu riski).  
Farmakokinetik etkileşimler : 
Nebivololün metabolizmasında CYP2D6 izoenzimi rol oynadığı için, bu enzimi inhibe edici 
maddelerle, özellikle de paroksetin,  fluoksetin, tioridazin ve kinidin ile eşzamanlı kullanım, 7 / 15 
 aşırı bradikardi ve advers olay riskinde artışa eşlik eden plazma nebivolol düzeylerinin 
yükselmesine yol açabilir.  
 
Simetidin ile nebivololün birlikte uygulanması nebivololün klinik etkilerini değ iştirmeksizin 
kan düzeylerini arttırmıştır. Ranitidin ile birlikte uygulanması nebivolol farmakokinetiğini 
etkilememiştir. NEBİWORLD 'ün yemeklerle, antasitlerin de yemekler arasında alınması 
koşuluyla iki uygulama beraber reçetelendirilebilir.  
Nebivololün nikardipin ile kombinasyonu, klinik etkilerini değiştirmeden, her iki ilacın 
plazma düzeylerini hafifçe artırmıştır. Birlikte alkol, furosemid veya hidroklorotiyazid 
uygulaması nebivololün farmakokinetiğini etkilememiştir. Nebivolol varfarinin  
farmakokinet iğini ve farmakodinamiğini etkilemez.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü   
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılması önerilmemektedir. Eğer tedavi sırasında 
hamile kalınırsa, NEBİWORLD  kullanımı sonlandırılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
NEBİWORLD 'ün gebelik ve/veya fetus/yenidoğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
Genel olarak beta -adrenoseptör blokörler gelişme geriliği, intrauterin ölüm, düşük yapma ya  
da erken doğum ile bağlantılı plasental perfüzyonu azaltır.  
 
Fetus ve yenidoğanda advers etkiler  (hipoglisemi ve bradikardi gibi) ortaya çıkabilir. Eğer 
beta-adrenoreseptör blokörleri ile tedavi gerekliyse, beta 1- selektif  adrenoreseptör blokörleri 
tercih edilmelidir.  NEBİWORLD gerekli olmadıkça gebel ik dö neminde kull anılmamalıdır. 
Eğer gerekli olduğu düşünülürse, uteroplasental kan akışı ve fetal büyüme takip edilmelidir. 
Gebelik ya  da fetus üzerine zararlı etkileri olması durumunda alternatif tedavi düşünülmelidir. 
Yeni doğanlar yakından takip edilmelidir. Hipoglisem i ve bradikardi semptomları genellikle 
ilk 3 gün içinde beklenir.  
 
 
 
 8 / 15 
 Laktasyon dönemi  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar nebivolol'ün anne sütüne geçtiğini göstermiştir. Bu ilacın 
insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Beta -blokörlerin çoğu, özellikle nebivolol gibi 
lipofilik bileşikler ve aktif metabolitleri anne sütüne değişik oranlard a geçer. Bu sebeple, 
emzirme döneminde NEBİWORLD 'ün kullanımı önerilmemektedir.  
 
Üreme yetene ği/ Fertilite  
Fertilite üzerine bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
Nebivolol:  
Sağlıklı erkek gönüllülerle yapılan randomize, çift körlü, plasebo ve aktif kontrollü, paralel 
grup çalışması, nebivololün adrenal fonksiyon, luteinizan hormon ve testosteron düzeyleri 
üzerine etkisini belirlemek için gerçekleştirilmiştir. Bu çalışma, 6 hafta, günlük 10 mg 
nebivolol dozunun, ACTH sitümüle erkek serum kortizolü AUX  0-120 dakika, serum LH 
veya serum toplam testosteron üzerinde anlamlı bir etkisi olmadığını göstermiştir.  
 
Erkek sıçan ve farelerde MRHD’nin sırasıyla 10 ve 5 katı dozajlarda spermatogenez etkileri 
görülmüştür. Sıçanlarda spermatogenez etkileri, geri dönd ürülememiş ve dört haftalık 
iyileştirme dönemi esnasında kötüleşmiştir. Ancak farelerde nebivololün sperm üzerine 
etkileri, kısmen geri döndürülebilirdir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NEBİWORLD 'ün araç ve makine kullanma yeteneği üzerin e etkileri ile ilgili çalışma 
bulunmamaktadır. Farmakodinamik çalışmalar nebivololün  psikomotor fonksiyonu 
etkilemediğini göst ermiştir. Ancak araç veya makine  kullanırken bazen baş dönmesi ve 
yorgunluk hissinin oluşabileceği dikkate alınmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler, Sistem Organ Sınıfına göre sıralanmış ve şu sıklık tanımları kullanılarak 
başlıklar altında toplanmıştır:  
 
Çok yaygın  (≥1/10); yaygın  (≥1/100 ila < 1/10); yay gın olmayan  (≥1/1.000 ila  < 1/100); 
seyrek  (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bili nmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Hipertansiyon ve kronik k alp yetmezliği için yan etkiler , hastalıkların  farklılıklarından  dolayı  
ayrı ayrı listelenmiştir.  
Hipertansiyon  
Rapor edilen, çoğu hafif  veya orta şiddette olan yan etkiler, organ sistemi sınıfına göre ve 
sıklığa göre aşağıda verilmiştir.  
 
 9 / 15 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Bilinmiyor:  Anjiyo nörotik ödem, hipersensivite  
 
Psikiyatrik  hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Kabus, depresyon  
 
Sinir sistemi  hastalıkları:  
Yaygın: Başağrısı, baş dönmesi, parestezi  
Çok seyrek: Senkop  
 
Göz hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Görme bozuklukları  
 
Kardiyak  hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Bradikardi, kalp yetmezliği, AV iletiminde yavaşlama/AV blok  
 
Vasküler hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, intermitant kladikasyon  (artışı)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın: Dispne  
Yaygın olmayan:  Bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Konstipasyon, bulantı, diyare  
Yaygın olma yan: Dispepsi, karında gaz, kusma  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, eritematöz döküntü  
Çok seyrek: Psöriazis alevlenmesi  
Bilinmiyor: Ürtiker  
 
Üreme sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon  10 / 15 
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Yorgunluk, ödem  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler bazı beta -adrenerjik antagonistler için de bildirilmiştir: 
Halüsinasyonlar, psikozlar, konfüzyon, soğuk/siyanotik ekstremiteler, Raynaud feno meni, göz 
kuruluğu ve praktolol -tipi okulo -mukokütanöz toksisite.  
 
Kronik kalp yetmezliği : 
Kronik kalp yetmezliği hastalarında görülen yan etkilerle ilgili veriler, nebivolol kullanan 
1067 hasta ve plasebo kullanan 1061 hastanın yer aldığı bir plasebo -kontrollü klinik 
çalışmadan elde edilmiştir. Bu çalışmada, 449 nebivolol kullanan hasta  (%42, 1) ile 334 
plasebo kullanan hastanın  (%31, 5) kıyaslandığı yan etkiler rapor edilmiştir. Nebivolol 
kullanan hastalarda en sık rapor edilen yan etkiler hastaların yaklaşık %11'inde görülen 
bradikardi ve baş dönmesidir. Plasebo kullanan hastalarda bu yan etkilerin görülme sıklığı 
sırasıyla %2 ve %7'dir.  
 
Kronik kalp yetmezliği tedavisinde özel olarak anlamlı kabul edilen advers reaksiyonlar için  
(en azından ilaçla muhtemelen bağlantılı) aşağıdaki insidanslar bildirilmiştir:  
 Plasebo hastalarının %5, 2'sine kıy asla, nebivolol hastalarının %5, 8'inde kalp 
yetmezliği şiddetlenmiştir.  
 Plasebo hastalarının %1'ine  kıyasla, nebivolol hast alarının %2, 1'inde postüral 
hipotansiy on bildirilmiştir.  
 Plasebo hastalarının %0, 8'ine kıy asla, nebivolol hastalarının %1, 6'sında ilaca karşı 
intolerans gelişmiştir.  
 Plasebo hastalarının %0, 9'una kıy asla, nebivolol hastalarının %1, 4'ünde birinci derece 
atriyoventriküler blok gelişmiştir.  
 Plase bo hastalarının %0, 2'sine kıyasla, nebivolol hastalarının %1 'inde  alt ekstremite 
ödemi bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama y apılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 11 / 15 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  e - 
posta: tufam @titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
NEBİWORLD'ün  doz aşımına ilişkin veri yoktur.  
Semptomlar  
Beta-blokörlerle aşırı doz semptomları  şunlardır: Bradikardi, hipotansiyon, bronkospazm ve 
akut kalp yetmezliği . 
Tedavi  
Doz aşımı veya aşırı duyarlılık durumunda,  hasta yakın takibe alınmalı ve yoğun bakım 
ünitesinde tedavi edilmelidir. Kan glukoz düzeyleri kontrol edilmelidir. Gastrointestinal 
kanalda hala bulunabilecek herhangi bir ilaç kalıntısının emilimi gastrik lavajla önlenmeli, 
aktive edilmiş kömür ve bir l aksatif uygulanmalıdır. Suni solunum gerekli olabilir. Bradikardi 
veya aşırı vagal reaksiyonlar atropin veya metilatropin uygulanarak tedavi  edilmelidir. 
Hipotansiyon ve şok plazma/plazma substituentleri ve gerekli ise, katekolaminlerle tedavi 
edilmelidir.   
Beta-bloke edici etki, yavaş intravenöz uygulama şeklinde istenen etki elde edilinceye kadar 
izoprenalin hidroklorür ile yaklaşık 5 mikrogram/dakika veya dobutamin ile 2,5 mikrogram 
/dakika doz ile başlanarak kaldırılabilir. Refraktör olgularda izoprenal in, dopamin ile kombine 
edilebilir. Eğer bu da arzu edilen etkiyi oluşturamazsa intravenöz 50 -100 mikrogram/kg 
glukagon uygulaması düşünülebilir. Gerekirse, bir saat içinde tekrarlanmalı ve bunu gerekirse 
70 mikrogram/kg/saat dozunda i.v. glukagon infuzyon u izlemelidir. Tedaviye dirençli 
bradikardilerin ekstrem olgularında bir pacemaker takılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Antihipertansifler, Selektif beta -blokörler  
ATC kodu: C07AB12  
 
Nebivolol iki enantiomerin, SRRR -nebivolol  (veya d-nebivolol) ile RSSS -nebivolol  (veya  l-
nebivolol) , bir rasematıdır. Nebivolol iki farmakolojik aktiviteyi birleştirir:  12 / 15 
  Kompetitif ve selektif bir beta -reseptör antagonistidir: Bu etki SRRR -enantiomerine  
(d-enantiomeri) bağlıdır.  
 Büyük bir olasılıkla L -arjinin/nitrik oksit yolağı ile etkileşmeye bağlı hafif bir 
vazodilatör etkiye sahiptir.  
 
Nebivololün tek ve tekrarlanan dozları, istirahatte ve egzersiz sırasında, hem normotansiflerde 
hem de hipertansif hastalarda, kalp a tım hızı ve kan basıncını düşürür. Antihipertansif etki 
kronik tedavi süresince sürdürülür.  
 
Terapötik dozlarda, nebivololün alfa -adrenerjik antagonistik etkisi yoktur.  
 
Hipertansif hastaların nebivolol ile akut ve kronik tedavisi sırasında sistemik vaskü ler 
rezistans azalır. Kalp hızı nın azalmasına rağmen, atım hacmindeki artış nedeniyle dinlenme 
ve egzersiz sırasındaki kalp debisinin azalması sınırlanabilir.  Diğer beta1 reseptör 
antagonistleri ile kıyaslandığında bu hemodinamik farklılıkların klinikle il işkisi tam olarak 
tespit edilmemiştir.  
 
Hipertansif hastalarda nebivolol, endotel disfonksiyonlu hastalarda azala n, NO - aracılı 
Asetilkolin  (ACh) in vasküler yanıtını arttırır.  
 
Sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu nda bozukluk olan ya da olmayan  (ortalama SVEF: %36 
± 12, 3 Dağılım şu şekildedir: hastaların %56'sı SVEF %35'in altında, hastaların %25'in SVEF 
%35 ile %45 arası ve hastaların % 19'u SVEF %45'in üzerinde), ≥70  (ortalama yaş 75, 2), 
yaşındaki 2128 stabil kronik kalp yetmezliği hastasında, gerçekleşti rilen plasebo kontrollü bir 
mortalite -morbidite çalışmasında, ortalama 20 aylık bir gözlem süresi sonunda, standart 
tedavinin başında verilen nebivolol, %14'lük nispi bir risk düşüşü ile birlikte  (mutlak düşüş: 
%4,2), ölüm ya da kardiyovasküler nedenlere  (etkililik  için primer son nokta) bağlı 
hospitalizasyonların meydana gelme süresini anlamlı düzeyde uzatmıştır. Riskteki bu düşüş 
tedavinin 6. ayından sonra meydana gelmiştir ve tüm tedavi süresince devam etmiştir  
(medyan süre: 18 ay). Nebivololün etkisinin  çalışma popülasyonunun yaş, cinsiyet ya da sol 
ventriküler ejeksiyon fraksiyonu değerlerinden bağımsız olduğu gözlenmiştir. Tüm nedenlere 
bağlı mortalite üzerindeki nebivololün faydası, plaseboya kıyasla ista tiksel anlamlılığa 
ulaşmamıştır  (mutlak düşüş: %2,3). Nebivolol ile tedavi edilen hastalarda, ani ölüm 
vakalarında bir düşüş gözlenmiştir  (%4,1 ve %6, 6, %38 oranında bağıl azalma).  13 / 15 
  
Hayvanlar üzerindeki in vitro  ve in vivo  çalışmalar, nebivololün intrinsik sempatomimetik 
aktivitesinin olmadığını göster miştir.  
 
Hayvanlar üzerindeki in vitro  ve in vivo  çalışmala r, farmakolojik dozlardaki nebivololün 
membran stabilize edici etkisinin olmadığını göstermiştir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan araştırmalar, nebivololün maksimum egzersiz kapasitesini 
azaltması üzerine ya da dayanıklılık üzerine anlamlı bir etkisi olmadığını göstermiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Nebivololün her iki enantiomeri de oral uygulamadan sonra hızla absorbe edilir. Nebivololün 
absorpsiyonu yiyeceklerden etkilenmez; nebivolol yemeklerle veya aç karnına alınabilir.  
 
Nebivololün oral biyoyararlanımı metabolizması hızlı olan kişilerde ortalama %12, yavaş 
olanlar da ise hemen hemen tamdır. Kararlı -durumda ve aynı doz düzeyinde, değişmemiş 
nebivololün doruk plazma konsantrasyonu, metabolizması hızlı olan kişilere oranla 
metabolizması yavaş olan kişilerde  yaklaşık  23 kez daha yüksektir. Değişmemiş ilaç ve aktif 
metab olitler dikkate alındığında, doruk plazm a konsantrasyonlarındaki fark 1,3 ila 1, 4 kattır. 
Metabolizma hızlarındaki varyasyon nedeniyle NEBİWORLD'ün  dozu her zaman hastanın 
bireysel gereksinimlerine göre ayarlanmalıdır, dolayısıyla metabolizması yavaş olanl ar daha 
düşük dozlara gereksinim duyabilirler.  
 
Plazma konsantrasyonları 1 -30 mg arasında doz -bağımlıdır. Nebivololün farmakokinetiği yaş 
ile etkilenmez.  
 
Dağılım : 
Plazmada, her iki nebivolol enanatiomeri başlıca albumine bağlıdır. Plazma proteinlerine 
bağlanma SRRR -nebivolol için %98 ,1, RSSS -nebivolol için ise %97, 9'dur.  
 
Biyotransformasyon:  14 / 15 
 Nebivolol, kısmen aktif hidroksi -metabolitleri olmak üzere ileri derecede metabolize edilir. 
Nebivolol alisiklik ve aromatik hidroksilasyon, N -dealkilasyon ve glukuron idasyon yoluyla 
metabolize edilir. N -dealkilasyon ile oluşan hidroksi metabolitlerine, glukoronidasyon ile 
glukuronitlerine dönüşür. Nebivololün aromatik hidroksilasyon ile metabolizması CYP2D6 
bağımlı genetik oksidatif polimorfizm gösterir.  
Eliminasyon:  
Metabolizması hızlı olan kişilerde, nebivolol ena ntiomerlerinin eliminasyon yarı ömürleri 
ortalama 10 saattir. Metabolizması yavaş olanlarda ise, bunların yarı -ömürleri 3 -5 kez daha 
uzundur. Metabolizması hızlı olan kişilerde, RSSS -enantiomerlerinin  plazma  düzeyleri 
SRRR -enantiomerlerinden biraz daha fazladır. Metabolizması yavaş olanlarda bu fark daha 
büyüktür. Metabolizması hızlı olan kişilerde, her iki enantiomerin hidroksimetabolitlerinin 
eliminasyon yarı -ömürleri ortalama 24 saattir ve metabolizması ya vaş olan kişilerde bu süre 
iki kat daha uzundur.  
 
Bireylerin çoğunda  (hızlı metabolize ediciler) kararlı -durum plazma düzeylerine, nebivolol ile 
24 saat içinde, hidroksimetabolitleri ile ise bir kaç günde ulaşılır.  
 
Uygulamadan bir hafta sonra, dozun %38'i  idrarla, %48'i feçesle atılır. İdrarla değişm emiş 
nebivolol atılımı dozun %0, 5'inden azdır.  
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum : 
Nebivolol doğrusal farmakokinetik gösterir.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler, genotoksite ve karsinojenik potansiyel  konvansiyonel çalışmalara dayalı 
olan insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz anhidrus  (inek sütü kaynaklı)  
Kroskarme lloz sodyum  
Pregelatinized Starch 1500  
Mikrokristalin selüloz  
Hipromelloz  (Methocel E3)  
Kolloidal susuz silika  15 / 15 
 Magnezyum stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü   
24 ay. 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda Alu -PVC blister ambalajda 28  – 84 adet 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi ürünlerin kontrolü  yönetmeliği ’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne  uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Bağcılar/İ stanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/860   
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 09.11.2015  
Son yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 