1 / 23 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LUTİCASS 250 mcg/10  mcg aerosol inhalasyonu, süspansiyon  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir püskürtme;  
Etkin madde:   
Flutikazon p ropiyonat     250 mcg (hastaya ulaşan 230 mcg doza eşdeğer)  
Formoterol fumarat d ihidrat           10 mcg (hastaya ulaşan 9 mcg doza eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler  için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Aerosol inhal asyonu, süspansiyon  
Plastik aktivatör takılı dozaj valfli konkav tabanlı metal tüp  içerisinde aerosol inhaler  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1  Terapötik endikasyonlar  
LUTİCASS astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. 
Astım hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.  
 
50 mikrogram flutikazon propiyonat /5 mikrogram formoterol fumarat dihidrat  kombinasyonu  
erişkinlerde , adolesanlarda  ve 5 yaş ve üzerindeki çocuklarda  endikedir.   
 
125 mikrogram flutikazon propiyonat /5 mikrogram formoterol fumarat dihidrat  
kombinasyonu, erişkinlerde , adolesanlarda  ve 12 yaş ve üzerindeki çocuklarda  endikedir.  
 
LUTİCASS 250 mcg/10 mcg aerosol inhalasyonu, süspansiyon sadece erişkinlerde endikedir.  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi : 
Hasta, inhalerin kullanımı ile ilgili olarak eğitilmeli ve astımın durumu doktor tarafından 
düzen li olarak değerlendirilmelidir. Böylece, hastanın aldığı LUTİCASS  dozu optimum 
düzeyde kalacaktır ve sadece tıbbi tavsiye ile değişecektir. Doz, semptomların etkin olarak 
kontrol edilebildiği en düşük doza ayarlanmalıdır . Günde iki kere uygulanan en düşük 
LUTİCASS dozu ile astım kontrolü sağlandığında, tedavi gözden geçirilmelidir ve tek başına 
inhale kortikosteroide başlayıp başlamamak düşünülmelidir. Genel bir prensip olarak, doz, 
semptomların etkin olarak kontrol edilebildiği en düşük doza titre edilmeli dir. Tedavi 
azaltıldıkça hastaların düzenli olarak gözden geçirilmesi çok önemlidir.  
 
KOAH hastalarında LUTİCASS kullanımı ile ilgili veri yoktur. LUTİCASS  KOAH 
hastalarında kullanılmamalıdır.  2 / 23 
  
Hastalara hastalıklarının derecesi için uygun olan flutikazon propiyonat  dozajını içeren 
inhaler formu verilmelidir.  
 
Not: 50 mikrogram flutikazon propiyonat /5 mikrogram formoterol fumarat dihidrat  
kombinasyonu , ciddi astımı olan erişkinler ve çocuklar iç in uygun değildir. Reçete yazan 
doktorlar, astımı olan hastalarda, flutikazon propiyonat ın yaklaşık olarak toplam günlük 
dozun yarısı kadar bir dozda (mikrogram olarak) uygulandığı zaman diğer bazı inhale 
steroidler kadar etkili olduğunu bilmelidir. Herhan gi bir hasta, önerilen doz rejiminin 
dışındaki dozlara gereksinim duyarsa, β2 agonistin ve inhale kortikosteroidin uygun dozları 
ayrı inhalerler içinde veya tek başına inhale kortikosteroidin uygun dozları reçete edilmelidir.   
 
LUTİCASS , üzerinde bir doz göstergesi de bulunan “bas ve içine çek” özelliğinde bir ölçülü 
doz inhaleri ile uygulanır. Her inhaler en az 120 doz  içerir.  
 
Tek başına inhale kortikosteroidler, çoğu hasta için ilk basamak tedavisidir. LUTİCASS , 
hafif astımın başlangıç tedavisi için am açlanmamıştır. Ciddi astımı olan hastalarda, sabit 
dozlu bir kombinasyon ürünü reçetelenmeden önce inhale kortikosteroid tedavi si 
başlatılmalıdır.  
 
Hastalara asemptomatik olsalar bile optimum yarar için LUTİCASS ’ın  her gün kullanılması 
gerektiği anlatılm alıdır.  
 
LUTİCASS  kullanan hastalar, herhangi bir nedenle ek olarak uzun etkili β 2 agonist 
kullanmamalıdır. Dozlar arasındaki dönemde astım semptomları ortaya çıkarsa, hızlı 
rahatlama için kısa etkili bir inhale β 2 agonist kullanılmalıdır.  
 
Orta-yüksek dozlarda inhale kortikosteroid tedavi si almakta olan hastalarda ve hastalık 
derecesi açık bir şekilde iki idame terapisi ile tedaviyi gerektiren hastalarda, önerilen 
başlangıç dozu, günde 2 kere 125 mcg flutikazon propiyonat /5 mcg formoterol fumarat 
dihidr at kombinasyonudur.  
 
Nefes alma ile aerosol aktüasyonunu senkronize  etmede zorluk yaşayan hastaların , 
LUTİCASS  ile birlikte ara kamara (spacer)  kullanılması önerilir.  
 
Hastalara inhalerin ve ara kamaranın uygun kullanımı ve bakımı öğretilmelidir ve inhale 
ilacın akciğerlere optimum düzeyde taşınmasını garantilemek üzere teknikleri kontrol 
edilmelidir.  
 
Ara kamara (spacer) kullanılmaya başlandıktan sonra en düşük etkin doza tekrar titrasyon 
gerçek leştirilmelidir.  
 
 
 3 / 23 
 Erişkinler için önerilen doz:  
LUTİCASS  250 mikrogram/10 mikrogram aerosol inhalasyonu, süspansiyon  - normalde 
sabah ve akşam olmak üzere günde iki kere alınan iki inhalasyon (puf).  
 
Astım yeterli düzeyde kontrol edilirse, hastalara daha düşük doz içeren 125 mcg flutikazon 
propiyonat/5 mcg formoterol fumarat dihidrat kombinasyonu  veya sonunda 50 mcg flutikazon 
propiyonat/5 mcg formoterol fumarat dihidrat kombinasyonu  başlanabilir. Hast anın dozu, 
semptomların etkin şekilde kontrol edilebildiği en düşük doza titre edilmelidir.  
 
Uygulama şekli : 
İnhalasyon yolu ile kullanılır.  
  
İlacın uygun şekilde uygulanmasını garanti etmek üzere hastaya inhalerin doğru şekilde 
kullanımı bir doktor veya sağlık profesyoneli tarafından gösterilmelidir. Başarılı bir tedavi 
için basınçlı ölçülü doz inhalerinin doğru kullanımı şarttır. Hastaya kullanma talimatını 
dikkatli bir şekilde okuması ve kullanma talimatında yer alan talimatlara ve resimli şemalara 
uyma sı tavsiye edilmelidir.  
 
Aktivatör  üzerinde kalan aktüasyon (puf) sayısını sayan bir sayaç bulunmaktadır. Bu sayaçta 
renk kodu vardır. Sayaç, 10’luk aralıklarla 120’den geri sayım yapar . Sayaç 40. dozdan 
itibaren kırmızıya dönmeye başlayacaktır. Hastaya, s ayaç sıfıra yaklaşınca, yeni bir inhaler 
reçete edilmesi için doktoruna başvurması tavsiye edilmelidir. Doz göstergesi “0”ı 
gösterdikten sonra inhaler kullanılmamalıdır.  
 
İnhalerin kurulması  
İnhaleri ilk defa kullanmadan önce veya inhaler 3 gün veya daha u zun bir süre ile 
kullanılmamışsa ya da dondurulmuş veya buzdolabında saklanmış olması halinde (bkz . 
Bölüm 6.4), inhaler kullanılmadan önce kurulmalıdır:  
 Ağızlığın kapağını açınız ve inhaleri iyice çalkalayınız.  
 İnhaleri yüzünüzden uzak tutarak aktivatöre  basınız (puf). Bu adım 4 kere uygulanmalıdır.  
 İnhaler her zaman kullanmadan önce çalkalanmalıdır.  
 
Mümkünse, hasta inhalerden nefes çekerken dik bir pozisyonda ayakta durmalı veya 
oturmalıdır.  
 
İnhaler kullanılırken takip edilecek adımlar:  
1. Ağızlığın kapağı çıkarı lmalı  ve ağızlığın temiz olup olmadığı ve üzerinde toz ve kir olup 
olmadığı kontrol edi lmelidir.  
2. İnhaler içeriğinin eşit şekilde karıştığından emin ol unması  için her aktüasyondan (puftan) 
önce inhaler çalkalanmalıdır.  
3. Nefes olabildiğinc e rahat, yavaş ve derin bir şekilde ver ilmelidir . 
4. Kutu gövdesi yukarı doğru olacak şekilde dik olarak tutu lmalı  ve dudaklar ağızlığın 
etrafına yerleştir ilmelidir.  Başparm ak ağızlığın tabanında ve işaret parma ğı inhalerin 
tepesinde olacak şekilde inhaler  dik olarak tutu lmalıdır . Ağızlı k ısırılmamalıdır.  4 / 23 
 5. Ağızdan yavaş ve derin bir nefes alın malıdır . Bir aktüasyon (puf) uygulamak üzere nefes 
almaya başladıktan sonra inhalerin tepesine bası lmalı  ve sabit ve derin bir şekilde nefes 
almaya devam edi lmelidir  (optimal olarak çocuklarda yaklaşık 2 -3 saniye ve yetişkinlerde 
yaklaşık 4 -5 saniye)  
6. Nefes tut ulurken  inhaler ağ ızdan uzaklaştır ılmalıdır . Hastalar, kendilerini konforlu 
hissettikleri sürece nefeslerini olabildiği kadar uzun süre tutmaya devam etmelid ir. İnhalerin 
içine nefes ver ilmemelidir.  
7. İkinci aktüasyon (puf) için inhaleri dik pozisyonda tutu lmalı  ve 2’nci adımdan 6 ’ncı adıma 
kadar olan adımlar tekrarl anmalıdır.  
8. Kull anımdan sonra ağızlığın kapağı  yerine takı lmalıdır . 
 
ÖNEMLİ: 2’nci adımdan 6’ncı adıma kadar olan adımlar çok hızlı uygula nmamalıdır . 
Hastalara tekniklerini bir ayna karşısında çalışmaları tavsiye edilebilir. İnhalasyonu takiben 
inhalerden veya ağız kenarlarından buhar  ortaya çıktığı gözlenirse, işlem 2’nci adımdan 
itibaren tekra rlanmalıdır.  
  
Elinde güçsüzlük olan hastalar için inhaleri her iki elle tutmak daha kolay olabilir. Bu 
nedenle, işaret parmakları inhaler kutusunun tepesine ve her iki başparmak inhalerin tabanına 
yerleştirilmelidir.  
 
İnhalasyon sonrasında, oral kandidi azis veya disfoni riskini en aza indirmek üzere, hastalar 
ağızlarını su ile çalkalamalı  ve gargara yapmalı veya dişlerini fırçalamalıdır ve geri kalan 
kalıntıyı dışarı tükürmelidir.  
 
Temizlik:  
Hastalara, temizlikle ilgili talimatlar için, Kullanma Talimat ını dikkatli bir şekilde okumaları 
tavsiye edilmelidir:  
 
İnhaler haftada bir temizlenmelidir.  
 Ağızlığın kapağı çıkarı lmalıdır . 
 Teneke kutu plastik kılıftan çıka rılmamalıdır . 
 Ağızlığın içini ve dışını ve plastik kabı kuru bir bezle veya kağıt peçete ile silinmelidir . 
 Ağızlığın kapağı doğru konumda yerine tak ılmalıdır . 
 Metal kutu suya sok ulmamalıdır . 
 
Hastanın  ara kamaraya  (spacer)  gereksinimi  varsa,  uygun şekilde kullanım, temizlik ve 
koruma için, ürünün kullanma talimatını okuması tavsiye edilmelidir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer veya böbrek bozukluğu olan hastalarda flutikazon propiyonat/formoterol fumarat 
dihidrat kombinasyonu  kullanımı ile ilgili veri yoktur (bkz. Bölüm 5.2). Semptomların etkin 
şekilde kontrol edilebildiği en düşük doza titrasyonu sağlamak üzere bu hastalar, doktor  5 / 23 
 tarafından düzenli olarak takip edilmelidir. Sistemik dolaşıma ulaşan flutikazon ve formoterol 
fraksiyonları karaciğer metabolizması yolu ile elimine edildiği için, ci ddi karaciğer bozukluğu 
olan hastalarda yüksek maruziyet beklenebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki adolesanlar ve çocuklar:  
Çocuklarda veya adolesanlarda LUTİCASS ’ın bu doz formu için veri yoktur. Çocuklarda 
deneyim en düşük dozla (50 mikro gram / 5 mikrogram ) sınırlıdır (bkz. bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 
5.3). LUTİCASS’ın bu dozunun (250 mikrogram / 10 mikrogram) ergenlerde veya 
çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez;  LUTİCASS 250 mcg/10 mcg aerosol 
inhalasyonu, süspansiyon bu genç yaş grubunda kullanılmamalıdır.  
 
LUTİCASS 250 mikrogram/10 mikrogram (aktüasyon başına) aerosol inhalasyonu, 
süspansiyon  adolesanlarda veya çocuklarda kullanılmamalıdır . Ancak, adolesanlarda  
veya çocuklarda  kullanılabilecek (50 mikrogram/5 mikrogram (aktüa syon başına) veya 
adolesanlarda kullanılabilecek 125 mikrogram/5 mikrogram (aktüasyon başına) düşük doz 
formları vardır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
Etkin maddelere veya Bölüm 6.1’de sıralanmış olan yardımcı maddelerden herhangi birisine 
karşı aşırı duyarlılık.  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Formoterol, astımlı hastalarda tek başına monoterapi olarak kullanılmamalıdır.  
 
Uzun etk ili beta agonist preparatlarına bağlı olarak n adiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
 
LUTİCASS astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez.  
 
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca 
kullanılmalı  ve astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca kullanılmalı ve 
astım kontrolüne ulaşıldığında eğer m ümkünse kullanımları durdurulmalıdır.  Sonrasında 
hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.  
 
İnhale kortikosteroide ek olarak  uzun etkili beta agonist kullanan pediyatrik ve adölesan 
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de 
uzun etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.  
 
Hastalar alevlenme dönem lerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden 
astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.  6 / 23 
 KOAH hastaların da pnömoni  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren 
pnömoni  dahil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni 
riskinde artış  kanıtları  bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların  tamamında kesin olarak 
gösterilmemiştir.  
 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçla rının pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi 
farklılık  için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.  
 
Hekimler, KOAH hastaları nda olası pnömoni  gelişimine karşı, enfeksiyonları n klinik 
özellikleri  ile KOAH semptomlarını n alevlenme durumunun karışması ihtimali  dolayısıyla 
dikkatli  olmalıdırlar.  
 
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut 
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  
 
Salmeterol ve formoterol gibi uzun etkili β 2 agonistler kullanılırken, özellikle astım ile ilgili 
advers olaylar bakımından, bu ilaç başlandıktan sonra ilk üç ay hastalar yakından takip 
edilmelidir.  
 
Astım yönetimi için normalde aşamalı bir program takip edilmelidir ve hastaların yanıtları 
klinik olarak ve akciğer fonksiyon testleri il e izlenmelidir.  
 
Hızlı ve kısa etkili bir bronkodilatatörün gerekli olduğu akut astım semptomlarının tedavisi 
için LUTİCASS kullanılmamalıdır. Hastalara, akut bir astım atağı esnasında kullanılmak 
üzere ilaçlarını her zaman yanlarında bulundurmaları tavsiy e edilmelidir.  
 
Egzersize bağlı astımda LUTİCASS ’ın profilaktik kullanımı üzerinde çalışma yapılmamıştır. 
Böyle bir durumda, ayrı bir hızlı etkili bronkodilatatör kullanılması düşünülmelidir.  
 
Semptomları olmasa bile, hastalara LUTİCASS ’ın idame dozunu reç ete edildiği şekilde 
almaları hatırlatılmalıdır.  
 
Alevlenme esnasında ya da astımda önemli derecede kötüleşme veya akut olarak kötüye giden 
astım söz konusu olduğunda, hastalara LUTİCASS başlanmamalıdır.  
 
LUTİCASS ile tedavi esnasında, astımla ilişkili cid di advers olaylar ve alevlenmeler ortaya 
çıkabilir. LUTİCASS başlandıktan sonra astım semptomları kontrol edilemiyorsa veya 
kötüleşiyorsa, hastalardan tedaviye devam etmeleri, ama doktora başvurmaları istenir.  
LUTİCASS astımda birinci seçenek tedavi olarak  kullanılmamalıdır.  
 
Astım semptomlarını rahatlatmak için kısa etkili bronkodilatatörlerin kullanımının artırılması 
gerekiyorsa, kısa etkili bronkodilatatörler daha az etkili hale geliyorsa veya etkisiz kalıyorsa 
ya da astım semptomları devam ediyorsa, has ta doktoru tarafından en kısa sürede tekrar 7 / 23 
 muayene edilmelidir,  çünkü bunlardan herhangi birisi astım ın kötüye gitmesinin  göstergesi 
olabilir ve tedavinin değiştirilmesi gerekebilir.  
 
Astım kontrolünde ani ve ilerleyici kötüleşme, potansiyel olarak yaşamı tehdit eder ve hasta 
acil tıbbi muayeneden geçirilmelidir. Kortikosteroid tedavisinin artırılması düşünülmelidir. 
LUTİCASS ’ın güncel dozajının yeterli astım kontrolü sağlayamadığı duru mlarda da, hasta 
tıbbi olarak değerlendirilmelidir.  Ek kortikosteroid tedavi si düşünülmelidir.  
 
Astım semptomları kontrol edilince, LUTİCASS dozunun yavaş yavaş azaltılması 
düşünülebilir. Tedavi dozu düşürüldükçe, hastaların düzenli olarak takip edilmesi  önemlidir. 
LUTİCASS ’ın en düşük etkili dozu kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Astımı olan hastalarda, alevlenme riski nedeni ile LUTİCASS ile tedavi ani olarak 
kesilmemelidir. Tedavi dozu, doktor gözetiminde düşürülmelidir.  
 
Astımın klinik semptomlarının  alevlenmesi, akut respiratuar bakteriyel enfeksiyona bağlı 
olabilir ve tedavi için uygun antibiyotikler, dozu yükseltilmiş inhale kortikosteroidler ve kısa 
süreli oral kortikosteroid gerekebilir. Kurtarıcı ilaç olarak hızlı etkili bir inhale 
bronkodilatat ör kullanılmalıdır.  Kortikosteroid içeren bütün inhale ilaçlarda olduğu gibi, 
LUTİCASS  akciğer tüberkülozu ve pasif  tüberkülozu olan hastalarda veya hava yollarında 
fungal, viral veya diğer enfeksiyonları olan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır. İnhaler 
kullanılıyorsa, bu tür enfeksiyonlar uygun şekilde tedavi edilmelidir.  
 
LUTİCASS  tirotoksikoz, feokromositoma, diabetes mellitus ve düzeltilmemiş hipokalemisi 
olan veya düşük serum sodyum düzey i seyri gösteren  hastalarda ve hipertrofik obstüktif 
kardiyomiy opati, idiyopatik subvalvüler aort stenozu, ciddi hipertansiyon, anevrizma veya 
diğer kardiyovasküler bozuklukları (iskemik kalp hastalığı, kardiyak aritmiler veya ciddi kalp 
yetmezliği) olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Yüksek dozlarda β2 agonis t kullanımı  potansiyel olarak ciddi hipokalemi ile sonuçlanabilir. β2 
agonistlerin hipokalemiyi indükleyebilen veya hipokalemik etkiyi potansiyalize eden ilaçlarla 
(ör. ksantin türevleri, steroidler ve diüretikler) birlikte eş zamanlı kullanılması, β2 agonistlerin 
olası hipokalemik etkisini artırabilir. Kurta rıcı bronkodilatatörlerinin değişken şekilde 
kullanıldığı stabil olmayan  astımda, akut ciddi astımda (söz konusu risk hipoksi ile daha da 
artabileceği için) ve hipokaleminin advers etkilerinin olas ılığının arttığı diğer durumlarda 
özellikle dikkat edilmesi önerilir. Bu gibi durumlarda, serum potasyum düzeylerinin takip 
edilmesi önerilir.  
 
Halihazırda QTc aralığında uzama olan hastaları tedavi ederken dikkatli olmak gerekir. 
Formoterolün kendisi, QTc  aralığında uzamayı indükleyebilir.  
 
Bütün β2 agonistlerde olduğu gibi, diyabetik hastalarda ek kan şekeri kontrolleri nin yapılması 
düşünülmelidir.  
 8 / 23 
 Özellikle daha önceki sistemik steroid tedavisine bağlı olarak adrenal fonksiyonun bozuk 
olduğunu düşündüre cek bir neden varsa, hastaları LUTİCASS tedavisine geçirirken dikkatli 
olmak gerekir.  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, doz uygulamasından sonra hırıltılı solunumda 
hızlı artış ve nefes darlığı ile birlikte paradoksal bronkospazm ortaya çıkabili r. Paradoksal 
bronkospazm, hızlı etkili bir inhale bronkodilatatöre yanıt verir ve hemen tedavi edilmelidir. 
LUTİCASS hemen kesilmelidir, hasta değerlendirilmelidir ve gerekirse alternatif tedavi 
başlatılmalıdır.  
 
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanı mıyla görme bozukluğu bildirilebilir. Hasta sistemik 
ve topikal kortikosteroidlerin kullanımından sonra bulanık görme veya diğer gö rme 
bozuklukları semptomları gösterirse;  katarakt,  glokom veya santral seröz koryoretinopati  
(SSK) gibi nadir görülen hastalı klar gibi olası nedenlerin değerlendirilmesi için hasta bir göz 
doktoruna başvurmalıdır.  
 
Özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreli uygulandığında, herhangi bir inhale kortikosteroid 
ile sistemik etkiler ortaya çıkabilir. Bu etkiler, oral kortikosteroidlerl e karşılaştırıldığında çok 
daha düşük olasılıkla ortaya çıkar. Olası sistemik etkiler Cushing sendromu, Cushingoid 
özellikler, adrenal baskılanma, çocuklarda ve adolesanlarda büyüme geriliği, kemik mineral 
yoğunluğunda azalma, katarakt, glokom ve daha nadi ren bir dizi psikolojik veya davranışsal 
etkilerdir (psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon veya agresyon 
(özellikle çocuklarda)). Bu nedenle, hastanın düzenli olarak  muayene edilmesi  ve inhale 
kortikosteroid dozunun, astımın etk in şekilde kontrol edilebildiği en düşük doza indirilmesi 
önemlidir.  
 
Yüksek doz inhale kortikosteroidlerle uzun süreli tedavi, adrenal baskılanma ve akut adrenal 
krizle sonuçlanabilir. Yüksek doz flutikazon propiyonat  (tipik olarak ≥ 1000 mikrogram/gün) 
alan çocuk ve 16 yaş altındaki adolesanlar özellikle risk taşırlar. 500 ile 1000 mikrogram 
arasındaki dozlarda kullanılan flutikazon propiyonat  ile çok nadir adrenal baskılanma ve akut 
adrenal kriz vakaları da  bildirilm iştir. Akut adrenal krizi potansiyel olarak tetikleyebilecek 
durumlar, travma, cerrahi, enfeksiyon veya dozun ani olarak düşürülmesidir.  
 
Mevcut semptomlar genellikle belirsizdir  ve iştahsızlık, karın ağrısı, kilo kaybı, yorgunluk, 
baş ağrısı, bulantı, ku sma, hipotansiyon, bilinç düzeyinde düşüklük, hipoglisemi ve nöbetleri 
içerebilir. Stres  dönemleri  veya elektif cerrahi söz konusu ise, ek sistemik kortikosteroid 
tedavi düşünülmelidir.  
 
İnhale flutikazon propiyonat  tedavisinin yararları, oral steroid ger eksinimini en aza düşürür, 
ama oral steroidden inhale steroide geçen hastalarda, adrenal rezervde bozulma açısından risk 
önemli bir süre boyunca devam eder. Geçmişte yüksek doz acil kortikosteroid tedavi 
gereksinimi olmuş olan hastalar da risk altında olab ilir. Bu rezidüel bozukluk olasılığı, acil 
durumlarda ve stres oluşturma olasılığı olan elektif durumlarda akılda tutulmalıdır ve uygun 
kortikosteroid tedavi göz önünde bulundurulmalıdır. Adrenal bozukluğun derecesi, elektif 9 / 23 
 işlemler öncesinde uzman tavsiy esi gerektirebilir. Olası adrenal fonksiyon bozukluğu 
durumlarında, hipotalamo -hipofiz -adrenokortikal (HPA) aks fonksiyonu düzenli olarak takip 
edilmelidir.  
 
Flutikazon propiyonat  güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile kombine edildiğinde, sistemik yan etki 
riski artar (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Hastaya, bu sabit dozlu kombinasyon inhalerinin profilaktik bir tedavi olduğu ve bu nedenle, 
optimum yarar için, semptom bulunmasa bile düzenli olarak kullanılması gerektiği 
anlatılmalıdır.  
 
Ara kamara  (spacer)  kullanımı, akciğerde birikimde artışa ve sistemik emilim ve sistemik 
advers etkilerde potansiyel olarak artışa yol açabilir.  
 
Flutikazon ve formoterolün sistemik dolaşıma ulaşan fraksiyonları primer olarak karaciğerden 
metabolize olduğu için, ciddi karaci ğer bozukluğu olan hastalarda art an maruziyet 
beklenebilir.  
 
Pediatrik popülasyon  
Uzun süreli inhale kortikosteroid tedavisi alan çocukların boylarının düzenli olarak takip 
edilmesi önerilir. Büyüme yavaşlamışsa, inhale kortikosteroid dozunun mümkünse etk in 
astım kontrolünün sürdürülebileceği en düşük doza düşürülmesi hedefi ile tedavi 
değerlendirilmelidir . Ayrıca, hastanın bir pediatrik göğüs hastalıkları uzmanına sevk edilmesi 
düşünülmelidir.  
 
Flutikazon propiyonat/formoterol fumarat dihidrat ’ın bireyse l bileşenler üzerine  rapor edilen 
olası sistemik etkiler i, Cushing sendromu, Cushingoid özellikleri, adrenal supresyon ve 
çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliğidir. Ayrıca çocuklar hiperaktivite ve sinirlilik de 
dahil olmak üzere anksiyete, uyku bozukluk ları ve davranışsal değişiklikler yaşayabilir (bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
5 yaşın altındaki çocuklarda flutikazon propiyonat/formoterol fumarat dihidrat’ın 
kullanımı ile ilgili olarak sınırlı veriler vardır. Flutikazon propiyonat /formoterol 
fumarat dihidrat’ın 5 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması 
ÖNERİLMEMEKTEDİR.  
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Flutikazon propiyonat/formoterol fumarat dihidrat kombinasyonu  ile ilgili olarak resmi ilaç 
etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
LUTİCASS ’ın ayrı bir bileşeni olan flutikazon propiyonat , CYP 3A4’ün bir substratıdır. CYP 
3A4 inhibitörleri ile (ör. ritonavir, atazanavir, klaritromisin, indinavir, itrakonazol, nelfinavir, 
saquinavir, ketokonazol, telitromisin)  birlikt e tedavi görmenin sistemik yan etki riskini 
arttırması beklenir.   Yarar, sistemik kortikosteroid  yan etki riskin i arttırmadığı sürece  10 / 23 
 kombine kullanımdan  kaçınılmalıdır ; bu durumda hastalar sistemik kortikosteroid yan etkileri 
açısından izlenmelidir.   
 
Potasyum tutucu olmayan diüretiklerin (loop veya tiyazid diüretikleri gibi) uygulanmasından 
kaynaklanan EKG değişiklikleri ve/veya hipokalemi, β agonistlerle akut şekilde kötüleşebilir 
(özellikle önerilen β agonist dozu aşılırsa). Bu etkilerin klinik önemi  bilinmemesine rağmen, 
bir β agonist, potasyum tutucu olmayan diüretiklerle birlikte uygulanırken dikkatli olunması 
tavsiye edilir. Ksantin türevleri ve glukokortikosteroidler, β agonistlerin olası hipokalemik 
etkilerini artırabilir.  
 
Ayrıca, L -dopa, L -tiroksin, oksitosin ve alkol, β2 sempatomimetiklere karşı kardiyak toleransı 
bozabilir.  
 
Furazolidon ve prokarbazin gibi benzer özelliklere sahip olan ajanlar dahil olmak üzere 
monoaminooksidaz inhibitörleri ile birlikte eş zamanlı tedavi, hipertansif reaksi yonlara neden 
olabilir.  
 
Eş zamanlı olarak halojenli hidrokarbonlarla anestezi alan hastalarda, aritmi riski yüksektir.  
Diğer β adrenerjik ilaçların eş zamanlı kullanımının potansiyel olarak aditif etkisi olabilir.  
 
Dijital glikozitlerle tedavi edilen has talarda, hipokalemi aritmi riskini artırabilir.  
Diğer β2 agonistlerde olduğu gibi formoterol fumarat, tris iklik antidepresanlar veya 
monoamino oksidaz inhibitörleri ile tedavi edilmekte olan hastalarda ve bu ilaçların kullanımı 
kesildikten sonraki iki haf talık süre boyunca veya antipsikotikler (fenotiyazinler gibi), kinidin, 
disopiramid, prokainamid ve antihistaminikler gibi QTc aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla 
tedavi edilen hastalarda dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır. QTc aralığını uzattığı bilinen  
ilaçlar ventriküler aritmi riskini artırabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Herhangi bir yoldan ek adrenerjik ilaç uygulanacaksa, dikkatli kullanılmalıdır, çünkü 
formoterolün farmakolojik olarak öngörülebilir sempatik etkileri potansiyalize olabilir.  
β-adrenerjik reseptör antagonistleri (β -blokerler) ve formoterol fumarat eşzamanlı olarak 
uygulandıklarında, birbirinin etkisini inhibe edebilir. β blokerler, astım hastalarında ciddi 
bronkospazm da oluşturabilir. Bu nedenle, astımı olan hastalar normalde β blokerlerle  tedavi 
edilmemelidir ve buna glokom tedavisi için kullanılan göz damlaları da dahildir. Ancak, belli 
koşullarda (ör. miyokard enfarktüsü sonrasında profilaksi olarak), astımlı hastalarda β bloker 
kullanımına alternatif olabilecek kabul edilebilir başka bi r tedavi olmayabilir. Bu durumda, 
kardiyoselektif β blokerler düşünülmelidir, ancak bunlar dikkatli uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlarda kullanımına ilişkin çalışma bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin çalışma  bulunmamaktadır.  
 11 / 23 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel t avsiye  
Gebelik Kategorisi: C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin çalışma bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
LUTİCASS ’ın gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan araşt ırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebe kadınlarda, tek başına veya birlikte ama ayrı inhalerle uygulanan flutikazon propiyonat  
ve formoterol fumaratın veya bu sabit doz kombinasyonunun kullanımı ile ilgili veriler 
sınırlıdır. Hayvanlarda yapılan çalışmalar, üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebelik esnasında LUTİCASS uygulanması önerilmez ve sadece anne için beklenen yarar, 
fetüs için olası riskten daha fazla ise düşünülmelidir. Bu durumda, u ygun astım kontrolünü 
sürdürebilecek en düşük etkili doz kullanılmalıdır.  
β-agonistin uterus kontraktilitesini engelleme potansiyeli nedeni ile doğum esnasında astım 
kontrolü  için LUTİCASS kullanımı sadece yararın riske baskın olduğu hastalarla 
sınırlandır ılmalıdır.   
 
Laktasyon dönemi:  
Flutikazon propiyonat  veya formoterol fumaratın insan sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Anne sütü emen çocuk için risk göz ardı edilemez . Bu nedenle, emzirmenin 
durdurulup durdurulmayaca ğına ya da flutikazon propiyonat ve formoterol fumarat  
tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden ka çınılıp ka çınılmayaca ğına ili şkin 
karar verilirken, emzirmenin çocuk aç ısından faydas ı ve flutikazon propiyonat  ve formoterol 
fumarat tedavisinin emziren anne aç ısından faydas ı dikkate al ınmal ıdır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Flutikazon propiyonat  ve formoterol fumarat uygulamasını takiben fertilite üzerindeki 
etkilerle ilgili olarak veri yoktur. Hayvan çalışmalarında, etkin maddelerin klinik olarak 
uygun dozlarının uygulanması nı takiben fertilite üzerinde etki gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 
5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
LUTİCASS ’ın araç ve makine kullanma becerisi üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
etkisi vardır.  
 
4.8  İstenmeyen etkiler  
Klinik geliştirme esnasında flutikazon propiyonat/formoterol fumarat dihidrat kombinasyonu 
ile ilişkilendirilen istenmeyen etkiler aşağıdaki tabloda verilmiştir (sistem organ sınıfına göre 12 / 23 
 sıralanmıştır). İstenmeyen etkilerin sınıflandırılmasının temelini aşağıdaki sıklık kategorileri 
oluşturmaktadır: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ve <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ve 
<1/100), seyrek (≥1/10.000 < 1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (mevcut 
verilerle ölçülemiyor). Her sıklık grubu içinde ist enmeyen etkiler azalan ciddiyet derecesi 
sırasına göre sunulmuştur.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Pnömoni (KOAH’lı hastalarda)  
Seyrek:  Oral kandidiazis, oral mantar enfeksiyonları, sinüzit  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek:  Hiperglise mi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:   İnsomni a gibi uyku bozuklukları     
Seyrek:   Anormal rüyalar, ajitasyon                       
Bilinmiyor:   Psikomotor hiperaktivite, anksiyete, depresyon, agresyon, davranış 
değişiklikleri (ön planda çocuklarda)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:   Baş ağrısı, tremor, baş dönmesi  
Seyrek:   Disgözi  
 
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor: Bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:   
Seyrek:   Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:   Çarpıntılar, ventriküler ekstrasistoller  
Seyrek:  Anjina pektoris, taşikardi  
  
Vasküler hastalıklar  
Seyrek:   Hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:   Astım alevlenmesi, disfoni, boğaz iritasyonu  
Seyrek:  Dispne, öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:   Ağız kuruluğu  
Seyrek:   Diyare, dispepsi  
 13 / 23 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:   Döküntü  
Seyrek:   Kaşıntı  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek:   Kas spazmları  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek:   Periferik ödem, asteni  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, doz uygulamasını takiben hırıltılı solunumda hızlı 
bir artış ve nefes darlığı ile birlikte paradoksal bronkospazm ortaya çıkabilir. Paradoksal 
bronkospazm, hızlı etkili bir inhale bronkodilatatöre yanıt verir ve hemen tedavi edilmelidir. 
LUTİCASS  hemen kesilmelidir, hasta değerlendirilmelidir ve gerekirse alternatif tedavi 
başlatılmalıdır.  
 
LUTİCASS , hem flutikazon propiyonat , hem de formoterol fumarat içerdiği için, bu 
maddeler için bildirilen aynı istenmeyen etki tablosu ortaya çıkabilir. Aşağıdaki istenmeyen 
etkiler flutikazon propiyonat  ve fo rmoterol fumarat ile ilişkilidir, ama flutikazon 
propiyonat/formoterol fumarat dihidrat kombinasyonunun  klinik ilaç geliştirilme süreci 
esnasında gözlenmemiştir:  
 
Flutikazon propiyonat : Ürtiker, kaşıntı, anjioödem (esas olarak yüz ve orofarenkste), 
anafil aktik reaksiyonlar gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları. Özellikle uzun süreler için reçete 
edilen yüksek dozlarda inhale steroidlerin sistemik etkileri ortaya çıkabilir. Bunlar Cushing 
sendromu, Cushingoid özellikler, adrenal baskılanma, çocuk ve adolesanl arda büyüme 
geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokom, kontüzyon, cilt atrofisi ve 
enfeksiyonlara karşı duyarlılığı içerebilir. Strese adapte olabilme becerisi bozulabilir. Ancak, 
tarif edilen sistemik etkilerin ortaya çıkma olasılığı  oral kortikosteroidlerle 
karşılaştırıldığında, inhale kortikosteroidlerde çok daha düşüktür. Yüksek doz inhale 
kortikosteroid ile uzun süreli tedavi, klinik olarak önemli adrenal baskılanma ve akut adrenal 
kriz ile sonuçlanabilir. Stres dönemlerinde (trav ma, cerrahi, enfeksiyon) ek sistemik 
kortikosteroid tedavi gerekli olabilir.   
 
Formoterol fumarat: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (hipotansiyon, ürtiker, anjiyonörotik ödem, 
kaşıntı, ekzantem), QTc aralığında uzama, hipokalemi, bulantı, miyalji, yüksek kan  laktat 
düzeyleri. Formoterol gibi β2 agonistlerle tedavi kanda insülin, serbest yağ asitleri, gliserol ve 
keton cisimciklerinin düzeylerinde artışla sonuçlanabilir.  
 
Etkin madde olarak sodyum kromoglikat kullanan hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyonları 
bildirilmiştir.  
 
LUTİCASS ’a  karşı nadir olarak aşırı duyarlılık reaksiyonu ortaya çıkarsa, tedavi, herhangi 
bir aşırı duyarlılık reaksiyonunda olduğu gibi standart tedaviye uygun şekilde başlatılmalıdır 14 / 23 
 (antihistaminikler ve gerektiğinde diğer tedaviler).  LUTİCASS ’ın hemen kesilmesi gerekli 
olabilir ve gerekirse, alternatif astım tedavisinin başlatılması gerekli olabilir.  
 
Disfoni ve kandidiazis, ürün kullanıldıktan sonra gargara yaparak veya ağız su ile 
çalkalanarak veya dişler fırçalanarak hafifletilebil ir. Semptomatik kandidiazis, LUTİCASS  
ile tedaviye devam ederken, topikal anti -fungal tedavi ile tedavi edilebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Flutikazon p ropiyonat/f ormoterol fumarat dihidrat  bireysel bileşenleri için rapo r edilen olası 
sistemik etkiler;  Cushing sendromu, Cushingoid özellikleri, adrenal supresyon ve çocuklarda 
ve ergenlerde büyüme geriliğidir. Çocuklar ayrıca hiperaktivite ve huzursuzluk dahil olmak 
üzere anksiyete, uyku bozuklukları ve davranışsal değişiklikler yaşayabilir. Flutikazon 
propiyonat/f ormoterol fumarat dihidrat  ile yapılan çalışmalar, 5 -12 yaş arası çocuklarda 
flutikazon monoterapisi ve 4 -12 yaş arası çocuklarda flutikazon/ salmeterol ile 
karşılaştırıldığında benzer güvenlik ve tolere edilebilirlik profili göstermiştir. 208 çocukt a 24 
hafta boyunca flutikazon p ropiyonat/f ormoterol fumarat dihidrat  ile uzun süreli tedavi 
herhangi bir büyüme geriliği veya adrena l supresyon belirtisi göstermemiştir . 5-12 yaşları 
arasındaki çocuklarda yapılan başka bir farmakodinamik çalışma, flutikazon 
propiyonat/f ormoterol fumarat dihidrat  ile tedaviden sonra, 2 hafta boyunca flutikazon 
monoterapisine kıyasla, benzer düşük bacak büyüme hızını göstermi ştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;    
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Flutikazon propiyonat/formoterol fumarat dihidrat kombinasyonu ile aşırı doz konusunda 
klinik çalışma verileri yoktur, ama her iki ilaçla ilgili doz aşımı konusunda veriler aşağıda 
verilmiştir:   
 
Semptomlar  
Formoterol fumarat : 
Formoterolle doz aşımı, β2 agonistler için tipik olan etkiler de alevlenmeye  yol açabilir; bu 
durumda aşağıdaki advers o laylar  ortay a çıkabilir: anjina, hipertansiyon veya hipotansiyon, 
çarpıntılar, taşikardi, aritmi, uzamış QTc aralığı, baş ağrısı, tremor, sinirlilik, kas krampları, 
ağız kuruluğu, insomni, yorgunluk, halsizlik, nöbetler, metabolik asidoz, hipokalemi, 
hiperglisemi, bul antı ve kusma.  
 
Flutikazon propi yonat: 
Flutikazon propi yonat ile akut doz aşımı, genellikle klinik bir problem oluşturmaz. Kısa bir 
süre içinde büyük miktarda ilacın inhale edilmesinin tek zararlı etkisi hipotalamo -hipofizer, 15 / 23 
 adrenokortikal (HPA) aks fonks iyonunun baskılanmasıdır. HPA aks fonksiyonu, genellikle 
birkaç gün içinde düzelir (plazma kortizol düzeyleri ile doğrulanır). Astımı kontrol etmek için 
inhale kortikosteroid ile tedavi önerilen dozda devam ettirilmelidir.  
 
Nadir akut adrenal kriz vakaları  bildirilmiştir. Yüksek dozlarda (tipik olarak ≥1000 
mikrogram/gün) flutikazon propi yonat alan çocuklar ve 16 yaşın altındaki adolesanlar 
özellikle risk taşıyabilir. Mevcut semptomlar genellikle belirsizdir  (iştahsızlık, karın ağrısı, 
kilo kaybı, yorgunluk , baş ağrısı, bulantı, kusma ve hipotansiyon). Adrenal krizin tipik 
semptomları, bilinç düzeyinde azalma, hipoglisemi ve/veya nöbetlerdir.  
 
Çok yüksek dozların kronik kullanımını takiben, adrenal kortekste bir miktar atrofi ve HPA 
aks baskılanması ortaya çıkabilir. Adrenal rezervin takibi gerekli olabilir. Olası sistemik yan 
etkiler Cushing sendromu, Cushingoid özellikler, adrenal baskılanma, çocuk ve adolesanlarda 
büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokomdur (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Tedavi  
Formoterol fumarat : 
Formoterolün doz aşımının tedavisi, ilacın kesilmesi ile birlikte uygun semptomatik ve/veya 
destekleyici tedavinin başlatılmasından oluşur. Kardioselektif β reseptör blokerlerin akılcı 
kullanımı düşünülmelidir (bu ilaçların bron kospazmı indükleyebileceği unutulmamalıdır . 
Formoterol doz aşımı vakalarında diyalizin yararlı olup olmadığını belirlemek için kanıtlar 
yetersizdir. Kardiyak takip önerilir.  
 
LUTİCASS  tedavisinin, ilacın β agonist bileşeninin doz aşımına bağlı olarak kesilmesi 
gerekiyorsa, uygun steroid replasman tedavisinin başlatılması düşünülmelidir. Hipokalemi 
gelişebileceği için serum potasyum düzeyleri takip edilmelidir. Potasyum replasmanı 
düşünülmelidir.  
 
Flutikazon propi yonat: 
Kronik doz aşımının yönetiminde, stres durumlarında oral veya sistemik kortikosteroidler 
gerekli olabilir. Kronik doz aşımı olduğu kabul edilen bütün hastalar steroide bağımlı gibi 
kabul edilerek sistemik kortikosteroidin uygun idame dozu ile tedavi edilmelidir. Hasta 
stabilize olduğunda,  semptom kontrolü için tedaviye önerilen dozda bir inhale kortikosteroid 
ile devam edilmelidir.   
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif hava yolları hastalıkları için kullanılan ilaçlar, 
kortikosteroidlerle veya antikolinerjikler hariç diğer ilaçlarla kombine edilmiş adrenerjikler  
ATC kodu: R03AK11  
 
 
 16 / 23 
 Etki mekanizması   
LUTİCASS , hem flutikazon propiyonat , hem de formoterol fum arat içerir. Etki 
mekanizmaları, her bileşen için aşağıda açıklanmıştır. Bu ilaçlar, iki ilaç sınıfını temsil eder 
(sentetik bir kortikosteroid ve selektif, uzun etkili bir β2 adrenerjik reseptör agonist) ve diğer 
inhale kortikosteroid ve uzun etkili β2 adrenerjik agonist kombinasyonlarında olduğu gibi, 
astım alevlenmelerinde azalma ile ilişkili ilave  etkiler gözlenir . 
 
Flutikazon propiyonat  
Flutikazon propiyonat , inhalasyon yolu ile verildiğinde akciğerlerde güçlü antienflamatuar 
aktivitesi olan sentetik  bir üç florlu glukokortikoiddir. Flutikazon propiyonat , astım 
semptomlarını ve alevlenmelerini azaltır ve sistemik olarak uygulanan kortikosteroidlere göre 
daha az yan etkisi vardır.  
 
Formoterol fumarat  
Formoterol fumarat, uzun etkili selektif bir β2 adrenerjik reseptör agonisttir. İnhale formoterol 
fumarat, lokal olarak akciğerlerde bir bronkodilatatör olarak etki gösterir. Bronkodilatatör 
etkinin başlangıcı hızlıdır (1 -3 dakika içinde) ve tek bir doz sonrasında etki süresi en az 12 
saattir.  
 
Farmakodina mik etkiler  
Erişkinler ve adolesanlarda yapılan 12 haftalık klinik çalışmalarda, formoterolün flutikazon 
propiyonat a eklenmesi, astım semptomlarını hafifletmiş, akciğer fonksiyonunu düzeltmiş ve 
alevlenmeleri azaltmıştır. Flutikazon propiyonat/formoterol f umarat dihidrat 
kombinasyonunun terapötik etkileri, tek başına flutikazon propiyonat ın etkilerinin önüne 
geçmiştir. Flutikazon propiyonat/formoterol fumarat dihidrat kombinasyonunu flutikazon 
propiyonat  ile karşılaştıran uzun süreli veri yoktur.  
 
8 haftal ık bir klinik çalışmada, flutikazon propiyonat/formoterol fumarat dihidrat 
kombinasyonu ile akciğe r fonksiyonu üzerindeki etki, en  az, ayrı inhalerlerle uygulanan 
flutikazon propiyonat  ve formoterol fumarat kombinasyonunun etkisine eşit bulunmuştur. 
Flutik azon propiyonat/formoterol fumarat dihidrat kombinasyonunu flutikazon propiyonat  ve 
formoterol fumaratla karşılaştıran uzun süreli veriler yoktur. Erişkin ve adolesan hastaları 
içeren 12 aya kadar süren çalışmalarda, flutikazon propiyonat/formoterol fumara t dihidrat 
kombinasyonunun terapötik etkilerinde azalma belirtisi gözlenmemiştir.  
 
Semptom bazlı sonlanım noktaları için , flutikazon propiyonat/formoterol fumarat dihidrat 
kombinasyonu doz-yanıt eğilimleri gözlenmiştir (daha ciddi astımı olan hastalarda, düşük doz 
LUTİCASS ’dan  yüksek  doz LUTİCASS ’a  doğru yarar artar).  
 
Pediyatrik popülasyon  
12 haftalık çift kör bir çalışmada, 5 -11 yaşları arasındaki 512 çocuk, flutikazon 
propiyonat/f ormoterol fumarat dihidrat  (günde iki kez 50/5 mikrogramın 2 inhalasyo nu), 
flutikazon /salmeterol veya flutikazon monoterapisine randomize edil miştir . Yapılan 
çalışmaya göre; f lutikazon p ropiyonat/f ormoterol fumarat dihidrat  (günde iki kez 50/5 17 / 23 
 mikrogram, 2 puf ) terapisinin flutikazon monoterapisine göre daha üstün olduğu ve 
flutikazon/salmeterol ile karşılaştırıldığında doz öncesi 1.saniyedeki zorlu ekspirasyon 
volümü ( ZEV 1)’de başlangıç çizgisinden doz sonrası 12 haftaya kadar ZEV 1’de ve dozdan  4 
saat sonrasında ZEV 1  eğri altında kalan alan (EAA)'ya   geçiş ile ilgili olarak  anlamlı 
değişiklik gözlenmemiştir. F lutikazon p ropiyonat/f ormoterol fumarat dihidrat  kombinasyonu 
(günde iki kez 50/5 mikrogram, 2 puf ) ile 12 haftalık  tedavi boyunca doz öncesi ZEV 1’deki  
değişiklik,  flutikazon monoterapisinden daha üstün değildi, anca k bu son noktadaki 
flutikazon/ salmeterolden daha düşük olmadığı bulunmuştur.  
 
Uzun vadeli güvenlik için 6 aylık uzatma fazını içeren ikinci bir 12 haftalık bir pedi yatrik 
çalışmada, 4 ile 12 yaş arasındaki 210 çocuk flutikazon propiyonat/formoterol fumarat 
dihidrat kombinasyonunun  idame dozu (günde iki kere 50/5 mikrogramlık 2 inhalasyon)  veya 
flutika zon / salmetrol ile tedavi edilmiştir.   Flutikazon propiyonat/formoterol fumarat dihidrat  
kombinasyonu (günde iki kez 50/5 mikrogramın 2 inhalasyonu) flutikazo n / salmeterolden 
daha düşük değildi. 205 hasta daha sonra flutikazon propiyonat/formoterol fumarat dihidrat 
aldığı 6 aylık uzatma aşamasını tamamladı (günde iki kez 2 adet 50/5 mikrogram 
inhalasyonu). Flutikazon propiyonat/formoterol fumarat dihidrat  komb inasyonu güvenli ve iyi 
tolere edilmiştir . 
 
5.2   Farmakokinetik özellikler  
Flutikazon propiyonat  
Emilim:  
İnhalasyonu takiben flutikazon propiyonat ın sistemik emilimi esas olarak akciğerlerde 
gerçekleşir ve 500 ile 2000 mikrogram doz aralığının üzerinde, dozla doğrusal  şekilde ilişkili 
olduğu gösterilmiştir. Emilim başlangıçta hızlıdır ve daha sonra uzatılmış olarak devam eder.  
 
İşaretli ve işaretsi z ilacın oral doz uygulamasını kullanan yayınlanmış çalışmalar, flutikazon 
propiyonat ın mutlak oral sistemik biyoyararlanımının ihmal edilebilir düzeyde olduğunu 
(<%1 ) göstermiştir (gastrointes tinal sistemden tam olmayan emilim ve yoğun ilk geçiş 
metaboliz ması nedeni ile).  
 
Dağılım:  
İntravenöz uygulamayı takiben, flutikazon propiyonat  vücutta yoğun olarak dağılır. 
Flutikazon propiyonat ın başlangıç dağılım fazı hızlıdır ve yüksek yağ çözünürlüğü ve doku 
bağlanması ile uyumludur.  Dağılım hacmi ortalama olara k 4,2 L/kg’dir. İnsan plazma 
proteinlerine bağlanan flutikazon propiyonat  yüzdesi, ortalama olarak %91’dir. Flutikazon 
propiyonat  eritrositlere zayıf olarak ve geri dönüşümlü olarak bağlanır ve insan transkortinine 
anlamlı düzeyde bağlanmaz.  
 
Biyotransform asyon : 
Flutikazon propiyonat ın toplam klirensi yüksektir (ortalama, 1. 093 mL/dk); böbr ek klirensi 
toplam klirensin %0, 02’sinden azından sorumludur. Çok yüksek klirens oranı, yoğun 
karaciğer klirensini gösterir. İnsanda dolaşımda saptanmış olan tek metabolit, flutikazon 
propiyonat ın 17β -karboksilik asid türevidir. Bu metabolit, sitokrom P450 3A4 izoform alt 18 / 23 
 ailesi (CYP 3A4 ) yolağı vasıtası ile oluşur. Bu metabolitin insan akciğer sitolozünün 
glukokortikoid reseptörüne in vitro  olarak afinitesi ana ilaca göre daha azdır (yaklaşık olarak 
1/2000). Kültür yapılmış insan hepatoma hücreleri kullanılarak in vitro  olarak saptanan d iğer 
metabolitler insanda saptanmamıştır.  
 
Eliminasyon : 
Oral dozun %87 – 100’ü feçesle atılır (%75 kadarı ana bileşik olarak). Aktif olmayan majör 
bir metabolit de vardır.  
 
İntravenöz doz uygulamasını takiben, flutikazon propiyonat  polieksponansiyel kinet ik gösterir 
ve terminal eliminas yon yarı ömrü yaklaşık olarak 7, 8 saattir. Radiyoaktif işaretli bir dozun 
%5’den azı idrarda metabolitler olarak atılır ve geri kalanı feçeste ana ilaç ve metabolitler 
olarak atılır.  
 
Formoterol fumarat  
Formoterolün plazma f armakokinetiği ile ilgili veriler, önerilen sınırların üzerindeki dozların 
inhalasyonu sonrasında sağlıklı gönüllülerden ve terapötik dozların inhalasyonu sonrasında 
KOAH hastalarından elde edilmiştir.  
 
Emilim:  
Formoterol fumaratın sağlıklı gönüllüler tarafından tek bir 120 mikrogramlık dozunun 
inhalasyonu sonrasında, formoterol hızla plazma içine emilmiştir ve inhalas yondan sonra 5 
dakika içinde 91, 6 pg/ml’lik maksimum konsantrasyona ulaşmıştır. Günde iki kere 12 veya 24 
mikrogram formoterol fumarat il e 12 hafta tedavi edilen KOAH hastalarında, formoterolün 
plazma konsantrasyonları, inhalasyondan sonra 10 . dakikada, 2 . saatte ve 6 . saatte, sırası ile 4 
ile 8,9 pg/mL ve 8 ile 17, 3 pg/mL arasında değişmiştir.  
 
Kuru toz (12 -96 mikrogram) veya aerosol formü lasyonların inhalasyonu sonrasında, 
formoterolün ve/veya bunun (RR) ve (SS) - enantiomerlerinin kümülatif üriner atılımını 
araştıran çalışmalar, emilimin dozla birlikte doğrusal  olarak arttığını göstermiştir.   
 
Günde iki kere 12 veya 24 mikrogram formoterol  dozunun 12 hafta süre ile uygulanması 
sonrasında, değişmemiş formoterolün idrarla atılımı astımı olan erişkin hastalarda %63 -73 
oranında, KOAH olan erişkin hastalarda %19 -38 oranında ve çocuklarda %18 -84 oranında 
artmıştır. Bu durum, tekrarlanan doz uygul amasından sonra formoterolün plazmada az bir 
miktar ve kendi kendini sınırlar  derecede biriktiğini göstermektedir.  
 
Dağılım:  
Formoterolün plazma proteinlerine bağlama oranı %61 – 64’dür (%34 primer olarak 
albümine).  
 
Terapötik dozlarla ulaşılan konsantrasyon aralığında, bağlanma bölgelerinde doygunluk 
yoktur. Plazma proteinlerine bağlanma derecesini değerlendirmek için kullanılan formoterol 19 / 23 
 konsantrasyonları, tek bir 120 mikrogramlık dozun inhalasyonu sonrasında plazma da elde 
edilen konsantrasyondan daha yüksektir.  
 
Biyotransformasyon:  
Formoterol ilk olarak metabolizma ile elimine olur ve direk glu küronidasyon 
biyotrasformasyon  majör yolağıdır (O -demetilasyonu takip eden gluküronidasyon başka bir 
yolaktır). Minör yolakl ar, formoterolün sülfat konjugasyonu ve deformilasyonu ve bunu 
takiben sülfat konjugasyonunu içerir. Çok sayıda izoenzim, formoterolün gluküronidasyonunu 
(UGT1A1, 1A3, 1A6, 1A7, 1A8, 1A9, 1A10, 2B7 ve 2B15) ve O -demetilasyonunu (CYP 
2D6, 2C19, 2C9 ve 2A6) katalizler ve sonuç olarak metabolik ilaç -ilaç etkileşim potansiyeli 
düşüktür. Formoterol, terapötik konsastrasyonlarda, sitokrom P450 izozimlerini inhibe 
etmemiştir. Formoterol kinetiği, tek uygulama ve tekrarlayan uygulamalardan sonra benzerdir 
(oto-indüksiyon veya metabolizma inhibisyonu olmadığını gösterir).  
 
Eliminasyon:  
Günde 2 kere 12 veya 24 mikrogram formoterol fumarat ile 12 hafta süre tedavi edilen astımlı 
ve KOAH’lı hastalarda, sırası ile dozun yaklaşık olarak %10 ve %7’si idrarda değişmemiş 
formoterol olarak elde edilmiştir. Astımlı çocuklarda, dozun yaklaşık olarak %6’sı, 12 ve 24 
mikrogramın çok sayıda uygulanması sonrasında, idrarda değişmemiş formoterol olarak elde 
edilmiştir. Sağlıklı gönüllülerde tek doz sonrasında (12 -120 mikrogram) ve a stımlı hastalarda 
tek ve tekrarlanan dozlardan sonra, (R,R) ve (S,S) -enantiyomerler, idrarda elde edilen 
değişmemiş formoterolün sırası ile %40 ve %60’ından sorumludur.  
 
3H-formoterolün tek bir oral dozu sonrasında, dozun % 59 – 62’si idrarda ve %32 -34’ü 
feçeste elde edilmiştir. Formoterolün renal klirensi 150 mL/dk’dir.  
 
İnhalasyondan sonra, sağlıklı gönüllülerde plazma formoterol kinetiği ve üriner atılım hızı 
verileri, bifazik eliminasyonu göstermektedir. (R, R) - ve (S, S) -enantiyomerlerin terminal 
elimi nasyon yarı ömürleri, sırası ile 13,9 ve 12,3 saattir. Pik atılım 1, 5 saat içinde hızla 
gerçekleşir. Dozun yaklaşık olarak %6 ,4–8’i idrarda değişmemiş formoterol olarak elde 
edilmiştir ((R, R) - ve (S, S) -enantiyomerler sırası ile %40 ve %60 oranında katkı da bulunur).   
 
Flutikazon propiyonat /formoterol fumarat kombinasyonu : 
Bir dizi çalışmada, flutikazon propiyonat/formoterol fumarat dihidrat kombinasyonunda 
bulunan flutikazon propiyonat  ve formoterol fumaratın farmakokinetik özellikleri incelenmiş 
ve birli kte ve ayrı ayrı verilen her bir bileşen ile karşılaştırılmıştır.  
 
Bununla birlikte, farmakokinetik çalışmaların kendi içlerinde ve aralarında yüksek düzeyde 
değişkenlik söz konusudur. Genel olarak, flutikazon ve formoterolün bu sabit kombinasyonla 
gerçekl eşen sistemik maruziyetinin, birlikte verilen her bileşene göre daha az olma eğilimi 
vardır.  
 
Flutikazon propiyonat/formoterol fumarat dihidrat kombinasyonu  ve iki bileşen  arasında 
farmakokinetik eşdeğerlik gösterilmemiştir. Flutikazon propiyonat/formoterol fumarat 20 / 23 
 dihidrat kombinasyonu ile flutikazon propiyonat  ve formoterol fumarat arasında uzun süreli 
karşılaştırmalı veriler yoktur (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Emilim:  
Flutikazon propiyonat/formoterol fumarat kombinasyonu – flutikazon propiyonat  
Sağlıklı gönüllüler tarafından 125 mikrogram  flutikazon propiyonat /5 mikrogram formoterol 
fumarat  inhalerin 2 aktüasyonu ile verilen tek bir 250 mikrogram flutikazon propiyonat  
dozunun inhalasyonunu takiben, flutikazon propiyonat  hızla plazma i çine emilmiştir ve 
inhalasy ondan sonra 45 dakika içinde 32, 8 pg/ml’lik maksimum plazma konsantrasyonuna 
ulaşılmıştır. Flutikazon propiyonat/formoterol fumarat dihidrat kombinasyonu  ile tek 
flutikazon propiyonat  dozları alan astımlı hastalarda, 100 mikrogra m/10 mikrogramlık (50 
mikrogram  flutikazon propiyonat /5 mikrogram formoterol fumarat inhalerden 2 puf) ve 250 
mikrogram/10 mikrogramlık (125 mikrogram   flutikazon propiyonat /5 mikrogram formoterol 
fumarat inhalerden 2 puf) dozlar için 20 dakika ve  30 dak ika içinde sırası ile 15,4 pg/mL’lik 
ve 27, 4 pg/mL’lik ortalama maksimum plazma konsantrasyonları elde edilmiştir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan çoklu doz çalışmalarında, 100 mikrogram/10 mikrogram, 
250mikrogram/10mikrogram ve 500 mikrogram/20mikrogramlı k flutikazon 
propiyonat/formoterol fumarat dihidrat kombinasyonu  dozları,  sırası ile 2 1,4, 25,9 – 34,2 ve 
178 pg/mL’lık ortalama maksimum plazma flutikazon konsantrasyonları ile sonuçlanmıştır. 
100 mikrogram/10 mikrogram ve 250 mikrogram/10 mikrogram dozlarının verileri, kamara 
içermeyen bir cihaz kullanılarak ve 500 mikrogram/20 mikrogram dozunun veriler i kamara 
içeren bir cihaz kullanılarak elde edilmiştir. Ara kamara (spacer) kullanımı, sağlıklı 
gönüllülerde flutikazonunun ortalama sistemik biyoyararlanımı (akciğer emilimine eşittir), tek 
başına  ölçülü doz inhaler  vasıtası ile uygulanan Flutikazon propi yonat/formoterol fumarat 
dihidrat kombinasyonu  ile karşılaştırıldığında, %35 oranında artırmaktadır.   
 
Flutikazon propiyonat/formoterol fumarat kombinasyonu -formoterol fumarat  
Sağlıklı gönüllülerde 250 mikrogram  flutikazon propiyonat /10 mikrogram formoter ol 
fumarat inhalerin 2 pufu ile verilen tek bir 20 mikrogramlık flutikazon propiyonat/formoterol 
fumarat dihidrat kombinasyonu dozunu takiben, inhalasyo ndan sonra 6 dakika içinde 9, 92 
pg/mL’lik ortalama maksimum plazma formoterol konsantrasyonu elde edilmi ştir. Çoklu 
dozları takiben, 250 mikrogram/10 mikrogram inhalerin 2 pufu ile verilen 20 mikrogramlık 
flutikazon propiyonat/formoterol fumarat dihidrat kombinasyonu dozları 34, 4 pg/mL’lik 
ortalama maksimum plazma formoterol konsantrasyonları ile sonuçlanmış tır.  
 
Ara kamara (spacer)  kullanımı, sağlıklı gönüllülerde formoterolün ortalama sistemik 
biyoyararlanımı, tek başına ölçülü doz inhaler vasıtası ile uygulanan flutikazon 
propiyonat/formoterol fumarat dihidrat kombinasyonu ile karşılaştırıldığında, %25 or anında 
azaltmaktadır. Bu durum, muhtemelen ara kamara  (spacer)  kullanıldığında gastrointestinal 
sistemden emilimin azalması (akciğer emiliminde beklenen artışı dengeler) ile ilişkilidir.  
 
 
 21 / 23 
 Dağılım:  
LUTİCASS ’da bulunan flutikazon propiyonat  ve formoterol fumarata özgü olarak plazma 
proteinlerine bağlanma ile ilgili veriler yoktur.  
 
Biyotransformasyon:  
LUTİCASS ’ın inhalasyonu ile uygulanan flutikazon propiyonat  veya formoterol fumaratın 
metabolizması ile ilgili spesifik bir veri yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Flutikazon propiyonat  
250 mikrogram  flutikazon propiyonat /10 mikrogram formoterol fumarat kombinasyonunun  2 
pufu ile verilen flutikazon propiyonat  inhalasyonunu takiben, flutikazon propiyonat ın termin al 
yarı ömrü yaklaşık olarak 14, 2 saattir.  
 
Formoterol fumarat   
250 mikrogram flutikazon propiyonat /10 mikrogram formoterol fumarat kombinasyonunun 2 
pufu ile verilen formoterol fumarat inhalasyonunu takiben, formoterol fumaratın termi nal yarı 
ömrü yaklaşık olarak 6, 5 saattir. LUTİCASS  ile verilen tek doz formoterol fumaratın %2’den 
azı idrarla atılır.  
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvan çalışmalarında birlikte veya ayrı ayrı verilen formoterol fumarat ve flutikazon 
propiyonat  ile gözlenen toksisite, genel olarak artmış farmakolojik aktivite ile ilişkili 
etkile ndirilir . Kardiyovasküler sistem üzerindeki etkiler, formoterol uygulaması ile ilişkilidir 
ve hiperemi, taşikardi, aritmiler ve miyokard lezyonlarını içerir. Kombinasyon 
uygulandığında, ne toksisitede artış, ne de beklenmeyen bu lgular gözlenmiştir.   
 
Sıçanlar ve tavşanlarda flutikazon propiyonat/formoterol fumarat dihidrat kombinasyonu ile 
yapılan üreme çalışmaları, iki bileşenin bilinen embriyo -fetal etkilerini doğrulamıştır (fetal 
büyüme geriliği, yetersiz  ossifikasyon, embriyo  ölümü, damak yarığı, ödem ve iskelet 
farklılıkları) . Bu etkiler, klinik maksimum önerilen dozla beklenene göre daha düşük 
maruziyetlerle gözlenmiştir. Formoterole çok yüksek sistemik maruziyetle, erkek sıçanlarda 
fertilitede bir miktar azalma gözlenmiştir .  
 
Standart in vitro  ve in vivo  testlerde, ne formoterol fumarat, ne de flutikazon propiyonat , ayrı 
ayrı test edildiğinde, genotoksik bulunmamıştır. Kombinasyonla karsinojenite çalışmaları 
yapılmamıştır. Flutikazon propiyonat  için karsinojenik potansiyel tanımlanmamıştır. 
Formoterol uygulamasını takiben dişi fareler ve sıçanlarda üreme sisteminde selim tümörlerin 
insidansında hafif bir artış gözlemlenmiştir. Bu etki, yüksek dozlarda β2 agonistlere uzun süre 
maruziyet sonrasında kemirgenlerde gözlenen ilaç sınıf etkisi olarak kabul edilir ve insanda 
potansiyel karsinojenite riskine işaret etmez.  
 22 / 23 
 HFA 227 ile yapılan klinik öncesi çalışmalar, insanda özel bir tehlike göstermemiştir 
(tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenisite ve üreme ile ilg ili toksisite 
konusunda yapılan çalışmalara dayalı olarak).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
Povidon (PVP) K 25  
Polietilen g likol (PEG) 1000  
HFA 227 ea pharma g rade 
 
6.2  Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değildir.  
 
6.3  Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklı ğında  ve ambalajında sakla nmalıdır.  
 
Buzdolabına koymayınız veya dondurmayınız. İnhaler donma şartlarına maruz kalırsa, 
hastaya inhaleri oda sıcaklığında  30 dakika ısıtması ve daha sonra inhaleri tekrar kurması 
tavsiye edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2).  
Kap basınçlı sıvı içerir. 50°C üzerindeki sıcaklıklara maruz bırakmayınız. Boş görünse bile, 
delmeyiniz, kırmayınız veya yakmayınız.  
 
6.5  Ambalajın niteliği ve iç eriği  
LUTİCASS  250 mcg/10 mcg aerosol inhalasyonu, süspansiyon , 120 dozluk ölçüm valfli 14 
ml alüminyum vialler (tüp) içermektedir.  Her kanister (tüp ve valf) kullanımının amacına 
uygun bir şekilde gerekli püskürtmeyi yapması için bir  toz kapağı donanımlı  gri gövde ve açık 
gri kapağa sahip, plastik püskürtücü (aktivatör) içine yerleştirilmiştir.  
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmel iği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
 23 / 23 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2019/546  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 25.10.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 