1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
LİZİK 40 mg tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her bir tablet 40 mg f urosemid içerir. 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat (inek s ütünden elde edilmektedir) 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Tablet 
Beyaz, düz, bir yüzü çen tikli, yuvarlak tablet 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 Kronik konjestif kalp yetmezliği ile bağıntılı sıvı retansiyonu  (eğer diüretik tedavisi 
gerekiyorsa) 
 Akut konjestif kalp yetm ezliği ile bağıntılı sıvı retansiyonu 
 Kronik böbrek yetmezliği ile ba ğıntılı sıvı retansiyonu 
 Gebelik veya yanıklara bağlı olan dahil, akut böbrek yetmezliği nde sıvı atılımının idame 
ettirilmesi 
 Nefrotik sendromla bağıntılı sı vı retansiyonu (eğer diüretik te davisi gerekiyorsa) 
 Karaciğer hastalığıyla bağıntılı sıvı retansiyonu (eğer aldoste ron antagonistleriyle 
tedavinin desteklenm esi gerekiyorsa) 
 Hipertansiyon 
 Hipertansif kriz (dest ekleyici önlem olarak) 
 Zorlu diürez desteği 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
İstenen etkiyi sağlamak içi n yeterli olan en düşük doz kullanıl malıdır. 
Furosemid yalnızca oral uygulaman ın mümkün veya etkili olmadığı  durumlarda (örn. Barsak 
emilimi bozukluğunda) ya da eğer hızlı etki gerekiyorsa intrave nöz yoldan verilir. Eğer 
intravenöz tedavi kullanılıyorsa, mümkün olan en kısa sürede or al tedaviye geçilmesi 
önerilmektedir. 
Optimum etkinlik elde etmek ve  kontr-regtilasyonu baskılamak iç in, tekrarlanan bolus 
enjeksiyonları yerine genellikle devamlı furosemid infüzyonu te rcih edilmektedir. 2 Erişkinlerde, hem intravenöz h em oral uygulama için önerilen ma ksimum günlük furosemid 
dozu 1500 mg’dır. 
Tedavi süresi endikasyona göre değişmektedir ve hekim tarafında n bireysel hasta bazında 
belirlenir. 
 
Uygulama şekli: 
LİZİK’in aç karnına alınması önerilmektedir. Tabletler yeterli miktarda sıvıyla, çiğnenmeden 
yutulmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezliği: 
Kronik böbrek yetersizliği ile ba ğıntılı sıvı retansiyonu: 
Furosemide natriüretik yanıt, böbr ek yetersizliğinin derecesi v e sodyum dengesi gibi birçok 
faktöre bağlı olarak değişir v e bu nedenle bir dozun etkisinin tam olarak öngörülmesi mümkün 
değildir. Kronik böbrek yetersizliği olan hastalarda, başlangıç taki sıvı kaybının kademeli 
olması için dozun dikkatlice titre edilmesi gerekir. Erişkinler  için bu, günde yaklaşık 2 kg vücut 
ağırlığı (yaklaşık 280 mmol Na+) kaybına yol  açan bir doz anlam ına gelmektedir. 
Önerilen oral başlangıç dozu, günde 40 mg - 80 mg’dır. Bu doz, gerektiğinde yanıta göre 
ayarlanabilir. Günlük toplam doz, tek doz ya da ikiye bölünmüş dozlar halinde verilebilir. 
Diyaliz hastalarında, olağa n oral idame dozu günde 250 mg - 150 0 mg’dır. 
Akut böbrek yetersizliği nde sıvı atılımının i dame ettirilmesi: 
Furosemide başlanmadan önce hip ovolemi, hipotansiyon ve anlamlı  elektrolit ve asit-baz 
dengesizliği düzeltilmelidir. Mümk ün olan en kısa sürede intrav enöz uygulama yolundan oral 
uygulama yoluna geçilmes i önerilmektedir. 
Önerilen baslangıç dozu 40 mg ol up, intravenöz enjeksiyon olara k verilir. Bu dozun sıvı 
atılımında arzu edilen artışı sa ğlamaması halinde, furosemid, 5 0 mg - 100 mg/saat hızında 
başlanan devamlı intravenoz  infüzyon yoluyla verilebilir. 
Nefrotik sendromla bağıntılı sıvı retansiyonu: 
Önerilen oral baslangıç dozu, günde 40 mg - 80 mg’dır. Bu doz, gerektiğinde yanıta göre 
ayarlanabilir. Günlük toplam doz , tek doz ya da bölünmüş birkaç  doz halinde verilebilir. (bkz. 
bolüm 4.4) 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer hastalığıyla bağıntılı sıvı retansiyonu: 
Furosemid, aldosteron antagonistle ri tek başına kullanıldığında  yetersiz kaldığı olgularda 
aldosteron antagonistleriyle teda viyi desteklemek için kullanıl ır. Ortostatik intolerans veya 
elektrolit ve asit-baz dengesiz likleri gibi komplikasyonlardan kaçınmak için, doz dikkatlice titre 
edilerek başlangıçtaki sıvı kaybı nın kademeli olması sağlanmalı dır. Erişkinler için bu, günde 
yaklaşık 0.5 kg vücut ağırlığı ka ybına yol açan bir doz anlamın a gelmektedir.  
Önerilen oral başlangıç dozu, günde 20 mg - 80 mg’dır. Bu doz, gerektiğinde yanıta göre 
ayarlanabilir. Günlük doz, tek doz ya da bölünmüş dozlar halind e verilebilir. Eğer intravenöz 
tedavi mutlaka gerekiyorsa, ba şlangıç tek dozu 20 mg - 40 mg’dı r. 3 Diğer: 
Kronik konjestif kalp yetersizliği ile bağıntılı sıvı retansiyo nu 
Önerilen oral başlangıç dozu, günde 20 mg - 80 mg’dır. Bu doz, gerektiğinde yanıta göre 
ayarlanabilir. Günlük dozun iki ve ya üçe bölünmüş dozlar halind e verilmesi önerilmektedir. 
Hipertansiyon 
Furosemid tek başına ya da diğer antihipertansif ajanlarla komb inasyon halinde kullanılabilir. 
Olağan oral idame dozu günde 20 mg - 40 mg’dır. Kronik böbrek y etersizliği ile bağıntılı 
hipertansiyonda daha yüks ek dozlar gere kebilir. 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda, oral uygulama için önerilen furosemid dozu, maksimu m 40 mg günlük doza kadar 
2 mg/kg vücut ağırlığıdır. Pare nteral uygulama için önerilen fu rosemid dozu, maksimum 20 mg 
günlük doza kadar 1 mg/kg vücut ağırlığıdır.  
Çocuklarda dozaj vücut ağırlığ ına göre azalt ılmalıdır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Demansı olan yaşlı hastalarda do z ayarı dikkatli yapılmalıdır. 
 4.3 Kontrendikasyonlar 
LİZİK aşağıdaki durumla rda kullanılmamalıdır: 
 Furosemide ya da LİZİK’in herha ngi bir yardımcı maddesine aşırı  duyarlılığı olan 
hastalarda. Sulfonamidlere (örn. sulfonamid antibiyotikler veya  sulfonilüreler) alerjik olan 
hastalar furosemide çapr az duyarlılık gösterebilir. 
 Hipovolemi veya dehidrat asyonu olan hastalarda. 
 Furosemide yanıt vermeyen anüri k böbrek yetersizliği olan hasta larda. 
 Siddetli hipopotasemis i olan hastalarda. 
 Siddetli hiponatremis i olan hastalarda. 
 Hepatik ensefalopatiyle bağıntılı pre-komatöz ve komatöz duruml arı olan hastalarda. 
 Emziren kadınlarda. 
Gebelik sırasında kulla nım için, bkz. bölüm 4.6 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
İdrar çıkışından emin olunmalıdır . Kısmi idrar çıkışı obstrüksi yonu olan hastalar (örn. Mesane 
boşalma bozukluğu, prostat hiperpl azisi veya üretra daralması o lan hastalarda) artan idrar 
üretimi şikayetlere neden olabilir ya da şiddetlendirebilir. Do layısıyla bu hastalar özellikle 
tedavinin başlangıç evreleri sır asında dikkatli izleme gerektir ir.  
LİZİK ile tedavi düzenli tıbbi gözetimi gerekli kılmaktadır. Aş ağıdaki durumlarda dikkatli takip 
gereklidir: 
 Hipotansiyonu olan hastalarda, 
 Kan basıncında belirgin düşmenin özellikle risk altına sokacağı  hastalarda, örn., koroner 
arterlerin ya da beyni besleye n kan damarlarının belirgin steno zu olan hastalar, 
 Latent veya manifest diabet es mellitusu olan hastalarda, 
 Gut hastalarında, 4  Hepatorenal sendromu, yani, şidde tli karaciğer hastalığıyla bağ ıntılı fonksiyonel böbrek 
yetersizliği olan hastalarda,  
 Hipoproteinemisi olan hastalarda (ör. nefrotik sendromla bağınt ılı olarak furosemidin 
etkisi zayıflayabilir ve ototoks isitesi artabilir). Dikkatli do z titrasyonu gerekir. 
 Prematüre bebeklerde (olası nefrokalsinosis/nefrolithiasis geli şimi; böbrek fonksiyonları 
takip edilmeli ve renal ult rasonografi uygul anmalıdır. 
Furosemid tedavisi sırasında serum sodyum, potasyum ve kreatini n izlenmesi genellikle 
önerilmektedir; elektrolit dengesi zlikleri gelişme riski yüksek  olan hastalarda ya da anlamlı ek 
sıvı kaybı durumunda (örn., kusma, diyare veya aşırı terlemeye bağlı) özellikle yakından izleme 
yapılması gerekir. Anlamlı elektrolit ve asit-baz dengesizlikle rinin yanı sıra hipovolemi veya 
dehidratasyon da düzeltilmelidi r. Bu, furosemid tedavisinin geç ici olarak kesilmesini 
gerektirebilir. 
Risperidon ile birlikte kullanım:  
Demansı olan yaşlı hastalarda yapılan risperidon plasebo-kontro llü çalışmalarda, sadece 
furosemid ile tedavi edilen hastalar (67-90 yaşları arası, orta lama 80 yaş; % 4,1) veya sadece 
risperidon ile tedavi edilen hastalara (70-96 yaşları arası, or talama 84 yaş; % 3,1) kıyasla, 
furosemid ve risperidon ile tedav i edilen hastalardaki (75-97 y aşları arası, ortalama 89 yaş; % 
7,3) mortalite insidansında artış  gözlenmiştir. Diğer diüretikl er (özellikle düşük dozlardaki 
tiyazid diüretikleri) ile bir likte risperidon ku llanımı benzer bulgular ile ilişkili değildir. 
Bu bulguyu açıklayan hiç bir patolojik mekanizma ve ölüme sebep  olan tutarlı bir sebep 
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, gerekli tedbirler alınmalı v e bu kombinasyonun veya diğer 
etkili diüretikler ile bir arada tedavinin risk ve yararı, kull anıma karar verileceği zaman öncelikli 
olarak göz önünde bulundurulmalıdır. Risperidon ile diğer diüre tiklerin birlikte kullanımı 
sonucu hastalardaki mortalite ins idansında hiç bir artış görülm emiştir. Tedaviye bakmaksızın, 
dehidratasyon mortalite için yüksek bir risk faktörüdür ve bu y üzden demansı olan yaşlı 
hastalarda k açınılmalıdır. 
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva etme ktedir. Nadir kalıtımsal galakt oz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glik oz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan h astaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şek illeri 
Besinler: 
Besinlerle birlikte alındığında furosemidin emiliminin etkileni p etkilenmediği ve ne ölçüde 
etkilendiği farmasötik formülasyon a bağlıdır. Oral LİZİK formül asyonlarının aç karnına 
alınması önerilmektedir. 
Önerilmeyen birlik te kullanımlar:  
İzole olgularda, kloral hidrat aldıktan sonra 24 saat içinde in travenöz furosemid uygulaması 
yüz kızarması, terleme atakları, huzursuzluk, bulantı, kan bası ncında artış ve taşikardiye yol 
açabilir. Bu nedenle, furosemidin kloral hidratla birlikte kull anılması önerilmemektedir. 5 Furosemid aminoglikozidler ve diğer ototoksik ilaçların ototoks isitesini arttırabilir. Bu geri 
dönüşsüz hasara yol açabileceğinde n, bu ilaçlar ancak zorlayıcı  tıbbi nedenler varsa furosemid 
ile birlikte kullanılmalıdır. 
Kullanım için önlemler: 
Sisplatin ve furosemidin eşzamanlı verilmesi halinde ototoksik etki riski bulunmaktadır. 
Ayrıca, sisplatin tedavisi sırasında zorlu diürez sağlamak amac ıyla kullanıldığında, furosemidin 
düşük dozlarda (örn., normal böbr ek fonksiyonu olan hastalarda 40 mg) ve pozitif sıvı 
dengesiyle verilmemesi halinde sisplatinin nefrotoksisitesi art abilir. Oral furosemid ve sukralfat 
en az 2 saat arayla kullanılmalıd ır, zira sukralfat furosemidin  barsaktan emilimini ve dolayısıyla 
etkisini azaltır. 
Furosemid lityum tuzlarının at ılımını azaltır ve serum lityum d üzeylerinde artışa neden olabilir 
ve bu da, lityumun kardiyotoksik ve nörotoksik etkilerinde artı ş riski dahil olmak üzere lityum 
toksisitesi riskinde artışla sonuç lanabilir. Bu nedenle, bu kom binasyonu alan hastalarda lityum 
düzeylerinin dikkatle izle nmesi önerilmektedir.  
Diüretik kullanan hastalar, özellikle bir anjiotensin dönüştürü cü enzim inhibitörü (ACE 
inhibitörü) ya da anjiotensin I I reseptör antagonisti ilk kez v erildiğinde ya da artırılmış bir dozda 
ilk kez verildiğinde, şiddetli hipotansiyon ve böbrek fonksiyon unda böbrek yetersizliği 
olgularını da içeren kötüleşme yaş ayabilir. Bir ACE inhibitörü veya anjiotensin II reseptör 
antagonisti ile tedaviye başlamadan ya da dozunu arttırmadan ön ce furosemid uygulamasına 
geçici olarak ara verilmesi ya  da en azından furosemid dozunun 3 gün süreyle azaltılması 
düşünülmelidir. 
Risperidon: Gerekli tedbirler alınmalı ve bu kombinasyonun veya  diğer etkili diüretikler ile bir 
arada tedavinin risk ve yararı, kullanıma karar verileceği zama n öncelikli olarak göz önünde 
bulundurulmalıdır. (bkz. bölüm 4.4; furosemid ile kombine rispe ridon kullanan, demansı olan 
yaşlı hastalarda mortalite artışı ile ilgili uyarılar) 
Dikkate alınması gereken noktalar: 
Asetilsalisilik asit dahil olmak üzere, non-steroidal antiinfla matuvar ilaçların birlikte 
uygulanması furosemidin etkisin i azaltabilir. Dehidratasyon vey a hipovolemisi olan hastalarda, 
non-steroidal antiinflamatuvar ila çlar akut böbrek yetersizliği ne neden olabilir. Furosemid 
salisilat toksisitesini arttırabilir. 
Fenitoinin birlikte uygulanmasın ı takiben furosemidin etkisinde  zayıflama görülebilir. 
Kortikosteroidler, karbenoksol on, büyük miktarlarda meyankökü v e uzayan laksatif kullanımı 
hipopotasemi gelişme ri skini arttırabilir. 
Bazı elektrolit bozuklukları (ö rn., hipopotasemi, hipomagnezemi ) diğer bazı ilaçların (örn., 
digitalis preparatları ve QT a ralığı uzama sendromuna yol açan ilaçlar) toksisitesini arttırabilir. 
Antihipertansif ajanlar, diüretikler veya kan basıncını düşürme  potansiyeli olan diğer ilaçların 
furosemid ile birlikte verilmes i halinde, kan basıncında daha b elirgin bir düşüş beklenmelidir. 
Probenesid ve metotreksat gibi,  anlamlı renal tübüler sekresyon a uğrayan diğer ilaçlar 
furosemidin etkisini azaltabilir. 6 Öte yandan, furosemid bu ilaçların böbrek yoluyla atılımını aza ltabilir. Yüksek dozla tedavi 
(özellikle de, hem furosemid hem diğer ilaçların yüksek dozu) s öz konusu olduğunda, bu, serum 
düzeylerinde artişa ve furosemide veya birlikte kullanılan ilac a bağlı advers etki riskinde bir 
artışa yol açabilir. 
Antidiyabetik ilaçların ve kan basıncını artıran sempatomimetik lerin (örn., epinefrin, 
norepinefrin) etkileri azalabilir. Kürar-tipi kas gevşeticileri nin veya teofillinin etkileri artabilir. 
Nefrotoksik ilaçların böbrek üzeri ndeki zararlı e tkileri artabi lir. 
Belli sefalosporinlerin yüksek dozları ve furosemid ile eşzaman lı tedavi gören hastalarda 
böbrek fonksiyon bozukl uğu gelişebilir. 
Siklosporin A ve furosemidin eşzamanlı kullanımı, furosemidin y ol açtığı hiperürisemiye ve 
siklosporinin renal ürat atılımı nı bozmasına sekonder olarak gu t artriti riskinde artışla 
bağıntılıdır. 
Furosemid ile tedavi edilen, ra diokontrast nefr opatisi açısında n yüksek risk altındaki hastaların 
radiokontrast aldıktan sonra böbrek fonksiyonunda bozulma insid ansı, radiokontrast almadan 
önce yalnızca intravenöz hidrasy on alan yüksek riskli hastalara  kıyasla daha yüksek 
bulunmuştur. 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği y a da glikoz-galaktoz 
malabsorbsiyon problemi olan hast aların bu ilacı kullanmamaları  gerekir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon ) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ile ilgi li veri yoktur. 
Gebelik dönemi 
Furosemidin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri me vcut değildir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. 
Furosemid plasenta bariyerini geçm ektedir. Zorlayıcı tıbbi nede nler olmadığı takdirde gebelik 
sırasında verilmemelidir. Gebelik sırasında tedavi fetal büyüme nin izlenmesini 
gerektirmektedir. 
Laktasyon dönemi 
Furosemid meme sütüne geçer ve laktasyonu inhibe edebilir. Furo semid ile tedavi edilen 
kadınlar bebeklerini emzirmemelidir.  
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştır malar üreme toksisitesi olduğ unu göstermiştir.  
Furosemid, oral yoldan günde 90 mg/kg vücut ağırlığı dozlarda e rkek ve dişi sıçanların ve 
günde 200 mg/kg vücut ağırlığı dozl arda dişi farelerin fertilit esini bozmamıştır. Fare, sıçan, 
kedi, tavşan ve köpek gibi çesitl i memeli türlerinde furosemid ile tedavi sonrasında anlamlı 
embriyotoksik veya teratojenik etkiler saptanmamıştır. Gebeliği n 7-11 ve 14-18. günlerinde 75 7 mg/kg vücut ağırlığı furosemid ile tedavi edilen sıçan neslinde  böbrek matürasyonunda 
gecikme - diferansiyel glomerül s ayısında azalma - tarif edilmi ştir. 
Furosemid plasental bariyeri geçer ve göbek kordonu kanında mat ernal serum 
konsantrasyonlarının % 100’üne ulaşır. Bugüne değin, insanlarda  furosemid ile bağlantılı 
olabilecek hiçbir malformasyon saptanmamıştır. Bununla birlikte , embriyo/fetüs üzerinde olası 
zararlı etkilerin kesin olarak değerlendirilmesine olanak verec ek yeterli deneyim elde 
edilmemiştir. Fetüste idrar üreti mi uterusta stimüle edilebilir . 
Prematüre bebeklerin furosemid i le tedavisini takiben ürolityaz is ve nefrokalsinoz gözlenmiştir.  
Meme sütüyle alınan furosemidin bebek üzerindeki etkilerini değ erlendirmek üzere herhangi 
bir araştırma yapılmamıştır. 
 
4.7 Araç ve makine kullanı mı üzerindeki etkiler 
Bazı advers etkiler (örn. kan bası ncında istenmeyen ölçüde beli rgin bir düşüş) hastanın 
konsantre olma ve tepki verme yeteneğini bozabilir ve dolayısıy la bu yeteneklerin özellikle 
önemli olduğu durumlarda (örn., bir araç veya makine kullanma) bir risk oluşturabilir. 
 4.8 İstenmeyen etkiler 
Sıklıklar, furosemidin çeşitli dozlarda veya endikasyonda veril diği toplam 1387 hasta üzerinde 
gerçekleştirilen çalişmaları referans alan literatür verisine d ayanmaktadır. Aynı istenmeyen etki 
için farklı bir sıklık kategor isi elde edilmesi durumunda, sıkl ığı en yüksek olan kategori 
seçilmiştir. 
Uygulanabilir olduğunda, aşağıdaki  sıklık aralığı kullanılır. 
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ve < 1/100); seyrek 
(>1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın: Hemokonsantrasyon 
Yaygın olmayan: Trombositopeni 
Seyrek: Lökopeni, eozinofili 
Çok seyrek: Agranülositoz, aplastik anemi veya hemolitik anemi 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: Şiddetli anafilaktik ve ya anafilaktoid reaksiyonlar (ör n. şokla birlikte) 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Çok yaygın: Elektrolit bozukluklari (semptomatik olanlar dahil) , özellikle yaşlı hastalarda 
hipovolemi ve dehidratasyon, kan krea tininde artış, trigliserid  serum düzeyinde artış. 
Yaygın: Hiponatremi, hipokloremi,  hipokalemi ve kan kolesterolü nde artış, serum ürik asit 
artışı ve gut atakları. 
Yaygın olmayan: Glukoz toleransında bozulma. Diabetes mellitus hastalarında bu durum 
metabolik kontrolün bozulmasına yol açabilir; latent diabetes m ellitus manifest olabilir. 
Bilinmiyor: Hipokalsemi, hipomagnezemi, kanda üre artışı, metab olik alkalozis, furosemidin 
kötüye kullanımı ve /veya uzun süreli kullanımı çerçevesinde Ps eudo-Barter sendromu. 8 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Hepatoselüler  yetersizliği olan ha stalarda hepatik ense falopati 
Seyrek: Parestezi 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan: Özellikle de böbrek  yetersizliği, hipoproteinem i (örn., Nefrotik sendromda) 
olan hastalarda ve/veya intravenöz furosemid çok hızlı verildiğ inde, çoğunlukla geçici olmakla 
birlikte işitme bozuklukları. Fur osemidin oral veya IV uygulama sı sonrasında, bazen geri 
dönüşümsüz olabilen sağırlı k olguları bildirilmiştir. 
Seyrek: Tinnitus 
Vasküler hastalıklar 
Çok yaygın (intravenöz uygulama için): Ortostatik hipotansiyonu  içeren hipotansiyon 
Seyrek: Vaskülit 
Bilinmiyor: Tromboz 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın olmayan: Bulantı 
Seyrek: Kusma, diyare Çok seyrek: Akut pankreatit 
Hepato-bilier hastalıklar 
Çok seyrek: Kolestaz, t ransaminazlarda artış 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Kaşıntı, ürtiker , döküntüler, bül löz dermatit, eritema multiforme, pemfigoid, 
eksfolyatif dermatit, purpura, fotosensitivite reaksiyonu 
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz , AJEP (akut jeneralize 
ekzantem püstülöz) ve DRESS (Eoz inofili ve sistemik semptomlar ile birlikte ilaç döküntüsü) 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın: İdrar miktarında artış 
Seyrek: Tübülointerstisyel nefrit 
Bilinmiyor: İdrarda sodyum artışı, idrarda klorür artışı, idrar  retansiyonu (kısmi idrar çıkışı 
obstrüksiyonu olan hastalarda), pr ematüre bebeklerde nefrokalsi noz / nefrolithiy azis / böbrek 
yetmezliği 
Konjenital ve kalıtımsal / genetik hastalıklar 
Bilinmiyor: Furosemidin prematüre bebeklere yaşamın ilk haftası  içinde uygulanması halinde, 
patent ductus arteriosusun de vam etme riskinde artış. 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Seyrek: Ateş 
Bilinmiyor: İntramüsküler enjeksiyonu takiben ağrı gibi lokal r eaksiyonlar 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası süpheli ilaç advers reaksiyonların rapor lanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 9 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  
e-posta:tufam@ti tck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 2 18 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Belirtiler: Akut veya kronik doz a şımında klinik tablo esas ola rak elektrolit ve sıvı kaybının 
derecesine ve sonuçlarına bağ lı olarak değişir, örn., hipovolem i, dehidratasyon, 
hemokonsantrasyon, kardiyak aritmiler (A-V blok ve ventriküler fibrilasyon dahil). Bu 
bozuklukların semptomları arası nda şiddetli hipotansiyon (şoka ilerleyen), akut böbrek 
yetersizliği, tromboz, deliryumla  belirgin durumlar, flasit par alizi, apati ve konfüzyon 
sayılabilir. 
Tedavi: Furosemidin spesifik bir antidotu bilinmemektedir. Eğer  ağız yoluyla çok yakın 
zamanda gerçekleşmişse, gastrik lavaj ya da emilimi azaltmak üz ere tasarlanmış (örn., aktif 
kömür) gibi önlemlerle etkin ma ddenin daha fazla sistemik emili mini sınırlama girişiminde 
bulunulabilir. 
Elektrolit ve sıvı dengesinde k linik açıdan anlamlı bozukluklar  düzeltilmelidir. Bu 
bozukluklardan kaynaklanan ciddi komplikasyonların ve vücut üze rindeki diğer etkilerin 
önlenmesi ve tedavisiyle birlikte, bu düzeltici girişim genel v e spesifik yoğun tıbbi izleme ve 
terapötik önlemleri ge rekli kılabilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kıvrım diüretikleri 
ATC kodu: C03CA01 
 
Etki mekanizması: 
Furosemid, nispeten güçlü ve kısa  ömürlü hızlı ba şlangıçlı diür ez sağlayan bir kulp diüretiktir. 
Furosemid, Henle kulpunun kalın çıkan kolunun luminal hücre mem branında yer alan 
Na+K+2Cl-eş-transport sistemini bloke eder: dolayısıyla, furose midin salüretik etkisinin 
etkililiği, ilacın bir anyon tran sport mekanizmasi yoluyla tübü ler lümene ulaşmasına bağlıdır. 
Diüretik etki, Henle kulpunun bu kesiminde sodyum  klorür reabso rpsiyonunun 
inhibisyonundan kaynaklanmaktad ır. Bunun bir sonucu olarak, fon ksiyonel sodyum atılımı 
glomerüler sodyum filtrasyonunun % 35’ ine varabilir. Artmış sod yum atılımının ikincil etkileri, 
idrar atılımında (ozmotik olarak  bağlanan suya bağlı) artış ve distal tübüler potasyum 
sekresyonunda artıştır. Kalsiyum  ve magnezyum iyonlarının atılı mı da artar. 
Furosemid, macula densa’da tübülo-glomerüler geri bildirim meka nizmasını kesintiye uğratır 
ve bunun sonucu da, salüretik aktiv itede hiçbir azalma olmaması dır. Furosemid 
reninanjiotensin- aldosteron sis teminin doza bağlı stimülasyonu na neden olur. 
Kalp yetmezliğinde, furosemid kar diyak pre-load’da (venöz kapas itans damarları seyrelterek) 
akut bir azalmaya neden olur. Bu  erken vasküler etkinin prostag landin aracılığıyl a oluştuğu ve 
renin-anjiotensin sistemi ve boz ulmamış prostaglandin sentezini n aktivasyonu ile  yeterli böbrek 
fonksiyonunu gerekli kıldığı düşünülmektedir. Bunun yanı sıra, natriüretik etkisinden dolayı, 10 furosemid hipertansif hastalarda katekolaminlere karşı artmış o lan vasküler reaktiviteyi 
düşürmektedir. 
Furosemidin antihiper tansif etkililiğ i sodyum atılımında artışa , kan hacminde azalmaya ve 
vasküler düz kasın vazokonstriktör uyaranlara duyarlılığında az almaya bağlanabilir. 
Farmakodinamik özellikler: 
Furosemidin diüretik etkisi, intr avenöz dozdan sonra 15 dakika içinde ve oral dozdan sonra 1 
saat içinde görülür. 
10 mg ila 100 mg dozlarda furosemid alan sağlıklı bireylerde di ürez ve natriürezde doza bağlı 
bir artış olduğu gösterilmiştir. S ağlıklı kişilerde etki süresi , 20 mg intravenöz furosemid 
dozundan sonra yaklaşık 3 saat  ve 40 mg oral dozdan sonra 3-6 s aattir. 
Hastalarda, bağlanmamış (serbest)  furosemidin intratübüler kons antrasyonları (idrarda 
furosemid atılım hızı kullanılara k tahmin edilir) ile natriüret ik etkisi arasındaki ilişki bir 
sigmoid eğri biçiminde olup, furosemidin minimal etkili atılım hızı yaklaşık 10 
mikrogram/dakikadır. Bu nedenle, furosemidin devamlı infüzyonu tekrarlanan bolus 
enjeksiyonlarından daha etkilid ir. Bunun yanı sıra, ilacın beli rli bir bolus dozunun üzerinde, 
etkide anlamlı bir artış söz konusu değildir. İlacın tübüler se kresyonu ya da intra-tübüler 
albumin bağlanmasının düşmesi ha linde furosemidin etkisi azalır . 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Furosemid gastrointestinal yoldan hızla emilir. T max, LİZİK 40 mg tablet için 1 – 1,5 saattir. 
İlacın emilimi bireyler arası ve birey içi geniş değişkenlik gö sterir. Sağlıklı gönüllülerde 
furosemidin biyoyararlanımı, tabletler için yaklaşık % 50 - % 7 0 ve oral çözelti için % 80’dir. 
Hastalarda, ilacın biyoyararlanı mı altta yatan hastalıklar dahi l çeşitli faktörlerden etkilenir ve 
% 30’a kadar düşebilir (ör n., Nefrotik sendromda).  
Besinlerle birlikte alındığında furosemidin emiliminin etkileni p etkilenmediği ve ne ölçüde 
etkilendiği farmasötik f ormülasyona bağlıdır. 
Dağılım:  
Furosemidin dağılım hacmi kg vüc ut ağırlığı başına 0,1 – 0,2 li tredir. Dağılım hacmi altta yatan 
hastalığa bağlı olarak daha yüksek olabilir. 
Furosemid plazma proteinine, esas olarak albümine güçlü (% 98 ü zerinde) bağlanır. Furosemid 
anne sütünde atılır. Furosemid plasental bariyeri geçer ve fetü se yavaş yavaş taşınır. Fetüs veya 
yeni doğan bebekte anne ile  aynı konsantrasyonda bulunur. 
Biyotransformasyon:  
İdrarda geri alınan maddelerin % 10 ila % 20’si furosemidin bir  glukuronit metabolitinden 
oluşmaktadır. Kalan doz, muhtemel en safra sekresyonunu takiben feçes yoluyla atılır. 
Eliminasyon:  
Furosemidin eliminasyo nu büyük ölçüde değişme miş ilaç olarak, e sas olarak proksimal tübüle 
sekresyon yoluyla gerçekleşir. İ ntravenöz uygulamadan sonra fur osemid dozunun % 60 ila % 
70’i bu yolla atılır.  11 İntravenöz uygulamadan  sonra furosemidin ter minal yarılanma ömr ü yaklaşık 1-1,5 saattir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek/ karaciğer yetmezliği: 
Böbrek yetmezliğinde, furosemid in eliminasyonu yavaşlar ve yarı lanma ömrü uzar; şiddetli 
böbrek yetersizliği olan hastalar da terminal yarılanma ömrü 24 saate varabilir.  
Nefrotik sendromda azalmış plazma protein konsantrasyonu daha y üksek serbest 
(bağlanmamış) furosemid konsantrasyonuna yol açar. Öte yandan, intratübüler albümine 
bağlanma ve düşmüş tübüler sekr esyondan dolayı bu hastalarda fu rosemidin etkinliği azalır.  
Furosemid hemodiyaliz, periton diyalizi ve CAPD uygulanan hasta larında düşük düzeyde 
diyalize uğrar. 
Karaciğer yetmezliğinde, esas olarak daha geniş bir dağılım hac minden dolayı furosemidin 
yarılanma ömrü % 30-% 90 oranında artar. Ayrıca, bu hasta grubu nda tüm farmakokinetik 
parametrelerde geniş bi r değişiklik vardır. 
Diğer: 
Konjestif kalp yetersizliği, şi ddetli hipertansiyon ve geriyatr ik popülasyon:  
Konjestif kalp yetersizliği, şi ddetli hipertansiyonu olan hasta larda ya da yaşl ılarda, böbrek 
fonksiyonunda azalmadan dolayı furosemid eliminasyonu yavaşlar.  
Prematüre ve miadı nda doğan bebekler: 
Böbreğin matürite durumuna bağlı olarak, furosemidin eliminasyo nu yavaşlayabilir. Eğer 
bebeğin glukuronizasyon kapasite si bozuksa, ilacın metabolizmas ı da yavaşlar. Konsepsiyon 
sonrası yaşı 33 haftanın üzerinde  olan bebeklerde terminal yarı lanma ömrü 12 saatin altındadır. 
İki aylık ve daha büyük bebeklerde, terminal klirens erişkinler deki ile aynıdır. 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite 
Çeşitli kemirgen türleri ve köpekl erde oral ve intravenöz furos emid uygulamasıyla yapılan 
araştırmalar düşük oranda akut t oksisite ortaya koymuştur. Furo semidin LD50’si fare ve 
sıçanlarda 1050 - 4600 mg/kg vücu t ağırlığı arasında ve kobayla rda 243 mg/kg vücut ağırlığıdır. 
Köpeklerde, oral LD50 yaklaşık  2000 mg/kg vücut ağırlığıdır ve i.v. LD50 400 mg/kg vücut 
ağırlığından fazladır. 
Kronik toksisite 
Sıçan ve köpeklerde 6 ve 12 aylık uygulamadan sonra, en yüksek dozaj gruplarında 
(insanlardaki terapötik dozun 10-20 katı) renal değişiklikler ( fokal fibroz, kalsifikasyon dahil) 
görülmüştür. 
Ototoksisite 
Furosemid, iç kulağın stria vaskülarisinde transport süreçlerin i engelleyebilir ve muhtemelen 
(genellikle geri dönüşlü olan)  işitme bozukluğun a yol açar. 
Karsinojenite 
Furosemid dişi fare ve sıçanlara yaklaşık 2 yıl süreyle diyetle ri içinde günde yaklaşık 200 mg/kg 
vücut ağırlığı (14.000 ppm) mikta rında uygulanmıştır. Farelerde  meme adenokarsinomu 
insidansında bir artış gözlenmiş , ancak sıçanlarda gözlenmemişt ir. Bu doz insanlarda 12 uygulanan terapötik dozdan dikkate d eğer ölçüde daha yüksektir.  Bunun yanı sıra, bu tümörler 
kontrol hayvanlarının % 2 ila % 8’inde gözlenen spontan olarak oluşan tümörlerle morfolojik 
olarak tamamen aynıdır. 
Dolayısıyla, bu tümör insidansın ın insanların tedavisinde geçer li olması olası görülmemektedir. 
Nitekim furosemid kullanımını tak iben insan meme adenokarsinomu  insidansında artış 
olduğuna ilişkin hiçbir bulgu yoktur. Epidemiyolojik araştırmal ara dayanarak, insanlarda 
furosemid için bir karsinojenikli k sınıflandırması mümkün değil dir. Bir karsinojeniklik 
araştırmasında, sıçanlara günde 15 ve 30 mg/kg vücut ağırlığı d ozlarda furosemid 
uygulanmıştır. 15 mg/kg doz kategor isindeki erkek sıçanlar (anc ak 30 mg/kg doz 
kategorisindekiler değil) nadir tümörlerde marjinal bir artış g östermiştir. Bu bulguların tesadüfi 
olduğu kabul edilmektedir. 
Sıçanlarda nitrosamin ile oluşturulan mesane karsinojenezi, fur osemidin hızlandırıcı bir faktör 
olduğuna ilişkin herhangi bir kanıt sağlamamıştır. 
Mutajenite: 
Bakteri ve memeli hücrelerindeki in vitro  testlerde, hem pozitif he m negatif sonuçlar elde 
edilmiştir. Ancak, gen ve kromozo m mutasyonları indüksiyonu yal nızca furosemidin sitotoksik 
konsantrasyonlara ulaştığı  durumlarda gözlenmiştir. 
Üreme toksikolojisi: 
Furosemid, oral yoldan günde 90 mg/kg vücut ağırlığı dozlarda e rkek ve dişi sıçanların ve 
günde 200 mg/kg vücut ağırlığı dozlar da dişi farelerin fertilit esini bozmamıştır.  
Fare, sıçan, kedi, tavşan ve köpek gibi çeşitli memeli türlerin de furosemid ile tedavi sonrasında 
anlamlı embriyotoksik veya terato jenik etkiler saptanmamıştır. Gebeliğin 7-11 ve 14-18. 
günlerinde 75 mg/kg vücut ağırlığı furosemid ile tedavi edilen sıçan neslinde böbrek 
matürasyonunda gecikme - diferans iye glomerül sayısında azalma - tarif edilmiştir.  
Furosemid plasental bariyeri geçer ve göbek kordonu kanında mat ernal serum 
konsantrasyonlarının % 100’üne ulaşır. Bugüne değin, insanlarda  furosemid etkilenimiyle 
bağlantılı olabilecek hiçbir ma lformasyon saptanmamıştır. Bunun la birlikte, embriyo/fetüs 
üzerinde olası zararlı etkilerin kesin olarak değerlendirilmesi ne olanak verecek yeterli deneyim 
elde edilmemiştir. Fetüste idrar üretimi uterusta stimüle edile bilir. 
Prematüre bebeklerin furosemid i le tedavisini takiben ürolityaz is ve nefrokalsinoz gözlenmiştir. 
Meme sütüyle alınan furosemidin bebek üzerindeki etkilerini değ erlendirmek üzere herhangi 
bir araştırma yapılmamıştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat (inek s ütünden elde edilmektedir) 
Talk 
Prejelatinize mısır nişastası Mısır nişastası 
Magnezyum stearat 
Aerosil 200 13 6.2 Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. Işıktan koruyun uz. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
10 ve 50 tablet Al/PVC blister am balaj içerisinde ve karton kut uda kullanma talimatı ile beraber 
ambalajlanır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tibbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği" ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmelik"’lerine uygu n olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Aksu Farma Tıbbi Ürünler İ laç San. ve Tic. Ltd. Şti 
Caddebostan Mah. Bağdat Cad. No:265/5 34728  
Kadıköy/İstanbul 
Tel : 0216 347 23 73  
Faks : 0216 347 23 74 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
31.03.1998 - 187/15 
 
9. RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi : 31.03.1998 
Ruhsat yenileme tarihi :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 