1 / 12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ANESFAR 40 mg/2 mL+ 0,025 mg/2 mL enjeksiyonluk çözelti içeren  ampul  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 2 mL ‟lik ampul;  40 mg lidokain hidroklorür ve 0, 025 mg epinefrin baz içerir.  
1 mL ‟de: 
Lidokain hidroklorür                           20 mg/ mL  
Epinefrin baz                                 0,0125 mg/ mL  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür                                      4,5 mg/ mL  
Sodyum metabisülfit  (E223)                   1 mg/ mL  
Yardımcı maddeler için 6.1.‟e bakınız.  
3. FARMASÖT İK FORM  
Ampul.  
Berrak, renksiz , yabancı madde içermeyen  çözelti  
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar    
ANESFAR ; 
-İnfiltrasyon teknikleri ile (örneğin perkutan enjeksiyon ile) rejyonel ve lokal anestezi 
oluşturmada,  
-Periferal sinir blokları  teknikleri ile (örneğin brakiyal pleksus), interkostal ve santral nöral 
teknikleri ile (örneğin lumbar ve kaudal epidural blok ile) intravenöz rejyonel anestezi 
oluşturrmada, endikedir.   
 
 
 
 2 / 12 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji : 
Yetişkinlerde (Lidokain HCl)  
Terminal anestezilerde: 1 rn L ampul çözeltisi             (20 mg)  
Rejyonel anestezilerde: 1,5 ila 2  mL ampul çözeltisi   (30 -40 mg)  
Cerrahi müdahalelerde: 3 ila 5 ml ampul çözeltisi      (60-100 mg)  
Çocuklarda (6 - 12 yaş): Yetişkin dozunun yarısı  
Total Maksimum Doz  
Vücut ağırılığı üzerinden 3 mg/ kg etken madde (lidokain  hidroklorür)  
Önerilen bu dozlar birçok rutin süreçler için gerekli anestezik miktara birer örnek oluşturur.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Kullanılacak olan ampul çözeltisi mililitre hacmi; cerrahi sürecin türü ve alanı, istenen anestezinin 
derinliği ve süre si, gereken kas gevşemesinin derecesi ile hastanın fiziksel durumu gibi birçok 
etkenlere bağlıdır. Her durumda, istenen sonucu verebilecek olan en ufak doz uygu lanma lıdır. 
Uygulama şekli:  
Anestezinin yerine ve cinsine göre değişmektedir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek rahatsızlığı olan hastalarda dozlar azaltılmalıdır.  
Lidokain büyük miktarda karaciğerde metabolize olduğu için karaciğer yetmezliğinde dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatride, fiziksel durum, vücut ağırlığı ve yaşa göre çocuk dozları azaltılmalıdır. 6 -12 yaş 
aralığı için yetişkin dozunun yarısı kullanılmalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Lokal anestezik ihtiyacı geriyatrik popülasyonda azalmıştır. Bu sebepte n dolayı uygulanacak doza 
dikkat edilmelidir.  
 3 / 12 
 Diğer:  
Güçsüz hastalar ve kalp rahatsızlığı olan hastalarda dozlar azal tılmalıdır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Lidokain içerdiğinden ; 
 Amid t ürü lokal  anestezik lere kar şı aşırı duyarlılığı  olduğu bilinen hastalarda,  
Epinefrin (adrenalin) içerdiğinden;  
 Vazokonstriksiyon ve dokunun soyulma riskini artırabileceğinden, el ve ayak parmakları, 
burun, kulak ve penis anestezisinde,  
 Kardiyak dilatasyon ve koroner yetmezlikte,  
 Aritmik etkili sempatomimetik ilaçlara karşı kalbi duyarlı hale getirebileceğinden, 
siklopropan veya halojenize hidrokarbon anestezikleri ile birlikte,  
 İkinci fazı geciktirebileceğinden, doğumda,  
 Organik beyin hasarında,  
kullanılmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyar ıları ve önlemleri  
Amid türü lokal anestezik olan lidokain karaciğer tarafından metabolize olduğundan, karaciğer 
rahatsızlığı olan kişilerde, hipovolemisi olan hastalarda, diabetik hastalarda, bradikardi gibi 
kardiovasküler bozukluğu olan hastalarda dikkat li kullanılmalıdır.  
Rejyonel anestezi prosedürleri daima uygun ekipman ve personel açısından donanımlı olan 
yerlerde uygulanmalıdır. Monitorizasyon ve acil durum için gereken ilaç ve ekipmanlar anında 
ulaşılabilir durumda olmalıdır. Majör blok ya da yüksek  doz uygulamalarda, lokal anestezik 
enjekte edilmeden önce i.v. kanül uygulanmalıdır. Klinisyenler prosedürlerin uygulanması 
konusunda yeterli uygun eğitimi almış olmalı ve yan etkiler, sistemik toksisite ve diğer 
komplikasyonların tanı ve tedavisi hakkınd a yeterli bilgiye sahip olmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8 ve 
4.9).  
 
 
 4 / 12 
  
ANESFAR  intravenöz olarak verilmemelidir.  
Enjeksiyon, inflamasyonlu ya da enfekte bölgelere uygulandığında, lokal anestezik etki azalabilir.  
Majör bloklardan önce, hastanın durumunu optimize etmek için, denemeler yapılmalıdır.  
Rejyonel anestezi en uygun anestezi tekniği olmasına rağmen, tehlikeli yan etkilerin oluşma 
riskini azaltmak için, bazı hastalarda özel dikkat gösterilmesi gerekir. Örneğin;  
- Epilepsi hastaları  
- Solunum fonksiyonları  bozulmuş olan hastalar  
- Yaşlılar, genel durumu bozuk kişiler ve ağır hastalar (doz azaltılabilir)  
- Kısmi ya da tam kalp bloğu olan hastalar (lokal anestezikler myokardiyal iletimi deprese 
edebilir)  
- İlerlemiş karaciğer hastalığı ya da renal disfonksiyon u olan hastalar (ciddi renal 
bozukluklarda toksisite riski vardır)  
- III sınıf antiaritmik (ör. Amiodaron) ilaçlarla tedavi edilen hastalar (kardiyak etkiler 
artabileceğinden gözlem altında tutulmalı ve gerekirse EKG monitörizasyonu 
düşünülmelidir)  
- Akut porfili hastalar  
Birtakım lokal anestezi prosedürleri, ciddi advers reaksiyonlar ya da lokal anestezik ilaçların 
kullanımına gereken dikkatin gösterilmemesi ile ilişkili olabilir. Örneğin;  
- Boyun ve baş bölgesinde yapılacak uygulamalarda, dikkatsizlik ya  da ihmal sonucu arter 
içine yapılabilecek enjeksiyonlar, düşük dozlarda bile serebral semptomlar oluşmasına neden 
olabilir.  
- Paraservikal blok bazen fötal bradikardi ya da taşikardiye neden olabilir, fötal kalp atım 
hızının dikkatle izlenmesi gerekmekted ir. 
- Ameliyat sonrası, intraartiküler olarak devamlı infüzyon şeklinde uygulandığında, 
eklemlerde (özellikle de omuz eklemlerinde) kondrolize neden olduğu bildirilmiştir. Bu 
veriler doğrultusunda intraartiküler devamlı infüzyon tavsiye edilmemektedir.  
- Vücut sıcaklığı artışı, yaşamı tehdit eden yan etkilere neden olabilecek sistemik absorpsiyon 
artışına ve toksisiteye sebep olabilir.  
- Ağır şok durumlarında dikkatli kullanılmalıdır.  5 / 12 
 Epinefrin içerdiğinden hipertansiyon, kalp rahatsızlığı, serebrovasküler yetmezlik, mevcut 
hipertiroidizm ve tiroid hastalıkları (advers etki riskini artırırlar), dar açılı glokom, mevcut prostat 
hipertrofisi ya da miksiyon güçlüğü, ilerlemiş diyabet ve epinefrin kullanımı ile kötüleşebilecek 
diğer patolojik durumu olan hastala rda dikkatle kullanılmalıdır. Periferal konstriksiyon ve 
kardiyak sitümülasyon durumlarında, epinefrin kullanımı pulmoner ödem ve ölüm riskini 
artırabilir.  
ANESFAR  epinefrin içerdiğinden, uzun QT sendromu/ Torsades de Pointes‟e neden olabilir. Bu 
nedenle tanısı konmuş veya şüpheli konj enital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalarında kullanılmamalıdır.  
ANESFAR , lidokain hidroklorür etkin maddesi yanında antioksidan olarak sodyum metabisülfit 
maddesini de içermektedir. Bu nedenle duyarlı kişil erde, anafilaksi ve hayatı tehdit edici veya az 
ciddi astmatik olguları da içeren alerjik tür reaksiyonlara neden olabilir. Sülfit duyarlılığının 
toplumdaki yaygınlığı bilinmemekle beraber, düşük olma olasılığı vardır. Bu tür duyarlılık, 
astmatiklerden çok , astmatik olmayan kişilerde daha sık görülmektedir. ANESFA R, sodyum 
metabisülfit içerdiğinden nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma 
neden olabilir.  
Bu tıbbi ürün her 1 ml‟lik dozunda, 1 mmol (23 mg)‟dan daha az sodyum (1 m g sodyum 
metabisülfit 4.5 mg sodyum klorür) ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez” olarak kabul 
edilebilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Lidokain, diğer lokal anestezikleri ya da amid tipi lokal anestezikler ile yapısal ilişkisi olan 
ajanları (örneğin; meksiletin gibi antiaritmikler sistemik toksik etkilerde artışa neden olmaktadır) 
alan kişilerde dikkatle kullanılmalıdır. Lidokain ve III s ınıf antiaritmikler (ör; amiodaron) arasında 
spesifik bir etkileşim olduğu gösterilmemiştir, ancak dikkatli olunmalıdır.  
Lidokain klerensini azaltan ilaçlar (ör; simetidin ya da beta blokerler), lidokainin tekrarlayan 
yüksek dozlarda uzun süre verilmesi durumunda, toksik plazma konsantrasyonları meydana 
getirmektedir. Lidokain ile önerilen dozlarda, kısa dönem tedavilerin takibinde bu tür 
etkileşimlerin klinik önemi bulunmamaktadır.  
 
 6 / 12 
 ANESFAR , epinefrin içerdiğinden, trisiklik anti depresan, MAOI (izokarb oksazid, linezolid, 
fenelzin, tansilipromin gibi), potent genel anestezik ajan alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Şiddetli ve uzun süren hipertansiyona neden olabilir. Ek olarak, epinefrin içeren solüsyonların 
ergot tipi oksitosik ilaçlarla (ör. Dih idroergotamin) birlikte kullanımı şiddetli, persistan 
hipertansiyon ve muhtemel serebrovasküler ve kardiyak hasara neden olabilir, bu nedenle birlikte  
kullanılmamalıdır. Fenotiyazinler ve butirofenonlar epinefrin vazokonstrüktör etkilerine karşı etki 
oluşturarak, hipertansif cevap ve taşikardi oluşumuna neden olabilirler.  
ANESFAR , epinefrin içerdiğinden, şiddetli kardiyak aritmi meydana gelmesi riski ne deniyle 
halotan ve enfluran gibi inhalasyon anestezikleri ile genel anestezi altında olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
Propranolol gibi kardiyoselektif olmayan beta blokörler, epinefrinin presör etkilerini değiştirerek, 
ciddi hipertansiyon ve bradi kardiye neden olabilirler. Fenotiazin ve butireofenonlar, epinefrinin 
presör etkisini azaltabilirler veya tersine dönüştürebilirler. Bu türden ilaçlarla birlikte 
kullanılmasından sakınılmalıdır. Eğer birlikte tedavi gerekiyorsa, hasta dikkatle izlenmelidir . 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ANESFAR için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim 
ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu  göstermemektedir  (Bkz. Bölüm 
5.3). Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, fetüs  üzerinde zararlı bir etki olduğuna dair bulgu vermese 
de , ANESFAR  erken gebelik döneminde kullanılmadan önce, tüm ilaçlarda olduğu gibi beklenen 
yararın, potansiyel riskten fazla olup olmadığı değerlendirilmelidir.  
 
 7 / 12 
 Lokal anestezikler plasentadan çabuk geçerler. Epidural, paraservikal, pudental veya kaudal blok 
anestezisi için kullanıldıklarında, değişik ölçülerde annede, fetusta ve neonatalde toksisiteye 
neden olabilirler. Toksisite potansiyeli, ilacın uygulanma süresine, miktarına ve ilacın veriliş  
tekniğine bağlıdır. Burada oluşacak advers reaksiyonlar santral  sinir sistemi, periferal vasküler 
tonus ve kalp fonksiyonundaki değişiklikler ile ilgilidir. Epinefrin ilavesi, özellikle maternal kan 
damarlarına dikkatsizce enjeksiyon yapıldığında uterus kan akımını ve kontraktilitesini azaltabilir. 
Fetal bradikardi gi bi lokal anestezik nedeniyle meydana gelen fetal advers etkiler, genellikle 
paraservikal blok anestezisinde görülür. Bu durumun nedeni, fetüse yüksek konsantrasyonda lokal 
anesteziğin ulaşması olabilir.  
Laktasyon dönemi  
Lidokain hidroklorür az miktarda da olsa anne sütü ile atılmaktadır. Epinefrin anne sütü ile atılıp 
atılmadığı bilinmemektedir.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ANESFAR tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/ tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, em zirmenin 
çocuk açısından faydası ve ANESFAR tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlar üzerindeki üreme çalışmaları, insanlardaki yanıtları daima önceden saptayacak şekilde 
değildir. Öncelikle gebeliğin ilk devrelerinde, organogenesiste; çocuk bekleyen kadınlara lokal 
anestezik uygulamadan önce bu durum göz önüne alınarak dikkatli davranılmalıdır.  
Yapılan hayvan deneylerinde lidokainin karsinojenik, mutajenik veya ferilite üzerinde herhangi 
bir etkisine rastlanmamıştır.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Lokal anesteziklerin, direk anestezik etkilerinin yanında, mental fonksiyonlar ve koordinasyon 
üzerine hafif etkileri bulunmaktadır. Ayrıca hareket etme yeteneği ve uyanıklık üzerind e geçici 
bozukluklara neden olabilir. Araç ve dikkat gerektiren makine kullananlar bu konuda 
uyarılmalıdır.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/ 10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  
edilemiyor).  8 / 12 
 Sistemik reaksiyonlar diğer amid türü lokal anesteziklerde olduğu gibi, genellikle dozun aşırı 
olmasından dolayı plazma düzeyinin yükselmesinden, hızlı absorpsiyon, aşırı duyarlılıktan veya 
hastanın o bölgesinin azalan toleransından ileri gelebilir. Ciddi advers reaksiyonlar genellikle 
sistemik yapıdadır ve santral sinir sistemi ve/veya kardiyovaskü ler sistemle ilgilidir.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Methemoglobinemi  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anaflaktik reaksiyonlar  
Psikiyatrik hastalıkları:  
Yaygın: Anksiyete, korku, huzursuzluk  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Parestezi, baş dönmesi, baş ağrısı, asteni, titreme  
Yaygın olmayan: SSS toksisitesi bulgu ve belirtileri (konvülsiyonlar, dilde hissizleşme, ağız 
çevresinde parestezi, kulak çınlaması, disartri, hiperakuzi, görme bozukluğu, SSS depres yonu)  
Seyrek: Nöropati, perfiral sinir hasarı, araknoidit  
Bilinmiyor: Serebral hemoraji  
Göz hastalıkları:  
Seyrek: Diplopi  
Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın: Bradikardi, taşikardi,  
Yaygın olmayan: Kardiyak arest, kardiyak aritmi,  
Bilinmiyor: Kardiyak disritmi, ventriküler fibrilasyon, anjina, otonomik hiperrefleksi,  
Vasküler hastalıklar:  
Yaygın: Hipertansiyon, hipotansiyon  
Solunum, göğüs bozuklukları ve medastinal hastalıklar:  
Yaygın: Solunum ile ilgili bulgular  
Seyrek: Solunum depresyonu  
Bilinmiyor: Pulmoner ödem  
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Bulantı, kusma  
 9 / 12 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Solgunluk, terleme  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)„ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Lokal anesteziklerden ileri gelen akut tehlikeler, genellikle lokal anesteziklerin Terapötik amaçla 
kullanımı sırasında yüksek plazma düzeyi oluşması ile ilgilidir veya lokal anestezik çözeltisinin 
dikkatsizce subaraknoid enjeksiyonu sonucudur.  
İlaç çözeltisinin subaraknoid enjeksiyonuna bağlı ortaya çıkan yetersiz ventila syonda veya 
solunum durmasında, derhal pozitif hava basıncı sağlayabilecek bir maske yardımı ile akciğerdeki 
solunum kanallarının çalışması sağlanmalıdır. Bu sağlandıktan sonra, dolaşımın yeterli olup 
olmadığı değerlendirilir.  
Konvülsiyonları tedavi eden i laçlar intravenöz yolla verildikleri zaman, dolaşımı bastırdıkları 
unutulmamalıdır. Hastanın kardiovasküler ve hayati solunum belirtileri sürekli izlenmelidir. 
Yeterli solunum desteği sağlanmasına rağmen, konvülsiyonlar yine devam ederse ve dolaşım 
durumu elverirse, çok kısa etkili barbiturat (örneğin tiyopental veya tiyamilal) veya benzodiazepin 
(örneğin diazepam) küçük ölçüde intravenöz yolla verilir.  
Eğer derhal tedaviye girişilmemişse, konvülsiyonlar ve kardiyovasküler depresyonlar, hipoksi, 
asidoz, bra dikardi, aritmi ve kalp durması ile sonuçlanabilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Amid yapılı lokal anestezikler  
ATC kodu: N01BB52  
ANESFAR , etkin madde olarak lidokain hidroklorür içermektedir. Bu nedenle,  etki süresi orta 
derecede olan amid türü bir lokal anesteziktir.  
 
 10 / 12 
 Lidokainin, yüksek dozlarda miyokard üzerinde kinidin benzeri etkileri vardır, kardiyak 
depresandır. Tüm lokal anestezikler SSS‟ni stimüle eder. Anksiyete, huzursuzluk ve titremelere 
neden  olabilir.  
Lidokain hidroklorür kimi kez vazodilatasyon oluşturabileceğinden vasküler absorpsiyonu 
yavaşlatmak ve anestezik etki süresini uzatmak için ANESFAR  içerisine lidokain hidroklorür 
etkin maddesinin yanında epinefrin de ilave edilmiştir.  
5.2 Farmak okinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Lokal olarak uygulandığında lidokain hidroklorür oldukça çabuk absorpsiyona uğrar. Lidokainin 
etkisinin başlama hızı ve sürekliliği vazokonst riktör madde eklenmesi ile artar , enjeksiyon 
yerindeki absorpsiyonu az alır.  
Dağılım:  
Yapılan çalışmalar, lidokainin parenteral uygulamalardan sonra neredeyse tamamının emildiğini 
göstermiştir. Emilme hızı uygulama bölgesine göre farklılıklar göstermektedir. İntravasküler 
uygulamalar dışında, kanda en yüksek seviyelerine interkostal bloklarda çıkarken, en düşük 
seviyeleri subkutan uygulamalarda görülmektedir.  
Biyotransformasyon:  
Lidokain karaciğerde ilk geçiş etkisine uğrar.  
Karaciğerde alkik grubunu kaybederek mono etil glisin ve ksilidid maddelerine dönüşür. Son ürün 
önemli bir anestezik ve toksik etkiye sahiptir.  
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarı ömrü 2  saattir.  
Uygulanan dozun % 10‟undan daha azı, değişikliğe uğramadan böbrekler aracılığı ile atılır. 
Ksilidid yan maddesinin yaklaşık % 75‟i başka bir metabolit olan 4 -Hidroks i-2-6-Dimetil anilin 
şeklinde dışarı atılır.  
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  
Hem tek hem de çoklu doz uygulamasının ardından lidokainin farmakokinetik parametrelerinin 
benzer olduğu anlaşılmıştır.  
 
 11 / 12 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İnsanlarda uygulanan normal dozun  6 ila 7 katı kadarı farelere verildiğinde li dokain hidroklorürün 
fetus üzerinde bir zararı gözlenmemiştir.  
Hayvan çalışmalarında, lidokainin yüksek dozlarında, santral sinir sistemi ve kardiyovasküler 
sistem üzerine etkilere n eden ol an belirti ve semptomlar kaydedilmiştir. Üreme toksisitesi 
çalışmalarında ilaçla ilişkili advers etkilere rastlanmamıştır. Lidokain, in-vivo ve in-vitro 
mutanjenite testlerinde mutajenik potansiyel göstermemiştir.  Terapötik kullanım alanı ve 
sürekliliği ne deniyle lidokain ile kanser çalışmaları yapılmamıştır.  
Yapılan hayvan deneylerinde lidokainin karsinojenik, mutajenik veya fertilite üzerine herhangi bir 
etkisine rastlanmamıştır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Sodyum metabisülfit  
 Sodyum klorür  
 Enjeksiyonluk su  
6.2 Geçimsizlikler  
Mevcut değildir.  
6.3 Raf ömrü  
Raf ömrü 24 aydır.  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında, donmaktan ve aşırı sıcaktan koruyarak saklanmalıdır. Solüsyon 
partikül içeriyorsa kullanılmamalıdır.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
2 adet 10‟lu seperatör içinde Tip I amber renkli 20 cam ampul içeren karton kutu .  
6.6 Beşer i tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”  lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 12 / 12 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Farmalas  İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Altınşehir Mah. Tavukçuyolu Cad. Beka Sk. No: 9  
Ümraniye/ İstanbul  
Tel: (0216 ) 540 05 94  
Faks: (0216 ) 526 13 14  
8. RUHSAT  NUMARASI  
2017/828  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 01.11.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  