1 / 19 
 KISA ÜRÜN B İLGİLER İ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
TR İAXON 500 mg I.V. enjeksiyonluk toz ve çözücü  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLE ŞİM 
Etkin madde : Bir flakon 500 mg seftriaksona e şdeğer 597,12 mg seftriakson disodyum 
Yardımcı madde: Yardımcı madde içermemektedir.  
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti tozu 
Beyaz ya da beyazımsı kristalize toz 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
TR İAXON’a duyarlı patojenlerin neden oldu ğu enfeksiyonlar: 
- Sepsis, 
- Menenjit, 
- Dissemine Lyme borreliosis’i (hastalı ğın erken ve geç evreleri), 
- Abdominal enfeksiyonlar (peritonit, safra ve gast rointestinal sistem enfeksiyonları), 
- Kemik, eklem, yumu şak doku, cilt ve yara enfeksiyonları, 
- İmmün sistem bozuklu ğuna ba ğlı enfeksiyonlar, 
- böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları, 
- Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni , kulak-burun-bo ğaz enfeksiyonları, akut 
bakteriyel komplike olmayan otitis media, 
- Gonore dahil olmak üzere genital enfeksiyonlar, 
- Preoperatif enfeksiyon profilaksisi. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi  
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde; 2 / 19 Standart doz 
Yeti şkinler ve 12 ya şından büyük çocuklar: 
Normal olarak günde tek doz 1-2 g (24 saatte bir) TR İAXON’dur. A ğır vakalarda veya orta 
derecede duyarlı organizmaların neden oldu ğu enfeksiyonlarda günde tek doz, 4 g’a çıkabilir. 
Tedavi süresi: 
Tedavi süresi hastalı ğın seyrine göre de ğişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde oldu ğu gibi, 
hastanın ateşi dü ştükten veya bakteriyel eradikasyon sa ğlandıktan sonra en az 48-72 saat TR İAXON 
tedavisine devam edilmelidir. 
 
Kombine tedavi: 
Deneysel ko şullar, birçok gram-negatif bakterilere kar şı TR İAXON ile aminoglikozidler arasında 
sinerji oldu ğunu göstermektedir. Bu tür kombinasyonlarda aktivite  artışı her zaman kesin olmasa da, 
Pseudomonas aeruginosa gibi patojenlerin neden oldu ğu ciddi ve hayatı tehdit eden enfeksiyonlarda 
TR İAXON ile aminoglikozidler kombine edilebilinir. Ancak b u iki ilaç, aralarındaki fiziksel 
geçimsizlik nedeniyle önerilen dozlarda ayrı ayrı uygul anmalıdır. 
 
Menenjit: Bebek ve çocuklardaki bakteriyel menenjitte tedaviye günde  tek doz 100 mg/kg (4 g 
aşılmamalıdır) ile ba şlanır. Etken organizmalar belirlenip duyarlılık testleri y apıldıktan sonra, gerekirse 
doz azaltılabilir. En iyi tedavi sonuçları a şağıdaki tedavi sürelerinde elde edilmi ştir: 
Neisseria meningitidis: 4 gün  
Haemophilus influenzae: 6 gün  
Streptococcus pneumoniae: 7 gün 
 
Lyme borreliosis: Çocuk ve yetişkinlerde, 14 gün boyunca günde tek doz olarak 50 mg/k g ile en fazla 
2 g arasında uygulanır. 
 
Gonore: Gonore (penisilinaz üreten ve üretmeyen su şlar) tedavisinde i.m. olarak 250 mg tek doz 
TR İAXON önerilir. 
Preoperatif profilaksi: Enfeksiyon riskine ba ğlı olarak operasyondan 30-90 dakika önce 1-2 g’lık 
tek doz TR İAXON uygulaması önerilir. Kolorektal cerrahide, TR İAXON’in tek ba şına veya 
ornidazol gibi 5-nitroimidazol türevinin birlikte (ayrı ayr ı verilerek) uygulanmasının etkili oldu ğu 3 / 19 kanıtlanmı ştır. 
 
Uygulama şekli:  
TR İAXON çözeltisi hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdı r. 
İntravenöz enjeksiyon: IV enjeksiyon için, TR İAXON 500 mg 5 ml, TR İAXON 1 g ise 10 ml steril 
enjeksiyonluk suda çözünür. İntravenöz uygulama 2-4 dakika içinde gerçekle ştirilmelidir.  
 
İntravenöz infüzyon İnfüzyon en az 30 dakika süreyle verilmelidir. İntravenöz infüzyon için, 2 g 
TR İAXON a şağıdaki kalsiyum içermeyen çözeltilerden birinde 40 ml’de çö zülür: Sodyum klorür 
%0,9, Sodyum klorür %0,45 + dekstroz %2,5, dekstroz  %5, dekstroz %10, dekstran %6, %5 dekstroz 
içinde, hidroksi etil ni şasta %6-10, enjeksiyonluk su. TR İAXON çözeltileri muhtemel 
geçimsizliklerden dolayı di ğer antimikrobiyal ilaçları içeren çözeltilerle veya yukar ıda listenenlerden 
farklı çözücülerle karı ştırılmamalıdır.  
 
Çökelti olu şabilece ğinden; TR İAXON flakonları sulandırmak veya sulandırılmı ş bir flakonu IV 
uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya H artmann çözeltisi gibi kalsiyum içeren 
çözücüler kullanmayınız. Ayrıca, TR İAXON aynı IV uygulama hattında kalsiyum içeren çözelt ilerle 
karı ştırıldı ğında da seftriakson-kalsiyum çökeltisi meydana gelebilir.  TR İAXON bir Y-bölgesinden 
parenteral beslenme gibi sürekli kalsiyum içeren infüz yonlar da dahil olmak üzere e ş zamanlı olarak 
kalsiyum içeren IV çözeltilerle birlikte uygulanmamalıdı r. Ancak, neonatlar dı şındaki hastalarda, 
TR İAXON ve kalsiyum içeren çözeltiler infüzyonlar arasınd a infüzyon hatlarının uygun bir sıvıyla 
çok iyi yıkanması şartı ile birbirinin ardından sıralı olarak uygulanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Sadece böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan, karaci ğer fonksiyonları 
normal hastalarda TR İAXON dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak pretermina l safhada böbrek 
yetmezli ği olanlarda (kreatinin klirensi < 10 ml/dakika) TR İAXON dozu günde 2 g’ı a şmamalıdır. 
Sadece karaciğer hasarı olan, böbrek fonksiyonları normal hastalard a TR İAXON dozunu azaltmaya 
gerek yoktur. 
 
Ciddi böbrek ve karaci ğer fonksiyon bozukluklarının bir arada görüldü ğü vakalarda, seftriakson 4 / 19 plazma konsantrasyonları düzenli olarak kontrol edilmeli ve gerektiğinde doz ayarlaması yapılmalıdır. 
Diyalize alınan hastalara diyaliz sonrasında supleman o larak ilave dozlara gerek yoktur. Ancak bu 
hastalarda eliminasyon oranı de ğişmiş olabilece ğinden, doz ayarlamasının gerekli olup olmadı ğını 
belirlemek için serum konsantrasyonları kontrol edilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yenido ğan, bebek ve 12 ya şından küçük çocuklarda: A şağıda belirtilen doz şeması günde tek dozda 
uygulanır. 
Yenido ğanlar (14 günlü ğe kadar): Günde tek doz 20-50 mg/kg vücut a ğırlı ğı; günlük doz 50 mg/kg’ı 
aşmamalıdır. Prematüre ve matür bebekler için farklı uyg ulama gerekli de ğildir. 
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin e ş zamanlı olarak yeni do ğanlarda (≤28 gün) 
kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya bu ürünleri kullanması 
beklenen) yeni do ğanlarda TR İAXON kullanılmamalıdır (Bkz: 4.3. Kontrendikasyonlar).  
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 ya şına kadar):  
Günde tek doz 20-80 mg/kg. 
Vücut ağırlı ğı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yeti şkin dozu kullanılmalıdır. Akut 
bakteriyel komplike olmayan otitis media tedavisi için 5 0 mg/kg dozunda (1g’ı a şmamak 
koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir (single-shot therapy).   
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriatrik hastalarda, yeti şkinler için önerilen dozlar kullanılır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
TR İAXON sefalosporin sınıfı antibiyotiklere kar şı aşırı hassasiyeti olan hastalarda kontrendikedir. 
Penisiline karşı aşırı hassas hastalarda çapraz alerjik reaksiyonların görülebi lece ği unutulmamalıdır. 
Seftriakson veya ilacın içerdi ği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılığı 
oldu ğu bilinen hastalarda TR İAXON kullanımı kontrendikedir. Hiperbilirubinemili yeni do ğanlar ve 
prematüre yeni do ğanlar seftriakson ile tedavi edilmemelidir. İn vitro çalı şmalar seftriaksonun 
bilirubini serum albumininden ayırabildi ğini ve bu hastalarda bilirubin ensefalopatisi geli şebileceğini 
göstermi ştir. Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin  eş zamanlı olarak yenido ğanlarda 
(≤28 gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren in travenöz ürünleri kullanan (veya bu ürünleri 5 / 19 kullanması beklenen) yenido ğanlarda seftriakson kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Di ğer sefalosporinlerde oldu ğu gibi, sefalosporinlere kar şı alerjisi oldu ğu bilinmeyen ya da daha 
önceden alerjik reaksiyon geçirmeyen ki şilerde dahi ölümcül olabilen anafilaktik reaksiyonlar 
bildirilmi ştir. 
TR İAXON gibi sefalosporin sınıfı antibakteriyel ilaç kullanan çocuk ve yetişkin hastalarda immün-
sistem aracılı hemolitik anemi olguları gözlenmi ştir. 
Seftriakson tedavisi sırasında anemi görülürse sefalos porine bağlı anemi tanısı göz önünde 
bulundurulmalıdır ve hastalı ğın etyolojisi tespit edilene kadar tedavi durdurulmalı dır. 
Clostridium difficile-kaynaklı diyare (CDAD) TR İAXON dahil hemen hemen tüm antibakteriyel 
ajanların kullanımı ile bildirilmi ştir. Antibakteriyel maddelerle tedavi kolonun normal florasını 
değiştirerek C.difficile’nin a şırı çoğalmasına yol açmaktadır.  
C.difficile, CDAD geli şime katkıda bulunan A ve B toksinlerini meydana getirmekt edir. Bu 
enfeksiyonlar antimikrobiyal tedaviye dirençli oldu ğundan ve kolektomi yapılmasını 
gerektirebildi ğinden, C.difficile’in a şırı toksin üreten su şları artan morbidite ve mortaliteye neden 
olabilmektedir. Antibiyotik kullanımının ardından diy are görülen tüm hastalarda CDAD 
dü şünülmelidir. CDAD’ın antimikrobiyal maddelerin uygulanmas ının ardından iki aya kadar 
görülebildi ği bildirildi ğinden, dikkatli tıbbi anamnez önemlidir. 
 
Eğer CDAD’dan şüpheleniliyor veya bu durum do ğrulanmış ise, do ğrudan C. difficile’ye yönelik 
olmayan antibiyotik tedavisinin kesilmesi gerekebilir. K linik olarak gerekli olması durumunda gerekli 
sıvı ve elektrolit yönetimi, protein deste ği, antibiyotikle C. difficile tedavisi ve cerrahi de ğerlendirme 
yapılmalıdır. 
 
Antibiyotik ili şkili diyare, kolit veya psödomembranöz vakaları seftriaks on kullanımında bildirilmi ştir. 
Ciddi veya kanlı diyare görüldü ğünde tedavi sonlandırılmalıdır. Gastrointestinal bir h astalığı olan 
veya daha önce kolit hikayesi olan hastalarda dikkatli ol unmalıdır. Diğer sefalosporinlerde gözlendi ği 
gibi seftriaksonun uzun süre kullanılması duyarlı olmay an organizmaların ( Enterococcus ve Candida 
türleri gibi) geli şmesine yol açabilir. 
 6 / 19 Günümüzde bilimsel veriler, seftriakson veya kalsiyum i çeren çözeltilerle veya di ğer kalsiyum 
içeren ürünlerle tedavi edilen neonatlar haricindeki hastalarda herhangi bir intravasküler çökelti 
bildirimi olmamı ştır. Ancak, seftriakson farklı infüzyon yollarından ols a dahi hiçbir hastaya kalsiyum 
içeren çözeltilerle birlikte veya bunlarla karı ştırılarak verilmemelidir (Bkz. 4.2 Kontrendikasyonlar) 
Diğer antibakteriyel ilaçlarda oldu ğu gibi, duyarlı olmayan mikroorganizmaların neden oldu ğu süper 
enfeksiyonlarla kar şılaşılabilinir. 
 
Önerilenden daha yüksek doz uygulanan vakalarda, sa fra kesesi ultrasonografisinde safra ta şını 
dü şündüren gölgeler belirlenmi ştir. Bu gölgeler TR İAXON tedavisinin tamamlanması veya ara 
verilmesi sonucu kaybolan kalsiyum seftriakson çökelti leridir. Bu bulgulara, nadiren semptomlar da 
eşlik edebilir. Semptomatik vakalarda, cerrahi olmayan, k onservatif tedavi önerilmektedir. 
 
Semptomatik vakalarda TR İAXON tedavisinin sonlandırılmasına hekim karar verir. T R İAXON ile 
tedavi gören hastalarda safra tıkanmasına ba ğlı olması muhtemel pankreatit vakaları nadiren 
bildirilmiştir. Hastaların ço ğunda, daha önceden uygulanmı ş majör bir tedavi, şiddetli hastalık ve 
tam parenteral beslenme gibi safra stazı ve safra tortu su gibi durumlar olu şturabilecek risk faktörleri 
bulunmakta idi. Safra çökmesiyle ilgili olarak, TR İAXON’un başlangıç etkisi yaratıcı veya kofaktör 
rolü gözardı edilmemelidir. 
Yenidoğan, bebek ve çocuklarda TR İAXON’un güven ve etkinli ği Kullanım Şekli ve Dozu 
bölümünde açıklanan dozlarla belirlenmi ştir. Çalı şmalar, diğer sefalosporinlerin oldu ğu gibi, 
seftriaksonun da bilirubini serum albümininden ayırabild iğini göstermiştir. Bu nedenle 
hiperbilirubinemili yenido ğanların TR İAXON ile tedavisi sırasında bu noktaya dikkat edilmelidir.  
Bilirubin ensefalopatisi geli şme riski bulunan yenido ğanlarda (özellikle prematürelerde) TR İAXON 
kullanılmamalıdır. Uzun süreli tedavilerde kan tablosu düz enli olarak kontrol edilmelidir. Duyarlı 
kişilerde aşırı duyarlılık reaksiyonları geli şebilir. 
 
Tanı testleri üzerindeki etkisi: 
TR İAXON tedavisi gören hastalarda Coombs testi nadiren de olsa yalancı pozitiflik verebilir. Di ğer 
antibiyotiklerde oldu ğu gibi TR İAXON’da galaktozemi testinde yalancı pozitif sonuca ned en olabilir. 
Benzer şekilde, idrarda glikoz tayini için kullanılan enzimatik olmaya n testlerde de yalancı pozitif 
sonuç alınabilir. Bu nedenle, TR İAXON tedavisi sırasında idrarda glikoz tayini enzimati k testlerle 7 / 19 yapılmalıdır. 
 
Pediyatri: 
Term ve preterm bebeklerin akci ğer ve böbreklerinde ölümcül olan seftriakson- kalsiyu m çökeltileri 
bildirilmiştir. 28 günden büyük hastalarda seftriakson ve kalsi yum içeren ürünler ardı şık olarak 
kullanılabilir. 
 
Bu durumda infüzyon yolu uygun sıvılar verilerek iyi ce yıkanmalıdır. Seftriakson hiçbir ya ş grubunda 
intravenöz kalsiyum içeren solüsyonlarla aynı anda bir  ‘‘Y-seti’’ kullanılarak verilmemelidir. 
Seftriakson Ringer ve Hartmann solusyonu gibi kalsiyum içeren solüsyonlarla veya kalsiyum içeren 
parenteral beslenme solüsyonu ile sulandırılmamalı v eya karıştırılmamalıdır. İntravenöz seftriakson ve 
oral kalsiyum içeren ürünler arasında veya intramuskü ler seftriakson ile intravenöz veya oral 
kalsiyum içeren arasındaki etkile şim konusunda henüz yeterli bilgi bulunmamaktadır. 
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 41,47 mg sodyum ihtiva ed er. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Şimdiye kadar, yüksek doz TR İAXON ile güçlü diüretiklerin (örne ğin, furosemid) aynı anda 
uygulanması sonucu herhangi bir böbrek fonksiyon boz ukluğuna rastlanmamı ştır. 
TR İAXON’un, aminoglikozidlerin renal toksisitesini artırdı ğına ilişkin bir bulgu yoktur. TR İAXON 
uygulamasının ardından alkol alındı ğında disülfiram benzeri etkiler gözlenmemi ştir. 
Seftriaksonun kimyasal yapısında di ğer bazı sefalosporinlerde bulunan, etanol intoleransı v e kanama 
sorunlarına neden olabilen N-metiltiotetrazol bulunmaz.  
TR İAXON’un eliminasyonu probenesid ile etkilenmez. 
 
In vitro bir çalı şmada, kloramfenikol ve seftriakson kombinasyonunun antag onist etki gösterdi ği 
saptanmıştır. 
Literatür raporlarına göre, seftriakson amsakrin, vank omisin, flukonazol ve aminoglikozidlerle 
geçimsizdir. 
Çökelti oluşabileceğinden; TR İAXON flakonları sulandırmak veya sulandırılmı ş bir flakonu IV 
uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya H artmann çözeltisi gibi kalsiyum içeren 8 / 19 çözücüler kullanmayınız. Ayrıca, TR İAXON aynı IV uygulama hattında kalsiyum içeren çözelt ilerle 
karıştırıldı ğında da seftriakson-kalsiyum çökeltisi meydana gelebilir . TR İAXON bir Y-bölgesinden 
parenteral beslenme gibi sürekli kalsiyum içeren infü zyonlar da dahil olmak üzere e ş zamanlı olarak 
kalsiyum içeren IV çözeltilerle birlikte uygulanmamalıdır. A ncak, neonatlar dı şındaki hastalarda, 
TR İAXON ve kalsiyum içeren çözeltiler infüzyonlar arasında infüzyon hatlarının uygun bir sıvıyla 
çok iyi yıkanması şartı ile, birbirinin ardından sıralı olarak uygulanabilir. 
TR İAXON tedavisi gören hastalarda Coombs testi nadiren de olsa yalancı pozitiflik verebilir. Di ğer 
antibiyotiklerde oldu ğu gibi TR İAXON de galaktozemi testinde yalancı pozitif sonuca ned en olabilir. 
Benzer şekilde, idrarda glikoz tayini için kullanılan enzimatik olmaya n testlerde de yalancı pozitif 
sonuç alınabilir. Bu nedenle, TR İAXON tedavisi sırasında idrarda glikoz tayini enzimati k testlerle 
yapılmalıdır. 
Seftriakson hormonal kontraseptiflerin etkinli ğini istenmeyen biçimde etkileyebilirler. Sonuç olarak, 
tedavi sırasında veya tedaviyi takip eden ilk ay destekl eyici ve hormonal olmayan kontraseptif 
önlemlerin kullanılması önerilmelidir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) Çocuk 
do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda TR İAXON kullanımına ili şkin klinik veri mevcut 
değildir. 
Ancak, seftriaksonun hormonal kontraseptif ilaçların  etkinliği üzerinde ters etki gösterme olasılı ğı 
bulunmaktadır. Bu nedenle, hastalara seftriakson teda visi sırasında veya tedaviyi takip eden ilk ay 
destekleyici ve hormonal olmayan kontraseptif önlemler in kullanılması önerilmektedir. 
 
Gebelik dönemi  
Seftriakson plasenta engelini a şar. İnsanda gebelikte kullanımının güvenirlili ği henüz 
kesinleşmemi ştir. Hayvanlarda yürütülen üreme çalı şmaları embriyotoksisite, fetotoksisite, 
teratojenisite veya do ğumda, perinatal ve postnatal geli şimde erkek veya di şi fertilitesinde olumsuz 
etkiler göstermemi ştir. Primatlarda embriyotoksisite veya teratojenisite gözlenmemiştir. 9 / 19 Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Seftriakson anne sütüne küçük miktarlarda da olsa ge çtiği için, emziren annelerde bu durumun göz 
önünde bulundurulması önerilmektedir. 
 
Üreme yetene ği /Fertilite:  
İntravenöz yolla uygulanan ve 586 mg/kg/gün’ e kadar o lan seftriakson dozu sıçanlarda üreme 
yeteneğini bozmamıştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Kişinin motorlu ta şıt ve makine kullanma yetisi üzerinde olumsuz etkisi oldu ğuna dair bir veri 
bulunmamaktadır. TR İAXON, bazen sersemlik veya ba ş dönmesine yol açabildi ği için motorlu ta şıt 
kullanımını veya makine kullanımını etkileyebilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmi yor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
TR İAXON kullanımı sırasında kendili ğinden veya ilacın kesilmesiyle ortadan kalktı ğı gözlenen yan 
etkiler aşağıda belirtilmi ştir. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek: Genital bölgede mikoz 
Değişik bölgelerde maya, mantar veya di ğer dirençli organizmalarla görülen süperenfeksiyonlar. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Nötropeni, eozinofili, lökopeni, granülositopeni,  hemolitik anemiyi de içeren anemi, 
trombositopeni, protrombin zamanında hafif uzama. 
Çok seyrek: Koagülasyon bozuklukları 
Çoğunluğu 10 günlük tedavi sonucunda ve toplam 20 g veya daha  yüksek dozların uygulanmasından 10 / 19 sonra bazı tek tük agranülositoz vakaları (< 500/mm 3) bildirilmiştir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik (örn. bronkospazm) veya anafilaktoid reaksiyonlar 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Ba ş ağrısı ve baş dönmesi 
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Yumu şak dışkı ya da ishal, bulantı, kusma 
Seyrek: Stomatit ve glossit. Bu yan etkiler genellikle haf iftir ve tedavi sırasında veya tedavinin 
sonlamasının ardından ço ğunlukla kaybolurlar. 
Çok seyrek (izole vakalar): Psödomembranöz kolit (ço ğunlukla Clostridium difficile’nin neden oldu ğu), 
pankreatit (olasılıkla safra kanalının kasılmasından b a ğlı gelişir). Bu nedenle, antibakteriyel tedaviye 
bağlı diyare görülen ki şilerde, safra hastalı ğı ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Hepato-bilier hastalıkları  
Seyrek: Karaci ğer enzimlerinde artı ş (AST, ALT, alkalin fosfataz) 
Özellikle önerilen stardart dozun üzerinde ilaç alan k işilerde seftriakson-kalsiyum tuzu çökelmesi 
gözlemlenmi ştir. Prospektif çalı şmalar, çocuklarda iv uygulama ile çökelme insidansında d eğişkenlik 
göstermiştir ve yavaş infüzyon yöntemi ile (20-30 dk) çökelme insidansının az alması beklenmektedir. 
Genelde asemptomatik olan bu olaya nadiren a ğrı, bulantı, kusma gibi klinik semptomlarda e şlik 
etmiştir. Seftriakson tedavisi sonlandırıldı ğında çökelme ortadan kalkmaktadır. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Makülopapülar ra ş, ekzantem gibi alerjik deri reaksiyonları veya, alerji k dermatit, 
ka şıntı, ürtiker, ödem. 
Çok seyrek: İzole vakalarda, eritema multiforme, Stevens Johnson send romu veya Lyell’s sendromu / 
toksik epidermal nekroliz 
 
 11 / 19 Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek: Serum kreatininde artı ş, oligüri, glikozüri, hematüri. 
Çok seyrek: İzole raporlarda, ço ğunluğu 3 yaşından büyük, yüksek doz (örn. ≥80mg/kg/gün) veya 
toplam 10 g’ı a şan dozlarda tedavi gören ve di ğer risk faktörlerini gösteren (örn. sıvı kısıtlamaları, 
yatağa ba ğımlılık, vs) çocuklarda renal presipitasyon bildirilmi ştir. Ancak, ilaç kesildi ği taktirde 
presipitasyon ortadan kalkar. Bu olaya böbrek yetmezli ği ve anürinin e şlik ettiği gözlenmiştir. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları  
Seyrek: Ateş, rigor, flebilit ve İV uygulamaya ba ğlı olarak enjeksiyon bölgesinde a ğrı. Ağrı, en az 2-4 
dk sürede ve yava ş enjeksiyon uygulaması ile minimum düzeye indirilebili r. 
Lidokain çözeltisi olmadan intramüsküler enjeksiyon a ğrılıdır. 
 
Araştırmalar : Kalsiyum ile etkile şim 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımında, bulantı, kusma veya diyare görülebilir. İlaç konsantrasyonu hemodiyaliz veya periton 
diyaliziyle azaltılamaz. Spesifik bir antidot bulunmamakta dır. Doz aşımı tedavisi semptomatik 
olmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Di ğer beta-laktam antibiyotikleri (3. Ku şak sefalosporinler)  
ATC kodu: J01DD04 
 
Seftriakson, hücre duvarı sentezini inhibe ederek bakte risid etki gösterir. Seftriakson, gram-negatif ve 
gram-pozitif mikroorganizmaların büyük bir kısmında in v itro etkilidir. Seftriakson, gram-pozitif ve 
gram-negatif bakterilerin penisilinaz ve sefalosporin azlarına, β-laktamazların ço ğuna karşı yüksek 
oranda stabildir. Seftriakson a şağıdaki mikroorganizmalara kar şı in vitro ve klinik enfeksiyonlarda 
etkilidir (Endikasyonları bölümüne bakınız). 
 
 12 / 19 Gram-pozitif aeroblar: 
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus1, metisiline duyarlı koagülaz-negatif stafilokoklar1 (S. 
epidermis gibi), Streptococcus pyogenes ( A grubu, β-hemolitik), Streptococcus agalactiae (B grubu, β-
hemolitik), β-hemolitik streptokoklar (A ve B grubuna dahil olmayan), Streptococcus viridans1, 
Streptococcus bovis, Streptococcus pneumoniae1 
1: Hem in vitro , hem de in vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermi ş olan türler 
Not: Metisiline dirençli koagülaz negatif Staphylococcus suşları, seftriakson da dahil olmak üzere, 
sefalosporinlere kar şı dirençlidir. Genel olarak Enterococcus faecalis , Enterococcus faecium ve 
Listeria monocytogenes de dirençlidir. 
Metisiline dirençli koagülaz negatif Staphylococcus türleri (S. epidermidis gibi) doğal olarak dirençli 
organizmalardır. 
 
Gram-negatif aeroblar: 
+Acinetobacter türleri (Acinetobacter lwoffi, Acinet obacter anitratus [özellikle A. baumanii ]*, 
Acinetobacter calcoaceticus )1, Aeromonas hydrophila, Alcaligenes faecalis, Alcaligenes odorans, 
Alcaligenes benzeri türleri, Borrelia burgdorferi, Capnocytophaga türleri, Citrobacter türleri 
(Citrobacter diversus [C. amalonaticus dahil] Citrobacter freundii**), Escherichia coli 1, +Enterobacter 
aerogenes1*, +Enterobacter cloacae1*, +Enterobacter türleri (di ğer)1*, Haemophilus ducreyi, 
Haemophilus influenzae (beta- laktamaz pozitif izolatları1 dahil) , Haemophilus parainfluenzae1, 
Hafnia alvei, Klebsiella türleri 1 (Klebsiella oxytoca, Klebsiella pneumoniae**), Mora xella catarrhalis 1 
(Branhamella catarrhalis), Moraxella osloensis, Mor axella türleri (diğer), Morganella morganii1, 
Neisseria gonorrhoea1 (penisilin dirençli izolatları) , Neisseria meningitidis1, Pasteurella multocida, 
Plesiomonas shigelloides, Proteus türleri1 (Proteus mirabilis1, Proteus penneri*, Proteus vulgaris1*), 
Pseudomonas fluorescens*, Pseudomonas türleri (diğer)*, Providentia rettgeri*, Providentia türleri 
(diğer), Salmonella typhi , Salmonella türleri (tifoid olmayan), Serratia türleri 1 (Serratia 
marsescens *), Serratia türleri (diğer)*, Shigella türleri, Vibrio türleri, Yersinia enterocolitica , Yersinia 
türleri (diğer) 
 
1: Hem in vitro , hem de in vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermi ş olan türler 
* Bu türlerin izole edilen bazı su şları, özellikle kromozomal β-laktamaz üreterek seftriaksona direnç 
göstermektedir. 13 / 19 ** Bu türlerin izole edilen bazı su şları, özellikle geni şletilmiş spektrumlu ve plazmide ba ğlı β-
laktamaz üreterek seftriaksona direnç göstermektedir. 
+: Bir veya birden fazla Avrupa Birli ği bölgesinde yüksek direnç oranlarının gözlendi ği türler, 
mikroorganizmaların duyarlı olup olmama olasılı ğı konusunda tahmini bir kılavuz niteli ği 
taşımaktadır. 
Not: Yukarıdaki organizmaların, amino- ve üreido-penis ilinler, eski sefalosporinler ve 
aminoglikozidler gibi di ğer antibiyotiklere kar şı multipl direnç gösteren birçok su şu, seftriaksona 
duyarlıdır. Treponema pallidum , in vitro çalı şmalar ve hayvan deneylerinde duyarlı bulunmu ştur. 
Klinik çalı şmalar, primer ve sekonder sifilizin seftriakson tedavisin e iyi cevap verdi ğini 
göstermektedir. Birkaç istisna dı şında, klinikte izole edilen P. Aeruginosa + suşları seftriaksona 
dirençlidir. 
Listeria monocytogenes, Mycoplasma türleri , Stenotrophomanas maltophilia, Ureplasma 
urealyticum, Chlamydia türleri de seftriaksona do ğal olarak dirençli organizmalardır.  
 
Anaerob organizmalar: 
Bacteroides türleri (safraya duyarlı)*, Clostridium türleri1 (C. difficile grubu hariç), 
Fusobacterium nucleatum , Fusobacterium türleri (diğer), Gaffkia anaerobica (peptococcus), 
Peptostreptococcus türleri 1. 
 
1: Hem in vitro , hem de in vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermi ş olan türler 
* Bu türlerin izole edilen bazı su şları, β-laktamaz üreterek seftriaksona direnç göstermektedir.  
Not: β-laktamaz üreten Bacteroides türlerinin birço ğu (özellikle B. fragilis ) dirençlidir. 
Clostridium difficile dirençlidir.  
Sınır de ğerleri: 
Seftriaksona duyarlılık tayini, disk difüzyon testi, ag ar veya besiyeri dilüsyon testi gibi, “National 
Committee for Clinical Laboratory Standards” (NCCLS) (K linik Laboratuvar Standartları Ulusal 
Komitesi tarafından önerilen standart teknikler kulla nılarak yapılabilir. A şağıdaki seftriakson duyarlılık 
kriterleri NCCLS tarafından bildirilmi ştir: 
30 mg/L’lık ilaç konsantrasyonu kullanılarak bildirilen de ğerler mg/L (MIC testi) veya mm’dir 
(disk difüzyon testi) 
 14 / 19 Klinik Laboratuvar Standartları Ulusal Komitesi (NCCLS)-(M100-S12 ) 
 
 
Duyarlı  Orta derecede 
duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriaceae,  
P. aeruginosa ve diğer 
non- Enterobacteriaceae, 
Staphylococcus türleri  ≤8 
 
Disk: < 13 16-32  
 
Disk: 14 – 20 ≥64 
 
Disk: ≥21 
Haemophilus türleri  ≤2 
Disk: ≥26 - - 
Neisseria türleri  ≤0.25 
Disk: ≥35 - - 
Streptococcus 
pneumoniae * ≤0.5 1 ≥2 
Diğer Streptococcus  
türleri.**  Beta strep 
(Streptokok farenjiti)  
≤0.5 Disk: ≥24 
Viridans grubu: 
≤0.5 Disk: ≥27 - 
 
Viridans grubu:  
1 Disk: 25-26  - 
 
Viridans 
grubu:  
≥2 Disk: ≤24 
 
* 2002 S. pneumoniae sınır değerleri (NCCLS M100-S12), non-menenjit örnekler için ≤1 
(Duyarlı), 2 (Orta derece) ve ≥4 (Dirençli) olarak ve menenjit örnekleri için ≥0.5 (Duyarlı), 1 (Orta 
derece), ve> 2 (Dirençli) olarak belirlenmi ştir. 
** 2002 Streptococcus viridans grubu sınır de ğerleri (NCCLS M100-S12) ≤1 (Duyarlı), 2 (Orta 
derece), ve ≥4 (Dirençli) olarak belirlenmi ştir. 
Duyarlılık testleri seftriakson diskleri ile yapılmalıdır, ç ünkü sefalosporin sınıfı disklerle yapılan in 
vitro testlerde dirençli oldu ğu bilinen suşlara karşı TR İAXON'in etkili oldu ğu görülmü ştür. NCCLS 
kriterlerinin kullanılmadı ğı ülkelerde alternatif olarak DIN, ICS veya di ğer standart ve yorumlanabilir 
duyarlılık testleri kullanılabilir. 
 
 15 / 19 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim: İntramüsküler, tek doz 1 g’lık uygulamadan sonraki 2-3 saat içinde ula şılan maksimum 
plazma konsantrasyonu 81 mg/litre’dir. 
Bolus intravenöz enjeksiyondan sonra ortalama pik kon santrasyonlar, 500 mg’lık dozu takiben 
yaklaşık olarak 120 mg/l ve 1 gramlık dozu takiben yakla şık olarak 200 mg/l’dir; 
30 dakikalık 2 gramlık infüzyondan sonra ortalama 25 0mg/l’lık düzeyler elde edilir. 
%1,06’lık lidokainde 500 mg TR İAXON’un intramüsküler enjeksiyonu, 1 saat içinde 40-7 0 mg/l’lık 
ortalama pik plazma konsantrasyonları olu şturur. İntramüsküler enjeksiyondan sonra biyoyararlanım 
%100’dür. 
 
Dağılım: Seftriaksonun da ğılım hacmi 7-12 litredir. Seftriakson 1-2 g’lık dozdan son ra akciğer, 
kalp, safra yolu/karaci ğer, tonsillalar, orta kulak ve nazal mukoza, kemik, ser ebrospinal, plevra, prostat 
ve sinovyal sıvılarının da dahil oldu ğu 60’ın üzerinde doku ve vücut sıvısında, etken patojen lerin 
çoğunun minimum inhibisyon konsantrasyonunun üzerinde ve 24  saatten uzun sürelerle mükemmel 
penetrasyon sa ğlamaktadır. 
İntravenöz uygulamada, seftriakson interstisyel sıvıya sü ratle difüze olur ve duyarlı organizmalara kar şı 
24 saat süren bakterisid konsantrasyonlar sa ğlanır (şekle bakınız). TR İAXON’un farmakokineti ği, 
büyük ölçüde konsantrasyona ba ğlı olarak serum albüminine ba ğlanması ile belirlenir. İnsanda ilacın 
plazmada serbest (ba ğlı olmayan) fraksiyonu, terapötik konsantrasyon aralı ğının çoğu için yaklaşık 
olarak %5’tir ve 300 mg/l’lik konsantrasyonlarda %15’e yü kselir. 
Seftriakson albümine geri dönü şümlü olarak ba ğlanır ve bağlanma oranı ilacın kandaki konsantrasyonu 
yükseldikçe azalır; örne ğin, 100 mg/litre’den dü şük plazmakonsantrasyonlarında %95, 300 mg/litre’lik 
plazma konsantrasyonlarında ise %85 ba ğlanma görülür. Dü şük albümin miktarına ba ğlı olarak 
interstisyel sıvıdaki serbest 
seftriakson oranı plazmadakine göre daha yüksektir. 
 16 / 19  
 
Seftriakson, yenido ğan, bebek ve çocuklarda enflamasyonlu meninkslere pen etre olur. Bebek ve 
çocuklarda 50-100 mg/kg i.v. TR İAXON enjeksiyonunu izleyen 24 saat içinde,serebrospinal s ıvıda 
seftriakson konsantrasyonu 1,4 mg/litre’nin üstündedir. Ser ebrospinal sıvıda ortalama 18 mg/l olan 
doruk konsantrasyona i.v. enjeksiyondan yakla şık 4 saat sonra ula şılır. Ortalama serebrospinal sıvı 
düzeyleri, bakteriyel menenjitte plazma konsantrasyon unun %17’si, aseptik menenjitte ise %4'ü 
kadardır. Menenjitli eri şkinlerde 50 mg/kg'lık uygulamayla 2-24 saat süreyle elde  edilen 
serebrospinal sıvı konsantrasyonları, menenjitte en sık rastlanan etken patojenlerin M İK değerlerinin 
birkaç kat üzerindedir. 
 
Seftriakson plasentadan geçer ve anne sütünde dü şük konsantrasyonlarda bulunur. 
Biyotransformasyon: Seftriakson sistematik olarak metaboli ze edilmez, fakat ba ğırsak florası 
tarafından inaktif metabolitlere dönü ştürülür. 
 
Eliminasyon: TR İAXON esas olarak de ğişmeden atılır. Seftriaksonun %50-60’ı de ğişmemiş olarak 
idrarla (tamamına yakını glomerüler filtrasyon ile), %40-5 0'si ise değişmemiş olarak safrayla ve 
bağırsaklarla atılır. 
Seftriaksonun total plazma klerensi 10-22 ml/dakika’dır.  Renal klerens 5-12 ml/dakikadır. 
Yeti şkinlerde eliminasyon yarı-ömrü yakla şık 8 saattir ve yarı ömür, doz, uygulama yolu veya 
tekrarlanan uygulamalardan büyük ölçüde etkilenmez. 
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum: Seftriaksonun farmakokineti ği lineer de ğildir. Toplam ilaç 17 / 19 konsantrasyonu bazında eliminasyon yarı-ömrü hariç, tüm temel farmakokinetik parametreler doza 
bağımlıdır. 
 
Hastalardaki karekteristik özellikler:  
Yaşlı hastalar: 75 ya şın üstündeki ya şlı hastalarda ortalama eliminasyon yarı ömrü genç yet işkinlerle 
karşılaştırıldığında genellikle 2-3 kez daha uzundur. Tüm sefalosporin lerde olduğu gibi, yaşlı 
hastalarda böbrek fonksiyonundaki azalma, yarı ömürde uzamaya yol açabilir. Ancak, seftriaksonla 
ilgili bugüne kadar toplanan bulgular, doz rejiminde de ğişiklik yapılmasının gerekli olmadı ğını 
göstermektedir. 
 
Yeni doğanlar: Yeni do ğan bebeklerde ilk hafta dozun % 80’i idrarla atılır. Sekiz günlükten küçük 
bebeklerde ortalama eliminasyon yarı-ömrü genç eri şkinlerle karşılaştırıldığında 2-3 kez daha uzundur. 
 
Böbrek ve karaci ğer yetmezliği olan hastalar: Böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, 
seftriaksonun farmakokinetik özelliklerinde çok az de ğişiklik gözlenir ve eliminasyon yarı ömrü hafif 
düzeyde uzar. Tek ba şına böbrek fonksiyonlarında bozukluk varsa seftriakso nun safra yoluyla atılımı 
ve tek başına karaciğer fonksiyonlarında bozukluk varsa böbrek yoluyla atı lımı artar. 
 
Beyin omurilik sıvısı: TR İAXON inflamasyonlu ve inflamasyonsuz meninkslerden geç er (eş zamanlı 
plazma konsantrasyonunun %4-17’si düzeyinde bir konsa ntrasyona ulaşır). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İnsanlarda üreme çalı şmaları embriyotoksisite, fetotoksisite, teratojenisite veya  doğumda, perinatal ve 
postnatal geli şimde erkek veya di şi fertilitesinde olumsuz etkiler göstermemi ştir. Primatlarda 
embriyotoksisite veya teratojenisite gözlenmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
TR İAXON  0,5 g i.v. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz içer en flakon herhangi bir yardımcı 
madde içermemektedir. 
 18 / 19 6.2. Geçimsizlikler  
TR İAXON içeren çözeltiler di ğer ajanlar ile karı ştırılmamalı veya di ğer ajanlara eklenmemelidir. 
Özellikle, kalsiyum içeren seyrelticiler (örne ğin Ringer çözeltisi veya Hartman çözeltisi) seftriakson 
flakonlarını rekonstitüe etmek için veya rekonstitüe edil miş bir flakonu IV uygulama için daha fazla 
seyreltmek için kullanılmamalıdır, çünkü çökelti olu şabilir. Seftriakson ve kalsiyum içeren çözeltiler 
karıştırılmamalı veya aynı anda uygulanmamalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. I şıktan korumak için flakonu dı ş kartonun içerisinde 
tutunuz. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeriği 
TR İAXON 0,5 g i.v. flakon, 1 adet + 5 ml steril enjeksiyo nluk su içeren ampul, 1 adet 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeli ği ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri ne 
uygun olarak imha edilmelidir 
Kural olarak, çözeltiler hazırlandıktan sonra hemen kulla nılmalıdır. 
Çözeltilerin renkleri, konsantrasyon ve saklanma süreler ine ba ğlı olarak açık sarı ile bal rengi 
arasında de ğişir. Solüsyonun renginin de ğişmesi ilacın etki ve toleransını etkilemez.  
 
Intravenöz uygulama için 500 mg Triaxon, 5 ml enejksiyonluk  su ile sulandırılır, iyice çalkalanır ve 2 - 
4 dakika içinde direkt olarak intravenöz yoldan enjekte edilir .  
İntravenöz infüzyon için Triaxon yukarıda belirtilen şekil ve miktarlarda sulandırıldıktan sonra 40 ml 
uygun ve kalsiyum içermeyen bir infüzyon sıvısı (% 0,9 so dyum klorür, % 0,45 NaCl + % 2,5 
dekstroz, % 5 ve % 10 dekstroz, % 5 levuloz, dekstroz içinde % 6 dekstran, enjeksiyonluk su) içine 
konur ve 30 dakikalık bir süre içinde infüzyon şeklinde uygulanır.  19 / 19 7. RUHSAT SAH İBİ  
KOÇAK FARMA İLAÇ VE K İMYA SANAY İ A. Ş. 
Ba ğlarba şı, Gazi Cad. No: 40 
Üsküdar/ İSTANBUL 
Tel. : 0216 492 57 08 
Faks : 0216 334 78 88 
  
8. RUHSAT NUMARASI  
221/28 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
Ruhsat tarihi: 16.10.2009 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  