1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
     Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ALBİ OMİN %20 50 m L IV infüzyonluk çözelti   
Steril  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 Etkin Ma dde: 
 İnsan Albüm ini 
1000 mL çözelti,  en az %96’sı  insan  albümini olan 200 g i nsan plazm a proteini  içerir. Ürün 
hiperonkotik etkiye  sahiptir.  
 
Yardımcı Maddeler:  
Bir flakon 50 mL ALBİOMİN %20 (200 g/L) yaklaşık 140 mg ( 6,1 mmol) sodyum içerir.  
 
Yard ımcı maddeler  için 6.1’e  bakınız. 
 3. FARMASÖ TİK FORM  
İnfüzyonluk çözelti  
Sayda m, hafif viskoz  sıvı; hemen hemen renksiz,  sarı, amber veya yeşil.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  Endikasyonlar  
 
- Child  sınıflandırılmasına göre CHILD -C grubunda  olup massif refrakter  asiti olan ve kan 
albümin düzeyi  < 2 g/dL  olarak  saptanan  kronik  karaci ğer hastalar ında, 
- Asit varlığında “Spontan bakteriyel peritonit” gelişen hastalarda tedaviye yardımcı  olarak,  
- Plazmaferez ve plazma değişimi sırasında kan albümin düzeyinden bağımsız olarak,  
- Kök hücre transplantasyonu ve veno oklüzif hastalık tedavisinde, 
- Septik şok tablosunda kristalloid sıvı resüsitasyonuna yanıt vermeyen ve kan albümin düzeyi 
< 2 g/dL olan yoğun bakım hastalarında,  
- Pediyatrik yaş grubundaki hastalarda Nefrotik Sendrom tanılı ve kan albümin düzeyi ≤2 g/dL 
olan ve beraberinde plevral efüzyon, asit, akciğer ödemi  semptom ve bulguları olan pediatrik 
hastalarda,  
- Gebelik toksemisinde; kan albümin düzeyi ≤2 g/ dL olan olgularda (preklampsi ve eklampsi 
tablolarında )  
- İatrojenik ovarian hiperstimülasyon (OHSS) sendromunda; kan albümin düzeyi ≤2 g/ dL  
altında olan ve ber aberinde plevral efüzyon, asit, akciğer ödemi semptom ve bulgularında,  
- Hastanede yatan diabetik nefropatili hastalarda klass IV kalp yetmezliği, tedaviye yanıtsız ödem ve hipervolemi varlığında kan albümin düzeyi ≤2,5 g/ dL olduğunda diüretik tedaviye 
yardımcı olarak kısa süreli kullanılabilir.  
 
 2  4.2 Pozoloji ve  uygulama şekli  
 
Albü min preparat ının konsantrasyonu, pozoloji  ve infüzyon hızı, hastanı n bireysel 
gereksini mlerine  göre ayarlan malıdır. 
 
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
 Gerekli  doz hastanı n kilosuna, travma ya da hastal ık şiddetine  ve devam  eden  sıvı ya da protein 
kaybı na bağlıdır. Gerekli  dozun belirlen mesinde  plazm a albümin düzeyleri  değil, dolaşımdaki 
kan hacm inin yeter li olmas ına ilişkin ölçümler kullanı lmalıdır. 
 
İnsan alb ümini uygulanacaksa  hemodinamik perfor mans düzenli  olarak izle nmelidir; bu izle me 
işlemi aşağı daki param etreleri içerir: 
 - Arteryel  kan basıncı ve nabız 
- Santral ven basıncı  
- Pulmoner arter oklüzyon basıncı  
- İdrar miktarı  
- Elektrolit 
- Hematokrit / hemoglobin 
 
Uygulama Şekli:  
 
İntravenöz kullanım  
 
İnsan  albümini intravenöz yolla doğrudan, ya  da izotonik bir çöz elti iç inde seyreltilerek 
kulla nılır. (örn. %0.9 sodyum  klorür).  
İnfüzyon hızı her bir hastanı n durum una ve endikasyona  göre ayarlan malıdır. Plazm a değişimi 
sırasında infüzyon hızı değişim hızına göre ayarlan malıdır. 
 
Özel popül asyona ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/  Karaciğer yetme zliği: 
Özel popülasyonlarda (böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarla), akut böbrek yetmezliği olan 
veya böbrek diyalizi süren hastalarda klinik çalışmalar gerçekleştirilmemiştir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  Dozaj  ve infüzyon  hızı hastanı n durum una göre ayarlan ır. 
Geriyatrik  popülasyon : Dozaj  ve infüzyon  hızı hastanı n durum una göre ayarlan ır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 - Albümin preparatlarına veya yardımcı maddelerden herhangi birine  (Bkz. Bölüm 6.1) karşı 
aşırı duyarlılığı olan hastalarda   
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Virüs güvenliği  
 
ALB İOMİN  %20, insan plazmasından  elde edilmektedir.  İnsan  plazmasından  elde 
edilen  ilaçlar,  virüsler  ve teorik  olarak  Varyant Cre utzfeldt -Jacob  (v-CJD) gibi, çeşi tli 
hastalıklara  yol açabilen  enfeksiyon  yapıcı ajanlar  içereb ilirler.  ALBİOMİN %20’de 
Varyant Creut zfeldt -Jacob hastal ığının bulaşma  riski  teorik  olarak minim umken,  klasik 
Creutzfeldt -Jacob hastal ığının bulaşma  riski hiçbir kanıtla desteklenm ez. Alınan  
önlemlere  rağmen,  bu tür ürünler  halen  potansiyel  olarak hasta lık bulaştırabilir.  3   
Bu tip ürünlerin enfeksiyon ya pıcı ajanları bulaşt ırma ri ski, pla zma verenlerin belirli  
virüslere önceden  maruz kalıp kalmad ığının izlenmes i, belirli virüs enfeksiyonları nın 
halih azırda var lığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi  ve/veya inaktivasyonu  
ile azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen,  bu ürünler  hala potansiyel  olarak  hastal ık 
bulaştırabilirler.  Ayrıca, henüz  bilin meyen enfeksiyon  yapıcı ajanların bu ürünlerin  
içers inde bulunma ihtimali  mevcuttur.  
 
HIV,  HBV,  HCV gibi zarflı virüsler ve HAV  gibi zarflı olmayan virüsler  için etkili 
önlemlerin a lınma sına dikkat  edilmelidir.  Parvovirüs  B19 gibi zarflı olmayan virüslere  
karşı  alınan  tedbirler sınırlı sayıda olabilir.  Parvovir üs B19 enfeksiyonu, gebelikte  (fetal  
infeksiyon)  ve immün  yetme zlik ya  da kırmızı kan hücre üretimin de art ış olan hastalarda 
tehlikeli olabilir (hemolitik  anemi  gibi). 
 
Doktor, bu ilacı hastaya reçete  etmeden ve uygulamadan  önce hastası  ile risk ve 
yararla rını tartışmalıdır. 
 
Hastalar açısından ALBİOMİN%20  her uygulandığında, hastayla ürünün seri numarası 
arasındaki bağlantının korunabilmesi için, ürünün adı ve seri numarası kaydedilmelidir.  Belirlenmiş proseslerle Avrupa Farmakopesi spesifikasyonlarına göre üretilen albüminden virüs bulaştığına dair herha ngi bir rapor bulunmamaktadır. 
 
Kullanım için önlemler  
Alerjik  ya da anafilaktik  reaksiyon oluşur  ise infüzyon derhal  durdurulmalı ve  uygun  tedavi 
uygulanm alıdır. Şok durumunda, şok tedavisine  yönelik mevcut  tıbbi standartlar  takip 
edilmelidir.  
 Hipervole mi ve sonuçla rı ya da hemodilüsyon hasta  için özel bir risk oluşturduğunda  albümin 
dikkatle  kulla nılmalıdır. Bu durum a örnek olarak  şunlar  verilebilir: 
 - Dekompanse kalp yetmezliği  
- Hipertansiyon  
- Özofageal varis  
- Pulmoner ödem  
- Hemorajik diyatez  
- Şiddetli anemi 
- Renal ve post -renal anüri  
 %20 insan  albümininin  kolloid- ozmotik etkisi  kan plazma sının yaklaşık dört katıdır. Bu 
nedenle konsantre albüm in uygulandı ğında hastanı n yeterli m iktarda sıvı alması sağlan malıdır. 
Dolaş ımdaki aşırı yüklenm eye ve hiperhidrasyona  karşı korunm ak için hastalar dikkatle  
izlenmelidir.  
 %4-5 insan  albümini çözeltile riyle karşılaştırıldığında %20-25 insan  albümini çözeltilerinin 
elektrolit içeriği nispeten  düşüktür. Dola yısıyla albümin uygulandı ğında hastan ın elektr olit 
durum u izlen meli (bkz.  Bölüm  4.2) ve elektrolit dengesini yeniden  sağlamak ya da sürdür mek 
için uygun a dımlar atılmalıdır. 
 Hastada hemolize  neden olabileceğinden, albüm in çözeltileri  enjeksiyonluk suyla 
seyreltilm emelidir.  
 Nispeten  yüksek hacim  replasmanı  gerekti ğinde  koagülasyon ve  hematokrit  kontrolleri 
gereklidir. Diğer kan bileşenlerinin  (koagülasyon faktörleri, elektrolitler,  trombositler  ve 4  eritrositler)  yeterli  substitüsyonunu sağlam ak için dikkatli  davra nılmalıdır. 
 
Dozaj  ve infüzyon hızı hastan ın dolaş ım durum una göre ayarlan madığında hipervole mi 
oluşabilir.  Kalpte  aşırı yüklenm enin (baş ağr ısı, dispne, jugular  ven tıkanıklığı) ya da artan kan 
basıncı, venöz  basınçta yüksel me ve pul moner ödemin ilk klinik belirtilerinde  infüzyon derhal 
durdurul malıdır. 
 
Sodyum içeriği  
 Bu tıbbi ürün 50 mL’lik  flakonda  6,1 mmol (140 mg) sodyum ihtiva  eder.  Bu Dünya Sağlık 
Örgütünün yetişkinler için önerdiği maksimum günlük doz olan 2 g sodyumun % 7.0’ne 
eşdeğerdir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde  olan hastalar  tarafından dikkate  alınmal ıdır. 
 Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İnsan albüm ininin  diğer tıbbi ürünlerle  bilinen  spesifik bir etkileşimi yoktur. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategori si: C    
 Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadı nlar/  Doğum kontrolü (Kon trasepsiyo n)  
 ALBİ OMİN %20’nin  çocuk doğur ma potansiyeli  bulunan kadınlarda  ve gebe  kadınlarda 
kulla nımına ilişkin  yeterli  veri mevcut  değildir.  
 Gebelik  dönemi:  
ALBİ OMİN  %20’nin gebe  kadınlarda  güvenliliği klinik çalışmalarda belirlenmemiştir. Ancak 
albümin ile olan klinik deneyim gebelik sürecinde veya fetüs  ve yeni  doğan üzerinde zararlı 
etkilerin beklenmediğini göstermektedir .  
Hayvanlar  üzerinde  yapılan çalışmalar, gebelik  /ve –veya/  embriyonal/  fetal gelişim / ve- 
veya/  doğum  / ve-veya/  doğum  sonrası  gelişim üzerin deki etkile r bakımından  yetersizdir  (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. ALBİOMİN %20 gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Bununla  birlikte  insan  albümini insan  kanının normal bir bileşenidir. 
 Laktasyon  Dönemi:  
İnsan  albumini 'nin insan  sütüyle  atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  Emzirmenin durdurulup 
durdurul mayacağ ına ya  da insan  albumini tedavisinin  durdurulup durdurul mayacağ ına/ 
tedaviden  kaçınılıp kaçınılmayacağ ına ilişkin karar  verilirken,  emzirmenin çocuk  açısından 
faydası  ve insan  albumini tedavisinin  emziren  anne  açısından faydas ı dikkate alınmalıdır. 
 
Üreme yeteneği  / fertilite:  
İnsanlarda ki üreme yeteneği /  fertiliteyi etkile yip etkile mediği açısından değerlendirilmesind e 
hayvan üreme çalışmaları yetersizdir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine  kullanma  yeteneği  üzerinde  bilinen  bir etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İsten meyen  etkilerin  sıklık gruplandı rması şöyle dir: 5  Çok yaygın (≥1/10);  yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10);  yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila < 1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000);  çok seyrek  (<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki  verilerden  hareketle 
tahmin edile miyor).  
 
Bağı şıklık sistemi  hastalıkları: 
Çok seyrek:  Şok gibi şiddetli  reaksiyonlar. Bu durumlarda infüzyon derhal  durdurul malı ve 
uygun tedavi  uygulanm alıdır. 
 Gastr ointe stinal  hastalıkları: 
Seyrek:  Mide  bulant ısı 
 Bu reaksiyonlar, infüzyon hızının azaltılması veya  infüzyonun  durdurul ması ile genellikle 
hemen kaybolur.  
 
Deri  ve deri altı doku hastal ıkları: 
Seyrek:  Yüzde kızarma, ürtiker 
 
Genel  bozukluklar ve uygulama bölgesine  ilişkin hasta lıkları: 
Seyrek:  Ateş 
 Bulaşabilen  ajanlarla ilgili güvenlilik için Bkz.Bölüm 4.4  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonla rın raporlan ması 
 Ruhsatlan dırma sonra sı şüpheli  ilaç advers  reaksiyonla rının raporlan ması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlam a yapılması, ilacın yarar/risk  dengesinin sürekli  olarak  izlen mesine 
olanak  sağlar. Sağlık mesleği mensupla rının herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)'ne  bildir meleri gerek mektedir  (www.titck.gov.tr;e - posta: 
tufam@titc k.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08;  faks:  0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Dozaj  ve infüzyon hızı çok yüksek olduğunda  hipervole mi oluşabil mektedir. Kalpte  aşırı 
yüklenm e (baş ağrısı, dispne, jugular  ven tıkanıklığı) ya da kan basıncıyla merkezi  venöz basınç  
artışı ve pulmoner ödeme dair ilk klinik  belirtiler  görüldüğünde infüzyon derhal durdurul malı ve 
hastan ın hemodina mik parametreleri  dikka tle izlen melidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 Farmakoterapötik grup:  Plazm a yerine  kulla nılan maddeler  ve plazma protein fraksiyonla rı 
 ATC Kodu: B05AA01  İnsan  albümini,  kantitatif  olarak  plazm adaki  toplam  proteinin yarısından fazla sına karşılık 
gelmektedir  ve karaci ğerdeki  protein sentez i aktivitesinin  yaklaşık %10’unu te msil eder. 
Fizikoki myasal  veriler:  İnsan albümini %20, hiperonkotik etkiye sahiptir. 
Albüminin en önemli fizyolojik işlevleri onkotik kan basıncına ve nakil işlevine olan katkısına dayanır. Albümin dolaşımdaki kan hacmini stabilize eder ve hormon, enzim, tıbbi ürün ve toksin taşıyıcısıdır.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 6  Genel özellikler  
Emilim 
ALBİ OMİN %20, iv yolla  dolaşıma verilir.  
 
Dağılım  
Normal şartlarda değiştirilebilir  normal albümin havuzu kg vücut  ağırlığı başına 4-5 gramdır; 
bunun %40-45’i intravasküler, %55-60’ı ise ekstravasküler alanda  bulunm aktad ır. Yüksek 
kapiler  geçirgenlik albü minin kinet iğini değiştirir  ve şiddetli yanıklarda  ya da septik  şok gibi 
durum larda  anormal dağılım oluşabilir.  
Sağlıklı deneklerde  infüzyonla  verilen  albüminin %10’dan daha azı, infüzyonu takip  eden  ilk 2 
saat içinde  intravasküler  kompartmanı terk eder.  Plazm a hacm i üzerindeki  etki söz konusu 
olduğunda  önemli bireysel  farkl ılıklar  görül mektedir. Bazı hastalarda plazm a hacmi birkaç 
saat yüksek kalabil mektedir.  Bununla  birlikte  kritik  hastalar da, yüksek  miktarlarda albümin 
öngörüle meyen  bir hızda vasküler  alanı n dışına sızabil mektedir.  
 
Biyotransfor masyon  
Normal şartlarda albüminin ortalama yarı ömrü yaklaşık  19 gündür.  Sentez ve bozul ma 
arası ndaki denge  normalde  feedback  regülasyonu ile elde edilir.  
 
Eliminasyon 
Eliminasyon genel  olarak  hücre  içinde meydana gelir ve lizozom  proteazlara  bağlıdır. 
 
Doğrusal lık / Doğrusal  olmayan  durum lar:  
Doğrusal  olmayan  farmakokinetik gösterir.  
 
5.3 Kli nik öncesi  güve nlilik  verileri  
 İnsan  albümini insan plaz masının normal bir  bileşenidir  ve fizyolojik  albümin gibi etki 
gösterir.  
Hayvanlarda tek dozluk toksisite testinin ge çerliliğ i düş üktür ve toksik ya da öldürücü dozla rın 
ya da doz-etki ilişkisinin  değerlendirilm esine imkân  tanımamaktad ır. Deney modellerinde 
heterolog proteine ka rşı antiko rların geli şmesi nedeniyle tekrarlanan doz toksi site testi 
yapılamaz. 
Bugüne  dek insan  albümininin embriyo- fetal toksisite,  onkoje nik ya da mutajenik  potansiyel 
ile bağlantılı olduğu bildirilmemiştir. 
Hayvan  modell erinde  hiçbir akut toksisite  belirtisi tanımlanmamıştır. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Kapril at (Sodyum kaprilat)  
N-asetil -DL-triptofanat (N -acetiltrifosfanat)  
Sodyum  iyonla rı (Sodyum klorür)  
Enjeksiyonluk su   
 6.2 Geçimsizlikler  
İnsan  albümini diğer tıbbi ürünlerle  (Bölüm 6.6’da bahsedilenler  hariç),  tam kanla  ve kırmızı 
kan hücresi  kitlesiyle  karıştırılmamalıdır. 
 6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 7  Dondur mayınız.   
Donmuş ürünü çözüp kullanm ayınız. 
Işıktan korum ak için flakonu ambalajı içinde  sakla yınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Gri kauçuk (bromobutil)  tıpalı 50 m L cam (Tip II) flakon  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmamış olan ürünler  ya da atık matery aller ‘Tıbbi ürünlerin kontrolü yönet meliği’ ve 
‘Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü yönet meliği’ne  uygun olarak imha  edilmelidir.  
Çözelti intravenöz yoldan direkt uygulanabilir ya da bir izotonik çözelti (ör.%0.9 sodyum klorür) ile seyreltilebilir.  
Alıcıda hemolize yol açabileceğinden dolayı albümin çözeltileri enjeksiyonluk su ile 
seyreltilmemelidir.  
Yüksek hacim uygulanacağı  zaman ürün kullanı mdan önce  oda ya  da vücut  sıcaklığına 
ısıtılmalıdır. 
Çözelti  berrak  ya da hafif  opak olmalıdır. 
Bula nık ya da tortu içeren  çözeltileri kullanmayı nız.  
Bu durum  proteinin stabil  olmadığını ya da çözeltinin  konta mine olduğunu gösterebilir.  
Flakon aç ıldıktan sonra içeriği  derhal  kulla nılmalıdır. 
 7 RUHSAT SAHİBİ  
Maxicells İlaç San. A.Ş.  
Oruç Reis Mahallesi Tekstilkent Cad. No:12 A/233  Esenler /İSTANBUL  
Tel: 0 212 438 30 30 Faks: 0 212 438 29 29  
 8 RUHSAT NUMARASI  
2019/221  9 İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.04.2019 Ruhsat  yenile me tarihi:  
 10 KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
--- 