1 / 14 
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
PLAPANT 40 mg. IV Enjeksiyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Liyofilize Toz  
Steril  
 
2. KAL İTAT İF ve KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Pantoprazol sodyum seskihidrat   45,11  mg (40 mg Pantoprazol’e eşdeğer ) 
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum hidroksit     y.m. 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyoflize toz.  
Beyaz ya da hemen hemen beyaz liyofilize toz.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Reflü özafajit , 
• Gastrik ve duodenal ülser,  
• Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda, hemostazın kısa süreli idamesinde 
ve tekrar kanamanın önlemesinde,  
• Zollinger Ellison Sendromu ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumlarda kullanılmak 
üzere endi kedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 
Bu ilaç bir sağlık profesyoneli tarafından ve uygun medikal kontrol altında uygulanmalıdır.  
İntravenöz kullanım oral yolla uygulama mümkün olmadığı durumda önerilir. İntravenöz 
kullanımda 7 güne kadar veriler mevcuttur. Bu nedenle, oral tedavinin uygulanabileceği 
durumda, PLAPANT  i.v. uygulaması kesilmeli ve onun yerine oral 40 mg pantoprazol 
başlanmalıdır.  
 
Duodenal ülser, gastrik ülser, orta ve ileri derecede reflü özofajit tedavisinde : 
Önerilen intravenöz doz günde bir flakondur (40 mg pantoprazol).  
 
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda, hemostazın kısa süreli idamesinde ve 
tekrar kanamanın önlemesinde : 
 
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalard a 80 mg, 2 –15 dakikada bolus infüzyon 2 / 14 
 şeklinde uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8  mg/saat olacak şekilde devamlı 
intravenöz infüzyon uygulanmalıdır.  
 
Zollinger Ellison Sendromu ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumların uzun dönem 
tedavi sinde : 
Tedaviye 80 mg’lık günlük doz ile başlanmalıdır. Bundan sonra, dozaj gastrik asit sekresyonu 
ölçümleri esas alınarak gerektiği şekilde yükseltilebilir veya düşürülebilir. Günlük doz  
80 mg’ın üzerinde olduğunda, doz bölünmeli ve günde 2 defa verilmelidir. Pantoprazol 
dozajının geçici olarak 160 mg’ın üzerine çıkarılması olasıdır, fakat yeterli asit kontrolü için 
gerekenden daha uzun süre uygulanmamalıdır.  
 
Hızlı asit kontrolü gerektiği nde, hastaların çoğunda 1 saat içinde asit üretiminin hedeflenen 
düzeye (<10 mEq/saat) düşmesi için 2x80 mg i.v. başlangıç dozu yeterlidir.  
 
Klinik açıdan doğrulanır doğrulanmaz oral tedaviye geçilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
PLAPANT  i.v. enjeksiyon şeklinde uygulanır.  
İçinde enjeksiyonluk toz bulunan flakona, 10 ml serum fizyolojik ilave edilerek çözelti 
hazırlanır. Çözelti, doğrudan veya 100 ml sodyum klorür 9 mg/ml (%0,9) serum fizyolojik 
veya %5’lik  (55 mg/ml)  glukoz çözeltisi ile karıştırıldıktan sonra uy gulanabilir.  
PLAPANT  belirtilen çözücülerden başka maddelerle karıştırılmamalıdır.  
İntravenöz enjeksiyon 2 –15 dakikada yapılmalıdır.  
Çözelti hazırlandıktan sonra, 12 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalard a doz ayarlamasına gerek yoktur (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu (40 mg 
pantoprazol flakonunun yarısı) aşılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4).  Ayrıca PLAPANT  tedavisi 
sırasında karaciğer enzimleri izlenmelidir. Karaciğer enzimlerinde yükselme görüldüğünde 
PLAPANT  tedavisi kesilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda tedavi ile ilgili yeterli klinik deneyim mevcut değildir. Bu nedenle, PLAPANT  40 
mg. IV Enjeksiyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Liyofilize Toz gerekli veri sağlanmadığı 
müddetçe 18 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılard a doz ayarlamasına gerek yoktur (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
 3 / 14 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
PLAPANT , bileşimindeki etkin maddeye , dallanmış benzimidazollere  veya  bileşiminde 
bulunan  diğer yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  (Bkz. Bölüm 6.1)  karşı aşırı duyarlılığı 
bilinen hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Karaciğer yetmezliği : 
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda pantoprazol ile tedavi sırasında, özellikle de uzun 
süreli kullanımda, karaciğer enzimleri düzenli olarak izlenmelidir. Karaciğer enzimlerinin 
yükselmesi durumunda PLAPANT  kullanımı kesilmelid ir. (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Gastrik Malignite:  
Herhangi bir alarm semptomunun varlığında (örn. Beklenmeyen  belirgin  kilo kaybı, 
tekrarlayan kusmalar, disfaji, hematemez, anemi veya melena) ve gastrik ülser şüphesinde ya 
da varlığında, malignite olasılığı dışlan malıdır. Çünkü pantoprazol, semptomları 
baskılayabilir ve tanının gecikmesine neden olabilir.  
 
Uygun tedaviye rağmen semptomlar hala devam ediyorsa ileri tetkikler yapılmalıdır.  
 
HIV Proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanım:  
Pantoprazolün, biyoyararlanımlarındaki anlamlı azalmadan ötürü atazanavir gibi emilimi 
asidik intragastrik pH’ye bağımlı olan HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanımı tavsiye 
edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Kemik kırığı:  
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmala r, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, 
el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) 
şeklinde tanıml anan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi 
edildikleri durum için uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPI tedavisini almalıdırlar.  
 
Gözlemsel çalışmalar PPI’lerinin toplam kırık riskini %10 -40 oranında arttırabileceğin i ortaya 
koymaktadır. Bu artışın bir kısmı diğer risk faktörleri ile ilgili olabilir. Osteoporoz riski 
taşıyan hastalar mevcut tedavi kılavuzları doğrultusunda tedavi olmalı ve yeterli miktarda D 
vitamini ve kalsiyum almalıdır.  
 
Hipomagnezemi : 
PPI’la rla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Yorgunluk, tetani, 
deliryum, konvülsiyon, sersemlik ve ventriküler aritmi gibi hipomagnezemi kaynaklı c iddi 
advers olaylar meydana gelebilir ancak bunlar sinsice başlayabilir ve gözden kaçırılabilir.  
Çoğu  hastada,hipomagnezemi , tedavisi magnezyum replasmanı nı ve PPI tedavisinin 
kesilmesini gerektirmektedir . Uzun süre tedavi alması beklenen ya da PPI’ları di goksin gibi 
ilaçlar ya da hipomagnezamiye neden olabilecek ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan 4 / 14 
 hastalar için, sağlık mesleği mensupları PPI tedavisine başlamadan önce ve daha sonra 
periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler . 
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus  
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus  vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak  üzere lezyonların 
ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmes i durumlarında hasta acilen  tıbbi yardım almalı ve 
sağlık mesleği mensubu PLAPANT tedavisinin kesilmesini  değerlendirilmelidir. Daha önce 
bir proton pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut  kütanöz lupus eritematozus gelişmiş 
olması, aynı durumun diğer pr oton pompa  inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır.  
 
 
Laboratuvar testleri:  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin 
A(CgA) düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin  tümörler için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir.  
 
Bundan kaçınmak için PLAPANT  tedavisi, CgA ölçümlerinden en az 5 gün önce 
durdurulmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1). CgA ve gastrin düzeyleri ilk ölçümden sonra referans 
aralığa dö nmemişse, proton pompa inhibitörü tedavisi kesildikten 14 gün sonra ölçümler 
tekrarlanmalıdır.  Eğer seri testler yapılıyorsa (örn.monitorizasyon için), testler arasındaki 
referans aralıkları değişebileceği için testler aynı laboratuvarda yapılmalıdır.  
 
Bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyonlar : 
PLAPANT  ile tedavi, Salmonella  ve Campylobacter  veya C. Difficile gibi bakterilerin yol 
açtığı gastrointestinal enfeksiyon  riskinde  az da olsa bir artışa neden olabilir ( Bbkz. Bölüm 
5.1.). 
 
Uzun süreli tedavi:  
Özellikle 1 yıllık sürenin aşıldığı uzun süreli tedavilerde, hastalar düzenli olarak 
gözlenmelidir.  
 
Sodyum : 
Bu tıbbi ürün her flakonda 23 mg’dan (1 mmol) az sodyum ihtiva eder, bu durum kontrollü 
sodyum diyeti uygulayan hastalar için bir durum teşkil etmez.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
pH’ya bağımlı emilim farmakokinetiğine sahip tıbbi ürünler  
Şiddetli ve uzun süren gastrik asit sekresyonu inhibisyonu nedeniyle PLAPANT , oral 
biyoyararlanımı pH’a  bağlı ( ketokonazol, itr akonazol, posakonazol gibi bazı antifungaller  ve 
erlotinib gibi  diğer bazı ilaçlar) ilaçların emilimini  değiştirebilir.  
 
HIV proteaz inhibitörleri : 
Pantoprazolün, atazanavir gibi emilimi asidik intragastrik pH’ye bağımlı olan HIV proteaz 5 / 14 
 inhibitörleri ile birlikte kullanımı, biyoyararlanımlarındaki anlamlı azalmadan ötürü tavsiye 
edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
HIV proteaz inhibitörlerinin bir proton pompası inhibitörü ile kombinasyonu zorunlu ise, 
yakın klinik takip (örn., virüs  yükü) önerilir. Günde 20 mg’lık pantoprazol dozu 
aşılmamalıdır. HIV proteaz inhibitörlerinin dozajının ayarlanması gerekebilir.  
 
Kumarin antikoagülanları (fenprokumon ve varfarin) : 
Pantoprazolün fenprokumon veya varfarin  ile eşzamanlı olarak uygulanması sırasında 
varfarin, fenprokumon farmakokinetiğinde veya INR değerinde bir etkilenme olmamıştır. 
Ancak pazarlama sonrası dönemde PPI’ları fenprokumon veya varfarin ile eş zamanlı alan 
bazı hastalarda Uluslararası  Normalizas yon Oranı  (INR) artışı ve protrombin zamanında 
uzama bildirilmiştir. INR artışı ve protrombin zamanındaki uzama anormal kanamaya ve hatta 
ölüme yol açabilir. Pantoprazol ile birlikte varfarin veya fenprokumon tedavisi alan hastaların 
INR artışı ve protromb in zamanında uzama açısından izlenmeleri gerekli olabilir.  
 
Metotreksat  
Yüksek doz metotreksat (örneğin 300 mg) ve proton pompa inhibitörünün birlikte 
kullanımının bazı hastalarda metotreksat seviyelerini arttırdığı rapor edilmiştir. Bu nedenle, 
kanser ve  psöri yazis gibi yüksek doz metotreksat kullanılan durumlarda, pantoprazol 
kullanımının geçici olarak durdurulmasının değerlendirilmesi gerekebilir.  
 
Diğer etkileşim çalışmaları : 
Pantoprazol sitokrom P450 enzim sistemi  aracılığı  ile büyük ölçüde karaciğerde metabolize 
olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 ile demetilasyondur ve diğer metabolik yolaklar 
CYP3A4 ile oksida syonu içerir.  
 
Aynı enzim sistemiyle metabolize olan karbamazepin, diazepam, glibenklamid, nifedipin ve 
levonorgestrel v e etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif gibi tıbbi ürünler ile yapılan 
etkileşim çalışmaları, klinik açıdan önemli olan etkileşimlere işaret etmemektedir.  
 
Pantoprazolün aynı enzim sistemi kullanılarak metabolize  edilen diğer tıbbi ürünler veya 
bileşikler ile etkileşimi göz ardı edilemez.  
 
Bir dizi etkileşim çalışması, pantoprazolün CYP1A2 (kafein, teofilin gibi), CYP2C9 
(piroksikam, diklofenak, naproksen gibi), CYP2D6 (metoprolol gibi), CYP2E1 (etanol gibi) 
ile m etabolize olan aktif maddelerin metabolizmasını veya digoksin ’in p-glikoprotein ile 
ilişkili emilimini etkilemediğini göstermiştir.  
 
Antasitlerle birlikte verildiğinde etkileş im görülmemiştir.  
 
Ayrıca klaritromisin, metronidazol, amoksisilin gibi antibiyot iklerin pantoprazol ile eş 
zamanlı uygulanmasına dair etkileşim çalışmaları da yapılmıştır. Klinik açıdan önemli 
etkileşimler gözlenmemiştir.  6 / 14 
  
CYP2C19’u inhibe eden veya indükleyen tıbbi ürünler:  
Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri pantoprazole sistemik  maruziyeti artırabilir. 
Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda ya da hepatik bozukluğu 
olanlarda uzun süre yüksek dozlarda pantoprazol kullanımında pantoprazol dozunun 
azaltılması düşünülebilir.  
 
Rifampisin ve sarı kantaron (H ypericum perforatum) gibi CYP2C19 ve CYP3A4’ü etkileyen 
enzim indükleyicileri bu enzim sistemleri ile metabolize edilen PPI’ların plazma 
konsantrasyonlarını azaltabilir.  
 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktas yon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif  ile yapılan spesifik testlerde, 
klinik açıdan anlamlı bir etkileşme gözlenmemiştir ( Bkz. Bölüm 4.5.).  
 
Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıda (300 -1000 arasında gebelik sonucu) gebelikte maruz kalma olgu larından gelen 
veriler, PLAPANT ’ın gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde 
advers etkileri (malformasyona yol açma veya föto/neonatal toksisitesiye sahip olma) 
olduğunu göstermemektedir.  
 
Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebelerde kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmaları pantoprazolün süte geçtiğini göstermiştir. Pantoprazolün insan sütü ile 
atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur ancak anne sütüne geçiş bildirilmiştir. Yeni 
doğanlar/bebekler açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da PLAPANT  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
PLAPANT  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmalarında pant oprazol uygulamasını takiben fertilite bozukluğuna dair bir kanıta 7 / 14 
 rastlanmamıştır (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Pantoprazolün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
Baş dönmesi ve görsel bozukluklar gibi advers ilaç reaksiyonları gözlenebilir (bkz. Bölüm 
4.8.). Bu advers olayların görülmesi durumunda hasta araç veya makine kullanmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Hastaların yaklaşık %  5’inin advers  ilaç reaksiyonları yaşadığı tahmin edilmektedir. En fazla 
bildirilen advers reaksiyonlar diyare ve baş ağrısıdır,  her iki durum  da hastaların yaklaşık 
%1’inde gözlenmiştir.  
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık derecele ri şu şekilde 
tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) . 
 
 
     Sıklık  
Organ  
sistemi  Yaygın  
(≥1/100  
<1/10)  Yaygın olmayan  
(≥1/1.000  
<1/100)  Seyrek  
(≥1/10.000  
<1/1.000)  Çok Seyrek  
(<1/10.000,  
İzole raporlar  
dahil)  Bilinmiyor  
Kan ve lenf  
sistemi  
hastalıkları    Agranülositoz  Trombositopeni  
Lökopeni;  
Pansitopeni   
Bağışıklık  
sistemi  
hastalıkları    Aşırı duyarlılık  
(anaflaktik şok  ve 
anaflaktik  
reaksiyonlar  
dahil)    
Metabolizma  ve 
beslenme  
hastalıkları    Hiperlipidemi  ve 
lipid artışı  
(trigliseridler,  
kolesterol ); Kilo 
değişiklikleri   Hiponatremi ; 
Hipomagnezemi  
(Bkz Bölüm  4.4.) 
Hipokalsemi(1); 
Hipokalemi  8 / 14 
 Psikiyatrik  
hastalıklar   Uyku  
bozuklukları  Depresyon  (ve 
daha  
kötüleşmesi)  Dezoriya ntasyon  
(ve daha  
kötüleşmesi)  Halüsinasyon;  
Konfüzyo n 
(özellikl e 
predispoz e 
hastalarda ; daha  
önceden mevcut 
ise daha da 
kötüleşmesi)  
Sinir sistemi  
hastalıkları   Baş dönmesi;  Baş 
ağrısı  Tat alma  
bozuklukları   Parestezi  
Göz hastalıkları    Görme  
bozuklukları  
(bulanık görme)    
Gastrointestinal  
hastalıklar  Fundik bez 
polipleri 
(benign)  Bulantı/ kusma;  
Abdominal ağrı  
ve rahatsızlık;  
Konstipasyon;  
Ağız kuruluğu;  
Abdominal 
gerginlik ve  
şişkinlik; Diyare    Mikroskopik 
kolit 
Hepatobiliyer  
hastalıklar   Karaciğer  
enzimlerinde  
artış 
(transaminazlar,  
γ-GT) Billirubin  artışı   Hepatoselüler  
hasar,  sarılık,  
hepatoselüler  
yetmezlik  9 / 14 
 Deri ve derialtı  
dokusu  
hastalıkları   Kaşıntı,  
ekzantem ve  deri 
döküntüsü  gibi 
alerjik  
reaksiyonlar;  
Prurit  Ürtiker;  
Anjiyoödem   Stevens -Johnson  
sendromu, Lyell  
sendromu,  
Erythema  
multiform,  
Fotosensitivite  
Subakut kütanöz 
lupus 
eritematozus(Bkz. 
Bölum 4.4)  
 
Kas-iskelet ve  
bağ dokusu  
hastalıkları   Kalça, el bileği  
ve omurga kırığı  
(bkz bölüm 4.4 .) Artralji; Miyalji   Kas spazmı2 
Böbrek ve idrar  
yolu hastalıkları      İntestisyel 
nefrit (böbrek 
yetmezliğine 
doğru ilerleme 
olasılığı ile)  
Üreme sistemi ve  
meme hastalıkları    Jinekomasti    
Genel  
bozukluklar ve  
uygulama yerine  
özgü  
rahatsızlıklar  Enjeksiyon 
bölgesinde 
tromboflebit  Halsizlik,  
yorgunluk ve  
keyifsizlik  Vücut  
sıcaklığında  artış;  
Periferik ödem    
 
(1) Hipomagnezemi ile ilişkili olarak hipokalsemi  
(2) Elektrolit bozukluklarının bir sonucu olarak kas spazmı  
 10 / 14 
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapo rlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
İnsanlarda doz aşımı belirtileri bilinmemektedir.  
2 dakika içinde 240 mg i.v. dozlara kadar uygulanmış ve iyi tolere edilmiştir.  
Pantoprazol  proteinlere yüksek oranda bağlandığı için, hemen diyaliz edilemez.  
Aşırı dozda alınması sonucu zehirlenme belirtileri görüldüğünde , semptomatik ve destekleyici 
tedavi uygulanması dışında bir terapötik uygulama tavsiye edilemez . 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gr up :Proton pompası inhibitörleri  
ATC kodu  : A02BC02  
Etki Mekanizması  
Pantoprazol bir sübstitüye benzimidazol olup, pariyetal hücrelerde bulunan proton 
pompalarına spesifik etkisi ile midede hidroklorik asi t salgılanmasını inhibe eder.  
 
Pantoprazol, pariyetal hücrelerin asidik ortamında aktif formuna dönüşür ve midede 
hidroklorik asit üretiminin son aşaması olan H+, K+-ATPaz enziminin inhibisyonunu sağlar. 
İnhibisyon doza bağlı olup,  hem bazal , hem d e stimule asit salgılanmasını etkiler. Birçok 
hastada semptomların düzelmesi iki hafta içinde gerçekleşir. Diğer proton pompası 
inhibitörleri ve H2 reseptör inhibitörlerinde olduğu gibi pantoprazol ile tedavi, midedeki 
asiditeyi azaltır ve böylece asiditedek i azalmayla orantılı olarak gastrin artışı sağlar. Gastrin 
artışı geri dönüşümlüdür. Pantoprazol, enzimle reseptör distalinde etkileştiği için öteki 
maddelerle stimülasyondan da etkilenmeksizin (asetilkolin, histamin, gastrin) hidroklorik asit 
sekresyonunu  inhibe eder. Oral veya intravenöz uygulamada aynı etki görülür.  
 
Farmakodinamik Etkiler  
Açlık durumundaki gastrin değerleri pantoprazol ile artar. Kısa süreli kullanımda çoğu 
durumda normalin üst limitini aşmaz. Uzun süreli tedavide pek çok durumda gastri n seviyesi 
iki katına çıkar. Ancak nadir durumlarda aşırı artış meydana gelir. Sonuç olarak, uzun süreli 
tedavi süresince çok az vakada (basit veya adenomatoid hiperplazi) midedeki spesifik 
endokrin (ECL) hücrelerinin sayısında hafif ila orta derecede artı ş meydana gelir. Ancak 
bugüne kadar gerçekleştirilmiş olan çalışmalara göre, hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda 
gözlenen karsinoid prekürsör (atipik hiperplazi) veya gastrik karsinoid oluşumu ( Bbkz. 
Bölüm 5.3.), insanlarda gözlenmemiştir.  
 
Antisekretu ar ilaçlarla tedavi sırasında, azalan asit salgılanmasına cevap olarak serum gastrin  11 / 14 
 artar. Ayrıca mide asitliğinin azalması nedeniyle CgA artar. Artan CgA seviyesi nöroendokrin  
tümörleri için yapılan araştırmaları etkileyebilir.  
 
Mevcut yayınlanmış kanıtlar, proton pompası inhibitörlerinin CgA ölçümlerinden 5 gün ila 2  
hafta önce kesilmesi gerektiğini göstermektedir. Bu, PPI tedavisini takiben sahte bir şekilde  
yükselebilecek CgA seviyelerinin referans aralığa dönmesine izin vermek  içindir.  
 
Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur.  
 
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, SalmoneIla ve Camphylob acter ve muhtemelen ayrıca 
hastanede yatan hastalarda Clostridum difficile gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az 
da olsa arttırabilir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmaların sonuçlarına göre, pantoprazol  ile bir yılı aşan uzun 
süreli tedavinin, tiroidin endokrin parametreleri üzerindeki etkisi tamamen göz ardı edilemez.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
PLAPANT ’ın farmakokinetiği, tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra değişiklik 
göstermez.  
 
Emilim : 
Doğrudan kan dolaşımına verildiği için emilim bilgisi geçerli değildir.  
 
Dağılım : 
Pantoprazol serum proteinlerine yaklaşık %98 oranında bağlanır. Dağılım hacmi yaklaşık 
0.15 L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon : 
Pantoprazolün tamamına yakını k araciğerde metabolize olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 
ile demetilasyon ve ile bunu izleyen sülfat konjugasyonudur, diğer metabolik yolak CYP3A4 
ile oksidasyondur.  
 
Eliminasyon : 
Terminal yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve klirens yaklaşık 0.1 L/sa/kg’dır. 
Eliminasyonun geciktiği birkaç vaka görülmüştür. Pantoprazolün pariyetal hücrelerin proton 
pompalarına spesifik olarak bağlanması nedeniyle, eliminasyon yarı -ömrü, daha uzun etkililik 
süreleri ile orantılı değildir (asit sekresyonunun inhibisyonu) . 
 
Pantoprazol metabolitleri başlıca renal yolla (yaklaşık %80’i), kalanı feçes ile atılır. Gerek 
serum gerekse idrardaki ana metabolit, sülfatla konjuge olan desmetilpantoprazoldür. Ana 
metabolitin yarılanma ömrü (yaklaşık 1,5 saat), pantoprazolden  çok daha uzun değildir.  
 12 / 14 
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
10–80 mg’lık doz aralığında, hem oral hem intravenöz uygulamadan sonra pantoprazolün 
plazma kinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Polimorfik metabolizma : 
Avrupa popülasyo nunun yaklaşık %3’ü fonksiyonel CYP2C19 enziminden yoksundur ve bu 
kişiler zayıf metabolize ediciler olarak adlandırılırlar. Bu bireylerde pantoprazolün 
metabolizması CYP3A4 enzimiyle gerçekleşir. 40 mg pantoprazolün tek doz 
uygulanmasından sonra, plazma -konsantrasyon eğrisinin altında kalan alan zayıf metabolize 
edicilerde, CYP2C19 enzimine sahip kişilerden (ekstansif metabolize ediciler) 6 kat daha 
büyüktür. Ortalama doruk  plazma konsantrasyonları %60 artmıştır. Bu bulgular 
pantoprazolün pozolojisi için b ir öneri niteliğinde değildir.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek fonksiyonu kısıtlı hastalar (diyaliz hastaları d ahil) için doz azaltılmasına gerek yoktur. 
Bu hastalarda sağlıklı kişilerde olduğu gibi pantoprazol  yarı ömrü kısa olup, çok küçük 
miktarda diyalize edilebilir. Başlıca metabolitinin yarı ömrü biraz uzamasına rağmen  
(2–3 saat), atılım hızlı olduğundan birikme söz konusu değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer sirozu olan hastalarda (Child’e göre sın ıf A ve B) yarı ömrü 7 –9 saat ve EAA 
değerleri 5 –7 kat artmasına rağmen, maksimum serum konsantrasyonu sağlıklı kişilere 
nazaran sadece 1 ,5 kat artmıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
0,8 ve ya 1,6 mg/kg pantoprazolün 2 –16 yaşlarındaki çocuklara tek doz intrave nöz olarak 
uygulanmasından sonra pantoprazol klerensi ve yaş/kilo arasında anlamlı bir ilgi 
bulunmamıştır. EAA ve dağılım hacmi yetişkin bireylerde elde edilen veriler ile uyumludur.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı gönüllülerde gençlere nazaran görülen EAA ve C maks değerlerindeki hafif artış klinik 
açıdan önemli değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klasik farmakolojik güvenlik çalışmaları, tekrarlanmış dozlarda toksisite ve genotoksisite  
çalışmalarından elde edilen preklinik veriler insanlara özel bir tehlikenin söz konusu 
olmadığını göstermektedir.  
 
Sıçanlar üzerinde 2 yıl boyunca yapılan karsinojenisite testlerinde nöroendokrin neoplazmalar 
bulunmuştur. Ayrıca, sıçanların ön midelerinde  skuamoz hücreli papilloma bulunmuştur . 
Substitüe benzimidazoller vasıtasıyla gastrik karsinoidlerin oluşumunu sağlayan mekanizma 
dikkatlice incelenmiş ve sıçanda kronik yüksek dozlu tedavi esnasında serum gastrin 13 / 14 
 seviyelerinde meydana gelen artış kadar ön emli bir reaksiyon olmadığı sonucuna varılmıştır. 
Rodentler üzerinde yapılan iki yıllık çalışmalarda, sıçanlarda ve dişi farelerde karaciğer 
tümörlerinin sayısında artış gözlenmiştir ve pantoprazolün karaciğerdeki metabolizma 
hızından kaynaklandığı şeklind e yorumlanmıştır.  
 
En yüksek dozu (200 mg/kg) alan sıçan grubunda tiroidin neoplastik değişimlerinde hafif artış 
gözlenmiştir. Bu neoplazmaların meydana gelişi, sıçan karaciğerinde tiroksinin yıkımında 
pantoprazolün neden olduğu değişimlerle ilişkilendiril miştir. İnsanda terapötik doz düşük 
olduğundan, tiroid bezlerine zararlı etki beklenmez.  
 
Kemik gelişimini değerlendirmek için tasarlanan peri -postnatal bir sıçan üreme çalışmasında,  
insan klinik maruziyetinin yaklaşık 2 katı maruziyette (C maks), yavru tok sisitesi belirtileri  
(mortalite, düşük ortalama vücut ağırlığı, düşük ortalama vücut ağırlığı artışı ve azalmış 
kemik gelişimi) gözlenmiştir. İyileşme evresinin sonunda kemik parametreleri gruplar 
arasında benzer bulunmuş ve ilaçsız iyileşme döneminden son ra vücut ağırlıkları da geri 
dönüşümlü olma eğiliminde olmuştur. Artmış mortalite sadece sütten kesilmiş sıçan 
yavrularında (21 güne kadar) rapor edilmiş olup bunun 2 yaşına kadar olan bebeklere tekabül 
ettiği tahmin edilmektedir. Bu bulgunun pediatrik pop ülasyonla ilgisi belirsizdir. Sıçanlarla 
yapılan bir önceki daha düşük dozlardaki 3 mg/kg'da yapılan peri -postnatal çalışmada düşük 
doz 5 mg/kg karşılaştırıldığında herhangi bir advers etki görülmemiştir.  
 
Yapılan araştırmalarda fertilitenin bozulmasına ve ya teratojen etkiye ilişkin herhangi bir kanıt 
bulunmamıştır.  
 
Sıçanda plasentaya geçiş araştırılmış ve gebeliğin ilerlemesiyle arttığı bulunmuştur. Sonuç 
olarak fetüs pantoprazol konsantrasyonu doğumdan kısa süre önce artar.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün Bölüm 6.6 .’da belirtilen tıbbi ürünleri n dışındaki ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 60 aydır. 
 
Rekonstitüsyon veya rekonstitüsyon ve dilüsyondan sonra, kimyasal ve fiziksel stabilite 
25ºC’de 12 saat boyunca korunmaktadır.  
Mikrobiyolojik bakış açısından, ürün hemen uygulanmalıdır.  
Eğer hemen uygulanmayacaksa, saklama zamanı ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.  
 
 
 14 / 14 
 6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Flakonu ışıktan korumak için dış kartonu içerisinde saklayınız.  
Rekonstitüe ve dilüe tıbbi ürünün saklama koşulları için Bölüm 6.3.’e bakınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda,  ağzı gri renkli bromobutil kauçuk tıpa üzerine Al kapüşon ve beyaz renkli 
polipropilen flip off kapak ile kapatılmış 15 ml’lik şeffaf Tip I cam flakon (1 flakon).  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Toz içeren flakonun içerisine 10 ml sodyum klorür 9 mg/ml (%0,9) enjeksiyonluk çözeltisi  
enjekte edilerek kullanıma hazır bir çözelti hazırlanır. Rekonstitüsyondan sonraki ürün, berrak 
sarımsı çözelti görünümündedir. Bu çözelti direkt olarak kullanılabileceği gibi, 100 ml 
sodyum klorür 9 mg/ml (%0,9) enjeksiyonluk çözeltisi veya glukoz 55 mg/ ml (%5) 
enjeksiyonluk çözeltisi ile karıştırılarak da kullanılabilir. Seyreltme için cam veya plastik 
kaplar kullanılmalıdır.  
 
Rekonstit üsyon ve ya rekonstitüsyon ve dilüsyondan sonra, kimyasal ve fiziksel stabilite 
25ºC’de  12 saat boyunca korunduğu gösterilmiştir . 
Mikrobiyolojik bakış açısından, ürün hemen uygulanmalıdır.  
PLAPANT  belirtilen çözücüler dışındaki çöz ücüler ile karıştırılmamalıdır.  
İntravenöz enjeksiyon 2 –15 dakikada yapılmalı dır. 
Flakonun içeriği tek kullanımlıktır.  Kapta ürün kalmışsa ya da görünümü değişmişse (örn.: 
bulanıklık veya çökelme gözleniyorsa) yukarıda bahsi geçen yönetmeliğe uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/880  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi  : 15.12.2014  
Ruhsat yenileme tarihi  : 15.01.2020  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 