     1/18 KISA ÜRÜN BİLGİSİ   
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
  RANDOL FORT 500 mg tablet     
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:   
Her tablet, 500 mg naproksen içerir.    Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat (ine k sütü kaynaklı)            92 mg  
  
Yardımcı maddeler için, bkz. 6.1.    3. FARMASÖTİK FORM   
  Tablet.  Beyaz, oblong, çift kenarlı, bi konveks, her iki yüzü enine çent ikli tablet. 
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
  4.1. Terapötik endikasyonlar   
 Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet siste mi ağrıları, postoperatif ağrı v e dismenore tedavi sinde endikedir.  
  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:   
Yetişkinlerde romatoid artrit, os teoartrit, akut gut ve ankiloz an spondilit’te analjezik ve 
antiinflamatuvar etkinlik için:  
  a. Başlang ıç tedavisi:   
Günlük doz 500-1000 mg olup, genellikle 12 saat aralıklarla 2 d efada alınması şeklindedir.  
  
1.Şiddetli gece ağrısı ve/veya sa bah katılığı şi kayetleri olanl arda,  
2.Yüksek dozda kullanılan başka bir antiromatizmal ilaçtan RAND OL FORT’a geçilmesi 
düşünüldüğü durumlarda,  
3.Ağrının önde gelen belirti olduğu  osteoartritli hastalarda, t edaviye günde 1 adet RANDOL 
FORT ve 1 adet RANDOL (toplam 750 mg naproksen) veya 2 adet RAN DOL FORT (toplam 
1000 mg naproksen) ile başlanmalı ve birkaç hafta devam edilmel idir.  
        2/18 b. İdame tedavisi:   
12 saatlik aralarla alınan 1-2 t ablet (500-1000 mg) şeklinde ya pılır. Sabah ve akşam dozları 
hastanın önde gelen şikayetleri ne (gece ağrısı, sabah katılığı vb) göre düzenlenir.  
RANDOL FORT, idame tedavisinde sabah veya akşam alınan 500-1000  mg’lık tek dozlarda 
etkindir.  
  Adet sancısı, doğum sonrası emzirmeyen annede ve rahim içi araç  uygulamasını takiben 
meydana gelen ağrılarda analjezi amacıyla: Başlangıçta 1 adet R ANDOL FORT (500 mg 
naproksen) verilir, daha sonra 6- 8 saatlik aralarla 1 adet RAND OL (250 mg naproksen) ile 
devam edilir.  
  Yetişkinlerde diğer endikasyonlar da: Başlangıçta 1 adet RANDOL FORT (500 mg naproksen) 
verilir, daha sonra 6-8 saatli k aralarla 1 adet RANDOL (250 mg naproksen) ile devam edilir.  
  
Uzun dönemli tedavi sırasında, do z hastadan alınan klinik yanıt a göre artırılıp azaltılacak 
şekilde ayarlanabilir.  
  Gerektiğinde daha yüksek seviyed e antiinflamatuvar/analjezik ak tivite sağlamak için düşük 
dozları iyi tolere eden hastalarda 6 aya kadar günlük doz 1500 mg’a kadar arttırılabilir. Bu 
gibi yüksek dozlarda, hekim artmı ş klinik yararların potansiyel  olarak artmış riskden daha 
fazla olduğunu gözlemelidir.  
  Uygulama şekli:   
Ağız yolundan yeterli miktar da su ile yutulmalıdır.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
• Böbrek fonksiyon testleri bozulduğu takdirde kullanılmamalıdır.   
• Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan h astalarda kullanılırken dik katli olunmalıdır.  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde n bir veya daha çoğunun nonstero idal antiinflamatuvar 
ilaçlar ile yükseldiği  bildirilmiştir.  
  
Pediyatrik popülasyon:   
Güvenlilik ve etkililik araştırma ları tamamlanmadığından RANDOL  F O R T  1 6  y a ş ı n d a n  
küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. Ancak sadece juvenil romato id artriti olan 5 yaş-15 yaş 
arası çocuklarda 10mg/kg/gün dozda  12 saat ara ile kullanılmalı dır.  
 Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlılarda, naproksenin plazma düzeyleri değişmemesine rağmen s erbest fraksiyonu artmıştır. 
Yaşlılarda ilacın eliminasyonu azalabileceğinden, dozajda dikka tli olunmalı, etkili en düşük 
dozda ve en kısa süre il e kullanılmalıdır.  
  NSAİİ tedavisi sırasında gastrointestinal kanama riski açısında n hastalar yakından 
izlenmelidir.       3/18  
4.3. Kontrendikasyonlar   
 RANDOL FORT, naproksen veya naproksen sodyum içeren reçeteli ve  reçetesiz satılan 
ürünlere karşı alerjik reaksiyonları olan hastalarda kontrendik edir. Ayrıca aspirin veya diğer 
nonsteroidal antiinflamatuvar/an aljezik ilaçların astım sendrom u, rinit ve nazal polip 
oluşturduğu hastalarda da kontre ndikedir. Her iki tip reaksiyon  da ölümcül olabilir. Bu tür 
hastalarda naproksene karşı an afilaksi benzeri ciddi reaksiyonl ar bildirilmiştir.  
  RANDOL FORT, daha önceki NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak  geçirilmiş veya halen aktif 
gastrointestinal kanama veya perforasyonu olan hastalarda, akti f veya geçirilmiş tekrarlayan 
peptik ülser/hemorajisi olan hastalarda (iki veya daha fazla ke z, ayrı ayrı kanıtlanmış ülser 
veya kanama) kontrendikedir.  
Şiddetli renal, hepatik yetmezlik ya da şiddetli kalp yetmezliğ i olanlarda kullanılmamalıdır.  
Koroner arter by-pass greft (KAB G) cerrahisinde perioperatif dö nemde ağrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
  RANDOL FORT, hamileliğin 3. trime sterinde kontrendikedir.  
  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
  
Kardiyovasküler (KV) risk  
RANDOL FORT ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard i nfarktüsü ve inme 
riskini artırabilir ve bunlar fa tal olabilir. Tüm NSAİ ilaçlar için risk benzerdir. Bu risk doz, 
kullanım süresi ve başlangıçtaki KV risk faktörleriyle birlikte  artabilir. Bilinen KV hastalığı 
olan hastalar daha büyük risk altında olabilir. (bkz. bölüm 4.4  özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri)  
RANDOL FORT, koroner a rter by-pass cerrahisi  öncesi ağrı tedavi sinde kontrendikedir.  
Gastrointestinal (GI) riskler  
RANDOL FORT dahil olmak üzere, NSAİ ilaçlar ile tedavi edilen h astalarda herhangi bir 
zamanda uyarıcı semptomlar eşliğinde ya da böyle semptomlar olm aksızın kanama, 
ülserasyon ve mide, ince ya da kalın barsak perforasyonu gibi f atal olabilen ciddi Gİ olaylar 
görülür (bkz. bölüm 4.4 özel kullan ım uyarıları ve önlemleri)  
  
Genel   
Naproksen, kortikosteroidlerin ye rine veya kortikosteroid yeter sizliğinin tedavisi için 
kullanılmaz. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastalığın a levlenmesine yol açabilir. Uzun 
süre kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalarda kortikoste roid tedavisi sonlandırılmak 
istenirse tedavi yavaşça azaltılmalıdır.  
  
Naproksenin ateş ve inflamasyonun azaltılmasına yönelik farmako lojik aktivitesi, enfeksiyöz 
olmayan, ağrılı olduğu öngörülen komplikasyonların belirlenmesi ne ait tanısal bulguların 
kullanılabilirliğini azaltabilir.  
       4/18 İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol etmek için gerekli olan  en kısa sürede, etkili en düşük 
doz kullanılarak en aza indirilebilir.  
  Kardiyovasküler etkiler   
Kardiyovasküler Trombotik Olaylar   
Çeşitli COX-2 selektif ve non-se lektif NSAİİ’lerin üç yıl kadar  süren klinik çalışmaları, 
ölümcül olabilen ciddi kardiyovask üler (KV) trombotik olay, miy okard infarktüsü ve inme 
riskinin arttığını göstermişti r. COX-2 selektif veya non-selekt if tüm NSAİİ’ler benzer risklere 
sahip olabilir. KV hastalığı veya KV risk faktörleri olduğu bil inen hastalar, daha fazla risk 
altındadır. NSAİİ ile tedavi ed ilen hastalarda potansiyel KV ri skinin en aza indirilmesi için, en 
düşük etkili doz olası en kısa sür eyle kullanılmalıdır. Hekimle r ve hastalar daha önceden KV 
semptomlar olmasa dahi bu tür semptomlara karşı hazırlıklı olma lıdır. Hastalar ciddi KV 
belirti ve/veya bulgular ve bunlar  ortaya çıktığı takdirde yapı lacaklar hakkında 
bilgilendirilmelidirler.  
  Birlikte aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilişkili cid di KV trombotik olay riskindeki 
artışı azalttığına dair tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ve NSA İİ’lerin birlikte kullanımı ciddi 
gastrointestinal (Gİ) olayları gelişme riskini artırmaktadır. ( bkz. bölüm 4.4 özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri)  
  
COX-2 selektif NSAİİ’nin KABG cerrahisinden sonra ilk 10-14 gün deki ağrı tedavisine ait iki 
geniş, kontrollü klinik  çalışmada miyokard infarktüsü ve inme i nsidansının arttığı 
bulunmuştur. (bkz. bölüm 4.3. kontrendikasyonlar)  
  Son yıllarda yapılan önemli klinik çalışmalar, diğer NSAİİ’lara  (diklofenak vb.) göre KVS 
üzerinde istenmeyen etkiler a çısından naproksenin daha güvenli olduğunu belirtmektedir.  
  NSAİ ilaçları kullanırken, kalp  yetmezliği, kalp fonksiyon bozu kluğu, karaciğer fonksiyon 
bozukluğu ve hipertansiyon da dahil olmak üzere sodyum kısıtlan masının söz konusu olduğu 
hastalarda kullanılırken dikka tli olunmalıdır. 10 günden sonrak i kullanımlarda bu risklerde 
artış olmaktadır. RANDOL FORT b az naproksen molekülü içerdiğind en sodyum içermez.  
  Hipertansiyon  
RANDOL FORT’un dahil olduğu NSAİİ’ler yeni hipertansiyon gelişi mine veya var olan 
hipertansiyonunun kötüleşmesine neden olurlar ve bu rahatsızlık ların her biri KV olay riskinin 
artmasına katkıda bulunabilmektedir. NSAİİ kullanırken, tiyazid  veya loop diüretikleri 
kullanan hastalarda, bu terapöt iklere karşı verilen yanıt bozul abilir. NSAİİ’ler hipertansiyonu 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisine başl anırken ve tedavi süresince, kan 
basıncı (KB) yakından izlenmelidir.  
  
Konjestif Kalp Yetmezli ği ve Ödem   
NSAİİ’leri alan bazı hastalarda, sıvı tutulması ve ödem gözlenm iştir. RANDOL FORT, sıvı 
tutulması veya kalp yetmezliği ol an hastalarda dikkatli kullanı lmalıdır.  
        5/18 Gastrointestinal Etkiler-Ülsera syon, Kanama ve Perforasyon Riski:   
Tedavinin herhangi bir anında, önceden geçirilmiş ciddi gastroi ntestinal olaylar veya haber 
verici semptomlar olsun veya olmasın naproksen tedavisi dahil o lmak üzere bütün NSAİ 
ilaçlar ile ölümcül olabilen gastrointestinal kanama, ülserasyo n veya perforasyon 
bildirilmiştir. Bugüne kadarki çalışmalarda, herhangi bir hasta  alt grubunda, peptik ülser ve 
kanama gelişme riski olup olmadığı aydınlatılamamıştır. Bu cidd i advers olaylar NSAİİ’ler ile 
tedavi edilen hastalarda herhangi bir uyarıcı semptom olmadan v eya uyarıcı semptomla 
birlikte, herhangi bir zamanda gelişebilirler. NSAİİ tedavisi s ırasında üst Gİ kanalda ciddi 
advers olay gelişen beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ’ lerin neden olduğu üst 
Gİ kanal ülserleri, yoğun kanama ve perforasyon 3 ila 6 ay teda vi uygulanan hastaların 
yaklaşık %1’inde ve 1 yıl tedavi  olan hastalarda yaklaşık %2-4’ ünde ortaya çıkmaktadır. Bu 
eğilim uzun süreli kullanımda devam etmektedir ve tedavinin her hangi bir anında ciddi Gİ 
olay gelişme olasılığını artırmak tadır. Ancak kısa süreli tedav i bile risksiz değildir.  
  NSAİİ’ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda çok dikkatli 
reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya gastrointestinal  kanama öyküsü olan ve NSAİİ 
kullanan hastalarda, Gİ kanama riski bu risk faktörleri olmayan  hastalara göre 10 kat artmıştır. 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, Gİ kanama riskini artıran d iğer faktörler, beraberinde oral 
kortikosteroid veya anti-koagülan kullanılması, uzun süreli NSA İİ kullanımı, sigara içilmesi, 
alkol kullanımı, ileri yaş ve genel durum bozukluğudur. Ölümcül  Gİ olaylara ait spontan 
bildirimlerinin çoğu, yaşlı veya  genel sağlık durumu kötü hasta lara aittir, dolayısıyla bu hasta 
gruplarının tedavisinde  dikkatli olunmalıdır.  
  NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel GI olay riskinin en aza indirilmesi için en düşük 
etkili doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Doktorlar ve hastalar NSAİİ kullanımı 
sırasında gelişebilecek GI kanama  ve ülserasyon belirti ve semp tomlarına karşı hazırlıklı 
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ adv ers olaydan şüphelenirler ise,  derhal ek değerlendirmeye ve 
tedaviye başlanmalıdır. Bu yaklaşım ciddi Gİ advers olayın orta dan kalkmasına kadar 
NSAİİ’lerin kesilmesi olmalıdır. Yüksek riskli hastalar için NS Aİİ içermeyen alternatif 
tedaviler düşünülmelidir.  
  Yaşlılarda, NSAİ ilaçların, özellikle ölümcül olabilen gastroin testinal kanama ve perforasyon 
gibi advers reaksiyon sıklığı art mıştır. Özürlü hastaların ülse rasyonu veya kanamayı 
diğerlerinden daha az tolere ettiği görülmüştür. Nonsteroidal a ntiinflamatuvar ilaçlar ile ilişkili 
olan ölümcül gastrointestinal olayların çoğu yaşlılarda ve/veya  özürlü hastalarda ortaya 
çıkmıştır. Özellikle hemoraji veya perforasyon komplikasyonunun  bulunduğu (bkz. bölüm 
4.3. kontrendikasyonlar) ülser hika yesi olan hastalarda ve yaşl ılarda NSAİ ilaçların dozları 
artıkça, gastrointestinal kanama, ülserasyon veya perforasyon r iski daha yüksektir. Bu 
hastalarda tedaviye mevcut en düşük doz ile başlanmalıdır. Bu h astalarda ve düşük doz aspirin 
v e y a  g a s t r o i n t e s t i n a l  r i s k i  a r t ı r m a s ı  o l a s ı  d i ğ e r  i l a ç l a r  i l e  b irlikte kullanılması gereken 
hastalarda, koruyucu ajanlar ile kombine bir tedavi (ör, misopr ostol veya proton pompa 
inhibitörleri) düşünülmelidir.  
  NSAİ ilaçlar, inflamatuvar barsak hastalığı olan (ülseratif kol it, Crohn hastalığı) hastalarda 
rahatsızlık alevlendirebileceklerinden dikkatli kullanılmalıdır . Gastrointestinal toksisite      6/18 hikayesi olan hastalar, özellikle yaşlılıkta geçirilmiş ise, he r türlü olağan dışı abdominal 
semptomlar (başlıca, gastrointestinal kanama), özellikle de ted avinin başlangıç evrelerinde ise, 
bildirmelidirler. RANDOL FORT tedavisi alan hastalarda gastroin testinal kanama veya 
ülserasyon ortaya çıktığında , tedavi kesilmelidir.  
  Gastrointestinal hastalık hikaye si olan hastalarda, RANDOL FORT  yakın gözlem altında 
verilmelidir. Gastrointestinal sistemin üst kısımlarına ait fon ksiyon bozukluğu olan ve/veya 
yaygın olarak kullanılan diğer NS Aİ ilaçları tolere edemeyen ro matoid artritli hastalarda 
yapılan açık çalışmalar, naproksen in genelde iyi tolere edildiğ ini göstermiştir.  
  Diğer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar ile olduğu gibi, ga strointestinal komplikasyonların 
sıklığı ve şiddeti, RANDOL FORT doz u ve tedavi süresindeki artı şla birlikte artabilmektedir. 
Oral kortikosteroidler, varfari n gibi antikoagülanlar, seçici s erotonin geri-alım inhibitörleri 
veya aspirin gibi anti-trombositik ajanlar gibi ülserasyon veya  kanama riskini artırabilen 
ilaçlar ile birlikte verilmesi ge reken hastalarda dikkatli olun malıdır.  
  Yaşlı hastalara ait önlemler   
Yaşlılarda, NSAİ ilaçların özellikle ölümcül olabilen gastroint estinal kanama ve perforasyon 
gibi advers reaksiyon sıklığı artm ıştır. Yaşlı hastalarda klere nsi azalmıştır. Doz aralığının en 
alt seviyesinin kullanılması önerilmektedir.  
  
Deri reaksiyonlar ı  
NSAİ ilaç kullanımı ile birlikte eksfoliyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz dahil olmak üzere, bazıları ölümcül olabilen  ciddi deri reaksiyonları çok 
nadiren bildirilmiştir. Hastal arda bu reaksiyonlar yönünden en yüksek riskin, tedavinin erken 
döneminde olduğu görülmektedir v e olguların çoğunda reaksiyonla r tedavinin ilk ayı içinde 
ortaya çıkmıştır. Deri döküntüsü, mukoza lezyonları veya aşırı duyarlığın diğer herhangi bir 
bulgusu fark edilir edilmez, R ANDOL FORT kesilmelidir.  
  Anafilaktik (anafilaktoid) reaksiyonlar   
Aşırı duyarlık reaksiyonları, duyarlı kişilerde ortaya çıkabili r. Anafilaktik (anafilaktoid) 
reaksiyonlar aspirine, diğer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaç lara veya naproksen içeren 
ürünlere karşı aşırı duyarlık hi kayesi veya bunlara maruz kalma  hikayesi olan ve olmayan 
hastalarda ortaya çıkabilir. A yrıca anjiyoödem, bronkospazm rea ktivitesi (ör. astım), rinit ve 
nazal polip hikayesi olan hastalarda da ortaya çıkabilir. Anafi laksi gibi anafilaktoid 
reaksiyonların sonucu ölümcül olabilir.  
  Astım veya alerjik hastalık ya da aspirin duyarlılığı olan veya  geçirmiş olan hastalarda, 
bronkospazm oluşumu hızlanabilir.  
  
Böbrekler üzerine etkileri   
RANDOL FORT ile ilişkili olarak böbrek fonksiyonlarında bozulma , böbrek yetmezliği, akut 
interstisyel nefrit, hematüri, proteinüri, renal papiller nekro z ve nadiren nefrotik sendrom 
bildirilmiştir.  
       7/18 Diğer NSAİ ilaçlar ile olduğu gi bi, RANDOL FOR böbrek fonksiyon  bozukluğu olan 
hastalarda veya böbrek hastalığı hikayesi olanlarda dikkatli ku llanılmalıdır, çünkü naproksen 
bir prostaglandin sentezi inhibi törüdür. Kan hacminde ve/veya b öbrek kan akımında azalmaya 
yol açan bir rahatsızlığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır,  zira böbreklerde 
prostaglandinlerin böbrek dokusunun kanlanmasının sürdürülmesin de destekleyici bir rolleri 
vardır. Bu hastalarda RANDOL FORT veya diğer NSAİ ilaçların uyg ulanması, prostaglandin 
oluşumunda doza bağımlı bir azalmaya neden olabilir ve belirgin  renal dekompansasyonu 
veya yetmezliği hızlan dırabilir. Bu reaksiyon riskinin en fazla  olduğu hastalar, böbrek 
fonksiyon bozukluğu hipovolemisi, kalp yetmezliği, karaciğer fo nksiyon bozukluğu, tuz kaybı 
olan hastalar, diüretik kullananlar ve yaşlılardır. RANDOL FORT ’un kesilmesini takiben 
genellikle tedavi öncesindeki d uruma geri dönülür. RANDOL FORT,  bu tür hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır ve serum kreatinin ve/veya kreatinin k lerensinin izlenmesi 
önerilmektedir. Bu hastalarda nap roksen metabolitlerinin aşırı birikme olasılığından kaçınmak 
için günlük dozajın azaltılması düşünülmelidir.  
  
İlerlemiş Böbrek Hastalığı  Naproksenin ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda kullanımına da ir herhangi bir kontrollü klinik 
çalışma verisi yoktur. Bu nedenl e RANDOL FORT ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda 
önerilmemektedir. Eğer RANDOL FORT mutlaka kullanılacaksa, hast aların böbrek 
fonksiyonlarının yakın takibi uygundur.  
  RANDOL FORT’un başlangıçtaki kreat inin klerensi 30 mL/dak’dan a z olan hastalarda 
kullanılması önerilmez, çünkü bu tür  hastalarda naproksenin met abolitlerinin biriktiği 
görülmüştür.  
  Naproksenin proteine bağlanma oranı yüksek olduğu için, hemodiy aliz naproksenin plazma 
konsantrasyonunu azaltmaz.  
  
Karaciğer üzerine etkileri   
Diğer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar ile olduğu gibi, bi r veya daha fazla karaciğer 
fonksiyon testinde yükselmeler or taya çıkabilir. Karaciğere ait  anomaliler, direkt toksisiteden 
ziyade aşırı duyarlığın bir sonuc u olabilir. Diğer nonsteroidal  antiinflamatuvar ilaçlar ile 
olduğu gibi, bu ilaç ile sarılık ve hepatit (bazı hepatit olgul arı ölümcül olmuştur) dahil olmak 
üzere, şiddetli karaciğer reak siyonları bildirilmiştir. Çapraz reaksiyon bildirilmiştir.  
  
Hematolojik etkiler   
RANDOL FORT dahil olmak üzere, NSAİİ alan hastalarda bazen anem i gözlenebilir. Bunun 
nedeni sıvı retansiyonu, gizli ve ya aşikar Gİ kan kaybı veya er itropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanmamış etkilerdir. RANDOL FORT dahil olmak üzere, uzun s üreli NSAİİ alan 
hastalarda, herhangi bir anemi belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve hematokrit 
değerleri kontro l edilmelidir.  
  Naproksen, trombosit agregasyonunu azaltmakta ve kanama zamanın ı uzatmaktadır. Kanama 
zamanı belirlenirken, bu et ki unutulmamalıdır.  
       8/18 Pıhtılaşma rahatsızlıkları olan veya hemostazis ile etkileşen i laç tedavisi alan hastalar, 
RANDOL FORT alıyorlar ise, dikkatli bir şekilde gözlenmelidirle r. Kanama riski yüksek olan 
ve tam bir antikoagülan tedavi alan hastalara (ör. dikumarol tü revleri), aynı zamanda 
RANDOL FORT veriliyor ise, kanama riski artmış olabilir.  
  Oküler etkiler   
Çalışmalarda, naproksen uygulamasına dayandırılabilecek oküler değişiklikler 
gösterilmemiştir. Nadir olgularda , papillit, retrobulbar optik nörit ve papillödem gibi 
istenmeyen oküler bozukluklar, naproksen dahil olmak üzere NSAİ  ilaç kullananlar tarafından 
bildirilmiştir, ancak nedensel ve etki ilişkisi saptanmamıştır;  dolayısıyla naproksen tedavisi 
sırasında görme bozukluğu gelişen has talara oftalmolojik muayen e yapılmalıdır.  
  Hamilelik  Hamileliğin son döneminde diğer NSAİİ’ler gibi naproksen de duc tus arteriosus’un erken 
kapanmasına neden olabileceği içi n, kullanımından kaçınılmalıdı r.  
Alzheimer hastalığı ri ski olanlarda dikkatl i kullanılması gerek mektedir.  
Önceden mevcut astım  Astımı olan hastalarda, aspirin e duyarlı astım olabilir. Aspiri ne duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ilişk ilendirilmiştir. Bu tür aspirine 
duyarlı hastalarda, aspirin ve d iğer non-steroid anti-inflamatu var ilaçlar arasında, 
bronkospazm dahil, çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğundan, bu hastalarda naproksen 
uygulanmamalı ve önceden beri as tımı bulunan hastalarda dikkatl e kullanılmalıdır.  
  Hastalar için bilgi  Hastalar tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında aşağıda b elirtilen noktalar 
tarafından bilgilendirilmelidir.   
  
• Diğer NSAİ ilaçlar gibi, Naproksen, hastanede yatmaya hatta ölü me neden olabilecek 
miyokard infarktüsü veya inme gibi  ciddi KV yan etkilere neden olabilir. Ciddi KV yan etkiler 
herhangi bir uyarı semptomu olmadan oluşabilmesine rağmen, hast alar göğüs ağrısı, nefes 
darlığı, zayıflık, konuşmada bozulma gibi semptom ve bulgular a çısından dikkatli olmalı ve 
hastalığın göstergesi herhangi  bir semptom veya bulgu gözlemled iğinde hekimine 
danışmalıdır. Bu izlemin önemi açısından hastalar bilgilendiril melidir. (Bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri -Kardiyovasküler etkiler)  
• Diğer NSAİ ilaçlar gibi, Naproksen, Gİ rahatsızlığa ve nadiren de hastanede yatmaya hatta 
ölüme neden olabilecek ülser ve kanama gibi ciddi Gİ yan etkile re neden olabilir. Ciddi Gİ 
sistem ülserasyonu ve kanaması herhangi bir uyarı semptomu olma dan oluşabilmesine 
rağmen, hastalar ülserasyon ve kanamanın semptom ve bulguları a çısından dikkatli olmalı ve 
epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve hematemez gibi hastalığın göstergesi herhangi bir 
semptom veya bulgu gözlemlediğinde hekimine danışmalıdır. Bu iz lemin önemi açısından 
hastalar bilgilendirilmelidir. (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uy arıları ve önlemleri- 
Gastrointestinal etkiler-Ülser asyon, Kanama ve Perforasyon Risk i)  
• Diğer NSAİ ilaçlar gibi, Naproksen, hastanede yatmaya hatta ölü me neden olabilecek 
eksfoliyatif dermatit, SJS ve TEN gibi ciddi dermatolojik yan e tkilere neden olabilir. Ciddi 
deri reaksiyonları herhangi bir uyarı olmadan oluşabilmesine ra ğmen, hastalar deri döküntüsü      9/18 ve kabarcık, ateş semptom ve bul guları veya kaşıntı gibi hipers ensitivitenin diğer bulguları 
açısından dikkatli olmalı ve hasta lığın göstergesi herhangi bir  semptom veya bulgu 
gözlemlediğinde hekimine danışmalıdır. Hastalarda herhangi bir döküntü gelişirse hemen ilacı 
kesmeleri ve mümkün olduğunca çabuk hekimine danışması tavsiye edilmelidir.  
• Açıklanamayan bir kilo artışı veya ödeme ait semptom ve bulguyu  hastalar hızlıca 
hekimlerine bildirmelidir.  
• Hastalar hepatotoksisitenin sem ptom ve bulguları açısından bilg ilendirilmelidir (bulantı, 
yorgunluk, letarji, sarılık, sağ üst kadranda hassasiyet ve soğ uk algınlığı benzeri semptomlar). 
Bunlar oluştuğu takdirde, hastalar  tedaviyi sonlandırmalı ve hı zlı medikal tedavi almalıdır.  
• Hastalar anafilaktik reaksiyonun bu lguları açısından bilgilendi rilmelidir (nefes almada 
güçlük, yüz ve boğazın şişmesi). Bunlar oluştuğunda, hastaların  hızlıca acil servise gitmeleri 
konusunda uyarılmalıdır (Bkz. Böl üm 4.4 Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri).  
• Gebeliğin son döneminde, diğer NSAİ ilaçlar gibi, naproksen alı nmamalıdır çünkü duktus 
arteriosusun erken kapanmasına neden olabilir.  
  
Laboratuvar testleri:   
Herhangi bir uyarı semptomu olmadan ciddi Gİ kanal ülserasyonu ve kanaması 
oluşabileceğinden, hekimler Gİ kanama semptom ve bulgularını ya kından izlemelidir. NSAİ 
ilaçlarla uzun süreli tedavide olan hastalarda tam kan sayımı v e kimyasal profil düzenli olarak 
takip edilmelidir. Karaciğer ve ya böbrek hastalığı ile uyumlu k linik semptom ve bulgular 
gelişirse, sistemik belirtiler oluşursa (eozinofili, döküntü vb ) veya anormal karaciğer testleri 
devam eder veya kötüleşirse, naproks en tedavisi kesilmelidir.  
  RANDOL FORT laktoz monohidrat içer ir. Nadir kalıtımsal galaktoz  intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan h astaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri   
 
Antasid veya kolestiramin ile birlikte uygulanması naproksenin emilimini geciktirebilir, ancak 
emilim miktarını etkilemez.  
  RANDOL FORT’un besinler ile bir likte uygulanması, naproksenin e milimini geciktirebilir, 
ancak emilim miktarını etkilemez.  
  Naproksen plazma albüminine yüksek oranda bağlanmaktadır; dolay ısıyla kumarin tipi 
antikoagülanlar, sülfonilüreler, hidantoinler, diğer NSAİ ilaçl ar ve aspirin gibi albümine 
bağlanan diğer ilaçlar ile teorik olarak etkileşme potansiyeli vardır. RANDOL FORT ile 
birlikte bir hidantoin, sülfonamid veya sülfonilüre alan hastal ar, gerektiğinde doz ayarlaması 
için gözlenmelidir.  
  Klinik çalışmalarda naproksen v e kumarin tipi antikoagülanlar a rasında anlamlı bir etkileşimin 
gözlenmemesine rağmen, NSAİ ilaçl ar varfarin gibi antikoagülanl arın etkilerini 
güçlendirebilmektedir. Naproksen trombosit agregasyonunu azaltm aktadır ve kanama 
zamanını uzatmaktadır. Kanama zamanı belirlenirken, bu etki unu tulmamalıdır.       10/18   
Probenesid ile birlikte verilirk en dikkatli olunmalıdır, zira n aproksenin plazma 
konsantrasyonlarını artırmaktadır ve bu kombinasyon ile naproks enin yarı ömründe bir artış 
bildirilmiştir.  
  Metotreksat ile birlikte verilirken dikkatli olunmalıdır, zira naproksen ve diğer prostaglandin 
sentezini inhibe eden ilaçların metotreksat klerensini azalttığ ı bildirilmiştir, dolayısıyla 
toksisitesini artırabilmektedir.  
  Tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, si klosporinle birlikte kullanıldığ ında, artmış nefrotoksisite 
riskinden dolayı dikkatli olunması gerekir.  
  
NSAİİ’ler mifepristonun etkisini azaltabileceğinden, mifepristo n uygulamasından sonra 8-12 
gün boyunca NSAİİ’ler kullanılmamalıdır.  
  RANDOL FORT, beta-blokörlerin an ti-hipertansif etkilerini azalt abilir.  
  Naproksen ve diğer NSAİİ’ler antihipertansiflerin etkilerini az altabilir ve ADE inhibitörlerinin 
kullanımına bağlı böbrek hasa rı riskini artırabilir.  
  NSAİİ’ler kardiyak glikozitlerl e birlikte uygulandığında, kardi yak yetmezliği şiddetlenebilir, 
glomerüler filtrasyon h ızını azaltabilir ve  plazma kardiyak gli kozit seviyelerini artırabilir.  
  
NSAİİ’ler takrolimus ile birlikte verildiğinde, muhtemel nefrot oksisite riski mevcuttur. 
NSAİİ’ler zidavudin ile birlikte  verildiğinde, hematolojik toks isite riski artabilir. Zidavudin ve 
ibuprofenle eş zamanlı tedavi gör en HIV (+) hemofili hastaların da, hemartroz ve hematom 
riskinin arttığına dair bulgular mevcuttur.  
  Plazma lityum konsantrasyonlarında artışa yol açan böbrek lityu m klerensi inhibisyonu 
bildirilmiştir.  
  Adrenal fonksiyon testleri yapılm adan 48 saat önce, geçici olar ak RANDOL FORT 
tedavisinin kesilmesi önerilmektedir, çünkü naproksen 17-ketoje nik steroidlere ait bazı testleri 
hatalı olarak etkileyebilmektedi r. Benzer şekilde, RANDOL FORT tedavisi idrarda 5- hidroksi 
indolasetik asit (5HIAA) tayinini etkileyebilmektedir.  
  Antitrombositik ajanlar ve selektif serotonin geri alım inhibit örleri (SSRI’lar) ile NSAİİ’lar 
kombine edildiklerinde, gastroin testinal kanama riski artmaktad ır.  
  
NSAİ ilaçlar ile ilişkili ciddi advers olayların tetiklenmesine  ait kümülatif risk nedeniyle,  
RANDOL FORT ve diğer NSAİ ila çların birlikte uygulanması öneril memektedir.  
  Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi kortikosteroidlerle birlikte uygu landığında, artmış 
gastrointestinal ülserasyon ya  da kanama riskinden dolayı dikka tli olunmalıdır.  
       11/18 Tedavi sırasında steroid dozajı azaltılacak veya kesilecek ise,  steroid dozajı yavaşça 
azaltılmalıdır ve hastalar, adrenal yetmezlik ve artrit semptom larında alevlenme gibi advers 
etkilerin görülmesi açısında n yakından gözlenmelidir.  
  Hayvan çalışmalarından elde edilen veriler, NSAİİ’lerin kinolon  antibiyotikleri ile ilişkili 
konvülsiyon riskini artırabileceğini  göstermiştir. Kinolon kull anan hastalar konvülsiyon 
gelişmesi ile ilgili artmış risk altında olabilir.  
  Aspirin  RANDOL FORT, aspirin ile berab er uygulandığında, proteine bağla nması azalır, ancak 
serbest RANDOL FORT’un klerensi değişmez. Bu etkileşimin klinik  önemi bilinmemektedir; 
ancak, diğer NSAİİ’ler gibi aspirin ile naproksenin birlikte ku llanımı, advers olay potansiyeli 
artışı nedeniyle tavsiye edilmemektedir.  
  
Furosemid  
Pazarlama sonrası çalışmalarda olduğu gibi, klinik çalışmalarda  naproksenin bazı hastalarda 
furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiği gö sterilmiştir. Bu yanıt, böbrek 
prostaglandin sentezinin inhibi syonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ’ler ile beraber tedavide, 
diüretik etkinin sağlanmasının y anında, hastalar böbrek yetmezl iği bulgularına karşı yakından 
takip edilmelidirler.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.    Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiç bir etkileşim çalışması yapıl mamıştır.  
  Geriyatrik popülasyon:   
Herhangi bir NSAİİ gibi, yaşlı hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır (65 yaş ve üzeri)  
  4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi 1. ve 2. trime sterde C, 3. trimesterde D’dir .  
  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)   
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır.    Gebelik dönemi   
Naproksen için gebeliğin 1. ve 2. trimesterinde, gebe kadınlard a kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir.  
  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bu lunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiy el risk bilinmemektedir.  
       12/18 Naproksen için gebeliğin 3. trimesterinde gebelik ve/veya fetüs /yeni doğan üzerinde zararlı 
farmakolojik etkileri bulunmaktadır.  
  RANDOL FORT gerekli olmadıkça ( doktor kesin olarak gerekli görm edikçe) gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
  Gebe kadınlara verilirke n tedbirli olunmalıdır.  
  Bu tip diğer ilaçlar ile olduğu gibi, naproksen hayvanlarda doğ u m d a  b i r  g e c i k m e  
oluşturmaktadır ve ayrıca insan fetüsü kardiyovasküler sistemin i etkilemektedir (ductus 
arteriosus kapanması). Dolayısıy la, RANDOL FORT kesin olarak ge rekli değil ise, gebelik 
sırasında kullanılmamalıdır.  
  
RANDOL FORT doğum sırasında öneri lmemektedir, çünkü prostagland in sentezi inhibisyonu 
etkileri yoluyla, fetüs kan dolaşımını istenmeyen bir şekilde e tkileyebilirler ve uterus 
kasılmalarını inhibe edebilirler, böylece uterusta kanama riski ni artırırlar.  
  Laktasyon dönemi   
Naproksen anyonu, emziren annelerin sütünde, plazmada bulunan k onsantrasyonun yaklaşık 
%1 konsantrasyonunda bulunmuştur. Prostaglandinleri inhibe eden  ilaçların yeni doğanlar 
üzerindeki olası istenmeyen etkileri nedeniyle, emziren anneler de kullanılması 
önerilmemektedir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite   
Siklooksijenaz/prostagl andin sentezini inhibe ettiği bilinen he rhangi bir ilaç ile olduğu gibi, 
RANDOL FORT kullanımı fertiliteyi bozabilir ve hamile kalmayı p lanlayan kadınlarda 
kullanılmamalıdır. Gebe kalma güç lüğü olan veya kısırlık incele meleri yapılan kadınlarda, 
RANDOL FORT’un kesilmesi düşünülmelidir.  
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
 RANDOL FORT kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, b aş dönmesi, vertigo, 
insomnia ya da depresyon olabilir. Hastalarda bu ve benzeri ist enmeyen etkiler görülür ise, 
dikkat gerektiren akt iviteleri yaparken di kkatli olmalıdırlar.  
  4.8. İstenmeyen etkiler   
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanı r: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1 / 1 0 0  i l a  < 1 / 1 0 ) ,  y a y g ı n  
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000),  çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
  Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar   
Yaygın olmayan: Aseptik menenjit          13/18 Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Yaygın: Hemolitik anemi  Yaygın olmayan: Aplastik anemi , lökopeni, trombositopeni, agran ülositoz, eozinofili  
  Bağışıklık siste mi hastalıkları   
Yaygın olmayan: Anafl aktoid reaksiyonlar  
  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
Yaygın olmayan: Hiperkalemi    Psikiyatrik hastalıklar   
Yaygın olmayan: Depresyon, uyku bozukluğu, uykusuzluk, konfüzyo n, halüsinasyon  
  
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın: Baş dönmesi, rehavet hali, baş ağrısı, ışığa hassasiyet , retrobulbar optik nevrit, 
konsantrasyon bozukluğu  
Yaygın olmayan: Konvülsiyonlar, z ihinsel disfonksiyon  
  Göz hastalıkları   
Yaygın: Görmede bulanıklık, korneal bulanıklık  Yaygın olmayan: Papillit, papilla ödemi  
  
Kulak ve iç kulak hastalıkları   
Yaygın olmayan: Duyma bozukluğu, duy mada zorluk, kulak çınlamas ı, vertigo  
 Kardiyak hastalıklar   
Yaygın: Palpitasyon, konjestif ka lp yetmezliği, sodyum retansiy onu  
 
Vasküler hastalıklar   
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, vaskülit  Çok seyrek: Miyokar d enfarktüsü, inme  
  Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar   
Yaygın: Dispne  
Yaygın olmayan: Pulmoner ödem, astım, eozinofilik pnömoni  
  Gastrointestinal hastalıklar   
Yaygın: Peptik ülser, perforasyon, ileri yaştaki hastalarda fat al olma ihtimali bulunan kanama, 
mide yanması, mide bulantısı, özofajit, kusma, diyare, midede ş işkinlik, konstipasyon, 
dispepsi, karın ağrısı  
Yaygın olmayan: Nonpeptik gastr ointestinal ülserasyon, melana, hematemez, stomatit, 
ülseratif stomatit, ül seratif kolit ve Crohn hastalığında şidde tlenme, pankreatit, gastrit  
        14/18 Hepato-biliyer hastalıklar   
Seyrek: Hepatit, sarılık, fatal  hepatit, anormal karaciğer fonk siyonları.  
  Deri ve derialtı doku hastalıkları   
Yaygın: Kaşıntı, deri döküntüsü, c iltte lekelenme, purpura, der i raşları, ekimoz  
Yaygın olmayan: Terleme, saç dökülmesi, epidermal nekroliz, eri tema multiforme, Stevens- 
Johnson sendromuna bağlı bülloz reaksiyonlar, eritema nodozum, liken planus, pustular 
reaksiyonlar, folikül er ürtiker, fotoaler jik duyarlılık reaksiy onları, anji yonörotik ödem  
  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ d oku ve kemik hastalıkları   
Yaygın olmayan: Miyalji, kas zayıflığı    Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
Yaygın: Böbrek rahatsızlıkları  Yaygın olmayan: Hematüri, interst isyel nefrit, nefrotik sendrom , böbrek yetmezliği, renal 
papiller nekroz, serum kreatinin yükselmesi  
  
Gebelik, puerperiyum durumları  ve perinatal hastalıkları   
Yaygın olmayan: Kadında kısırlık    Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar   
Yaygın: Ödem, susuzluk hissi  Yaygın olmayan: Pireksi (üşüme  hissi ve ateşlenme), keyifsizlik , yorgunluk  
  
Araştırmalar   
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiy on testlerinde anormallik, ser um kreatinin düzeyinde artış  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99)  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
 Semptomlar   
Baş ağrısı, pirozis, bulantı, kusma, epigastirk ağrı, Gİ kanama , nadiren diyare, 
dezoryantasyon, eksitasyon, uyuşukluk, sersemlik, kulak çınlama sı, baygınlık, konvülsiyon, 
koma. Önemli zehirlenme vakalarında, akut böbrek yetmezliği ve karaciğer hasarı oluşması 
mümkündür.  
  Nonsteroidal antiinflamatuvar ila ç alımı sonrası solunum depres yonu ve koma görülebilir 
ancak bu durum nadir olarak görülür.  
       15/18 Bir naproksen doz aşımı vakasında, hipotrombinemiye bağlı protr ombin zamanında geçici 
uzama K vitaminine bağlı pıhtılaşma faktörlerinin selektif inhi bisyonuna bağlı olabilir. Birkaç 
hastada nöbetler görülmüştür ancak bunların naproksen ile ilgil i olup olmadığı net değildir. 
Naproksenin hangi dozunun hayatı te hdit edici nitelikte olduğu bilinmemektedir.  
  Tedavi   
Hastalar gerekirse semptomatik olarak tedavi edilmelidir. Toksi k olabilecek miktarda dozlar 
alındıktan sonraki 1 saat içind e aktif kömür düşünülmelidir. Al ternatif olarak yetişkinlerde 
hayatı tehdit edici miktarda aşı rı dozlar alındıktan sonraki 1 saat içinde gastrik lavaj göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
  İyi idrar çıkışı garanti edilmelidir.    
Böbrek ve karaciğer fonksiyonlar ı yakından takip edilmelidir.  
  Toksik olabilecek miktarda dozla r alındıktan sonra, hastalar en  az dört saat boyunca 
gözlemlenmelidir.  
  Sık sık olan ya da uzun süreli  konvülsiyonlar intravenöz diazep am ile tedavi edilmelidir.  
Diğer önlemler hastanın klini k durumuna göre a lınmalıdır.  
Naproksen proteinlere yüksek oranda bağlandığından, hemodiyaliz  plazma naproksen 
konsantrasyonlarını düşürmez. An cak naproksen almış olan ve ren al yetmezliği bulunan bir 
hastada hemodiyaliz yine de uygun olabilir.  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
 5.1. Farmakodinamik özellikler   
 Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvarlar ve Antiromatik Ürünler  
ATC kodu: M01AE02  
  
Naproksen antiinflamatuvar ve analjezik aktiviteye sahip nonste roidal bir antiinflamatuvardır. 
Diğer nonsteroidal analjezik anti inflamatuvar ilaçlar gibi Napr oksen prostaglandinlerin 
oluşmasını katalize eden siklo oksijenaz (COX-1 ve COX-2) enziml erini dolayısıyla 
prostaglandin sentezini inhi be ederek etki gösterir.  
  Naproksen bir santral sinir sistemi depresanı değildir ve metab olizma enzimlerini aktive 
etmez. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler   
 
Genel özellikler 
Emilim:  
Naproksen ağız yoluyla alındıktan  sonra gastrointestinal kanald an süratle ve tam olarak emilir. 
Doruk plazma düzeyleri 2-4 saatte oluşur ve normalde 4-5 dozdan  sonra bu doruk düzeyleri      16/18 devamlı sabit hale gelir. Doruk plazma konsantrasyonuna ulaşım süresi besinlerle birlikte 
alımında uzayabilir. Tek doz ola rak verilen naproksen ile doruk  plazma düzeyine aç karnına 
verildiğinde 4 saatte besinle bi rlikte verildiğinde yaklaşık 12  saatte ulaşılmaktadır. 
 Dağılım:  
Ortalama biyolojik yarı ömrü yaklaşık 13 saattir ve tedavi dozl arında %99’dan fazlası plazma 
proteinlerine bağlanır.  
  Biyotransformasyon:  
Naproksen karaciğerde yaygın bi çimde 6-0 dezmetil naproksene me tabolize olur.  
  
Eliminasyon:  
Verilen dozun yaklaşık %95’i Naproksen 6-0 dezmetil Naproksen v eya konjugatları şeklinde 
idrarla atılır. Atılım oranı, il acın plazmadan kaybolma oranına  aynen uymaktadır. 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Bildirilmemiştir.    
Hastalardaki karak teristik özellikler:   
Yaş ve cinsiyet  Naproksen ile herhangi bir pediyatrik çalışma gerçekleştirilmed iğinden çocuklarda 
naproksenin güvenliliği gösterilmemiştir.  
  Böbrek yetmezliği  Naproksen farmakokinetiği böbrek yetmezliği hastalarında göster ilmemiştir. Naproksenin 
metabolize olup metabolitlerinin böbreklerle atıldığı bilgisine  dayanarak naproksen 
metabolitlerinin böbrek yetmezliği varlığında birikme potansiye li söz konusudur. Ciddi 
böbrek yetmezliği olan hastalard a naproksenin eliminasyonu azal ır. Naproksen içeren ürünler 
orta-ciddi böbrek yetmezliği ola n hastalarda önerilmemektedir ( kreatinin klerensi<30mL/dak)  
  
5.3. Klinik öncesi gü venlilik verileri   
 Karsinojenite  Naproksen, Sprague-Dawley farelerine yiyecekler ile beraber 24 aylık bir dönemde 8, 16 ve 
24 mg/kg/gün dozlarında uygulanmıştır . Naproksen, ratlar’da kar sinojenik görülmemiştir.  
  Mutajenite  Salmonella typhimurium (5 hücre serisi), Sachromyces cerevisisae (1 hücre serisi) suşlarında 
ve fare lenfoma testlerinde mutajenite gözlenmemiştir.  
  
Fertilite  Oral olarak 30 mg/kg/gün dozunda erkek ve 20 mg/kg/gün dozunda dişi ratlara uygulama 
sonrası Naproksen gebeliği etkilememiştir.  
        17/18 Teratojenite  
Ratlarda ve tavşanlarda organogen ezis safhasında oral olarak 20  mg/kg/gün dozunda 
uygulama naproksen için ter atojenik değildir.  
  Perinatal/Postnatal Üreme  Hamile ve 3. Trimesterdeki ratlara 2, 10 ve 20 mg/kg/gün dozund aki oral naproksen 
uygulaması zorlu doğum ile sonuçlanmıştır. Bu, bu çeşit bileşim lerin bilinen bir etkisidir ve 
hamile ratlarda aspirin ve indom etazin ile de gösterilmiştir.  
  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 Polivinil pirolidon 
Mısır nişastası Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) Magnezyum stearat  
6.2. Geçimsizlikler   
 
Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemiştir.   
6.3. Raf ömrü   
 
24 ay    6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
 30°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği   
 Karton kutuda, 20 tablet içeren Al/PVC folyo blister ambalajlar da, kullanma talimatı ile 
birlikte sunulmaktadır.    
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler   
 Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir.  
   
 
      18/18 7. RUHSAT SAHİBİ   
 HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş. 
80670 Maslak-İSTANBUL   
8. RUHSAT NUMARASI   
 171/11 
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
  İlk ruhsat tarihi: 27.09.1994 Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   