KIsA üRüN nir-cási
1. ırşrná rmná üntrxüx,lnr
snqanu€ 3 mg l3ml i.v. enjeksiyonluk ëûzelti iëeren ampul
2. x,q,LiTA,rár w KANTiTArár ıár,râánı
Etkin madde:
Her bir 3 ml'lik ampul,
3 mg Granısetron'a eşdeõer 3.35 mg GranisetronHCl iëerir
Yardımcı maddeler:
Herbir3 ml'lik ampul:
Sodyum klorür
Sodyum hidroksit27,00 mg
k.m (pH'l5.3'e ayarlamak iëin)
Yardımcı maddeler iëin 6. l' e bakıruz.
3. FARMASÙTáx ronıı
Ampul iëinde enjeksiyon iëin solüsyon
Renksiz, kokusuz, homojen, partiktıl iëermeyen berrak ëûze|ti'
4. Iil,áNiK Ùzpr,r,iro,un
4.l. Terapûtikendikasyonlar
SNAREX@ yetişkinlerde;
o Kemoterapi ve radyoterapiye baõlı olarak ortaya ëıkan akut bulantr ve kusmanın
ûnlemesi ve tedavisinde
o Postoperatif bulantı ve kusmanrn ûnlenmesi ve tedaüsinde endikedir.
siNanuP kemoterapi ve radyoterapiye baõlı olarak ortıaya ëıkan gecikmiş bulantı ve
kusmanrn ûnlenmesinde endikedir
SINARD€ 2 yaş ve üzeri ëocuklarda kemoterapiye baõlı olarak ortaya ëıkan akut bulantı ve
kusmarun ûnlenmesi ve tedavisinde endikedir
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
P ozoloiiluygulama sıklõ ve süresi:
Kemoterapi ve raõoterapiye baõh bulantı ve kusma
Ùnleme (akut ve gecikmiş bulantı):
1-3 mg (1040 mikrogramlkg) SiNARDP dozu kemoterapiye başlamadan ûnce yavaş i.v.
enjeksiyon olarak (30 saniyede) ya da 20 ila 50 mL inftizyon srvrsrnda sulandırılarak
t/10kemoterapiye başlamadan 5 dakika ûnce uygulanmalrdır. Solıısyon mg başlna 5 ml'ye
seyreltilmelidir.
Tedavi (akut bulantı):
l_3 mg (1040 mikrogramlkg) siNAIGX@ dozu yavaş i.v. enjeksiyon olarak (30 saniyede) ya
da 20 ila 50 mL inftiayon sıvısında sulandırılarak 5 dakikalık bir stirede uygulanmalıdır.
Solüsyon mg başına 5 ml,'ye seyreltilmelidir. Ek SINARD€ tedavi edici dozlan, gerekli ise
en az l0 dakikalık aralarla uygulanabilir.
Maksimum günıük doz: 24 saatlik bir stire iëinde, 3 mg SINAREX@ inftizyonları 3 kereye
kadar uygulanabitr. 24 saatlik süre iëinde uygulanan maksimum sNengf doza 9 mg'ı
aşmamalıdır.
Adrenokortikal steroid ile kombinasyon:
Parenteral olarak uygulanan granisetron'un etkinliõ, ilave bir adrenokortikal şteroid
intravenûz dozu ile artırılabilir (cırneõin sitostatik tedavinin başlangıcından ûnce uygulanan 8-
20 mg deksametazon Veya kemoterapi başlangıcından ûnce ya da kemoterapi bitiminden
hemen sonra uygulanan 250 mgmetil prednizolon).
Pediyatrik popülasyon :
siNınBf 'in 2 yaş ve tizeri ëocuklarda güvenliliõi ve etkililiõ, kemoterapi kaynaklı akü
bulantı ve kusmanın ûnlenmesi ve tedavisi (kontrolü) ile kemoterapi kaynaklı gecikmiş
bulantı ve kusmanrn ûnlenmesinde anlaşılınıştır.
1040 mikrogramlkg vücut aõulıõna eşdeõer (toplam 3 mõa kadar) tek bir doz, kemoterapi
ûncesinde 10_30 mL infiizyon sıvlsl iëinde sulandırılıp, 5 dakika stireyle intravenûz infiiayon
olarak uygulanmalıdır.
Ek bir doz, 24 saatlik bir zaman zarfında uygulanabilir. Bu ek doz, ilk inftiayon
uygulamasından en az |0 dakika soffa verilmelidir.
Postoperatif bulantı ve kusma:
1 mg (10 mitrograın/kg) SiNAREf dozu yavaş i.v. enjeksiyon olarak uygulanmalıdır.24
saatlik süre iëinde uygulanan maksimum siNanrf dozu'3 mg'ı aşmamalıdır'
Postoperatif bulantı ve kusmanrn ûnlenmesi iëin, sáNıngx@ uygulaması anestezinin
başlamasrndan ûnce tamamlanmalıdır.
Uygulama sekli:
Uygulama yavaş i.v. enjeksiyon (30 saniyede) şeklinde veya20 ila 50 mL infiizyon srvısrnda
sulandırılarak 5 dakikatık bir stirede uygulanan i.v. infi.ızyon seklinde olabilir.
Yetişkinler: Uygun doz toplaııı hacmi 20 ile 50 mL olacak şekilde, aşaõdaki infrzyon
srvılanndan biriyle sulandınlrr:
% 0.9 a/h enjeksiyonluk sodyum klorür ëûzeltisi B.P.; % 0.18 a/h enjeksiyonluk sodyum
klorür ve oh 4 alh enjeksiyonluk dekstroz ëûzeltisi B.P.; % 5 alh enjeksiyonluk dekstroz
ëtizeltisi BP; enjeksiyonluk Hartmann ëûzeltisi B.P.; enjeksiyonluk sodyum lakrat ërizeltisiBP; enjeksiyonluk mannitol ëûzeltisi B.P. (inftiayon iëin). Diõer sulandırıcılar
kullanılmamalıdır.
2 /toÉocuklar: Uygun doz, inftizyon sıvısı (yetişkinlerde olduõu gibi) iëinde toplam hacmi l0 ile
30 mT. olacak şekilde sulandırılrr.
Ùzn|uyanlar:
Granisetron hidroklortir ve deksametazon sodyum fosfat karışımları, 10_60 mikrogram/ml
granisetron ve 80480 mikrogram/ml deksametazon fosfat konsantrasyonlarında, o^0'9
sodyıım klorür veya o/o5 glukoz i.v. infiizyon sıvılarından biri ile geëimlidirler. Karışımın raf
ûmrü 24 saattir.
Ùzeı popnhsyonlırı ilişkin ek bilgiler:
B6brek yetmezlis: Bûbrek yefinezliõi olan hastalardaûzel bir ûnlem alrnmasr gerelrırıez.
Karaciõer yetmezliõ: Karaciõer hastalıõ olan hastalarda advers olay gûriilme sıHıõnda
artış gûrtiüdüõiiırıe dair kanıt bulunmamaktadır. siNanBf kinetiklerine dayanaraY', doz
ayarlamasr gerekli deõlken, siNanBt' bu hasta grubunda dikkatli olarak kullanılmalıdır
(bkz. Bûlüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon: Mevcut veriler bûlüm 5.1'de verilmiştir, ancak dozlama iëin
herhangi bir ûneride bulunulamaz. Éocuklarda postoperatif bulantı ve kusmanrn ûnlenmesi ve
tedavisinde SiNAREX@ kullarumınr ûnermek iëin yeterli klinik karut bulunmamı|adır.
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda ûze|bir ûn]em alınması gerek'ırıez.
4.3. Kontrendikasyonlar
Granisetrona ya da diõer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşın duyarlılıõı olduõu
bilinen hastalarda kullanımı kontrendikedir.
4.4. Ùzel kullanım uyarrlırı ve ûnlemleri
SáNAREf barsak hareketlerini aza|tabi|eceõ.inden, subakııt intestinal obstriıksiyon belffieri
olan hastalaı, SNAREf uygulamasını takiben izlenmelidir.
Diõer 5HT3 antagonisti ile olduõu gibi, granisetron kullanan hastalardaEKG deõerlerinde QT
uzımasınr da iëeren deõişiklikler rapor edilmiştir. Bu deõişiklikler minûrdür ve genel olarak
klinik aëıdan ûnemsizdir, proaritmiye işaret etmemiştir. Bununla birlikte, ûnceden aritmisi
veya kardiyak ileti bozukluklan olan hastalarda klinik sonuëlara sebep olabilmektedir. Bu
nedenle, kardiyotoksik kemoterapi alan velveya es zamanlı elektrolit anormallikleri olan
kardiyak komorbiditeli hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes'e neden olabilir. Bu nedenle tanısı konmuş veya
şiiıpheli konjenital uzáımtş QT sendromu Veya Torsades de Pointes hastalarında
kullanılmamalıdır.
5HT3 antagonistleri (ûrneõin dolasetron, ondansetron) arasında ëapraz duyarlılık bildirilmiştir,
3 /10Bu tıbbi iirtin her bir dozunda 1 mmol (23 mg)'dan dahaaz sodyum ihfiva eder; yani sodyum
iëermediõi kabul edilebilir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkilşim şekilleri
Granisetron, kemirgen hayvanlar tDerinde yapılan ëalışmalarda sitokrom P450 ilaë
metabolizması enzim sistemini indüklememiş veya inhibe etmemiştir. In vitro olarak
araştrnlan, iyi karakterize edilmiş P450 alt gruplarırun aktivitesini inhibe effnemiştir.
Fenobarbital ile hepatik erzim indüksiyonu, granisetronun total plazma klerensinde yaklaşık
d<ırtte birlik bir arfişa neden olur. Yapılan mitrozomal ëalışmal6õ, ketokonazol
granisetronun halka oksidasyonunu inhibe efuiştir' Ancalq granisefon
farmakokinetik/farmakodinamik ile ilişkili olmadıõından, bu deõşikliklerin klinik olarak
ûneminin olmadıõna inanrlmaktadır.
Saõlıklı gûnüllüler ile yapılan ëalışmalarda, granisetron ile beıuodiazepinler (lorazepam),
nûroleptikler (haloperidol) ve antiülser ilaëlar (simetidin) arasında etkileşim olduõuna dair
herhangi bir kanıt bulunmamaküadır. Granisetron, sıklıkla antiemetik tedaviler ile reëete
edilen benzodiazepinler, nûroleptikler ve antiülser ilaëlar ile birlikte güvenle kullanılmaküadır.
Ek olarak, granisetron emetojenik kanser kemoterapileri ile herhangi bir ilaë etkileşimi
gûstermemi$ir.
Narkoz verilen hastalarda spesifft ilaë etkileşmesi ëalışmalan yapılınamrştır, ancak
granisetron yaygn olarak kullanılan anestezik ve analjezik ajanlarla güvenle kullanı|makta<lır.
ilave olarak, granisetron sitokrom P450 3A4 enzimlerinin aktivitesini deõiştirmez.
Diõer 5HTı antagonistlerde olduõu gibi, granisetron kullanan hastalarda EKG deõerlerinde
QT uzamasını da iëeren deõişiklikler rapor edilmiştir. Bu deõişiklikler minûrdtır ve genel
olarak klinik aëıdan ûnemsizdir, proaritniye işaret etmemiştir. Bununla birlikte, QT aralıõnı
ıızattıõ velveya aritınojenik olduõu bilinen ilaëlarla a)mr 7amanda tedavi eülen hastalarda
klinik sonuëlara sebep olabilir (bkz. bûlüm 4,4).
4.6. Gebelikvelaktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: B
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullaruldıõnda üreme kapasitesini etkileyip
etkilemediõi bilinmemektedir.
G€belák dûnemi
Granisetron iëiq gebeliklerde mart:akalmaya ilişkin limitli klinik veri mevcutfur.
Hayvanlar tizerinde yapılan ëalışmalar, gebelik/embriyonaVfetal gelişim/doõum ya da doõum
sonrast gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduõunu
4/10gûstermemektedir. siNAREt' gebelik srrasrnda, sadece ınnoYe saõlayacaõ faydalar fetüstın
manz kalacaõ potansiyel riski karşıladıõ takdirde kullanrlmalıdır'
Laktasyon dûnemi
Granisetron'un veya metabolitinin anne sütiine geëip geëmediõ bilinmemekıedir. Tedbir
olarak SiN,qnBx@' in emzirme sırasında kullanılması ûneri lmemelidir.
ßreme yeteneõi / Fertilite
Farelerde yapılan ëalışmalarda, tireme performansl Veya fertilite tizerine herhangi bir zararlı
etki gûzlenmemiştir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Saõlıklı gûnüllülerde test edilen herhangi bir dozda i.v' granisetron uygulaması sonrası (200
milaogramlkg'a kadar), istirahat trEG'si (elektroensefalografisi) tiaerinde veya psikomeffi
testler iDerinde klinik olarak anlamlı etkisi gûzlenmemiştir. Yapılan ëalışmalarda,
granisetronun araë ve makine kullanımı tZerine etkisini gûsteren herhangi bir veri
bulunmamaktadır.
4.8. ástenmeyenetkiler
Güvenlilik profi linin ûzeti:
Granisetron kullarumı sırasında en sık rapor edilen advers reaksiyonlar, geëici olabilen baş
aõgsı ve konstipasyondur. Granisetron kullanrmı srrasında QT uzamasıru da iëereıı EKG
deõşiklikleri rapor edilmiştir okz. bûlüm 4.4 ve 4'5).
Aşaõıda granisetron ve diõer 5-HTı antagonistleri ile ilişkili olarak, klinik ëalışmalardan Ve
pazarlama sonrasr verilerden elde edilen advers reaksiyonlar listelenmektedir.
Sıklık kategorileri aşaõdaki şekildedir:
Éok yaygın (>1/10);
Yaygın (>y100 ile <1/10);
Yaypolmayan (>l/1,000 ile <l/l 00);
Seyrek (>1/10,000 ile <1/1,000);
Éok seyrek (< 1/10,000)
Baõşıklık sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Anafilaksi gibi aşırı duyarlıhk reaksiyonları, tirtiker
Psikiyatrik hıstalıklar :
Yaygın:insomnia
Sinir sistemi hastalıkları:
Éok yaygın: Baş aõısı
Yaygın olmayan: Ekstrapiramidal reaksiyonlar
S ltoKardiyık hastılrklır:
Yaygın olmayan: QT uzaması
Gastrointestinıl hastalı klar:
Éok yaygın: Konstipasyon
Yaygn: Diyare
Hepato_bilier hastalıklar:
Yaygn: Karaciõer transaminazlarında artışlar*
Deri ve deri altı doku hıstılrklırı:
Yaygn olınayan: Dûkii'ıtiı
* Karşılaştıncı tedavi alan hastalaı da beıuer sıklıküa gûrülmõttıir
Diõer 5HT3 anta$onistler ile olduõu gibi, granisetron kullanan hastalarda EKG deõerlerinde
QT uzamasını da iëeren deõişiklikler rapor edilmiştir, (bkz. bûlüm 4.4 ve 4.5).
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandfma sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarınrn raporlaıması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplanrun herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi (ıtJFAM)'ne bildirmeleri gerekmektediı
(u.lvw.titckg.tr; e- posta: tufam@titck.sov.ff; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
SáNAREX@ iëin spesifik bir antidot yoktur. Doz aşlmr halinde, semptomatik tedavi
uygulanmalıdır. 38.5 mg'a kadar aşırı dozda granisetronun tek bir enjeksiyon şeklinde
uygulanmasl sonucu yalnızca hafif bir baş asısı bildirilmiştir, bunun haricinde sekel rapor
edilmemiştir.
5. FARMAKoIJ0JiI( Ùzrr.r,iro,r,n
5.1. Farmakodinamikûzellikler
Farmakoteraëıritik grubu: Antiemetiklerve Bulantıya Karşı Kullanrlan ilaşlar, Serotonin
(5-HTı ) Antagonistleri
ATC kodu'A04AA02
Serotonin, kemoterapi veya radyoterapi sonıasında kusmaya neden olan tëmel
nûrotransmitterdir. 5-IIT3 reseptûrleri üë bı<ılgede bulunurlar: Gastrointestinal sisteınde vagal
sinir terminallerinde, area postremoda bulunan kemoreseptûr triger zon'da ve beyinsapındaki
kusma merkezinin tractıüs solrtariııs ëekirdeõnde (nucleııs troctııs solitariııs). Kemoreseptûr
triger zon, dûrdiırıcü ventrikiiliiırı kaudal ucunda (area postrema) bulıııırrıaktadır. Bu yapı kan-
6 /10beyin bariyerinden yoksundur ve hem sistemik sirkiilasyonda hem de serebrospinal sıvıdaki
emetik ajanlan saptar. Kusma merkez| beyinsapı meduller yapılannda bulunmaküıür. Kusma
merkezi, majûr uyarılan kemoreseptûr triger zonundan, vagal Ve sempatik uyanlan
barsaklardan alır.
Radyasyon veya katotoksik maddelere maruziyet soffasl, iDerlerinde 5_IIT3 reseptûrlerinin
bulunduõu vagal afferent nûronlara komşu olan ince barsak mukozasındaki enterokromafin
hücrelerinden, serotonin (5_HT) salgılanır. Salgılanan serotonin 5_HTı reseptûrleri aracılıõıyla
vagal nûronları aktive eder, bu da area postremadaki kemoreseptûr triger zonun aracı olduõu
şiddetli bir emetik cevaba neden olur.
Etki mekanizması
Granisetron potent bir aııtiemetiktir ve 5-HT3 reseptûrlerinin oldukëa selektif antagonistidir.
Radyoligand baõlama ëalışmalan granisetronun diõer 5-HT ve dopamin D2 tipi resepkirler de
dahil olmak ûzere diõer reseptûrlere baõlanma afinitesinin ûnemsiz olduõunu gûsterıniştir.
Kemoterapi ve radyoterapiye baõlı bulantı ve kusma
i.v. olarak uygulanan granisetronun yetişkinlerde ve 2-16 yaş arasl ëocuklarda kanser
kemoterapisine baõlı bulantı ve kusmayı ûnlediõi gûsterilmiştir.
Postoperatif bulantı ve kusma
i.v. olarak uygulanan granisetronun yetişkinlerde postoperatif bulantı ve kusmanrn ûnlenmesi
ve tedavisinde etkili olduõu gûsterilmiştir.
Granisetron'un farmakoloj ik ûzellikleri
Nûrotropik ve aktivitesi P450-sitokrom üzerine olan diõer etkin maddelerle etkileşimi rapor
edilmiştir (bkz. bûlüm 4.5).
In vitro ëalışmalarda sitokrom P450 3A4 alt grubunun (bazı temel narkotik ajanların
metabolizmasında rol oynayan), granisetron ile dõşikliõe uõamadıõı gûsterilmiştir.
Ketokonazol'arı in vitro ortamda granisetronun halka oksidasyonunu inhibe ettiõi gûsterilmiş
olsa da, bu olay klinik olarak ilişkili kabul edilmemektedir.
5_HTı reseptûr antagonistleri ile QT uzaması gûzlenmiş olsa da (bkz bûltfur 4.4)' bu aki
saõlıklı gûnüllulerde klinik ûnem oluşturmayacak sıklık ve büyüklüktedir. Bununla birlikte
hastalar, QT uzamasına neden olan ilaëlarla eş zamanlr olarak tedavi edildiklerinde hem
EKG'nin hem de klinik anormalliklerin gûzlemlenmesi ûnerilmektedir (bkz. bûlüm 4.5).
Pediyatrik kullarum:
Graniseffonun klinik uygulaması,2-16 yaş arıısı elektif cerra}ıi geëiren l57 ëocuk tieerinde,
prospektif, ëok merkezl| ıandomae, ëift kûr paralel gup ëahşmasında, Candiotti ve ark.
tarafindan rapor edilmiştir. Cerrahiden sonraki ilk iki saat boyunca hastaların ëoõunda
postoperafif bulantı ve kusmarun kontrol altına alınüõ gûzlemlenmiştir.
7 lt052. Farmakokinetik 6zeltikler
Genel ûzellikler
oral uygulamarun farmakokinetikleri yetişkinlerde ûnerilen dozun 2.5 katına kadar lineerdir.
Kapsamlı doz belirleme ëalışmalanna gûre, antiemetik etkililik granisetronun uygulanan
dozlanyla veya plazrrıa konsantrasyonlarda ilişkili deõildir.
Granisetron'un başlangıë profilaktik dozunda 4 katlık bir artış, tedaviye cevap veren hasta
oranr Veya semptomlann kontrol altına alınma stiresi bakımından farklılık yaratmamıştır.
Emilim: Geëerli deõldir
Daõ,ılım: Granisetron yaklaşık ortalama 3 Lkg'lık bir daõlım hacmi ile geniş oranda daõlır
Plazrrıa proteinlerine yaklaşık Yo65 oraınnda baõlanrr.
Biyoffansformasyon: Granisetron ûncelikli olarak, konjugasyonla takip edilen oksidasyonla
karaciõerde metabolize olur. Majûr bileşikler 7-oH-granisetron ile bunun sülfat ve glukuronat
konjugatlarıdır. 7-oH-granisetron Ve indazolin N_desmetil granisetron ile antiemetik
ûzellikler gûzlemlense de, bunların granisetron'un insanlardaki farmakolojik aktivitesine
anlamlı ûlëüde katkıda bulunması beklenmez.
In vitro karaciõer mikrozomal ëalışmalan granisetron'un majûr metabolizma yolunun
ketokonazol tarafindan inhibe edildiõini gûstermiştir, bu da metabolizrrıanrn sitokrom P4503A
alt grubu aracı|ıõylaolduõuna işaret etmeláedir (bkz. bûlüm 4.5).
Eliminasyon: Eliminasyon başlıca karaciõer yoluyla olur. idrarla atılan metabolitlerin doza
gûre oranı Vo47 iken deõişmemiş granisetron'un oranı Vol2'dir. Kalanı feëesle metabolitleri
halinde atılır' orta|ama p|azma yarılanma ûmrü oral ve i.v. yollarla verildiõinde hastalarda
yaklaşık 9 saattir ve kişiler arası farkhlıklar gûsterebilir.
Hıstelardıki kırekteristik ûzellákler:
Bûbrek yetmezliH: Aõr bûbrek yetmezliõ olan hastalardan elde edilen veriler, tek bir
infravenûz dozdan sonraki farmakokinetik parametrelerin saõlıklı insanlardakine yakın
olduõunu gûstermiştir.
Karaciõer }ıetmezliõi: Neoplastik karaciõer futulumu nedeniyle karaciõer yetmezliõi bulunan
hastalarda, bir i.v. dozun toplam plazma klerensi, karaciõer tutulumu olmayan hastalara gûre
yaklaşık yarlya inmiştir. Bu deõişikliõe raõmen, doz ayarlaması gerekli deõildir.
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hasta|arda' tek bir i.v. dozdan sonra farmakokinetik parametreler
yaşlı olınayan hastalar iëin bulunan aralık iëindedir.
Pedi}iaffi popülasyon: Éocuk hasta|arda, tek bir intravenûz dozdan sonra farmakokinetilq
uygun parametreler (daõlım hacmj, toplam plaana klerensi) vücut aõrlıõna gûre
ayarlandıõnda yetişkinlerdekine benzerdir'
8/105.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanmış doz toksisitesi, üreme toksisitesi ve genotoksisiteye
ilişkin konvansiyonel ëalışmalara dayarıılarak, klinik ûncesi veriler insanlar iëin ûzel bir
tehlike olmadıõnı oráaya koymaktadır. Karsinojenisite ëalışmalan, ûnerilen insan dozunda
kullanıldıõında, insanlar iëin ûzel bir tehlike olmadıõını ortaya koymaktadır. Bununla birlikte,
daha ytiksek dozlarda Ve uzun stire boyunca kullanıldıõnda karsinojenisite riski gûz ardı
edilerrıez.
Klon]anmış insan kardiyak iyon kanallannda yapılmrş bir ëalışma, granisetron'un IIERG
potasyum kanallan blokajı yoluyla kardiyak repolarizasyonu etkileme potansiyelinin
olduõunu gûstermiştir. Granisetron'un, sodyum ve potasyum kanallarını bloke ederek, PR,
QRS ve QT aralıklarıru ıızatma yoluyla depolarizasyon ve repolarizasyonu etkilediõi
gûsterilmiştir. Bu veri, bu sıruf bileşiklerle ilişkili olarak meydana gelen bazı EKG
deõşikliklerinin (ûzellikle QT ve QRS uzaması) moleküler mekanizmalarlmn daha iyi
anlaşrlmasına yardımcı olur. Bununla birlikte, kalp hızında, kan basıncında veya EKG'de
modifikasyon bulunmamaktadır. Deõişiklikler meydana gelse de, genel olarak klinik aëıdan
ûnemsizdir.
6. FARMASÙTáI( Ùzur,r,ir<r,rı
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Sitrik asit monohidrat
Sodyum hidroksit ve hidroklorik asit k.m (pH'ı 5.3'e ayarlaırıak iëin)
Enjeksiyonluk su (k.m)
6.2. Geëinsizlikler
Genel bir tedbir olarak SNAREX@, diõer llaõıarla birlikte soltisyon halinde
kanştınlmamahdır. SiNAREf'in profilakáik uygulaması, sitostatik tedaviden veya anestezi
başlangıcından ûnce tamamlanmalıdır.
6.3. Rafûmrü
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında, orijinal ambalajında2{ ay
6.4. Saklımıya yûnelikûzel uyırılar
zs"C'njnaltındaki oda sıcaklıünda,orijinal ambalajında saklanmalrür. Dondurulmamalrdır.
Doõudan giıırıeş ışıõndan korunmalıdır.
Sulandınldıkáan sonraki raf ûmrü, 2"C-8"C'de saklamak koşulu ile24 saattir. 24 saatterısonra
kullanılmamalıdır.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
3 ml'lik cam ampuliëerisinde ve her bir kutu 1 veya 5 adet ampul iëermektedir
6.6. Beşeri übbi üründen arta kılın maddelerin imhasr ve diõer ûzel0nlemler
ideal olanı, siNeRgf' in intravenûz inftizyonunun uygulama arunda hazırlanmasrdır
9ltoSulandırıldıktan sonraki (bûlüm 4'2' de' Uygulama şekli'nde belirtilen infiizyon sıvılanndan
herhangi birinin iëinde) raf ûmrü,2oC_8"C'de saklamak koşulu ile24 saattir. 24 saatáen Sonra
kullanılmamalıdır. Hazırlandıktan sonra bekletilecekse, SNAREX@ infiıeyonları uygun
aseptik koşullarda hazırlanmalıdır.
Kullarulrnaırıış olan áirtiııler ya da atıkmateryaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj AtıklannmKontrolü Yûnetmeliõ"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Recordati ilaë San. ve Tic. A.â
Doõan Araslı Cad. No:219
3 4 5 10 Esenyurt/áSTANBUL
Tel:0212 620 28 50
Faks: 0212 596 20 65
E. RIIHSAT NTIMARASI
218/st
9. ir,r nugsAT TARáHá / RUHsAT YENiLEııIE TARiHá
áık rüsatıandırma tarihi : 12.03.2009
Son yenileme tarihi:
10. xtig,üN YENiLENME TARıHá
t0/10