 
  1/13 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ATIVAN EXPIDET® 1 mg t ablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF TERKİBİ  
Etkin madde:  Her tab let 1 mg lorazepam içerir.  
 Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  - Dondurularak kurutulmuş ( Hızlı çözünen dozaj formülasyonu) 
Beyaz veya kirli beyaz renginde dondurularak kurutulmuş tablet  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
1. Somatik ve psikiyatrik semptomlarla ilişkili anksiyete , gerginlik ve kaygı.  
2. Uykusuzluk.  
 Benzodiyazepinler yalnızca hastalığın şiddetli olduğu, engelliliğe yol açtığı ve bireyi aşırı sıkıntıya maruz bıraktığı durumlarda ve yalnızca kısa süreli tedavi için endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
 
Anksiyete:  
Tedavi mümkün olduğunca kısa sürmelidir. Hasta düzenli olarak yeniden değerlendirilmeli ve özellikle hastanın semptomsuz olması durumunda tedaviye devam etme ihtiyacı dikkatle değerlendirilmelidir.  Tedavinin toplam süresi, dozu kademeli olarak azaltmak için gereken süre de  
dahil olmak üzere genellikle 8- 12 haftadan fazla olmamalıdır.  
 Bazı durumlarda azami tedavi süresinin uzatılması gerekli olabilir. Böyle bir durumda hastanın durumu yeniden değerlendirilmeden uzatma yapılmamalıdır . 
 Genel tıpta çoğu hasta, günde 1 mg'lık 2- 3 tablet dozajına yanıt verir. Özellikle ağır vakalarda ve 
psikiyatride dozaj günde 2,5 mg’lık  3 veya 4 tablet e kadar artırılabilir.  En yüksek doz yatmadan 
önce alınmalıdır.  
 
Uykusuzluk:  
Tedavi mümkün olduğunca kısa sürmelidir. Genellikle tedavi süresi birkaç gün ile 2 hafta arası değişir  ve dozu kademeli olarak azaltma dönemi de dahil olmak üzere maksimum 4 haftaya kadar 
çıkabilir. Bazı durumlarda azami tedavi süresinin aşılması gerekebilir, eğer öyleyse hastanın durumu yeniden değerlendirilmeden yapılmamalıdır.   Uykusuzluk için yatarken alınacak  1 mg’lık  1-2 tablet yeterli olmalıdır. Uykusuzluğun devam 
etmesi durumunda 2,5 mg’lık  tablet kullanılması önerilir.  
  
  2/13 Ameliyat öncesi anksiyete tedavisi için, 2 -4 mg’lık doz bir gece önce uygulanabilir. Minör  
operasyonlar  (örneğin diş operasyonları ) öncesi anksiyete tedavisi için , operasyondan 1-2 saat 
önce uygulanabilir.  
 
Uygulama şekli  
Tablet ler yutmaya gerek kalmadan dil üzerinde hızla çözüldüğünden, susuz alınabilir.  Çentik 
çizgisi sadece yutma kolaylığı amacıyla kırmayı kolaylaştırmak içindir ve eşit dozlara bölmek için 
değildir.  
 
Tedavinin dozu ve süresi semptomlara ve önceden var olan klinik duruma bağlı olarak ayarlanmalıdır. 
Bağımlılık riski doz ve tedavi süresi ile artabilir, bu nedenle mümkün olan en kısa süre için en düşük etkili doz reçete edilmeli ve tedaviye devam etme ihtiyacı sık sık yeniden değerlendirilmelidir (bkz. 
bölüm 4.4).
 
 
Sürekli kullanımdan sonra lorazepam dozunun aniden kesilmesi veya hızla azaltılması, hayatı tehdit edebilecek yoksunluk semptomlarını ve/veya rebound semptomlarını tetikleyebilir. Bu nedenle lorazepam tedavisinin kademeli olarak kesilmesi veya dozajın kade meli olarak azaltılması önerilir 
(bkz. bölüm 4.4).  
 Tedavi süresi
 
Tedaviye önerilen en düşük dozda başlanmalıdır.  
Maksimum doz aşılmamalıdır.  
 Advers reaksiyonlardan kaçınmak için dozdaki herhangi bir artış kademeli olarak yapılmalıdır. Akşam dozu gündüz dozundan önce artırılmalıdır.  Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler  
Karaci ğer yetmezli ği: 
ATIVAN EXPIDET, tüm benzo diyazepinler gibi hepatik ensefalopati gelişimini 
kolaylaştırabileceğinden, şiddetli karaciğer yetmezliği ve/veya ensefalopatisi olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaciğer yetmezliği olan hastalar sık sık kontrol edilmeli ve doz hastanın 
verdiği cevaba göre dikkatlice ayarlanmalıdır. Bu hastalarda düşük doz yeterli olabilir.  Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması hastanın tedaviye yanıtına göre dikkatle 
yapılmalıdır. Bu hastalarda daha düşük dozlar yeterli olabilir.  Pediyatrik Popülasyon : 
ATIVAN EXPI DET’in 12 yaşından küçük çocuklardaki güvenlilik ve etkisi saptanmamıştır ve 
kullanımı tavsiye edilmez.  
 Geri yatrik popülasyon : 
Yaşlı ve halsiz hastalarda, dozun ihtiyaca ve toleransa göre ayarlanması için başlangıç dozu olarak günde 1- 2 mg’ın bölünerek verilmesi tavsiye edilir  (bkz. Bölüm 4.4) .  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Benzodiyazepinlere veya ilacın içerdiği diğer maddelere karşı aşırı hassasiyet  
• Uyku apnesi sendromu  
• Ciddi solunum yetmezliği  
• Myasthenia gravis  
• Ciddi karaciğer yetmezliği   
  3/13 • Akut dar açılı glokom  
• Gebelik ve laktasyon  
 
4.4. Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Opioidlerin Birlikte Kullanımı Nedeniyle Oluşan Risk  
 ATIVAN EXPIDET ile beraber  opioid kullanılması; sedasyon, solunum depresyonu, koma ve 
ölüme neden olabilir. Bu riskler nedeniyle, benzodi yazepinler gibi sedatif ilaçların veya 
opioidlerle  ATIVAN EXPIDET’in birlikte verilmesi, alternatif tedavi seçeneklerinin mümkün 
olmadığı hastalarda düşünülmelidir.  Eğer; ATIVAN EXPIDET’in opioidlerle birlikte kullanımına karar verilmişse etkili olan en düşük doz kullanılmalı ve tedavi süresi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2) . 
Hastalar solunum depresyonu ve sedasyon belirti ve semptomları açısından yakından izlenmelidir. 
Bu bakımdan, hastaları ve hasta bakıcıları (uygun durumlarda ) bu semptomların farkında olmaları 
konusunda bilgilendirmeniz şiddetle tavsiye edilir (Bkz. Bölüm 4.5)  
 ATIVAN EXPIDET de dahil olmak üzere benzodi yazepin kullanımı, ölümcül solunum 
depresyonuna yol açabilir.  Benzodi yazepin kullanımı ilgili ciddi anaflaktik /anaflaktoid reaksiyonlar  raporlanmıştır. İlk veya 
sonraki benzodi yazepin dozunu aldıktan sonra dil, glottis veya gırtlak ta anjiyoödem vakaları 
bildirilmiştir. Benzodiyazepin alan bazı hastaların dispne, boğaz kapanm ası, bulantı ve kusma gibi 
ek semptomları olmuştur.  Bazı hastalara acil serviste tıbbi müdahale gerekmiştir. Anjiyoödem dil, 
glottis veya gırtlaktaysa, nefes yolu tıkanıklığına neden olabilir ve ölümcül olabilir.  Benzodi yazepin tedavisinden sonra anjiyoödem gelişen hastalar tekrardan bu ilacı 
kullanmamalıdır.  
 ATIVAN EXPIDET tedavisine devam edilirken düzenli kontrol önerilir . Diğer benzodi yazepinler 
gibi ankisiyete semptomları tedavisi kısa dönemli olmalıdır . Buna ek olarak, ankisiyete ve 
gerilimlerin günlük yaşamla ilgili olaylarla ilişkilendirilmesi durumunda, anksiyolitiklere başvurmak genellikle gereksizdir.  
 Alkol ve uyuşturucu bağımlılığı gibi bağımlılığa yatkın olan kişilerde, bu hastaların alışkanlık ve 
bağımlılığa yatkınlığı nedeniyle tedaviden mümkünse tamamen kaçınılmalıdır. 
 ATIVAN EXPIDET, primer depresif semptomların tedavisinde ya da psikolojik hastalıkların primer tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 Tolerans  
Birkaç hafta tekrarlanan kullanımdan sonra, benzodi yazepinlerin hip notik etkilerinde  bir miktar  
azalma olabilir . 
 Hastalar, benzodi yazepin tedavisi sırasında alkolün ve merkezi sinir sistemini baskılayan diğer 
tıbbi ürünlerin toleransının azalacağı ve bu nedenle bu tür maddelerin kullanımının azaltılması 
veya hiç kullanılmaması gerektiği konusunda uyarılmalıdır.  
 Bağımlılık  
Benzodi yazepin kullanımı fiziksel veya psikolojik bağımlılık yapabilir.  
  4/13  
Bağımlılık riski, doz ve kullanım süresine bağlı olarak artar. Geçmişinde  kişilik bozukluğu, alkol,  
uyuşturucu veya ilaç bağımlılığı olan hastalarda bu risk daha yüksektir. ATIVAN EXPIDET’in 
kısa süreli ve uygun dozda kulla nımında bağımlılık potansiyeli düşük, yüksek doz ve uzun süreli 
kullanımda ise yüksektir. Genell ikle benzodi yazepinler kısa süre li periyodlarda ( örn: 2-4 hafta)  
kullanılmak üzere reçetelenmelidirler . Lorazepam kullanımına uzun süreli devam edilmesi 
önerilmemektedir.  
 Yoksunluk semptomları  
Yoksunluk semptomları (örneğin, tekrar eden insomnia), önerilen dozların bırakılmasının 
ardından bir hafta kadar kısa bir süre sonra ortaya çıkabilir. Tedavinin aniden kesilmesinden kaçınılmalı ve uzun süreli tedaviden sonra kademeli bir dozaj azaltılması  programı 
uygulanmalıdır.  Tedavinin yoksunluk semptomları, özellikle en şiddetli olanları, uzun süre yüksek doz almış hastalarda daha yaygındır; terapötik dozlarda sürekli olarak alınan benzodiazepinlerin kesilmesinden sonra bile, özellikle kesilme ani ise ortaya çıkabilir. Tedavinin aniden 
kesilmesinden sonra yoksunluk veya rebound semptomları riski daha fazla olduğundan, dozajın kademeli olarak azaltılması önerilir. Hastalara dozu artırmadan veya azaltmadan önce ve kullanımı kesmeden önce doktorlarına danışmaları tavsiye edilmelidir.  
 Sürekli kullanımdan sonra lorazepam dozunun aniden kesilmesi veya hızla azaltılması, hayatı tehdit edebilecek yoksunluk semptomlarını tetikleyebilir. Bu semptomlar hafif disfori ve uykusuzluktan, karın ve kas krampları, kusma, terleme, titreme ve nöbetleri içerebilen daha yoğun 
semptomlara kadar değişebilir. Hayatı tehdit eden reaksiyonlar da dahil olmak üzere akut 
yoksunluğun daha şiddetli belirti ve semptomları şunları içerir: delir yum tremens, depresyon, 
halüsinasyonlar, mani, psikoz, nöbetler ve intihar düşünceleri. Epileptik nöbetler/nöbetler, önceden nöbet bozukluğu olan hastalarda veya antidepresanlar gibi nöbet eşiğini düşüren diğer ilaçları alan hastalarda daha sık görülebilir.  Şu semptomplar da raporlanmıştır: baş ağrısı, kaygı, gerginlik, huzursuzluk, konfüzyon ve 
sinirlilik, rebound fenomeni, disfori, sersemlik , gerçeklik kaybı , depersonalizasyon, hiperakuzi, 
kulak çınlaması, ekstremitelerde uyuşma ve karıncalanma, ışığa, sese ve fiziksel temasa karşı daha 
fazla hassasiyet/algıda değişiklikler, istemsiz hareketler, bulantı, iştahs ızlık, diyare, panik atak, 
miyalji/kas ağrısı, ajitasyon, çarpıntı, taşikardi, vertigo, hiperrefleksi, kısa süreli hafıza kaybı, hipertermi.  
 Tekrar gelişen  insomnia ve anksiyete: Benzodiyazepin tedavisi gerektiren semptomların tedavinin 
bırakılması ile birlikte geçici olarak daha şiddetli şekilde ortaya çıkmasıdır. Buna duygudurum  
değişiklikleri, kaygı, huzursuzluk veya uyku bozuklukları dahil diğer reaksiyonlar eşlik edebilir . 
 Madde bağımlılığı  
ATIVAN EXPIDET, özellikle uyuşturucu ve / veya alkol bağımlılığı geçmişi olan hastalarda, bağımlılık potansiyeline sahip olabilir . 
Madde bağımlılığı benzodiazepinler için bilinen bir risktir ve bu nedenle hastalar lorazepam aldıklarında izlenmelidir.  Benzodiazepinler kontrolsüz kullanıma  maruz kalabilir. 
Benzodiazepinler opioidler, diğer benzodiazepinler, alkol ve/veya yasadışı maddeler dahil olmak üzere diğer MSS depresanları ile birlikte kötüye kullanıldığında aşırı doz nedeniyle ölüm vakaları bildirilmiştir. Lorazepam reçete edilirken v eya dağıtılırken bu riskler göz önünde 
bulundurulmalıdır.   
  5/13 Bu riskleri azaltmak için, en düşük etkili doz kullanılmalı ve kontrolsüz kullanımı  önlemek için 
(örneğin arkadaşlar ve akrabalar aracılığıyla) kullanılmayan herhangi bir tıbbi ürünün doğru 
şekilde saklanması ve atılması konusunda hastalar bilgilendirilmelidir.  
 Tedavi Süresi  
Endikasyona bağlı olarak tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa olmalıdır (bkz. Bölüm 4.2), ancak uykusuzluk için dört haftayı, ankisiyetede  bırakma süresi de dahil olmak üzere sekiz, on iki 
haftayı geçmemelidir. Hastanın durumu değerlendirilmeden tedavi süresi daha fazla 
uzatılmamalıdır.  
 Tedaviye başladığında hastayı tedavinin sınırlı süreli olacağı konusunda bilgilendirmek ve dozajın aşamalı olarak nasıl azaltılacağını kesin olarak açıklamak faydalı olabilir.  
 Ayrıca, ilaç kesilirken ortaya çıkabilecek semptomlarda ankisiyeteyi en aza indirmek için hastanın 
rebound fenomeni olasılığının farkında olması önemlidir  
 Amnezi  
Benzodi yazepinler anterograd amnezi veya hafıza bozukluklarına neden olabilir. Bu durum, 
ürünün alınmasından birkaç saat sonra ortaya çıkar ve bu nedenle, riski azaltmak için hastaların 7-8 saat kesintisiz uyuyacaklarından emin olmaları gerekir (bkz. Bölüm 4.8).  Psikiyatrik ve Paradoksal Reaksiyonlar  
Benzodi yazepin kullanımı sırasında, huzursuzluk, anksiyete, sinirlilik, saldırganlık, delüzyon, 
öfke, kabuslar, halüsinasyonlar, psikoz, davranış değişiklikleri, anksiyete durumu, düşmanlık, 
uyarılma, uyku bozuklukları / uykusuzluk, cinsel  dürtü, sedasyon, yorgunluk, uyuşukluk, ataksi, 
konfüzyon, depresyon, gizli depresyonun ortaya çıkması , sersemlik , libidodaki değişiklikler, 
iktidarsızlık, orgazm azalması gibi paradoksal reaksiyonlar zaman zaman rapor edilmiştir. Bunlar meydana gelirse, tıbbi ürünün kullanımı kesilmelidir. Bunların, ç ocuklarda ve yaşlılarda ortaya 
çıkma olasılıkları daha yüksektir.  Anksiyete ve uykusuzluk, bir dizi başka hastalığın belirtileri olabilir. Bu nedenle, bu bozuklukların altta yatan fiziksel ya da zihinsel koşullardan kaynaklanabileceği dikkate alınmalıdır.  Spesifik Hasta Grupları  
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanım etki liliği ve güvenli liği henüz belirlenmemiştir. 
Benzodi yazepinler, gerçek tedavi ihtiyacını dikkatle değerlendirmeden çocuklara verilmemelidir; 
tedavinin süresi mümkün olduğunca kısa olmalıdır.  Psikotropik ilaçlara değişken reaktivite ned eniyle, yaşlı veya düşkün hastalar veya serebral organik 
modifikasyonları olanlar ( tüm aterosklerotik modifikasyonlar ın üzerinde ) düşük dozlarla tedavi 
edilmelidir veya hiç tedavi edilmemelidir (bakınız bölüm 4.2). Yaşlı veya düşkün  hastalar 
ATIVAN EXPIDET' in etkilerine karşı daha duyarlı olabilir, bu nedenle bu hastalar sıklıkla 
izlenmeli ve dozları hasta yanıtına göre dikkatlice ayarlanmalıdır. Solunum depresyonu riski nedeniyle, kalp yetmezliği, düşük kan basıncı, solunum fonksiyon bozukluğu, kronik solunum yetmezliği, KOAH (kronik obstrüktif akciğer hastalığı), uyku apnesi sendromu olan hastalarda 
aynı önlem alınmalıdır. Bu hast alar ATIVAN EXPIDET ile tedavi sırasında düzenli (diğer 
benzodi yazepinler ve diğer psikotrop ilaçlar için önerildiği şekilde) olarak izlenmelidir. 
 Arteriyel hipotansiyon nadir görülen bir olay olmasına rağmen, kan basıncındaki ani düşüşlerin kardiyovasküler veya serebrovasküler komplikasyonlara sebep olabileceği hastalarda benzodi yazepinler dikkatli kullanılmalıdır.   
  6/13   
Ensefalopati gelişimini hızlandırabileceğinden ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda benzodiazpin gelişimi endike değildir. ATIVAN EXPIDET, şiddetli karaciğer yetmezliği ve / veya 
ensefalopatisi olan hastalarda kullanılmamalıdır, çünkü tüm benzodi yazepinler gibi hepatik 
ensefalopati gelişimini destekleyebilir  
 Benzodi yazepinler, psikotik hastalıkların  primer tedavisi için önerilmez. Benzodi yazepinler, 
depresyonla  veya depresyonla ilişkili anksiyete tedavisinde tek başına kullanılmamalıdır (bu tür 
hastalarda intihar beklenebilir ); bu hastalarda, yüksek dozlarda ATIVAN EXPIDET verilmesinden 
kaçınılmalıdır.  
 ATIVAN EXPIDET de dahil olmak üzere benzodi yazepinlerin kullanımı sırasında önceden var 
olan bir depresyon ortaya çıkabilir veya daha da kötüleşebilir. Benzodi yazepin kullanımı, depresif 
hastalarda intihar eğilimlerini ortaya çıkarabilir, yeterli antidepresan tedavisi olmadan kullanılmamalıdır . 
 Benzodi yazepinler, uyuşturucu ya da alkol bağımlılığı öyküsü olan hastalarda çok dikkatli 
kullanılmalıdır. Tüm merkezi sinir sistemi depresanlarında olduğu gibi, benzodi yazepin kullanımı 
ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda ensefalopatiyi hızlandırabilir.  Uzun s üreli bir tedavi sırasında ya da böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastaları tedavi 
ederken, kan profilini ve böbrek ve / veya karaciğer fonksiyonlarını sık sık izlemeniz önerilir.  
 Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz hastanın yanıyına göre dikkatlice ayarlanmalıdır.  
 Anksiyete ile birlikte gelişen  gastrointestinal veya kardiyovasküler hastalıkları olan hastalarda, 
ATIVAN EXPIDET, gastrointestinal veya kardiyovasküler bileşenlerin tedavisinde önemli bir fayda göstermemiştir.  Yaşlı hastalar  
Lorazepam, bu popülasyonda ciddi sonuçları olan  düşme riskini arrtırdığından sedasyon ve / veya 
kas iskelet sistemi zayıflığı riski nedeniyle yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır. Yaşlı hastalara daha 
düşük doz verilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).  Bir yıldan uzun bir süre boyunca 6  mg / kg / gün doz ile  lorazepam ile tedavi edilen sıçanlarda,  
yemek borusunun dil atasyonu gözlemlenmiştir. Etkisi olmayan maks imum dozaj 1 ,25 mg / kg / 
gündür  (insanda 10 mg / gün olan maksimum terapötik dozajın yaklaşık 6 katına eşit).  
 Bu etki, olay ilk gözlendiğinden itibaren 2 ay içerisinde tedavinin kesilmesi  ile ancak geri 
döndürülebilir . Klinik önemi bilinmemektedir. Her durumda, ATIVAN EXPIDET’in yaşlı 
hastalarda uzun süreli kullanımında çok dikkatli olunmalıdır; Ek olarak, üst gastrointestinal sistemi etkileyen olası bozuklukları izlemek için sık sık araştırma yapılması gerekir.  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
 Diğer psikotrop ilaçlarla birlikte kullanımında etkileşim nedeniyle oluşabile cek, beklenmeyen ve 
istenmeyen  etkilerden kaçınmak  amacıyla doktor tarafından özel bir dikkat ve izleme gerektirir.  
Alkol ile beraber  kullanımından kaçınılmalıdır. Ürün alkolle birlikte kullanıldığında sedatif 
etkileri artabilir. Bu, araç ve makine kullanma yeteneğini etkiler.  
  
  7/13 Merkezi sinir sistemi ( MSS ) depresanları ile birlikte  kullanım ; Solunum depresyonu da dahil 
olma k üzere, MSS  depresyonu etkisi, opioidler, alkol, barbitüratlar, antipsikotikler (nöroleptikler), 
sedatif/hipnotik, anksiyolitikler, antidepresanlar, narkotik analjezikler, antikonvülsanlar ve 
anestezikler ve sedatif antihistaminikler ile ilacın  birlikte kullanıldığı durumlarda artmış olabilir 
(bkz. B ölüm 4.4). 
 Özellikle, benzodi yazepinler gibi sedatif etkili ilaçların  veya ATIVAN EXPIDET  gibi ilaçların  
opioidlerle birlikte kullanılması, MSS  depresan etkisini arttıracağından dolayı sedasyon, solunum 
depresyonu, koma ve ölüm riskini arttırır. Birlikte kullanımın dozajı ve süresi sınırlı olmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  Narkotik analjezik alınması durumunda, psişik bağım lılığın artmasına neden olan öfori artışı 
oluşabilir.  
 Lorazepam, klozapin ile beraber kullanıldığında belirgin sedasyon, aşırı tükrük salgılanması ve ataksi gelişebilir.  
 Lorazepam, valproat ile beraber kullanıldığında  plazma konsantrasyonlarında artma ve 
lorazepam ın klirensinde azalma olabilir.  Valproat, lorazepamın glukuronizasyonunu inhibe 
edebilir (sonuç olarak daha yüksek serum konsantrasyonlarına sebep olur ve sersemlik riskini  
arttırır ); Valproat  ile birlikte kullanıldığında lorazepam dozu yaklaşık olarak %50 oranında 
azaltılmalıdır.  
 Sodyum oksibat ve baklofen gibi kas gevşeticiler de lorazepamın sedatif etkisini artırabilir.  
Kafein; ATIVAN EXPIDET’in sedatif ve anksiyolitik etkilerini azaltabilir  
 Lorazepam, probenesid ile beraber alındığında artan yarı lanma ömrüne ve azalan toplam kl irense 
bağlı olarak daha hızlı etki eder veya etkinliği daha uzun süre devam eder. Probenesid ile birlikte kullanıldığında lorazepam dozu yaklaşık olarak %50 oranında azaltılmalıdır.  Teofilin veya aminofilin kullanımı lorazepam dahil benzodi yazepinlerin sedatif etkilerini 
azaltabilir.  
 Özellikle sitokrom P450 olmak üzere, bazı karaciğer enzimlerini belirgin olarak inhibe eden enzimler, benzodi yazepinlerin aktivitesini artırabilir. Lorazepam gibi sadece konjugasyon yolu ile 
metabolize olan benzodi yazepinlerde bu etkileşim daha az oranda görülür. 
ATIVAN EXPIDET'in metabolizmasında  sitokrom P -450 sisteminin  rol oynadığı görülmemiştir 
ve pek çok benzodi yazepin P -450 sistemini içeren farmakokinetik etkileşimler ATIVAN 
EXPIDET ile gözlenmemiştir.  
 Lorazepam, lokzapin ile beraber verildiğinde aşırı dalgınlık, solunum hızında belirgin ölçüde azalma ve bir hastada hipotansiyon bildirilmiştir.  Laboratuvar test etkileşimleri:  ATIVAN EXPI DET kullanımı ile laboratuvar testleri arasında 
etkileşim tespit edilmemiş veya bildirilmemiştir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi D’dir.   
  8/13  
Gebelik d önemi  
Lorazepamın gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.  ATİVAN EXP IDET gerekli olmadıkça,  hastaya olan yararının bebeğe olan riskinden fazla olduğu 
doktor tarafından belirtilmedikçe  gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 Lorazepam gebelik süresince kullanılmamalıdır.  Hamilelik sırasında benzodi yazepin kullanımı 
ölümcül zararlara neden olabilir.  Birçok çalışmada, gebeliğin ilk üç ayında, anksiyolitiklerin (klordiazepoksit, diazepam, meprobamat) kullanımı ile ilişkili doğuştan malformas yon riski artışı öngörülmüştür. Bu nedenle, hamileliğin ilk 
üç ayında benzodi yazepin kullanmaktan kaçınılmalıdır.  
 İnsanlarda göbek kordonu kan numuneleri, benzodiyazepinlerin ve glukuronid metabolitlerinin plasenta ile taşındığını göstermiştir. Zorunlu medikal sebeplerle hamileliğin geç fazlarında veya  
doğum sırasında yüksek dozlarda  uygulandıysa yeni doğan üzerinde etkiler beklenebilir . Gebeliğin 
son döneminde veya doğum sırasında benzodiyazepin kullanan annelerin yeni doğmuş bebeklerinde hipoaktivite, hipotoni, hipotermi, orta düzeyde solunum güçlüğü, apne, beslenme problemleri ve soğuğa karşı metabolik yanıtta bozukluk gibi semptomlar görülmüştür.  Ayrıca gebeliğin son aşamalarında kronik olarak benzodiyazapin alan annelerin bebekleri fiziksel bağımlılık gelilştirmiş olabilirler ve postnatal periyo tta yoksunluk semptomları geliştirme riski 
altında olabilir ler.  
 Yenidoğanlarda lorazepamın glukronid metabolitinin 7 gün boyunca idrarda tespit edilebilir 
olmasından dolayı ATIVAN EXPIDET’in konjugasyonunun yavaş olduğu anlaşılmaktadır.  
 ATIVAN EXPIDET’in glukronidasyonu yarışmalı olarak bilirubin konjugasyonunu inhibe edebilir; bu durum yeni doğan bebeklerde hiperbilirubinemiye neden olabilir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
ATIVAN EXPI DET gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol 
açmaktadır  / yol açtığından şüphelenilmektedir.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrol kontrolü uygulamak zorundadırlar.  Çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadın benzodiyazepinler ile tedaviye başlamadan önce hamilelik olasılığı dikkate alınmalıdır. ATIVAN EXPIDET, çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadına reçetelenmişse, hamilelik planlıyorsa veya hamile olabileceğinden şüp heleniyorsa, doktorunu 
bilgilendirmesi konusunda uyarılmalıdır. Böylece doz ayarlaması planlanabilir. Ürün çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadına reçete edilmişse, hamile kalmayı planlıyorsa veya hamile olduğundan şüpheleniyorsa, ürünün kesilmesi için doktoruna başvurması konusunda uyarılmalıdır.  
 Laktasyon  dönem i 
Benzodi yazepinler anne sütüne geçtiği için emziren kadınlara uygulanmamalıdır, ATIVAN 
EXPI DET, hastaya olan yararının bebeğe olan riskinden fazla olduğu doktor tarafından 
belirtilmedikçe emziren annelerde kullanılmamalıdır.  
  
  9/13 Benzodiyazepin alan emziren annelerin bebeklerinde sedasyon ve emme refleksinde bozulma 
görülmüştür. Emziren annelerin bebekleri sedasyon ve irritasyon dahil farmakolojik etkiler  
açısından gözlenmelidir.  
 Üreme yeteneği  / fertilite  
Sıçanlara oral yolla 20 mg/kg lorazepamın verilmesi ile  yürütülen bir pre -implemantasyon 
çalışması  fertilite bozukluğu göstermemiştir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Sedasyon, amnezi, bozulmuş konsantrasyon ve bozulmuş kas fonksiyonu, araç ve makine kullanma kabiliyetini olumsuz yönde etkileyebilir. Yetersiz uyku süresi ne bağlı olarak , dikkatin 
zayıflaması olasılığı artabilir (bkz. Bölüm 4.5).  Diğer merkezi sinir sistemi depresanları alan hastalarda olduğu gibi, hastalar ATIVAN EXPI DET 
kullanımından dolayı uyuşukluk veya sersemlik meydana gelmediği anlaşılana kadar tehlikeli 
makine veya motorlu taşıt kullanmamalıdırlar.   4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonlar aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor ): 
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Bilinmiyor           : Trombositopeni, agranülositoz, pansitopeni  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor           : Aşırı duyarlılık reaksiyonları, Anafilaktik / anafilaktoid reaksiyonlar  
 Endokrin hastalık ları 
Bilinmiyor            : Uygunsuz ADH salgılanması sendromu 
 Metabolizma ve beslenme hastalık ları 
Bilinmiyor            : Hiponatremi, iştahta değişiklikler  
 Psikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın                 :   Depresyon, önceden var olan depresif durumlar ortaya çıkabilir  
Yaygın olmayan   :  Libido azalması,  libido'daki değişiklikler  
Bilinmiyor       : Öfori, intihar düşünceleri / intihar girişimleri, psikoz, davranış değişiklikleri, 
ajitasyon, saldırganlık; öfke patlamaları, disinhibisyon, madde kötüye kullanımı , madde bağımlılığı , 
uyku bozuklukları, kabuslar, halüsinasyonlar, hayal kırıklığı, oryantasyon bozukluğu, sinirlilik, duyguların inhibisyonu, huzursuzluk  
 Sinir s istemi hastalık ları:  
Çok yaygın        : Gün boyunca uyuşukluk  
Yaygın                :  Ataksi, konfüzyon  
Bilinmiyor          :  Koma, ekstrapiramidal semptomlar, titreme, dizartri, konuşma güçlüğü, baş ağrısı, 
epileptik nöbet /  kriz, otonomik atak, amnezi, anterograd amnezi, dikkat  /konsantrasyon bozukluğu, 
azalmış canlılık, denge bozuklukları, yerinde duramama   
  10/13  
Göz hastalık ları: 
Bilinmiyor         :Görme bozuklukları (diplopi ve bulanık görme dahil), göz fonksiyonu bozuklukları  
 Kulak ve iç kulak hastalık ları: 
Bilinmiyor          : Vertigo  
  Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor          : Hipotansiyon 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor     : Solunum depresyonu
β, apne, uyku apnesinin kötüleşmesi, obstrüktif akciğer 
hastalığının kötüleşmesi  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan : Mide bulantısı  
Bilinmiyor           :  Kabızlık, çeşitli gastrointestinal b ozukluklar  
 Hepato -biliyer hastalıklar  
Bilinmiyor           : Sarılık  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor     : Anjiyoödem, çok şiddetli reaksiyonlar da dahil olmak üzere dermatolojik semptomlar,  
alerjik cilt reaksiyonları, alopesi  
 Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku  ve kemik  hastalıkları   
Yaygın               : Kas zayıflığı  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor            : İdrar retansiyonu 
 Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın          :  Yorgunluk 
Bilinmiyor            : Rebound fenomeni, madde yoksunluk semptomları, hip otermi 
 Araştırmalar  
Bilinmiy or           : Bilirubin y ükselmesi, hepatik transaminaz yükselme si, artmış alkalen fosfataz  
 *MSS  üzerindeki benzodiyazepin etkileri doza bağımlıdır ve yüksek dozlarda daha şiddetli MSS 
depresyonu meydana gelir. β Benzodiyazepinlerle solunum depresyonu derecesi doza bağlıdır ve daha yüksek dozlarda daha 
şiddetli depresyon meydana gelir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
   
  11/13 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Diğer benzodi yazepinlerde olduğu gibi, MSS’ni deprese eden ajanlarla (alkol dahil) kombine 
edilmediği sürece, doz aşımının yaşamı tehdit edici olması beklenmez.  
 Pazarlama sonrası deneyimler, ATIVAN EXPIDET ile doz aşımının ağırlıklı olarak alkol ve / veya 
diğer ilaçlarla birlikte kullanım sonrası gerçekleştiğini göstermektedir. Herhangi bir tıbbi ürün ile doz aşımı tedavisinde, birden fazla ajanın alınmış olabileceği akılda tutulma lıdır.  
 Oral benzodiyazepinler ile oral aşırı doz alımından hemen sonra eğer bilinci yerinde ise hasta kusturulmalıdır  (1 saat içinde) . Bilinci bulanık ya da semptomatik hastalarda havayolu konrunarak 
gastrik lavaj uygulanmalıdır. Bu uygulamalardan sonra hasta ya genel destekleyici tedavi 
uygulanarak hayati bulgular izlenmeli ve hasta yakın takip edilmelidir. Aspirasyon riski varsa hasta kusturulmamalıdır.   Lorazepamın diyalizi güçtür. ATIVAN EXPIDET’in inaktif metaboliti olan lorazepam glukronid yüksek oranda diyaliz edilebilir. Eğer midenin boşaltılması avantajlı değilse aktif kömür, 
absorpsiyonun azaltılmasında etkili olabilir. Yoğun bakımda solunum ve kardiyovasküler fonksiyonların dikkatle izlenmesi gerekir.  
 Aşırı dozda benzodi yazepin alımı kendini genellikle uyuşukluktan komaya kadar değişebilen 
merkezi sinir sistemi depresyonu ile belli eder. Hafif vakalardaki semptomlar uyuşuk luk, zihin 
bulanıklığı, letarji, disartri yi içerir . Daha ciddi vakalarda; intihar amacıyla çok miktarda 
alındığında  veya diğer merkezi sinir sistemi depresanları veya alkol ile birlikte alındığında 
semptomlar ataksi, hipotans iyon, hipotoni, solunum güçlüğü, hipnoz, paradoksal reaksiyonlar, 
MSS baskılanması, kardiyovasküler baskılanma, solunum baskılanması, 1. ila 3. de rece koma ve 
ölümdür.     Benzodi yazepin antagonisti flumazenil, benzodi yazepin aşırı dozu nedeniyle hastaneye yatan 
hastalara yararlı olabilir. Özellikle uzun süre benzodi yazepin kullananlarda ve siklik 
antidepresanların aşırı dozajında hekim flumazenil tedavisinde oluşabilecek konvülsiyon riskinin  
farkında  olmalıdır.  
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapotik grup: Anksiyolitik ler, benzodi yazepin türevleri  
ATC Kodu: N 05BA06 
 Etki mekanizması: Lorazepam bir benzodi yazepindir.  Diğer benzodi yazepinler gibi ATIVAN EXPIDET’de 
uygulanan doz ile orantısal olarak a nksiyolitik, sedatif ve hipnotik özelliklere sahiptir.  
 Benzodi yazepinlerin kesi n etki mekan izması bilinmemektedir. Benzodi yazepinler  farklı 
mekanizmalar üzerinden etki etmektedir . Benzodiyazepinler  etkilerini  muhtemelen , merkezi sinir 
sistemi içindeki spesifik reseptörlere bağlan arak veya gama -aminobutirik asi t aracılığı ile oluşan 
sinaptik veya presinaptik inhibisyonu arttırarak  veya direkt olarak  aksiyon potansiyelini tetikleyen  
mekanizmayı etkileyerek  gösterirler.  
  
  12/13 Lorazepam  çok düşük dozlarda terapötik olarak etkilidir. Etkisi, psişik stresin etkilerine karşı iyi 
dozlanmış bir koruma ve bu strese karşı duygusal tepkilerin azaltılması ile karakterize edilir; 
anksiyolitik etkisi özellikle belirgindir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler:  
EXPIDET  tablet “dondurularak kurutulmuş” doz formudur. Tükürükle temas ettiği zaman hızlı 
dissolüsyon karakteristikleri gösterir ve bu sayede  susuz yutulabilir. 
 
Emilim:  
Lorazepam oral olarak verildiğinde hızla emilir.  Doruk plazma konsantrasyonuna alındıktan 
yaklaşık 2-3 saat sonra ulaşır.   
Dağılım:  
Klinik konsantrasyonlardaki lorazepam, serum proteinlerine yaklaşık %90 oranında bağlanır. 6 aya kadar oral uygulamayı takiben ATIVAN EXPIDET’in fazla birikimine ilişkin bir kanıt bulunmamaktadır. Ayrıca, aynı koşullar altında ilaç metabolize edici enzimlerin indüksiyonu için herhangi bir gösterge de bulunmamaktadır.   
Biyotransformasyon:  
Lorazepam başlıca glukuronik asit ile konjugasyon sonucu inaktif glukuronide dönüşerek metabolize olur. ATIVAN EXPIDET’in glukuronitlerinin hayvanlarda gösterilebilir bi r MSS 
aktivitesi bulunmamaktadır ve aktif metabolit üretilmemektedir.   
 
Eliminasyon : 
Konjuge olmamış lorazepamın insan plazmasındaki eliminasyon yarı lanma  ömrü 12- 16 saattir. 
Dozun %70- 75’i glukuronid olarak idrarla atılır. Lorazepam belirgin derecede hidroksilasyon 
göstermez ve sitokrom P450 sisteminin N -dealkilasyon enzimleri için bir substrat değildir. 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Lorazepamın plazma düzeyleri verilen doz ile orantılıdır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  Genç ve yaşlı hastalardaki karşılaştırmalı çalışmalar, ATIVAN EXPIDET’in farmakokinetiğinin yaşa bağlı olarak değişmediğini göstermiştir.  Karaciğer yetmezliği olan hastalarda (örneğin, hepatit, alkolik siroz)  emilim, dağılım , 
biyotransformasyon ve atılımda herhangi bir değişiklik rapor edilme miştir.  
Diğer benzodiyazepinlerde olduğu gibi, lorazepamın farmakokinetiği böbrek yetmezliği ile değişebilir.  
 5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
 Toksikoloji  
ATIVAN EXPIDET, DL 50 ile (oral uygulama için), çok düşük bir akut toksisite göstermiştir: 
fare> 3000 mg / kg; sıçan> 5000 mg / kg; köpek> 2000 mg / kg’a eşit . 
Farelerde ve köpeklerde akut ve kronik toksisite üzerine birçok test yapılmıştır. Vücut ağırlığına göre, insanda günlük bir terapi olarak belirlenenlerden binlerce kat daha yüksek olan dozlar kullanılmıştır.  
ATIVAN EXPIDET, çok düşük bir toksisiteye sahip olduğunu göstermiştir . Histopatolojik, 
oftalmolojik ve hematolojik testler, idrar ve serum analizi, bazal metabolizma testleri, çok yüksek dozların önemli biyolojik değişikliklere neden olmadığına işaret etmiştir . 
  
  13/13 Teratojenite  
Tavşanlarda, sıçanlarda ve farelerde yapılan birçok test lorazepamın teratojenik etkisini 
göstermemiştir.  
 Kanserojenite, mutajenite Oral ATIVAN EXPIDET ile yapılan 18 aylık bir çalışma sırasında sıçanlarda ve farele rde 
kanserojenik potansiyele dair bir kanıt  ortaya çıkmamıştır. ATIVAN EXPIDET’in Drosophila 
melanogaster üzerindeki mutajenik aktivitesi üzerine yapılan bir çalışma, bu ajanın mutasyonel olarak etkin olmadığını göstermiştir.  Doğurganlığın bozulması  
Sıçanlarda ön implantasyon çalışması oral Tavor ile doğurganlıkta hiçbir bozulma göstermeyen 20 mg / kg dozda gerçekleştirildi.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER İ 
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Jelatin  (Sığır kaynaklı)     
Mannitol  
      
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilen geçimsizlik bulunmamaktadır.  
 6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altında ve kuru yerde muhafaza ediniz.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
PVC/ PVDC Alüminyum folyo blister ambalaj . 20 tabletlik ambalajlarda sunulmaktadır.  
 6.6. Beşerî  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller ‘Tıbbi A tıkların Kontrolü Y önetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği ’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Pfizer PFE İlaçları A. Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad. Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106  
Şişli / İstanbul
 
 8. RUHSAT NUMARASI  
28.12.1999 -  107/19 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.12.1999 Ruhsat yenileme t arihi: 05.07.2012 
 10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 