1/31 
  KISA ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BRILINTATM 60 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde :  
Tikagrelor        60 mg  
 
Yardımcı madde ler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
  
Film kaplı tablet  
Yuvarlak, bikonveks, bir yüzü “T” ve üzerinde “60” ile işaretli, diğer yüzü düz, pembe renkli 
tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Asetil salisilik asit (ASA) ile birlikte uygulanan  BRILINTA,   
 
- Yetişkinlerde;  miyokard infarktüsü  (MI) hikayesi olan (1-3 yıl içinde)  ve aterotrombotik 
olay açısından yüksek risk taşıyan hastalarda  aterotrombotik olayların önlenmesinde 
endiked ir. 
- Yetişkinlerde; koroner arter hastalığı (KAH) ile birlikte  tip 2 diabetes mellitus (DM)’u olan 
ve perkütan koroner girişim (PKG) öyküsü bulunan ve aynı zamanda aterotrombotik olaylar 
açısından yüksek riskin söz konusu olduğu yüksek kanama riski olmayan hastalarda ilk  MI 
veya inme riskinin azaltılmasında endikedi r (Bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1.).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli    
 
Pozol oji/uygulama sıklığı ve süresi : 
BRILINTA kullanan hastalar ayrıca, spesifik olarak kontrendike olmadıkça  günde bir kez 
ASA’nın 75 -150 mg’lık  düşük idame dozunu da kullanmalıdır.   
 
Miyokar d infarktüsü (MI)  
1-3 yıl içinde  MI öyküsü olan ve bir aterotrombotik olay açısından yüksek riskin s öz konusu 
olduğu hastalarda uzatılmış  tedavi gerektiğinde günde iki kez BRILINTA  60 mg doz önerilir 
(Bkz. Bölüm  5.1). Aterotrombotik olay açısından yüksek riske sahip akut koroner sendrom 
(AKS) hastalarında BRILINTA  90 mg veya başka adenozin difosfat (ADP) reseptör inhibitörü 
ile ilk bir yıllık tedaviden sonra tedaviye ara vermeden devam tedavisi olarak b aşlanabilir. 
Tedaviye ayrıca MI geçirdikten  sonra ki 2 yıla kadar veya önceki ADP reseptör inhibitörü 
tedavisi durdurulduktan sonraki bir yıl içinde de başlanabilir. 3 yılın ötesinde uzatılmış tedavide 
tikagrelorun etkililiği ve güvenliliği ile ilgili sınır lı veri bulunmaktadır.  
 2/31 
 Eğer tedavinin değiştirilmesi gerekli olursa ilk  BRILINTA  dozu, diğer anti trombositik  ilacın 
son dozundan 24 saat sonra uygulanmalıdır.  
 
Koroner arter hastalığı (KAH) ile birlikte tip 2 DM’ si olan ve perkütan koroner girişim (PKG) 
öyküsü bulunan hastalar  
Daha önce MI olmadan PKG öyküsü ile birlikte KAH ve tip 2 DM’si olan hastalar için önerilen 
doz günde iki kez BRILINTA 60 mg’dır. BRILINTA için yükleme dozu gerekli değildir.  
 
Hastalar, önceki antitrombosit tedavilerin e bakılmaksızın tedaviye günde iki kez BRILINTA 
60 mg ile başlayabilir.  
 
KAH ile birlikte tip 2 DM'si olan hastalarda BRILINTA ile, hasta yüksek aterotrombotik olay 
riski ve düşük kanama riski altında olduğu sürece tedaviye üç yıla kadar devam edilmelidir.  
Etkililik ve güvenlilik verileri, üç yıllık tedaviden sonra halen BRILINTA'nın faydalarının 
risklere ağır basıp basmadığını belirlemek için yetersizdir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
KAH ile birlikte Tip 2 DM’si olan ve PKG öyküsü bulunan hastaları BRILINTA tedavisin e 
geçirmek isteyen hekimler, ilk BRILINTA dozunu diğer P2Y 12 reseptör antagonistin son 
dozundan 24 saat sonra uygulamalıdır.  
 
Unutulan doz  
Tedavide kesintilerden de kaçınılmalıdır. BRILINTA ’nın bir dozunu  almayı unutan hastalar,  
planlanmış olan zamanda  yalnızca bir adet tablet olan  bir sonraki dozu  almalıdır.   
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.  
BRILINTA yemeklerle birlikte veya aç karnına  alınabilir.  
 
Tablet (ler)i bir bütün olarak yutamayan hastalar için, tablet ler ince toz haline gelecek şekilde 
ezilip yarım bardak suda k arıştırılarak hemen içilebilir. Takibinde boş bardak  yarım bardak su 
ile çalkala nıp kalan içerik ler de içilmelidir. Karışım ayrıca nazogas trik tüp (CH8 veya daha 
büyüğü)  ile uygulanabilir. Karışımın uygulanmasından sonra nazogastrik tüp ü su ile  durulamak 
önemlidir.  
 
Özel popül asyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması  gerekli değildir  (Bkz. Bölüm  5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Ağır derecede  karaciğer yetmezliği olan has talarda tikagrelor  çalışılmamıştır ve tikagrelorun  
bu hastalarda kullanılması  kontrendikedir ( Bkz. Bölüm  4.3). Orta derecede  karaciğer yetmezliği 
olan hastaların tedavisinde  sınırlı  bilgi mevcuttur . Doz ayarlamasına gerek yoktur, ancak 
tikagrelor dikkatli kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm  4.4 ve 5.2) Hafif karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlaması gerek li değildir  (Bkz. Bölüm  4.4 ve Bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon  
Tikagrelorun  18 yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği  belirlenmemiştir.   
Orak hücre hastalığı olan çocuklarda tikagrelorun ilgili kullanımı yoktur (Bkz. Bölüm 5.1 ve 
5.2). 
 
 3/31 
 Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı  hasta larda doz ayarlaması gerek li değildir  (Bkz. Bölüm  5.2). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Tikagr elore veya Bölüm 6.1’de listelenen  yardımcı ma ddelerin herhangi birine  karşı  aşırı 
duyarlılık  (Bkz. Bölüm  4.8), 
• Aktif patolojik kanama ,  
• İntrakraniyal hemoraji öyküsü  (Bkz. Bölüm  4.8), 
• Ağır derecede  karaciğer yetmezliği  (Bkz. Bölüm  4.2, 4.4 ve  5.2). 
• Eş zamanlı  uygulama t ikagrelore maruziyette belirgin bir artışa neden olabileceği için, g üçlü 
CYP3A4 inhibitörleri (örn. ; ketokonazol, klaritromisin, nefazodon, ritonavir ve atazanavir) 
ile tikagrelorun birlikte kullanılması  (Bkz. Bölüm  4.5). 
 
4.4. Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
KAH, tip 2 DM hastalarında fayda -risk  
THEMIS çalışmasında, genel THEMIS çalışma popülasyonunun %58 ’ini temsil eden, PKG  
öyküsü olan önceden belirlenmiş  hasta alt grubunda pozitif bir fayda -risk profili 
gözlemlenmiştir. Tüm THEMIS popülasyonunda fayda -risk profili BRILINTA kullanımını 
desteklemek açısından olumlu değerlendirilmemiştir. KAH, tip 2 DM ve PKG  öyküsü olan 
hastalarda tedaviye başlamadan önce, hastanın aterotrombotik olaylar açısından yüksek ve 
kanama açısından düşük risk taşıdığı doğrulanmalıdır.  
Kanama riski  
Bilinen kanama riski artmı ş olan hastalarda tikagrelor  kullanımı, atero trombotik  olayların 
önlenmesinden elde edilecek yarara karşı dengelenmelidir  (Bkz. Bölüm  4.8 ve 5.1) . Eğer klinik 
olarak endike ise, tikagrelor  aşağıdaki hasta gruplarında dikkatli kullanılmalıdır : 
 
• Kanama eğilimi olan hast alar (örn.; yeni travma, yeni ameliyat,  koagülasyon 
bozuklukları,  aktif veya yeni gastrointestinal kanama)  veya travma riski yüksek olan 
hastalar . Aktif patolojik kanaması olan hastalarda ve i ntrakraniyal hemoraji öyküsü ve 
ağır derecede  karaciğer yetmezliği olanlarda tikagrelor  kullan ımı kontrendikedir ( Bkz. 
Bölüm  4.3). 
• Kanama riskini artır abilen  tıbbi ürünleri (örn. ; nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ’ler), oral antikoagülanlar ve/veya fibrinolitikler) tikagrelor  dozundan sonra  24 
saat içinde eş zamanlı  kullanan hastalar .  
 
Trombosit transfüzyonu s ağlıklı gönüllülerde tikagrelor un antitrombo tik etkisini tersine 
çevirmez ve kanama sı bulunan hastalarda klinik yarar sağlam ası mümkün değildir. 
Tikagrelor un desmopressin ile eş zamanlı  olarak uygulanması temel kanama zamanını 
azaltmadığı için, desmopressinin klinik kanama olaylarının tedavisinde etkili olması mümkün 
değildir ( Bkz. Bölüm  4.5) 
 
Antifibrinolitik tedavi (aminokaproik asit veya traneksamik asit) ve/veya rekombinant faktör 
VIIa tedavisi hemostazı artırabilir. Kanamanın sebebi tanımlanıp kontrol altına alındıktan sonra 
tikagrelor  tedavisi yeniden başla tılabilir.  
 
 
 
 4/31 
 Cerrahi  
Hastalar a, herhangi bir cerrahi işlem planlanmadan önce ve herhangi bir yeni tıbbi ürün  
kullanmadan  önce, tikagrelor  aldıkları konusunda hekimlerini ve diş hekimlerini 
bilgilendirmeleri konusunda tavsiye verilmelidir . 
 
Koroner arter bypass greft ( CABG ) operasyonu  geçiren PLATO hastalarında, ameliyattan 
önceki birinci gün içinde ilaç kullanımı durdurulduğunda tikagrelor  ile, klopidogrelden daha 
fazla kanama meydana gelmiş; ancak ameliyattan 2 veya daha fazla gün önce tedavi 
durduruldu ktan sonra  majör kanama olayları nın oranı klopidogrel ile  karşılaştırıldığında  benzer 
olmuştur (Bkz. Bölüm  4.8). Eğer h astaya elektif cerrahi  uygulanacaksa ve anti trombositik etki 
istenmiyorsa , tikagrelor  ameliyattan 5 gün önce kesilmelidir  (Bkz. Bölüm  5.1). 
 
Daha önce iskemik  inme geçirmiş hastalar  
Daha önce iskemik inme geçirmiş AKS hastaları , 12 aya kadar tikagrelor ile tedavi edilebilir 
(PLATO çalışması).  
  
PEGASUS  (≥1 yıl MI öyküsü) ve THEMIS (KAH ve tip 2 DM)  çalışma larına  daha önce 
iskemik  inme geçirmiş hastalar dahil edilmemiştir  çünkü önceki çalışmalar antiplatelet ajanın 
(tikagrelor değil) kombinasyonunun intrakranyal hemoraji ile ilişkili olduğunu göstermektedir. 
Dolayısıyla,  veri yokluğu nedeniyle  daha önce iskemik inme geçirmiş AKS ha stalarında bir yılı 
aşan BRILINTA  tedavi si önerilme mektedir . KAH, tip 2 DM ve önceki iskemik inme 
hastalarında da BRILINTA tedavisi önerilmemektedir.  
 
Karaciğer  yetmezliği  
Tikagrelor kullanımı ağır derecede  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir                 
(Bkz. Bölüm  4.2 ve 4.3). Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda tikagrelor  ile 
deneyim sınırlı olduğundan bu hastalarda dikkatli olunması  tavsiye edilmektedir.  (Bkz. Bölüm  
4.2 ve 5.2).  
 
Bradikardik olaylar için risk altında olan hastalar  
Holter EKG takibi klopidogrele kıyasla tikagrelor  ile uygulanan tedavi sırasında genellikle 
asemptomatik olan ventriküler duraklamaların sıklığında artış olduğunu göstermiştir.  
Bradikardik olay riski artan hastalar ( örn.; hasta sin üs sendromu, 2. veya 3. derece AV blok 
veya bradikardiye bağlı senkop gözl enen pacemaker  olmayan hastalar)  tikagrelorun  
etkililiğinin ve güvenliliğinin değerlendirildiği ana çalışmalardan  hariç tutulmuştur. Bu sebeple 
sınırlı klinik deneyim  nedeniyle , tikagrelor bu hastalarda dikkatli  kulanılmalıdı r (Bkz. Bölüm  
5.1).  
 
Ek olarak, tikagrelor , bradikardiy i uyardığı  bilinen tıbbi ürünlerle eş zamanlı  olarak 
uygulandığında dikkatli olunmalıdır. Bununla birlikte , PLATO çalışmasında  bradikardiyi 
uyardığı  bilinen bir ya da daha fazla tıbbi ürünün (örn. ; %96 beta blokörler, %33 kalsiyum kanal 
blokörleri diltiazem ve verapamil ve %4 digoksin) eş zamanlı  uygulanmasının ardından  klinik 
açıdan  anlamlı advers reaksiyon kanıtı  gözlenmemiştir  (Bkz. Bölüm  4.5). THEMIS’te 
hastaların %73,8’i çalışmaya girişte beta blok ör almıştır.  
 
PLATO’da Holter alt çalışması sırasında , AKS’nin akut fazı süresinc e klopidogrele kıyasla 
tikagrelor ile daha fazla hastada ≥3 saniyelik ventriküler duraklamalar ortaya çıkmıştır . 
Tikagrelor ile Holter tespitli  ventriküler duraklamalardaki  artış, genel çalışma popülasyonu ile 
karşılaştırıldığında AKS ’nin akut fazı sırasında kronik kalp yetmezliği (KKY) olan hastalarda 
daha yüksek bulunmuştur ; fakat bu etki, tikagrelor ile birinci ay da ya da klopidogrel ile 
karşılaştırıldığında  gözlenmemiştir. Bu hasta popülasyonundaki bu dengesizlik  ile ilişkili  
(senkop ya da pacemaker  yerleştirmesi dahil)  advers klinik sonuç bulunmamaktadır  (Bkz. 
Bölüm  5.1). 5/31 
 Özellikle kardiyak iskemi ve kalp hızını azaltan veya kardiyak iletimi etkileyen ilaçların 
potansiyel karıştırıcı olduğu , tikagrelor alan AKS’li hastalarda , pazarlama sonrası nda 
bradiaritmik olaylar ve AV blokları bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.8) . Hastanın klinik durumu ve 
birlikte kullandı ğı ilaçlar potansiyel karıştırıcı nedenler olarak tedaviyi ayarlamadan önce 
değerlendirilmelidir.  
 
Dispne  
Dispne, tikagrelor ile tedavi edilen hastalarda bildirilmiştir. Şiddeti genellikle hafif  ila orta 
arasında değişmiş  ve sıklıkla tedavinin kesilmesini gerektirmeden düzel miştir. Astım/KOAH  
(Kronik Obstrüktif  Akciğer Hastalığı) hastalarında tikagrelor ile dispne olayının meydana 
gelmesi ndeki mutlak risk artmış  olabilir . Tikagrelor , astım ve/veya KOAH öyküsü olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  Mekanizma henüz aydınlatılmamıştır. Bir hastanın yeni, 
uzun sü reli veya ağırlaşan dispne olayı nı bildirmesi durumunda, bu olay detaylıca araştırılmalı 
ve tolere edilemezse tikagrelor  tedavi si durdurulmalıdır . Daha fazla  bilgi için Bölüm 4.8’e 
bakınız . 
 
Santral uyku apnesi  
Tikagrelor  alan hastalarda pazarlama sonrası Cheyne -Stokes solunumu dahil santral  uyku 
apnesi bildirilmiştir. Santral  uyku apnesinden şüpheleniliyorsa, daha ileri klinik değerlendirme 
düşünülmelidir.  
 
Kreatinin yükselmeleri  
Tikagrelor  ile tedavi sırasında kreatinin düzeyleri yükselebilir. Mekanizma henüz 
aydınlatılmamıştır. Rutin tıbbi uygulamalara göre böbrek fonksiyon ları kontrol edilmelidir . 
Ayrıca A KS hastalarında böbrek fonksiyon larını n, tikagrelor ile tedaviye başlandıktan bir ay  
sonra, ≥75 yaş hastalara, orta/şiddetli böbrek yetmezliği  olan hastalara ve bir anjiyotensin 
reseptör blok örü (ARB) ile eş zamanlı  tedavi alan hastalara özel dikkat gösterilerek kontrol 
edilmesi önerilir.   
 
Ürik asit artışı  
Tikagrelor  ile tedavi sırasında hiperürisemi oluşabilir ( Bkz. Bölüm  4.8). Hiperürisemi ya da gut 
artriti öyküsü olan hastalarda dikkat edilmesi önerilir. İhtiyati tedbir  olarak ürik asit nefropatisi 
olan hastalarda tikagrelor kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Trombotik Tr ombositopenik Purpura (TTP)  
Tikagrelor kullanımıyla ilgili olarak çok nadiren  TTP bildirilmiştir. Nörolojik bulgular, böbrek 
disfonksiyonu ya da ateş ile ilişkili olabilen trombositopeni ve mikroanjiyopatik hemolitik 
anemi ile karakterizedir. TTP, plazmafe rez de dahil acil tedavi gerektiren potansiyel olarak 
ölümcül  bir durumdur.   
 
Heparin ile indüklenen trombositopeni (HIT) tanısı koymak için kullanılan trombosit fonksiyon 
testleri ile enterferans  
HIT tanısı koymak için kullanılan heparin ile indüklenen trombosit aktivasyonu (HIPA) 
testinde, hastanın serumunda bulunan anti -trombosit faktör 4/heparin antikorları, heparin 
varlığında sağlıklı donörlerin trombositlerini aktive eder.  
 
Tikagrelor uygulanan hastalarda, HIT için kullanılan trombosit fonksiyon testlerinde (HIPA 
testi dahildir, ancak bununla sınırlı olmayabilir) yanlış negatif sonuçlar bildirilmiştir. Bu 
durum, testin içerdiği sağlıklı donörlere ait trombositler üzerindeki P2Y 12 reseptörünün 
hastanın serumundaki/plazmasındaki tikagrelor tarafından inhibe edilmesi ile ilgilidir. HIT 
trombosit fonksiyon testlerinin yorumlanması için, tikagrelor ile eş zamanlı  tedavi hakkında 
bilgi sağlanması gereklidir.  
 6/31 
 HIT gelişen hastalarda, tikagrelor ile tedaviye devam edilmesinin yarar -risk değerlendirmesi, 
hem HIT’nin protrombotik durumu, hem de eş zamanlı  antikoagülan ve tikagrelor tedavisinde 
artan kanama riski dikkate alınarak yapılmalıdır.  
 
Diğer  
İdame ASA dozu ve klopidogrele kıyasla tikagrelorun bağıl etkililiğinin araştırıldığı PLATO  
çalışmasında gözlenmiş olan bir ilişki temel alınarak, tikagrelor  ve 300 mg üzerindeki ASA ’nın 
yüksek idame dozunun  eş zamanlı  uygulanması önerilmemektedir ( Bkz. Bölüm  5.1). 
 
Tedavinin erken  kesilmesi  
BRILINTA  dahil herhangi bir anti trombotik  tedavinin erken kesilmesi , hastanın altta yatan 
hastalığına bağlı olarak kardiyovasküler (KV) ölüm , MI veya inme  riskinde artışa neden 
olabilir. Bu nedenle tedavinin erken kesilmesinden  kaçınılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az  sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez ”. 
 
4.5. Diğer  tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Tikagrelor  esasen  bir CYP3A4 substratıdır ve zayıf  bir CYP3A4 inhibitörüdür. Tikagrelor aynı 
zamanda bir P -glikoprotein (P -gp) substratı ve zayıf bir P -gp inhibitörüdür ve P -gp 
substratlarına maruziyeti artırabilir.  
 
Tıbbi ve diğer ürünlerin tikagrelor  üzerindeki etkisi  
 
CYP3A4 i nhibit örleri 
• Güçlü CYP3A4 inhibitörleri  - Ketokonazolün tikagrelor  ile birlikte uygulanması 
tikagrelor un C maks ve EAA  değerleri ni sırasıyla 2,4 kat ve 7 ,3 kat artırmış ; aktif 
metabolitin Cmaks ve EAA  değerleri ni sırasıyla % 89 ve %56 azal tmıştır . Diğer güçlü 
CYP3A4 inhibitörlerinin (klaritromisin, nefazadon, ritonavir ve atazanavir ) benzer etki 
göstermesi beklenmektedir  ve bu nedenle güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin tikagrelor ile 
aynı anda kullanılmaları  kontr endikedir  (Bkz. Bölüm  4.3).   
• Orta d ereceli CYP3A4  inhibit örleri - Diltiazemin tikagrelor  ile birlikte uygulanması 
tikagrelor un Cmaks değerini %69 , EAA değerini 2,7 kat artırmıştır  ve aktif metabolit in 
Cmaks değerini %38 azaltmış,  EAA  değerini  değiş tirmemiştir . Tikagrelor un diltiazem in 
plazma düzeyleri üzerinde etkisi bulunmamaktadır . Diğer orta dereceli CYP3A4 
inhibitörleri nin (örn.; amprenavir, aprepitant, eritromisin ve flukonazol)  benzer bir e tkiye 
sahip olacağı beklenmektedir  ve tikagrelor ile aynı anda uygulanabilir ler.  
• Her gün yüksek miktarlarda (3x200 ml) greyfurt suyu tüketimlerinin ardından tikagrelor 
maruziyetinde 2 kat artış gözlenmiştir.  Bu boyutta bir maruziyet artışının çoğu hastada 
klinik anlama sahip olması beklenmemektedir.  
 
CYP3A  indükleyicileri  
Rifampi sinin tikagrelor  ile birlikte uygulanması, tikagrelor un Cmaks ve EAA  değerler ini 
sırasıyla %73 ve %86 azaltmıştır . Aktif metabolitin Cmaks değeri değişmemiş ve EAA  değeri  
%46 azalmıştır. Diğer CYP3A  indükleyicilerinin ( örn.; fenitoin, karbamazepin ve fenobarbital) 
tikagrelore  maruziyeti azaltması beklenmektedir . Tikagrelorun güçlü CYP3A indükleyicileri 
ile birlikte uygulanması, tikagrelor maruziyetini ve etkililiğini azaltabilir; bu nedenle tikagrelor 
ile eş zamanlı  olarak uygulanmaları tercih edilmez . 
 
 7/31 
 Siklosporin  (P-gp ve CYP3A inhibitörü)  
Tikagrelor ile si klosporin in (600 mg)  birlikte  uygulanması, tikagrelor un Cmaks ve EAA 
değerlerini  sırasıyla 2 ,3 kat ve 2,8 kat artırmıştır. Siklosporin  varlığında aktif metabolitin EAA 
değeri %32 artarken , Cmaks değeri %15 azalmıştır.  
 
Tikagrelorun, potent  P-gp inhibitörleri ve orta dereceli CYP3A4 inhibitörleri (örn. ; verapamil, 
kinidin) olan ve  tikagrelor maruziyetini de artırabilecek diğer etkin maddelerle eş zamanlı  
kullanımına ilişkin veri mevcut değild ir. Eğer bu tür bir birliktelikten kaçınılamıyorsa, eş 
zamanlı  uygulama dikkatle yapılmalıdır .  
 
Diğerleri  
Klinik farmakoloji etkileşim çalışmaları, tikagrelorun heparin, enoksaparin ve ASA veya 
desmopressin ile birlikte  uygulanmasının , tek başına tikagrelor uygulanmasına kıyasla 
tikagrelor ya da aktif metabolitinin f armakokinetiği üzerinde veya ADP’ nin indüklediği 
trombosit agregasyonu üzerinde herhangi bir etkisinin olmadığını göstermiştir.  Klinik olarak 
endike olduğu takdirde, hemostaz ı değiştiren tıbbi ürünler tikagrelor ile kombinasyon halinde 
uygulanırken dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Morfinle tedavi uygulanan AK S’li hastalarda tikagrelor ve aktif metabolitinin de aralarında 
olduğu oral P2Y 12 inhibitörlerine gecikmiş ve azalmış maruziyet gözlenmiştir (tikagrelor 
maruziyetinde %35 azalma).  Bu etkileşim azalmış gastrointestinal motiliteyle ilişkili olabilir ve 
diğer opioidler için de geçerli olabilir.  Bu durumun klinik önemi bilinmemektedir faka t veriler 
tikagrelor ve morfinin eş zamanlı  uygulandığı hastalarda tikagrelorun etkililiğinde azalma 
olması potansiyeline işaret etmiştir.  Morfinin durdurulamayacağı ve hızlı P2Y 12 
inhibisyonunun gerekli görüldüğü AK S’li hastalarda parenteral bir P2Y 12 inhibitörünün 
kullanılması düşünülebilir.  
 
Tikagrelo run diğer tıbbi ürünler üzerinde etkisi  
 
CYP3A4 ile metabolize olan tıbbi ürünler  
• Simvastatin  – Tikagrelor  ile simvastatinin birlikte uygulanması, simvastatin in Cmaks 
değerini %81, EAA  değerini  %56 artırmıştır  ve bazı bireysel 2 ila 3 kat artı şlarla birlikte 
simvastatin asidin  Cmaks değerini %64  ve EAA  değerini %52 artı rmıştır . Tikagrelorun 
günlük 40 mg’ı aşan simvastatin dozları ile birlikte uygulanması,  simvastatinin advers  
etkilerinin ortaya çıkmasına  yol açabilir ve böyle uygulamalara  potansiyel yararlarla 
karşılaştırma yapılarak karar verilmelidir . Simvastatinin tikagrelor plazma düzey leri 
üzerinde etkisi bulunmamaktadır. Tikagrelor , lovastatin üzerinde  de benzer etki  
gösterebilir . Tikagrelorun  40 mg’ın üzerindeki simvastatin veya lovastatin dozları ile eş 
zamanlı  kullanılması önerilmez.  
• Atorvastatin  - Atorvastatin ve  tikagrelor un birlikt e uygulanması, atorvastatin asidin  Cmaks 
değerini % 23 ve EAA  değerini  %36 artırmıştır . Tüm atorvastatin asit metabolitleri için 
EAA  ve Cmaks’ta benzer artışlar gözlenmiştir. Bu artışların klinik açıdan anlamlı olmadığı 
düşünülmektedir.   
• CYP3A4 tarafından metabolize olan diğer statinler  üzerinde benzer bir etki  oluşumu 
ihmal edilemez . PLATO çalışmasında  yer alan  ve tikagrelor kullanan  hastalar çeşitli 
statinler kullan mış olup, bu tıbbi ürünleri alan PLATO kohort grubunun  %93’ünde statin 
güvenliliği ile ilişkili endişe söz konusu olmamıştır.  
 
Tikagrelor zayıf  bir CYP3A4 inhibitörüdür.  Tikagrelor  ile dar terapötik indekse sahip CYP3A4 
substratlarının ( ör; sisaprid veya ergot alkaloidleri) birlikte uygulanm ası önerilmez; çünkü 
tikagrelor  bu tıbbi ürünlere maruziyeti arttırabilir . 
 8/31 
 P-glikoprotein (P -gp) substratları (digoksin, siklosporin dahil ) 
Eş zamanlı  tikagrelor uygulaması digoksinin C maks değerini %75 ve EAA değerini %28 
artırmıştır . Tikagrelor ile eş zamanlı  uygulanmasıyla  ortalama taban digoksin  düzeyleri 
yaklaşık olarak %30 artmış, bazı kişilerdeki artış maksimum 2 kata kadar ulaşmıştır.  Digoksin 
varlığında tikagrelorun ve aktif metabolitinin C maks ve EAA değerleri etkilenmemiştir. Bu 
nedenle, digoksin gibi dar terapötik indeks e sahip olan ve P -gp bağımlı tıbbi ürünler in tikagrelor 
ile eş zamanlı  uygulanmasında  uygun  klinik ve/veya laboratu var takibinin yapılması  
önerilmektedir . 
 
Tikagrel orun siklosporin kan düzeyleri üzerinde etkisi  olmamıştır. Tikagrelorun diğer P-gp 
substratları  üzerindeki etkisi çalışılmamıştır.  
 
CYP2C9 ile metabolize olan tıbbi ürünler  
Tikagrelor un tolbutamid ile birlikte uygulanması, her iki tıbbi ürünün de plazma düzeyle rini 
değiştirmemiş , bu da tikagrelor un CYP2C9 inhibitörü olmadığı ve varfarin ve tolbutamid gibi 
CYP2C9 bağımlı metabolize olan tıbbi ürünlerin  metabolizmasını  değiştirmeyeceği izlenimini 
vermiştir.  
 
Rosuvastatin  
Tikagrelor, rosuvastatinin renal atılımını etkileyerek rosuvastatin birikimi ri skini artırabilir. 
Kesin mekanizması bilinmese de, bazı durumlarda tikagrelor ve rosuvastatinin eş  zamanlı 
kullanımı renal fonksiyonun azalmasına, CPK düzeyi ve rabdomiyolizin artmasına yol 
açmaktadır.  
 
Oral kontraseptifler  
Tikagrelor un levonorgestrel ve etinil estradiol ile birlikte uygulanması etinil estradiol 
maruziyetini yaklaşık %20 ar ttırmış ; fakat levonorgestrel in farmakokinetiğini değiştirmemiştir . 
Levonorgestrel ve etinil estradiol tikagrelor ile birlikte uyguland ığında oral kont raseptifin 
etkili liği üzerinde klinik olarak ilişkili bir etki beklenme mektedir .  
 
Bradikardiyi indüklediği bilinen tıbbi ürünler  
Çoğunlukla asemptomatik olan ventriküler duraklamalar  ve bradikardi gözlemleri nedeniyle, 
tikagrelorun  bradikardiyi uyardığı  bilinen tıbbi ürünler ile eş zamanlı  uygulan ması sırasında  
dikkatli olunmalıdır ( Bkz. Bölüm  4.4). Bununla birlikte , PLATO çalışmasında  bradikardiyi 
uyardığı  bilinen bir ya da  daha fazla tıbbi ürün ün (örn. ; %96 beta blokörler , %33 kalsiyum kanal 
blokörleri diltiazem ve verapamil ve %4 digoksin) eş zamanlı  uygulanmasının ardından klinik 
açıdan  anlamlı advers reaksiyon kanıtı gözlenmemiştir . 
 
Diğer eşlik eden tedavi  
Klinik çalışmalarda tikagrelor  yaygın olarak,  uzun vadede eş zamanlı  hastalıklar için gerekli 
oldukça ASA, proton pompası inhibitörleri, statinler, beta -blokörler, anjiyotensin dönüştürücü 
enzim  (ADE)  inhibitörler i ve ARB’ler  ile birlikte ve  kısa süreler için heparin, düşük molekül 
ağırlıklı heparin ve intravenöz GpIIb/IIIa inhibitör leri ile birlikte uygulanmıştır ( Bkz. Bölüm  
5.1). Bu tıbbi ürünlerle klinik olarak anlamlı advers etkileşimler gözlendiğine dair bulgu  yoktur.  
 
Tikagrelorun heparin, enoksaparin veya desmopressin ile eş zamanlı  uygulanmasının  aktive 
parsiyel tromboplastin zamanı ( aPTT), aktive pıhtılaşma  zamanı ( aPT) veya faktör Xa t estleri  
üzerinde etkisi olmamıştır. Bununla birlikte, potansiyel farmakodinamik etkileşimler nedeniyle 
tikagrelorun , hemostazı değiştirdiği bilinen tıbbi ürünler ile bir arada uygulanması sırasında 
dikkatli olunmalıdır.  
 9/31 
 Selektif serotonin gerialım inhibitörleri (SSRI)  (örn. ; paroksetin, sertralin ve sitalopram) ile 
kutanöz kanama anomalilerini içeren  vakalar bildirilmiştir.  Tikagrelor  ile SSRI’lar 
uygulanırken kanama riski artabileceği için dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tikagrelor  ile tedavi süresince gebe kalmamak için 
uygun doğum kontrol yöntemleri  kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Tikagrelorun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri yoktur veya sınırlıdır. Hayvanlarda 
yapılan çalışmalar üreme toksisitesini göstermiştir ( Bkz. Bölüm 5.3). Ti kagrelor  hamilelik 
sırasında önerilmemektedir.  
 
Laktasyon d önemi  
Hayvanlardan elde edilen mevcut farmako dinamik /toksikolojik veriler , tikagrelorun ve aktif 
metabolitlerinin  süte geçtiğini göstermektedir  (Bkz. Bölüm  5.3). Yenidoğan lar/bebek ler için 
risk göz ardı edilemez. Çocuk için emzirmenin yararları ve kadın için tedavinin yararları dikkate 
alınarak, emzirmenin kesilmesine ya da tikagrelor  tedavisinin kesilmesine/bu tedaviden 
kaçınılmasına karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Tikagrelorun  deney hayvanlarında erkek veya dişi fertilitesi üzerinde etkisi bulunmamaktadır  
(Bkz. Bölüm  5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Tikagrelorun araç ve makine kullanma yetisi üzerinde etkisi yoktur ya da göz ardı edilebilir 
etkilere sahiptir. Tikagrelor  ile tedavi  süresince sersemlik ve konfüzyon  bildirilmiştir. Bu 
nedenle , bu semptomların  görüldüğü hastalar  araç ve ya makine kullanırken  dikkatli olmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili  özeti  
Tikagrelorun  güvenlilik profili 32.000’den fazla hastanın tikagrelora maruz kaldığı 58.000’in 
üzerinde hastayı içeren üç büyük faz 3 sonuç çalışmasında (PLATO , PEGASUS  ve THEMIS ) 
değerlendirilmiştir ( Bkz. Bölüm  5.1). 
 
PLATO çalışmasında tikagrelor tedavisi  alan hastalarda advers olaylar sebebiyle tedaviyi 
bırakma insidansı, klopidogrel kullanan hastalara göre daha yüksek olmuştur (%7 ,4’e karşın 
%5,4). PEGASUS çalışmasında tikagrelor tedavisi  alan hastalarda advers olaylar  sebebiyle 
tedaviyi bırakma insidansı, tek başına ASA tedavisi ile karşılaştırıldığında daha yüksektir  
(tikagrelor 60 mg + ASA için %16 ,1’e karşı n tek baş ına ASA tedavisi için %8 ,5). Tikagrelor  
ile tedavi edilen hastalarda en yaygın bildirilen  advers  reaksiyonlar  kanama ve  dispnedir  (Bkz. 
Bölüm  4.4). 
 
 
 10/31 
 Advers reaksiyonların tablolanmış özeti  
 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar, tikagrelor  ile yapılan çalışmaları takiben ya da pazarlama 
sonrası deneyimde bildirilmiş olanlara göre tanımlanmıştır.  
 
Advers reaksiyonlar MedDRA Sistem Organ Sınıfına (SOC) göre listelenmiş tir. Advers  
reaksiyonlar, her bir SOC içinde sıklık kategorilerine göre sıralanmıştır ve azalan ciddiyet 
sırasına göre sunulmaktadır. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1 /10.000 ila <1/1000); çok 
seyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
İyi huylu , kötü huylu  ve belirtilmemiş  neoplazmalar ( kist ve polipler de dahil olmak üzere)  
Yaygın olmayan: Tümö r kanamalarıa 
 
Kan ve lenf  sistem i hastalıkları  
Çok y aygın: Kan hastalığı kanamalarıb 
Bilinmiyor: Trombotik Trombositopenik Purpurac 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anjiyoödemi içeren hipersensivitec 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Hiperürisemid 
Yaygın: Gut /Gut artriti  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan : Konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesini de  içeren s ersemlik  hali, senkop , başağrısı   
Yaygın olmayan:  İntrakraniyal hemorajim 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Göz içi hemorajie 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo  
Yaygın olmayan:  Kulak içi hemoraji  
 
Kardiyak hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Bradiaritmi, AV bloklamac 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve medi astinal hastalıklar  
Çok y aygın : Dispne  
Yaygın: Solunum sistemi kanamalarıf 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Gastrointestinal hemorajig, diyare, bulantı , dispepsi, k onstipasyon  11/31 
 Yaygın olmayan:  Retroperitoneal hemoraji  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Deri altı veya deride kanamah, kaşıntı , döküntü  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Kas içi kanamai 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: İdrar yolunda kanamaj 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Üreme  sistemi kanamalarık 
 
Araştırmalar  
Yaygın : Kan kreatinin de artışd 
 
Yaralanma,  zehirlenme ve prosedüre  ait komplikasyonlar  
Yaygın: Post-prosedürel hemoraji, t ravmatik kanamalarl 
 
a örn.; mesane kanseri, gastrik kanser, kolon kanseri nedeniyle kanama.  
b örn.; ekimoz , spontan hematoma, hemorajik diatez  eğilimde artış.  
c Pazarlama sonrası teşhis edilmiş deneyim  
d Sıklıklar laboratuvar g özlemlerinden elde edilmiştir (B aşlangıçta referans aral ığının altında ya 
da referans a ralığı dahilinde değerden ürik asit artışı > normalin üst sınırı.  Başlangıca göre 
>%50 kreatinin artış ları) ve ham advers olay bildirim sıklığı değildir.   
e örn.; konjonktival, retinal, intraoküler kanama.  
f örn.; burun kanaması, hemoptiz i. 
g örn.; dişeti kanaması, rektal hemoraji, gastrik ülser hemoraji si. 
h örn.; ekimoz, cilt hemorajisi, peteşi.  
i örn.; hemartroz, kas hemorajisi.  
j örn.; hematüri, hemorajik sistit.  
k örn.; vajinal hemoraji, hematospermi, post -menopozal hemoraji.  
l örn.; kontüzyon , travmatik  hematom, travmatik hemoraji.  
m örn.; spontan, prosedürle ilgili veya travmatik intrakranial hemoraji . 
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
 
Kanama  
PLATO çalışmasındaki kanama bulguları  
PLATO çalışmasındaki genel kanama oranları  sonuçları  Tablo 1’de gösterilmektedir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12/31 
 Tablo 1 – Genel kanama olaylarının analizi, 12 ayda Kaplan -Meier tahminleri (PLATO)  
 Günde iki kez 
Tikagrelor 90 mg 
N=9235  Klopidogrel 
N=9186  p-değeri*  
PLATO Toplam Majör 11,6 11,2 0,4336  
PLATO Majör Ölümcül/ Yaşamı tehdit 
edici  5,8 5,8 0,6988  
CABG olmayan  PLATO Majör  4,5 3,8 0,0264  
Prosedüre l olmayan PLATO Majör  3,1 2,3 0,0058  
PLATO Toplam Majör + Minör  16,1 14,6 0,0084  
Prosedüre l olmayan PLATO Majör + 
Minör  5,9 4,3 <0,0001  
TIMI tanımlı Majör  7,9 7,7 0,5669  
TIMI tanımlı Majör + Minör  11,4 10,9 0,3272  
 
Kanama kategorisi tanımları:  
Majör Ölümcül/Yaşamı tehdit edici kanama : Hemoglobinde  (Hgb) >50 g/L  azalma  veya 
≥4 ünite  eritrosit transfüzyonu ile klinik olarak belirgin; VEYA ölümcül; VEYA  intrakraniyal; 
VEYA kardiyak tamponad ile intraperikardiyal; VEYA  presör  ajan veya ameliyat gerektiren 
şiddetli hipotansiyon veya hipovolemik şokun eşlik ettiği.  
Majör Diğer: Hgb’de  30-50 g/ L azalma  veya 2-3 ünite  eritrosit transfüzyonu ile klinik olarak 
belirgin; veya  anlamlı derecede kısıtlayıcı . 
Minör kanama : Kanamayı durdurmak veya tedavi etmek için tıbbi müdahale gerektiren.  
TIMI Majör kanama : Hgb’de  >50 g/ L azalma  veya  intrakraniyal hemoraji  ile klinik olarak 
belirgin.  
TIMI Minör kanama : Hgb’de   30-50 g/ L azalma  ile klinik olarak belirgin.  
*Tek açıklayıcı değişken olarak tedavi grubu ile Cox orantısal risk modelinden hesaplanan             
p-değeri.  
 
Tikagrelor ve klopidogrel PLATO Majör Ölümcül/Yaşamı tehdit edici kanama, PLATO toplam 
majör kanama, TIMI Majör ka nama ya da TIMI Minör kanama oranları bakımından farklılık 
göstermemiştir (Tablo 1). Ancak klopidogrel ile karşılaştırıldığında tikagrelor ile daha fazla 
PLATO  Majör + Minör kanama bileşimi meydana gelmiştir. PLATO’da daha az  sayıda hastada 
ölümcül kanama olmuştur: Tikagrelor için 20 (%0 ,2) ve klopidogrel için 23 (%0 ,3) (Bkz. 
Bölüm  4.4). 
 
Yaş, cinsiyet , vücut ağırlı ğı, ırk, coğrafi bölge, eş zamanlı  hastalıklar, eşlik eden tedavi ve 
önceki inme veya geçici iskemik atak dahil tıbbi öyk ü parametrelerinden hiçbiri genel ya da 
prosedürel olmayan PLATO Majör kanamayı öngörmemiştir. Dolayısıyla, herhangi bir kanama 
alt grubu için belirli bir grubun risk altında olduğu teşhis edilmemiştir .  
 
CABG ilişkili kanama:   
PLATO çalışmasın da, CABG ameliyatı geçiren 1584 hastanın (kohortun %12’si) %42’sinde 
tedavi grupları arasında fark olmaksızın PLATO Majör Ölümcül/ Yaşamı tehdit edici kanama 
meydana gelmiştir. Ölümcül CABG  kanaması her tedavi grubunda 6 kişide meydana gelmiştir  
(Bkz. Bölüm  4.4). 
 
CABG ile ilişkili olmayan kanama ve prosedürel  ilişkili  olmayan kanama:   
Tikagrelor ve klopidogrel CABG olmayan  PLATO tanımlı Majör Ölümcül/ Yaşamı tehdit edici 
kanama açısından farklılık göstermemiştir ; fakat PLATO tanımlı Toplam Majör, TIMI Majör 
ve TIMI Majör + Minör kanama tikagrelor ile daha yaygın olarak görülmüştür. Benzer şekilde, 13/31 
 prosedürle ilişkili tüm kanamalar çıkarıldığında, klopidogrele kıyasla tikagrelor ile daha fazla 
kanama meydana gelmiş tir (Tablo 1). Prosedüre l olmayan kanama nedeniyle tedavi yi kesme , 
klopidogrel (%1 ,2; p<0 ,001) ile karşılaştırıldığında tikagrelor (%2 ,9) ile daha yaygın olarak 
görülmüştür.  
 
İntrakraniyal kanama :  
Klopidogrel (n=14 kanama, %0 ,2) ile karşılaştırıldığında tikagrelor (26 hastada n=27 kanama, 
%0,3) ile daha fazla prosedürel olmayan intrakraniyal kanama meydana gelmiştir; bunlar 
arasında tikagrelor ile 11 kanama ve klopidogrel ile 1 kanama ölümcüldür. Genel ölümcül 
kanamalarda farkl ılık bulunmamıştır.  
 
PEGASUS çalışmasında kanama bulguları  
PEGASUS çalışmasındaki genel kanama olayları nın sonuçları  Tablo 2’de gösterilmektedir.  
 
Tablo 2  - Genel kanama olaylarının analizi, 36  ayda Kaplan -Meier tahminleri 
(PEGASUS)  
 Günde iki kez 
Tikagrelor 60 mg + ASA  
N=695 8 Tek başına 
ASA  
N=6996   
Güvenlilik sonlan ım noktaları  %KM   Risk oranı 
(RO)  
(%95 GA)  %KM p-değeri  
TIMI tanımlı kanama kategorileri  
TIMI Majör  2,3 2,32                   
(1,68, 3 ,21) 1,1 <0,0001  
 Ölümcül  0,3 1                       
(0,44, 2 ,27) 0,3 1 
 İntrakraniyal Kanama  (İK) 0,6 1,33                    
(0,77, 2 ,31) 0,5 0,3130  
 Diğer TIMI majör  1,6 3,61                   
(2,31, 5 ,65) 0,5 <0,0001  
TIMI Majör veya Minör  3,4 2,54                   
(1,93, 3 ,35) 1,4 <0,0001  
TIMI Majör veya Minör veya  
Tıbbi müdahale gerektiren  16,6 2,64                     
(2,35, 2 ,97) 7 <0,0001  
PLATO tanımlı kanama kategorileri  
PLATO Majör  3,5 2,57                
(1,95, 3 ,37) 1,4 <0,0001  
 Ölümcül/Yaşamı tehdit 
 edici  2,4 2,38                     
(1,73, 3 ,26) 1,1 <0,0001  
 Diğer PLATO Majör  1,1 3,37                    
(1,95, 5 ,83) 0,3 <0,0001  
PLATO Majör veya Minör  15,2 2,71                     
(2,40, 3 ,08) 6,2 <0,0001  
Kanama kategorisi tanımları:  
TIMI Majör:  Ölümcül kanama VEYA herhangi bir intrakraniyal kanama VEYA  Hgb’de ≥50 
g/L’lik düşme  veya Hgb mevcut olmadığında  hemotok ritte (Hct) %15 ’lik düşme  ile ilişkili 
klinik olarak belirgin  hemoraji bulguları .  
Ölümcül:  7 gün içinde doğrudan ölüme yol açan bir kanama olayı.  
İK: İntrakraniyal hemoraji . 
Diğer TIMI Majör:  Ölümcül olmayan  İK dışı TIMI Majör kanama . 14/31 
 TIMI Minör:  Hgb’de  30-50 g/L azalma  ile klinik olarak belirgin.  
Tıbbi müdahale gerektiren TIMI:  Müdahale gerektiren VEYA hastaneye yatışa yol açan 
VEYA değerlendirmeyi gerektiren . 
PLATO Majör Ölümcül/ Yaşamı tehdit edici:  Ölümcül kanama VEYA herhangi bir 
intrakraniyal kanama VEYA kardiyak tamponad ile intraperikardiyal VEYA presör/inotrop 
veya  ameliyat gerektiren hipovolemik şok veya şiddetli hipotansiyon ile V EYA Hgb’de >50 
g/L azalma ile klinik olarak belirgin VEYA ≥ 4 ünite eritrosit transfüzyonu.  
PLATO Majör Diğer: Anlamlı derecede kısıtlayıcı VEYA Hgb’de 30-50 g/L azalma ile klinik 
olarak belirgin  VEYA 2 -3 ünite eritrosit transfüzyon  gerektiren . 
PLATO Minör: Kanamayı durdurmak veya tedavi etmek için tıbbi girişim gerektiren.  
 
PEGASUS çalışmasında, günde iki kez tikagrelor 60 mg için TIMI Majör kanama tek başına  
ASA için olandan daha yüksektir. Ölümcül kanama için kanama riskinde artış görülmemiş ve 
tek başına ASA tedavisine kıyasla sadece intrakraniyal hemorajilerde küçük bir artış 
gözlenmiştir. Çalışmada birkaç ölümcül kanama olayı yaşanmıştır: Tikagrelor 60 mg  için                     
11 (%0 ,3) ve tek başına ASA tedavisi için 12 (%0 ,3). Tikagrelor 60 mg ile TIMI Majör kanama 
riskinde gözlenen artışın nedeni, başlıca gastrointestinal SOC’ daki olaylardan kaynaklanan 
diğer TIMI Majör kanama sıklığının daha yüksek olmasıdır.  
 
TIMI Majöre benzer kanama paternlerinde artış, TIMI Majör veya Minör ve PLATO Majör ve 
PLATO Majör veya Minör kanama kategorileri için görülmüştür ( Bkz. Tablo 2). Kanama 
nedeniyle tedavinin kesilmesi tek başına ASA tedavisine kıyasla tik agrelor 60 mg ile daha 
yaygındır (sırasıyla %6 ,2 ve %1 ,5). Bu kanamaların büyük çoğunluğu epistaksis , ekimoz  ve 
hematomlar gibi daha düşük ciddiyette (TIMI tıbbi müdahale gerektiren olarak sınıflandırılmış) 
kanamalardır.  
 
Tikagrelor 60 mg’ın kanama profili  TIMI Majör, TIMI Majör veya Minör ve PLATO Majör 
kanama olayları için çoklu önceden tanımlanmış alt gruplar arasında (örn. ; yaş, cinsiyet, vücut 
ağırlığı , ırk, coğrafik bölge, eş zamanlı  hastalıklar , eş zamanlı  tedavi ve tıbbi öykü) tutarlı 
bulunmuştur.  
 
İntrakraniyal kanama:  
Spontan intrakraniyal hemorajiler tikagrelor 60 mg ve tek başına ASA tedavisi için benzer 
oranlarda bildirilmiştir (her iki tedavi grubunda da n=13, %0 ,2). Travmatik ve prosedürle ilişkil i 
intrakraniyal hemorajiler tek başına ASA tedavisine (n=10, %0 ,1) kıyasla tikagrelor 60 mg 
tedavisi ile küçük bir artış göstermiştir (n=15, %0 ,2). Tikagrelor 60 mg ile 6 ölümcül 
intrakraniyal kanama ve tek başına ASA tedavisi ile 5 ölümcül intrakraniyal k anama meydana 
gelmiştir. İntrakraniyal kanama insidansı, araştırma altındaki popülasyonun anlamlı 
komorbidite ve kardiyovasküler risk faktörleri dikkate alındığında her iki tedavi grubunda da 
düşük olmuştur.  
 
THEMIS çalışmasında kanama bulguları  
PKG uygula nan THEMIS hastalarındaki genel kanama olaylarının sonuçları Tablo 3 ’te 
gösterilmektedir.  
 
 
 
 
 
 
 15/31 
 Tablo 3  - PKG öyküsü olan hastalardan oluşan THEMIS alt grubunda 36 ayda tedaviye 
göre kanama olaylarının analizi, Kaplan -Meier kanama oranlarının tahmini ("tedavi 
analizinde")  
 
 ASA ile 
günde iki kez 
BRILINTA  
N=5536  Tek başına 
ASA  
N=5564  Risk  Oranı  
(RO)  
(%95 GA)  p-değeri  
Güvenlilik Sonlanım Noktaları  %KM  %KM  
TIMI -tanımlı kanama kategorileri  
TIMI Majör  %2,4  %1,3  2,03 (1,48, 2,76)  <,0001  
TIMI Majör ya da Minör  %3,4  %1,7  2,23 (1,70, 2,92)  <,0001  
TIMI Majör ya da Minör veya Tıbbi 
müdahale gerektiren  %13,1  %6,3  2,28 (1,99, 2,62)  <,0001  
PLATO -tanımlı kanama kategorileri  
PLATO Majör  %3,8  %1,9  2,22 (1,72, 2,86)  <,0001  
Ölümcül/Yaşamı tehdit edici  %2,5  %1,3  2,10 (1,54, 2,86)  <,0001  
Diğer PLATO Majör  %1,5  %0,6  2,53 (1,64, 3,93)  <,0001  
Kanama kategorisi tanımları:  
TIMI Majör: Ölümcül kanama VEYA herhangi bir intrakraniyal kanama VEYA Hgb ’de ≥50 
g/L’lik düşme veya Hgb mevcut olmadığında Hct ’de %15’lik düşme ile ilişkili klinik olarak 
belirgin hemoraji bulguları.   
CABG ilişkili kanama: Ölümcül kanama veya perioperatif intrakraniyal kanama veya 
kanamanın kontrol altına alınması amacıyla sternot omi kesisinin kapatılmasını takiben yeniden 
ameliyat ya da 48 saatlik bir süre içinde  ≥5 ünite tam kan veya PRBC transfüzyonu (kan ürünleri 
hesaplamalarında hücre koruyucu transfüzyonu sayılmamıştır) veya 24 saatlik bir süre içinde 
>2 L göğüs tüpü çıkışı.  
TIMI Minör: Hgb’de 30-50 g/L düşüş veya Hct ’de ≥%10 ila <%15 düşüş VEYA  kan kaybı 
olmadığında; Hgb konsantrasyonunda ≥40 g/L düşüş veya Hct’de ≥%12 düşüşle klinik olarak 
belirgin.  
Tıbbi müdahale gerektiren TIMI: Müdahale gerektiren VEYA hastaneye yatışa yo l açan 
VEYA değerlendirme gerektiren.  
PLATO Majör Ölümcül/ Yaşamı tehdit edici:  Ölümcül kanama VEYA herhangi bir 
intrakraniyal kanama VEYA kardiyak tamponad ile intraperikardiyal VEYA presör/inotrop 
veya ameliyat gerektiren hipovolemik şok veya şiddetli hip otansiyon ile VEYA Hgb’de   >50 
g/L azalma ile klinik olarak belirgin VEYA ≥ 4 ünite eritrosit transfüzyonu  gerektiren.  
THEMIS çalışmasında primer güvenlilik sonlanım noktası “TIMI Majör Kanama” olayları dır. 
Güvenlilik analizi ayrıca PLATO ve BARC kanama sınıflandırmalarını kapsıyordu.  
 
THEMIS çalışmasında, TIMI Majör kanama günde iki kez BRILINTA için tek başına ASA’dan 
daha yüksektir (36 aydaki Kaplan -Meier tahmini: sırasıyla % 2,2 karşısında % 1,2, p <0,0001). 
Bu daha yüksek insidans, daha fazla s ayıda ölümcül kanama (ASA için 10 karşısında 
BRILINTA için 17) ve intrakraniyal kanamalar (tek başına ASA için 46’ya karşı BRILINTA 
için 70) ile karakterize edilmiştir. BRILINTA tedavi kolunda bildirilen intrakraniyal 
hemorajilerin çoğu en çok subdural lok asyonlu olarak bildirilen travmatik olaylardı r (N=41) . 
 16/31 
 PKG  öyküsü olan hasta alt grubunda, TIMI Majör kanama insidansı da tek başına ASA ’ya 
kıyasla BRILINTA için daha yüksekti r (Tablo 3). ASA ile kombinasyon halinde BRILINTA 
için 6 ve tek başına ASA tedavisi için 6 olmak üzere birkaç ölümcül kanama olayı olmuştur. 
İntrakraniyal hemorajileri olan hasta sayısı, ASA ile kombinasyon halinde BRILINTA için 33 
ve tek başına ASA için 31 olup, KM yüzdeleri sırasıyla %0,7 ve %0,6 ’dır, p=0,4545. Bununla 
birlikte  ölümcül kanama ve intrakraniyal hemoraji oranı iki tedavi kolunda da benzerdi r. 
BRILINTA ile bildirilen intrakraniyal hemoraji vakalarından 23’ü travmatik ve 10’u 
spontandı r. Bu nedenle, BRILINTA ile gözlenen artmış TIMI Majör kanama riski, esas olarak 
olayların SOC gastrointestinal bozukluklarda ve yaralanma, zehirlenme ve yapılan işleme ait 
komplikasyonlarda daha sık görülmesinden kaynaklan mıştır.  
 
PKG  öyküsü bulunan hastalarda kanama olayları nedeniyle çalışma ilacının kesilmesi tek 
başına ASA tedavisine kıyasla BRILINTA ile daha yaygındı r (sırasıyla % 1,3 ve % 4,7). 
Epistaksis  ve artan ekimoz  eğilimi , BRILINTA tedavisinin kesilmesi ile sonuçlanan en yaygın  
kanama olayları dır. 
 
Hasta Alt Popülasyonlarında Kanama:  BRILINTA ’nın kanama profili genel olarak önceden 
tanımlanmış birden çok alt grupta ( örn.; yaş, cinsiyet, vücut ağırlığı , etnik köken, coğrafi bölge, 
eşlik eden  hastalıklar, eş zamanlı  tedavi ve tıbbi geçmişe göre) tutarlıdı r. 
 
Diğer Advers Olaylar  
THEMIS çalışma protokolünde advers olay toplama, ciddi advers olaylar, advers olaylar 
nedeniyle bırakmalar ve öneme sahip advers olaylarla sınırlandırılmıştır. THEMIS 
çalışmasında toplanan advers olay verilerinin PLATO ve PEGASUS çalışmalarından elde 
edilen verilerle tutarlı olduğu görülmek tedir.  
 
Dispne  
Tikagrelor ile tedavi edilen hastalarda bir tür nefessizlik hissi olan dispne bildirilmiştir. PLATO 
çalışmasında dispne advers olayları (dispne, istirahat halinde dispne, efora bağlı dispne, 
paroksismal noktürnal dispne ve noktürnal dispne) bir arada ele alındığında, tikagrelor ile tedavi 
edilen hastaların %13 ,8’i ve klopidogrel ile tedavi edilen hastaların %7 ,8’si tarafından 
bildirilmiştir. Tikagrelor kullanan hastaların %2 ,2’sinde ve klopidogrel kullanan hastaların 
%0,6’sında araştırmacılar dispnenin PLATO çalışmasındaki tedavi ile nedensellik ilişkisi 
içinde olduğunu ve azının ciddi olduğunu (%0 ,14 tikagrelor; %0 ,02 klopidogrel) düşünmüştür  
(Bkz. Bölüm  4.4). En çok bildirilen dispne semptomları hafif ila orta şiddette olup çoğu tedavi 
başlangıcından kısa bir süre sonra tek  bir epizot olarak bildirilmiştir.  THEMIS çalışmasında, 
BRILINTA’ya randomize edilen hastaların yaklaşık %21,4'ü dispne olayları yaşamıştır. 
THEMIS’teki bu dispne olaylarının özellikleri, daha önce aç ıklananlarla uyumludur (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Klopidogrel ile karşılaştırıldığında tikagrelor ile tedavi edilen astım/KOAH hastalarında ciddi 
olmayan dispne (tikagrelor ile %3 ,29’a karşı n klopidogrel ile %0 ,53) ve ciddi dispne (tikagrelor 
ile %0 ,38’e karşı n klopidogrel ile %0) yaşama riski artmış olabilir . Mutlak terimlere  göre, bu 
risk genel PLATO popülasyonundakinden daha yüksek bulunmuştur. Tikagrelor, astım ve/veya 
KOAH öyküsü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Epizotların yaklaşık %30’u 7 gün içerisinde düzelmiştir. PLATO çalışmasına başlangıçta 
konjestif kalp yetmezliği, KOAH veya astımı olan hastalar dahil edilmiştir; bu hastalar ve 
yaşlılarda dispne bildirme olasılığı daha muhtemeldir . Klopidogrel alanlar içi n %0 ,1 oranı ile 
karşılaştırıldığında tikagrelor  için hastaların %0 ,9’u dispne nedeniyle çalışma ilacını 17/31 
 bırakmış tır. Tikagrelor  ile daha yüksek dispne insidansına yeni veya kötüleşen kalp veya  
akciğer hastalığı eşlik etmemiştir ( Bkz. Bölüm  4.4). Tikagrelo r pulmoner fonksiyon testlerini 
etkilemez.  
 
PEGASUS çalışmasında dispne, günde iki kez tikagrelor 60 mg alan hastaların %14 ,2’sinde ve 
tek başına ASA alan hastaların %5 ,5’inde bildiri lmiştir. PLATO çalışmasında en çok bildirilen 
dispne  olayları hafif ila orta şiddete olmuştur ( Bkz. Bölüm  4.4). Dispne bildiren hastalar daha 
yaşlı olma ve daha sık olarak da , KOAH vey a astım hastalığı temelinde dispneik  olma 
eğilimindedir.  
 
Araştırmalar  
Ürik asit yükselmeleri: PLATO çalışmasında, klopidogrel alan hastalar ile %13 olan oran ile 
kıyaslandığında tikagrelor alan hastaların %22’sinde serum ü rik asit, normalin üst sınırından 
daha fazla  yükselmiş tir. PEGASUS çalışmasında karşılık gelen  değerler tikagrelor 90 mg, 60 
mg ve plasebo için sıra sıyla %9 ,1, %8 ,8 ve %5 ,5 olmuştur. Ortalama serum ürik asit klopidogrel 
ile yaklaşık %7 ,5 olan oran ile karşılaştırıldığında tikagrelor ile yaklaşık %15 artmış  ve tedavi 
durdurulduktan sonra tikagrelor tedavisinde yaklaşık %7’ye düşmüştür; ancak klopidogre l ile 
bir azalma  gözlenmemiştir. PEGASUS çalışmasında tikagrelor 90 mg ve 60 mg için ortalama 
serum ürik asit düzeylerinde sırasıyla %6 ,3 ve %5 ,6’lık geri dönüşlü yükselmeler  bulunmuş, 
plasebo grubunda ise %1 ,5’lik bir azalma  yaşanmıştır . PLATO çalışmasınd a gut artriti sıklığı 
tikagrelor için %0 ,2’ye karşın  klopidogrel için %0 ,1 bulunmuştur. PEGASUS çalışmasında 
gut/gut artriti için karşılık gelen değerler tikagrelor 90 mg, 60 mg ve plasebo için sırasıyla %1 ,6, 
%1,5 ve %1 ,1’dir. 
 
THEMIS’te, tek başına aspir ine karşı BRILINTA kullanan hastalarda hiperürisemi insidansı 
daha yüksek ancak gut insidansı benzerdir. Hiperürisemi ya da gutlu artrit öyküsü olan 
hastalarda BRILINTA uygulaması sırasında dikkatli olunması gerekmektedir.  Tedbir amaçlı 
olarak, ürik asit nefropatisi olan hastalarda BRILINTA kullanımı önerilmez.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli ol arak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Tikagrelor  900 mg’a kadar  olan tekli dozlarda iyi tolere edilir . Tekli artan doz çalışmasında 
gastrointestinal tok sisitenin, doz sınırlayıcı olduğu belirlenmiştir. Doz aşımı ile ortaya 
çıkabilecek diğer klinik olarak anlamlı advers reaksiyonla r arasında dispne ve ve ntriküler 
duraklamalar  mevcuttur  (Bkz. Bölüm  4.8). 
 
Doz aşımı durumunda yukar ıdaki potansiyel advers reaksiyonlar meydana gelebilir ve bu 
durumda EKG takibi  düşünülmelidir.  
 
Tikagrelorun  etkilerini tersine çevirecek bilinen bir antidot  halihazırda mevcut değildir  ve 
tikagrelor  diyalizle temizlenebilir değildir (Bkz. Bölüm  5.2). Doz aşımı tedavisinde yerel 
standart tıbbi uygulamalar  takip edilmelidir . Aşırı tikagrelor dozunda, beklenen etki trombosit 
inhibisyonu ile ilişkili olarak kanama riski süresinin uzamasıdır. Trombosit transfüzyonunun 
kanama bulunan hastalarda klinik yarar sağlaması mümkün değildir ( Bkz. Bölüm  4.4). Eğer 
kanama gözlenirse , uygun destekleyici tedb irler alınmalıdır.  18/31 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Trombosit agregasyon inhibitörleri (Heparin hariç)  
ATC kodu: B01AC24  
 
Etki mekanizma sı 
BRILINTA, oral, direk  etkili, P2Y 12 reseptör ünü selektif  ve geri dönüşümlü olarak bağlana rak 
antagonize eden  ve ADP -aracılı P2Y 12’ye bağımlı trombosi t aktivasyonu nu ve agregasyonunu 
engelleyen , siklopentiltriazolopirimidin (SPTP) kimyasal sınıfının bir üyesi olan tikagrelor 
içermektedir.  Tikagrelor ADP’nin bağlanmasını engellemez ; ancak  P2Y 12 reseptörüne 
bağlandığı zaman ADP  ile indüklenen  sinyal iletimini engeller. Trombositler aterosklerotik 
hastalığın trombotik komplikasyonlarının başlaması ve/veya gelişmesin de yer aldıklarından , 
trombosit fonksiy on inhibisyonunun ölüm, MI veya inme gibi KV olay riskini azalttı ğı 
gösterilmiştir.  
 
Tikagrelor  aynı zamanda , dengeleyici nükleo zit taşıyıcısı -1’i (ENT -1) inhibe ederek lokal 
endojen adenozin düzeylerini de artırır.  
 
Tikagrelorun  sağlıklı gönüllülerde ve AKS hastalarında adenozin kaynaklı aşağıdaki etkileri 
güçlendirdiği belirlenmiştir : Vazodilatasyon (sağlıklı gönüllülerde ve AKS hastalarında 
koroner kan akışı artışları ile ölçülür ; baş ağrısı ), trombosit fonksiyonu n inhibisyonu ( in vitro  
koşullarda insan tam kanında) ve dispne. Bununla birlikte, adenozinde gözlenen artışlar ve 
klinik sonuçlar (örn. ; morbidite -mortalite) arasındaki ilişki  henüz tam olarak açıklığa 
kavuşturulmuş değildir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
 
Etkinin başlaması  
Tikagrelor için 180 mg yükleme dozundan 0 ,5 saat sonra yaklaşık %41’lik ortalama trombosit 
agregasyon inhibisyonu ( TAİ) değeri ile gösterildiği üzere, ASA tedavisi görmekte olan stabil 
KAH olan hastalarda tikagrelor  hızlı bir farmakolojik etki başlangıcı gösterir; %89’luk 
maksimum TAİ etkisi dozdan 2 -4 saat sonra ortaya çıkar ve 2 -8 saat arasında sürer. Hastaların 
%90’ında son  uzatılmış  TAİ, dozdan 2 saat sonra >%70 olmuştur.  
 
Etkinin sonlanması  
Eğer bir CABG prosed ürü planlanıyorsa, tikagrelor un prosedürden önce 96 saat ten daha  kısa 
bir süre içerisinde kesilmesi durumunda  tikagrelor kanama riski  klopidogrel e göre  artmaktadır.  
 
Geçiş verileri  
Klopidogrel 75 mg’dan günde iki kez tikagrelor  90 mg’a geçiş, %26 ,4 mutlak TAİ artışı ile 
sonuçlan ır ve tikagrelor dan klopidogrele geçiş %24 ,5 mutlak TAİ azalması ile sonuçlan ır. 
Hastalar antitrombositik  etkide herhangi bir kesinti olmaksızın klopidogrelden tikagrelore  
geçebil ir (Bkz. Bölüm  4.2).  
 
Klinik etkililik  ve güvenlilik  
Tikagreloun etkililiği ve güvenliliği için klinik bulgular  üç faz 3 çalışmasından elde edil miştir : 
 
• PLATO [ PLAT elet Inhibition and Patient Outcomes ] çalışması,  her ikisi de ASA ve diğer 
standart tedavi ile kombinasyon halinde verilen tikagrelorun klopidogrel ile 
karşılaştırılması  19/31 
  
• PEGASUS TIMI -54 [PrEvention with Tica Grelor of Second Ary Thrombotic Events in 
High -RiSk AcUte Coronary Syndrome Patients ] çalışması, ASA ile kombinasyon halinde 
verilen tikagrelor  tedavisinin tek başına ASA tedavisi  ile karşılaştırılma sı 
 
• THEMIS çalışması KAH ve tip 2 DM ’li hastalarda tek başına ASA tedavisine kıyasla 
düşük doz ASA (75 -150 mg) ile kombinasyon  halinde verilen tikagrelor tedavisi ile 
karşılaştırılması  
 
PLATO çalışması (Akut Koroner Sendromlar)  
 
PLATO çalışmasına stabil olmayan anjina (UA), ST yükselmesiz MI (NSTEM I) veya ST 
yükselmeli MI (STEM I) semptomları  başladıktan sonraki 24 saat içerisinde gelen ve ilk tedavisi 
medikal  veya PK G ya da CABG olan 18 .624 hasta dahil edilmiştir.  
 
Klinik etkililik  
Arka plan tedavisi olarak  günde bir kez  ASA kullanıldığında,  günde iki kez tik agrelor 90 mg, 
KV ölüm, MI veya inmeden oluşan bileşik sonlan ım noktasını önlemede günde bir kez                  
75 mg  klopidogrele göre üstünlük göstermiş , oluşan farka  ise KV ölüm ve MI sebebiyet 
vermiştir. Hastalar 300 mg klopidogrel yükleme dozu (PKG varsa 600 mg olması mümkünd ür) 
veya 180 mg tikagrelor dozu almıştır.  
 
Bu sonuç erken dönemde ortaya çıkmış (30 günde mutlak risk azalması [ ARR ] %0 ,6 ve rölatif  
risk azalması [ RRR ] %12), 12 aylık dönemin tamamında sabit bir tedavi etkisi söz konusu 
olmuş, %16’lık RRR  ile yıl  başına %1 ,9 ARR  verimini  sağlamıştır . Bu bulgu, hastaların 12 ay 
süreyle günde iki kez tikagrelor 90 mg ile tedavisinin uygun olduğunu düşündürmektedir (Bkz. 
Bölüm  4.2). A KS hasta larının  klopidogrel yerine  tikagrelor ile tedavi edilmesi  sonucu, 54 
hastada  1 aterotrombotik olay; 91 hasta da bir KV ölüm önlenecektir ( Bkz. Şekil 1 ve Tablo 3). 
 
Tikagrelorun, klopidogr ele üstün olan tedavi edici  etkisi  vücut ağırlığı ; cinsiyet; DM, geçici 
iskemik atak veya hemorajik olmayan inme veya  revaskülarizasyon dahil tıbbi öykü; heparinler, 
GpIIb/IIIa  inhibitörleri ve proton pompa inhibitörleri ni içeren  eş zamanlı  tedavi ler (Bkz. Bölüm  
4.5); final indeks olay tanısı (STEMI, NSTEMI veya UA); ve randomizasyonda hedeflenen 
tedavi yolağı  (invazif veya medikal) dahil bir çok alt grup arasında  tutarlı olmuşt ur. 
 
Bölge ile zayıf anlamlılığa sahip bir tedavi etkileşimi gözlenmiş olup bunun neticesind e birincil 
sonlan ım noktasının risk oranı ( RO), dünyanın geri kalanında tikagrelor lehine iken incelenen 
toplam popülasyonun  yaklaşık %10’unu temsil eden Kuzey Amerika’da klopidogrel lehinedir 
(etkileşim p-değeri =0,045). Keşif amaçlı analizler ASA dozu ile olası bir etkileşim akla 
getirmektedir: Artan ASA dozları ile tikagrelorda azalan etkililik gözlenmiştir. Tikagrelor ile 
verilecek kronik günlük ASA dozları 75 -150 mg olmalıdır ( Bkz. Bölüm  4.2 ve 4.4).  
 
Şekil 1’de bileşik  etkililik sonlan ım noktasında herhangi bir olayın ilk meydana gelmesine ait  
riskin tahmini gösterilmektedir.  
 
 
 
 
 
 
 20/31 
 Şekil 1 – KV ölüm, MI ve inmenin  birincil klinik  bileşik  sonlan ım noktası analizi (PLATO)  
 
 
 
Tikagrelor hem UA/NSTEMI hem de STEMI popülasyonunda (Tablo 4) klopidogrel ile 
karşılaştırıldığında birincil bileşik  sonlan ım noktasının oluşma oranını azaltmıştır. Dolayısıyla, 
medikal tedavi gören hastalar ve P KG ya da CABG ile tedavi edilen hastalar dahil olmak üzere 
AKS hastalarında ( UA, NSTMI, STEMI) düşük doz ASA ile birlikte günde iki kez BRILINTA 
90 mg kullanılabilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Randomizasyondan sonra günler  Risk taşıyan hasta sayısı  Kaplan -Meier Yüzdesi (%)  
p-değeri  %95 GA  21/31 
 Tablo 4 – Birincil ve ikincil etkililik sonlanım noktalarının analizi (PLATO)  
 
 Günde iki kez 
tikagrelor  
90 mg (% olay 
yaşayan hasta 
yüzdesi) 
N=9333  Günde bir kez 
klopidogrel  
75 mg (% olay 
yaşayan hasta 
yüzdesi) 
N=9291  MRAa 
(%/y r) NRAa (%) 
(%95 GA)  p-değeri  
KV ölüm, MI 
(sessiz MI 
hariç) veya 
inme  9,3 10,9 1,9 16 (8,23)  0,0003  
İnvazif 
müdahale  8,5 10 1,7 16 (6,25)  0,0025  
Medikal 
müdahale  11,3 13,2 2,3 15 (0 ,3,27)  0,0444d 
KV ölüm  3,8 4,8 1,1 21 (9,31)  0,0013  
MI (sessiz MI 
hariç)b 5,4 6,4 1,1 16 (5, 25) 0,0045  
 Günde iki kez 
tikagrelor  
90 mg (% olay 
yaşayan hasta 
yüzdesi) 
N=9333  Günde bir kez 
klopidogrel  
75 mg (% olay 
yaşayan hasta 
yüzdesi) 
N=9291  MRAa 
(%/yr)  NRAa (%) 
(%95 GA)  p-değeri  
İnme  1,3 1,1 -0,2 -17 (-52,9)  0,2249  
Tüm nedenlere 
bağlı ölüm, MI 
(sessiz MI 
hariç) veya 
inme  9,7 11,5 2,1 16 (8,23)  0,0001  
KV ölüm, 
toplam  MI, 
inme,  CRİ, Rİ, 
TIA veya diğer 
ATOc 13,8 15,7 2,1 12 (5,19)  0,0006  
Tüm nedenlere 
bağlı ölüm  4,3 5,4 1,4 22 (11,31)  0,0003d 
Belirli  stent 
trombozu  1,2 1,7 0,6 32 (8,49)  0,0123d 
aMRA =mutlak risk azalması; NRA =nispi  risk azalması= 1 -risk oranı) x %100. Negatif NRA  
nispi  risk artışını gösterir.  
bSessiz MI hariç.  
cCRİ=ciddi reküren iskemi; R İ=reküren iskemi; TIA=geçici iskemik atak; AT O=arteriyel 
trombotik olay. Toplam MI, sessiz MI’yi içerir ve olayın tarihi, keşfedildiği tarih olarak 
belirlenir.  
dNominal anlamlılık değ eri; tüm diğerleri önceden belirlenmiş hiyerarşi testlerine göre resmi 
olarak ve istatistiksel olarak anlamlıdır.  
 
 
 22/31 
 PLATO genetik alt çalışması  
PLATO çalışmasında 10 .285 hastanın CYP2C19 ve ABCB1 genotiplerinin belirlenmesi, 
genotip  grupları ile PLATO sonuçları arasındaki ilişkileri göstermiştir. Majör KV olayları 
azaltmada tikagrelorun klopidogrele üstünlüğü, hasta CYP2C19 veya ABCB1 genotipinden 
anlamlı derecede etkilenmemiştir. Genel olarak PLATO çalışmasına benzer şekilde, toplam  
PLATO Majör kanama, CYP2C19 veya ABCB1 genotipi nden bağımsız olarak tikagrelor ve 
klopidogrel arasında farklılık göstermemiştir. CABG olmayan PLATO Majör kanama, bir veya 
daha fazla CYP2C19 işlev kaybı alleline sahip hastalarda klopidogrel ile karşılaştır ıldığında 
tikagrelor ile artmıştır fakat işlev kaybı alleli olmayan hasta larda klopidogrel ile benzer 
olmuştur.  
 
Kombine etkililik ve güvenlilik bileşimi  
Kombine etkililik ve güvenlilik bileşimi ( KV ölüm, MI, inme veya PLATO tanımlı “Toplam 
Majör” kanama),  klopidogrel ile karşılaştırıldığında tikagrelorun etkililiğindeki faydanın, 
AKS’den sonraki 12 ayda majör kanama olayları ile dengelenmediğini göstermektedir ( MRA  
%1,4, NRA  %8, RO (risk oranı)  0,92; p=0 ,0257).  
 
Klinik güvenlilik  
 
Holter  alt çalışması  
PLATO çalışması sırasında ventriküler duraklamaların ve diğer aritmik epizotların ortaya 
çıkışını incelemek üzere araştırmacılar yaklaşık 3000 hastadan oluşan bir alt grupta Holter 
izlemi yapmıştır; bu hastaların  yaklaşık 2000’ nininde hem A KS’lerinin  akut fazında hem de bir 
ay sonrasında  kayıtlar  mevcuttur. İncelenen ana değişken ≥3 saniyelik ventriküler 
duraklamalar ın meydana gelmesi  olmuştur. Akut fazla klopidogrel (%3 ,5) ile 
karşılaştırıldığında tikagrelor  (%6) ile daha fazla hastada ventriküler duraklamalar olmuştur; ve 
1 ay sonrasında sırasıyla % 1,6 ve % 2,2 olmuştur ( Bkz. Bölüm  4.4). A KS’nin akut fazında 
ventriküler duraklamalardaki artış, KKY  öyküsü olan tikagrelor hastalarında daha belirgin 
olmuştur ( %9,2’ye karşın KKY  öyküsü olmayan hastalarda %5 ,4; klopidogrel hastaları için, 
%4’e karşın KKY  öyküsü olmayan hastalarda %3 ,6’dır). Bu dengesizlik bir ayda meydana 
gelmemiştir : tikagrelor hastalarında KKY  öyküsü olan ve olmayanlarda sırasıyla %2 ’e karşı n 
%2,1 ve klopidogrel ile %3,8’e karşı n %1,4’tür. Bu hasta popülasyonunda bu dengesizlik ile 
ilişkili advers klinik sonuçlar söz konusu olmamıştır ( pacemaker  yerleştirilmesi  durumları 
dahil ). 
 
PEGASUS Çalışması ( Miyokar d İnfarktüsü Öyküsü)  
 
PEGASUS TIMI -54 çalışması, MI öyküsü ve aterotromboz açısından ek risk faktörleri olan 
hastalarda tek başına ASA tedavisi ile karşılaştırıldığında düşük doz ASA (75 -150 mg) ile 
kombinasyon halinde 2 doz şeklinde ( ya günde iki kez 90 mg ya da günde iki kez 60 mg) verilen 
tikagrelor ile aterotrombotik olayların önlenmesi ni değerlendiren 21 .162 hastalı , olayların yön 
verdiği, randomize, çift kör, plasebo kontrollü, paralel gruplu, uluslararası çok merkezli bir 
çalışmadır.  
 
50 yaş ve ya üzeri, MI öyküsü (randomi zasyondan 1  ila 3 yıl önce) ve aşağıdaki aterotromboz 
risk faktörlerinden en azından birine sahip hastalar çalışmaya katılım açısından uygun 
bulunmuştur: ≥65 yaş, ilaç tedavisi gerektiren DM, önceden  geçirilmiş  ikinci bir MI, çok 
damar da KAH bulgusu  veya son evre olmayan kronik böbrek yetmezliği . 
 
Hastalar şu durumlarda çalışmaya katılım açısından uygunsuz bulunmuştur: Çalışma süresince 
P2Y12 reseptör antagonisti, dipiridamol, silostazol veya antikoagülan tedavisi  planlanmışsa; 23/31 
 pıhtılaşma  bozukluğu va rsa veya iskemik inme veya  intrakraniyal kanama öyküsü varsa,  santral 
sinir sistemi tümörü veya  bir intrakraniyal vasküler anomali varsa; önceki 6 ay içinde 
gastrointestinal kanamaları olmuşsa veya önceki 30  gün içinde majör ameliyat geçirmişlerse.  
 
Klinik etkililik  
 
Şekil 2 – KV ölüm, MI ve inme nin birincil klinik bileşik  sonlanım noktası analizi 
(PEGASUS)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Risk taşıyan hasta sayısı  Randomizasyondan sonra günler         ----- Tikagrelor 60 mg bd ------------   Plasebo              
Hasta sayısı                      7045                 7067  
Olay görülen hastalar       487 (%6,9)       578 (%8,2)  
36. ayda %KM                 %7,8                  %9  
Risk Oranı (%95 GA)      0,84 (0,74, 0,95)  
p-değeri                            0,0043         
 
 
 % Kümülatif  24/31 
 Tablo 5 – Birincil ve İkincil Etkililik Sonlanım Noktalarının Analizi (PEGASUS)  
 
 Günde iki kez                                               
tikagrelor  60 mg + ASA  
N=7045  Tek başına  
ASA  
N=7067  p-
değeri  
Özellikler  Olay 
görülen 
hastalar  %KM  Risk Oranı 
(RO)   
(%95 GA)  Olay 
görülen 
hastalar  %KM  
Birincil sonlanım noktası  
KV ölüm/MI/İnme 
bileşimi  487 (%6 ,9) %7,8 0,84 
(0,74, 0 ,95) 578 (%8 ,2) %9 0,0043 
(s) 
KV ölüm  174 (%2 ,5) %2,9 0,83 
(0,68, 1 ,01) 210 (%3)  %3,4 0,0676  
MI 285 (%4)  %4,5 0,84 
(0,72, 0 ,98) 338 (%4 ,8) %5,2 0,0314  
İnme  91 (%1 ,3) %1,5 0,75 
(0,57, 0 ,98) 122 (%1 ,7) %1,9 0,0337  
İkincil sonlanım noktası  
KV ölüm  
174 (%2 ,5) %2,9 0,83 
(0,68, 
1,01) 210 (%3)  %3,4 - 
Tüm nedenlere 
bağlı mortalite  289 (%4 ,1) %4,7 0,89 
(0,76, 
1,04) 326 (%4 ,6) %5,2 - 
RO ve p-değerleri, tek açıklayıcı değişken olarak tedavi grubu ile Cox orantı sal risk modelinden 
hareketle tek başına ASA tedavisine karşın tikagrelor için ayrı ayrı hesaplanır.  
36 ayda h esaplanan Kaplan -Meier yüzdesi.  
Not: KV ölüm, MI ve İnme bileşenleri için ilk olayların sayısı her bir bileşen için ilk olayların 
gerçek sayısı olup, bileşik sonlanım noktasındaki olay sayısına ilave edilmez.  
(s) İstatistiksel anlamı belirtir.  
GA= Güven aralığı; KV =Kardiyovasküler; RO=Risk oranı; KM= Kaplan -Meier;                   
MI=Miyokard infarktüsü.  
N= Hasta sayısı  
 
ASA ile kombinasyon halinde hem günde iki kez 60 mg hem de günde iki kez 90 mg tikagrelor  
rejimleri çalışma periyodu boyunca tutar lı bir tedavi etkisi ile aterotrombotik olayların 
önlenmesinde (bileşik sonlanım noktası: KV  ölüm, MI ve inme) tek başına ASA’dan üstün 
olup, tikagrelor 60 mg için %16  NRA  ve %1 ,27 MRA  ve tikagrelor 90 mg için %15 NRA ve 
%1,19 MRA değer lerini vermektedir . 
 
90 mg ve 60 mg’ın etkililik profili benzer ol masına rağmen , daha düşük dozun kanama ve 
dispne riski ile ilişkili olarak daha iyi güvenlilik profili ne ve tolerabiliteye sahip olduğuna dair 
kanıtlar bulunmaktadır . Bu nedenle, ASA ile birlikte yalnızca günde i ki kez uygulanan 
BRILINTA 60 mg MI öyküsü olan ve atero trombotik olay gelişimi açısından yüksek risk 
taşıyan hastalarda aterotrombotik olayların (KV ölüm, MI ve inme) önlenmesi için 
öneril mektedir .  
 
Tek başına ASA’ya göre günde iki kez tikagrelor  60 mg KV ölüm, MI ve inme birincil bileşik 
sonlanım noktasını anlamlı olarak azaltır. Bileşenlerin her biri birincil bileşik sonlanım 
noktasında azalmaya katkıda bulunmuştur ( KV ölüm %17 NRA , MI %16 NRA  ve inme %25 
NRA ). 25/31 
 Birinci günden 3 60. güne kadar (%17 NRA) ve 361  gün ve sonrasındaki (%16 NRA) bileşik 
sonlanım noktası NRA’ları benzerdir. Uzatılmış tedaviden 3 yıl sonrasın da tikagrelor a ait 
etkililik ve güvenlilik verileri sınırlıdır.  
 
MI’den sonra 2 yıldan fazla bir sürede  klinik olarak stabil  olan hastalarda veya  önceki ADP 
reseptör inhibitörü tedavisi bırakıldıktan sonra bir yıldan fazla süre geçtiğinde günde iki ke re 
tikagrelor 60 mg uygulan dığında fayda olduğu yönünde kanıt söz konusu olmamıştır (KV  ölüm, 
MI ve inmede birincil bileşik  sonla nım noktasında azalma yok tur; ancak  majör kanamada artış 
vardır) (ayrıca Bkz. Bölüm  4.2). 
 
Klinik güvenlilik  
Kanama ve dispne nedeniyle tikagrelor 60 mg ile tedavi yi kesme oranı, >75 yaş hastalarda  
(%42) , daha genç hastalar (%23 - %31 aralığında)  ile karşılaştırıldığında daha yüksek olmuş , 
>75 yaş hastalarda plasebo ya karşı n fark %10’dan yüksek bulunmuştur (%42 ’ye karşın %29).  
 
THEMIS çalışması  (PKG  Öyküsü  ile Birlikte  KAH  ve tip 2 DM Bulunan Hastalar)  
THEMIS çalışması, KAH ve tip 2 DM ’li hastalarda tek başına ASA tedavisine kıyasla düşük 
doz ASA (75 -150 mg) ile kombine BRILINTA ile aterotrombotik olayların önlenmesini 
değerlendirmeye yönelik 19220 hastadan oluşan, olay odaklı, randomize, çift kör, plasebo 
kontrollü, paralel gruplu, uluslar arası çok merkezli bir çalışma dır.  Medyan tikagrelor tedavi 
süresi 33,2 aydı r. 
 
50 yaş veya üzerinde, PKG  (çalışma popülasyonunun %58 ’i) veya CABG (%29) öyküsü  olan 
veya koroner revaskülarizasyon öykü sü bulun mayan ve KAH olarak tanımlanan , ancak en az 1 
koroner arterde ≥ %50 lümen stenozuna ilişkin anjiyografik kanıt bulunan (%20) ve çalışma 
başlamadan önce en az 6 ay süreyle glukoz düşürücü ilaçla tedavi edilen tip 2 DM hastası 
çalışmaya uygundu r. 
 
MI veya inme öyküsü  olması ; ADP reseptör antagonistlerinin planlanmış kullanımı, ASA 
tedavisi günde iki kez >150 mg , dipiridamol veya silostazol  kullanımı ; planlanmış koroner, 
serebrovasküler veya periferik arteriyel revaskülarizasyon veya dar terapötik indeks veya güçlü 
CYP3A4 inhibitörlerine sa hip CYP3A4 substratlarının öngörülen kullanımı; bilinen yüksek 
kanama riski (örneğin, kronik oral antikoagülan ihtiyacı, bilinen kanama diyatezi, pıhtılaşma 
bozukluğu, yakın zamanda yapılan majör cerrahi, önceki intraserebral kanama veya son 6 ay 
içinde GI  kanama öyküsü vb.) veya kalp pili ile tedavi edilmedikçe bradikardik olaylar; 
kontrolsüz hipertansiyon veya diyaliz gerektiren böbrek yetmezliği veya BRILINTA tedavisi 
almak için herhangi bir kontrendikasyonun bulunması halinde hastalar çalışmaya katılmak  için 
uygun bulunmamıştır.  
 
THEMIS çalışması, BRILINTA ’ya medyan maruz kalma süresi 29,2 ay (33,2 ay) ile 57 aya 
kadar olan bir süre boyunca yürütülmüştür. Çalışma ilacına maruz kalma süresi ile ilgili olarak, 
7322 (%76,6) hasta 12 ay, 6421 (%67,2) hasta 2 4 ay ve 4107 hasta (%43) 36 ay boyunca 
BRILINTA ’ya maruz bırakılmıştır. 48 ayda, 1175 (%12,3) hasta BRILINTA’ya maruz 
bırakılmıştır. Hastalar, çalışma ilacının kesilip kesilmediğine bakılmaksızın çalışmanın 
sonlandırılmasına kadar takip edilmiştir.  
 
Toplam THEMIS çalışma popülasyonunda, tek başına ASA ile karşılaştırıldığında ASA ile 
kombinasyon halinde BRILINTA tedavisi, %1 0’luk rölatif risk azalmasına  (RRR) ve 
%0,73 ’lük mutlak risk azalmasına  (ARR) (36 aylık tedaviden sonra tedavi edilm esi 
gereken lerin sayısı [NNT]  138) karşılık gelen 0,9 (%95 GA: 0,81, 0,99, p=0,0378) RO ile 
aterotrombotik olayların ( bileşik sonlanım noktası: KV ölüm, MI ve inme) önlenmesiyle 
sonuçlanmıştır. Etki, KV ölümlerde fark olmaksızın ( RO: 1,02, %95 GA: 0,88, 1, 18), MI (RO 
0,84, %95 GA 0,71, 0,98) ve inme ( RO 0,82, %95 GA: 0,67, 0,99) bileşenlerinin her biri ile 
yönlendirilmiştir. BRILINTA, p rimer bileşik  sonlanım noktasının bir parçası olarak 26/31 
 değerlendirilmeyen ikincil sonlanım noktalarından tüm nedenlere bağlı ölümde ( RO 0,98, %95 
GA 0,87, 1,10) hiçbir fark olmaksızın iskemik inme olaylarının sayısını azaltmıştır ( RO 0,80, 
%95 GA: 0,64, 0,99). Toplam THEMIS çalışma popülasyonunda BRILINTA ’nın fayda -risk 
profili, BRILINTA kullanımını desteklemek a çısından uygun görülmemiş ve bu nedenle toplam 
çalışma popülasyonu için bir endikasyon verilmemiştir . 
 
Toplam çalışma popülasyonunun %58 ’ine karşılık gelen önceden belirlenmiş bir alt grup olan 
PKG  öyküsü olan THEMIS hastalarında, tek başına ASA ile karşıl aştırıldığında ASA ile 
kombinasyon halinde BRILINTA tedavisi, aterotrombotik olayların önlenmesiyle 
sonuçlanmıştır ( bileşik  sonlanım noktası: KV ölüm, MI ve inme) ( Bkz. Tablo 6). BRILINTA 
tedavisi %15 RRR, %1,19 ARR (36 aylık tedaviden sonra NNT 84) ve top lam THEMIS çalışma 
popülasyonundan daha olumlu bir fayda -risk profili sağlamıştır. Yine, tedavi yararı, bileşik  
sonlanım noktasının MI ve inme bileşenleri ile yönlendirilmiştir.  
 
PKG  öyküsü olan hasta alt grubundaki temel özellikler, her iki tedavi kolunda  da benzerdi r. 
 
Tablo 6 – PKG  öyküsü olan THEMIS hastaları alt grubunda primer ve sekonder etkililik 
sonlanım noktalarının analizi (tam analiz seti)  
 Günde iki kez 
BRILINTA + 
ASA  
N=5558  Tek başına 
ASA  
N=5596  
%RRR  Risk  Oranı  
(RO)  
(%95 GA)  p-değeria 
Özellik  Olayların 
görüldüğü 
hastalar  Olayların 
görüldüğü 
hastalar  
Primer sonlanım noktası  
Bileşik  KV 
Ölüm/ MI/İnme  404 (%7,3)  480 (%8,6)  %15 0,85 
(0,74, 0,97)  0,0133  
KV ölüm  174 (%3,1)  183 (%3,3)  %4 0,96 
(0,78, 1,18)  0,6803  
MI 171 (%3,1)  216 (%3,9)  %20 0,80 
(0,65, 0,97)  0,0266  
İnme  96 (%1,7)  131 (%2,3)  %26 0,74 
(0,57, 0,96)  0,0243  
Sekonder sonlanım noktası  
KV ölüm  174 (%3,1)  183 (%3,3)  %4 0,96 
(0,78, 1,18)  - 
MI 171 (%3,1)  216 (%3,9)  %20 0,80 
(0,65, 0,97)  - 
İskemik İnme  88 (%1,6)  113 (%2,0)  %21 0,79 
(0,59, 1,04)  - 
Tüm nedenlere 
bağlı ölümb 282 (%5,1)  323 (%5,8)  %12 0,88 
(0,75, 1,03)  - 
 27/31 
 RO ve p-değerleri, günde iki kez tek başına ASA karşısında BRILINTA + ASA için tedavinin 
tek açıklayıcı değişken olduğu Cox orantı sal risk modelinden hesaplanır.  
KV ölüm, MI ve inme bileşenleri için ilk olayların sayısı, her bir bileşen için ilk olayların fiili 
sayısıdır ve bileşik sonlanım nokta sındaki olayların sayısına eşit değildir.  
 
GA = Güven aralığı; KV = Kardiyovasküler; RO = Risk oranı; MI = Miyokard infarktüs ü; 
N = Tedavi grubundaki hasta sayısı; RRR  = Bağıl risk düşüşü.  
a p-değerleri nominaldir.  
b Onayı geri çeken hastalarda kamuya açık hayati durum verilerine dayanan ölümleri içerir.  
 
KAH, tip 2 DM ve PKG  öyküsü bulunan hastalarda BRILINTA ile tedaviye, hasta üç yıla kadar 
yüksek aterotrombotik olay riski ve düşük kanama riski altında olduğu sürece devam 
edilmelidir. Etkililik ve güvenlilik verileri, BRILINTA ’nın faydalarının, üç yıllık uzun süreli 
tedaviden sonra halen riskler e ağır basıp basmadığını belirlemek için yetersizdir . 
 
 
Şekil 3 – PKG  öyküsü olan THEMIS hastalarında KV ölüm, MI ve inmenin primer klinik 
bileşik  sonlanım noktasının Kaplan -Meier  grafiği ve analizi (tam analiz seti)  
 
 
 
Pediyatrik popülasyon  
Randomize, çift kör, paralel gruplu bir Faz III çalışmasında (HESTIA 3), orak hücre hastalığı 
olan 193 pediyatrik hasta (2 ila 18 yaş altı), vücut ağırlığına bağlı olarak günde iki kez 15 mg 
ila 45  mg dozlarında plasebo veya tikagrelor alacak şekilde randomize edilmiştir. Tikagrelor, 
kararlı durumda doz öncesi %35 ve dozdan 2 saat sonra %56 medyan trombosit  inhibisyonu ile 
sonuçlanmıştır.  
 
% Kümülatif  
Risk taşıyan hasta sayısı  Randomizasyondan sonra aylar  28/31 
 Plasebo ile karşılaştırıldığında, tikagrelorun vazo -okluzif krizlerin oranı üzerinde faydalı bir 
tedavi edici etkisi olmamıştır.  
 
Avrupa İlaç Ajansı, akut koroner sendromlar (AKS) ve miyokard enfarktüsü ( MI) öyküsüne 
sahip pediyatrik popülasyonun tüm alt kümelerinde BRILINTA  ile çalışma sonuçlarını sunma 
zorunluluğunu iptal etmiştir (pedi yatrik kullanım hakkında bilgi için Bkz. Bölüm  4.2). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim  
Tikagrelorun  emilimi, medyan  tmaks değeri ile yaklaşık 1 ,5 saat olup  hızlıdır . Tikagrelorun  
dolaşımdaki başlıca metaboliti AR -C124910XX ’in (aynı zamanda aktif metaboliti)  oluşumu 
yaklaşık 2,5 saat medyan  tmaks değeri ile hızlıdır.  90 mg tikagrelorun sağlıklı gönüllülere aç 
karnına oral yolla uygulanmasının ardından C maks değeri 529 ng/mL ve EAA değeri 3451 
ng*s/mL’dir. Ana m etabolit oranları C maks için 0 ,28 ve EAA için 0 ,42’dir. MI öyküsü olan 
hastalarda tikagrelor ve AR -C124910XX’in farmakokinetiği, A KS popülasyondaki ile genel 
olarak benzer olmuştur. PEGASUS çalışmasının popülasyon farmakokineti k analizine dayalı 
olarak, medyan tikagrelor C maks değeri 391 ng/m L ve tikagrelor 60 mg için kararlı durumda 
EAA değeri 3801 ng*s/m L’dir. Tikagrelor 90 mg için ka rarlı durumda C maks 627 ng/m L ve 
EAA 6255 ng*s/m L’dir . 
 
Tikagrelorun ortalama mutlak biyoyararlanımı %36 olarak tahmin edilmektedir . Yüksek oranda 
yağ içeren bir öğünün alınması, tikagrelor EAA değerinde %21’lik artışa ve aktif metabolitin 
Cmaks değerinde %22’lik düşüşe neden olmuştur; fakat tikagrelorun C maks değerinde veya aktif 
metabolitin EAA değeri üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır. Bu küçük değişikliklerin 
minimal klinik öneme sahip olduğu düşünülmekt edir; bu nedenle tikagrelor aç veya tok karnı na 
alınabilir . Gerek tikagrelor gerekse aktif metabolit i P-gp substratlarıdır.  
 
Ezilmiş ve suyla karıştırılmış tikagrelor  tabletler , oral olarak ya da bir nazogastrik tüp 
aracılığıyla mideye uygulandığında , tikagrelorun ve aktif metabolitin EAA  ve C maks değerleri 
göz önünde bulundurulduğunda  tam tabletlerle benzer  bir biyoyararlanım a sahip oldu kları 
görülmektedir . Ezilmiş ve suyla karıştırılmış tikagrelor  tabletler den başl angıç maruziyeti 
(dozdan 0 ,5 ve 1 saat sonra) t am tabletlere kıyasla daha yüksek olmuş, daha sonra (2 ila 48 saat) 
genellikle benzer bir konsantrasyon profil i ortaya çıkmıştır.            
 
Dağılım  
Tikagrelorun  kararlı durum dağılım hacmi 87 ,5 litredir. Tikagrelor  ve aktif metaboliti  insan 
plazma prot einine büyük  ölçüde bağlanır (> %99).  
 
Biyotran sformasyon  
CYP3A 4, tikagrelorun  metabolizmasından ve aktif metabolitin oluşumundan sorumlu majör  
enzimdir ve diğer CYP3A substratları  ile etkileşimleri aktivasyondan inhibisyona kadar  
değişebilir.  
 
Tikagrelorun  majör  metaboliti  AR-C124910XX  olup, aynı zamanda  trombosit  P2Y 12                    
ADP -reseptörüne in vitro  bağlanma sı değerle ndirildiğinde aktif olduğu da b elirlenmiştir . Aktif 
metabolite sistemik maruziyet, tikagrelor  için elde edilenin yaklaşık olarak %30-40’ıdır.  
 
 
 29/31 
 Eliminasyon  
Tikagrelor eliminasyonunun primer yolu hepatik metabolizmadır. Radyo aktif işaretli tikagrelor  
uygulandığında,  radyoaktivitenin ortalama geri eldesi yaklaşık olarak %84’tür (feçeste %57 ,8, 
idrarda %26 ,5). Tikagrelor ve aktif metabolitinin her ikisinin de idrarda n geri eldesi dozun 
%1’inden daha azdır. Aktif metabolit için primer eliminasyon yolu ağırlıklı olarak sa fra ile 
atılımdır. Ortalama t 1/2 tikagrelor  için yaklaşık olarak 7  saat ve aktif metabolit için 8 ,5 saattir . 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum  
Tikagrelor doğrusal farmakokinetik sergiler ve tikagrelor a ve aktif metabolite                                 
(AR-C124910XX) maruziyet 1260 mg’a kadar yaklaşık olarak dozla orantılıdır.  
 
Özel popülasyonlar:  
 
Yaşlı hastalarda  
Popülasyon farmakokinetik  analizine göre yaşlı (≥75 yaş) AKS hastalarında daha genç 
hastalara kıyasla tikagrelor a (Cmaks ve EAA’nın her ikisi için yaklaşık %25) ve aktif metabolite 
daha yüksek maruziyetler gözlenmiştir. Bu farklılıkların klinik olarak anlamlı olduğu 
düşünülmemekte dir (Bkz. Bölüm  4.2). 
 
Pediyatrik hastalarda  
Orak hücre hastalığı olan çocuklarla ilgili sınırlı veri mevcuttur (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1).  
 
HESTIA 3 çalışmasında, 2 ila 18 yaşından küçük, ≥ 12 ila ≤ 24 kg, >24 ila ≤ 48 kg ve >48 kg 
olan hastalara, pediyatrik  dağılabilir 15 mg tabletler olarak sırasıyla günde iki kez 15, 30 ve 45 
mg dozlarında tikagrelor verilmiştir. Popülasyon farmakokinetik analizi ışığında, kararlı 
durumda ortalama EAA 1095 ng*sa/mL ile 1458 ng*sa/mL arasında ve ortalama C maks 143 
ng/mL ile  206 ng/mL arasında değişmiştir.  
 
Cinsiyet  
Erkeklere kıyasla kadınlarda tikagrelor a ve aktif metabolitine daha yüksek maruziyetler  
gözlenmiştir. Bu farklılıkların klinik olarak anlamlı olduğu düşünülmemektedir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek fonksiyonları normal olan  gönüllülerle  karşılaştırıldığında  ağır derecede  böbrek 
yetmezliği  olan hastalarda (kreatinin klirensi <30 mL /dakika) tikagrelor a maruziyet yaklaşık 
%20 daha düşüktür  ve aktif metabolite maruziyet yaklaşık %17 daha yüksektir .  
 
Hemodiyaliz uygulanmakta olan terminal evre böbrek yetmezliğine  sahip hastalarda diyaliz 
uygulanmayan bir günde uygulanan tikagrelor 90 m g’nin EAA ve C maks değerinin normal 
böbrek fonksiyonuna sahip gönüllülerdekine kıyasla %38 ve %51 daha yüksek olduğu 
görülmüştür.  Tikagrelorun diyalizle temizlenebilir olmadığını gösterir şekilde, tikagrelor 
diyalizden hemen önce uygulandığında maruziyette benzer bir artış gözlenmiştir (sırasıyla %49 
ve %61).  Aktif metabolite maruziyet daha düşük boyutta artış sergilemiştir (EAA %13 -14, 
Cmaks %17-36). Terminal evre böbrek yetmezliği  bulunan hastalarda tikagrelorun trombosit 
agregas yonu inhibisyonu (IPA) etkisinin diyalizden bağımsız olduğu ve normal böbrek 
fonksiyonuna sahip gönüllülerdekiyle benzer olduğu görülmüştür ( Bkz. Bölüm  4.2). 
  
Karaciğer yetmezliği  
Eşlenmiş sağlıklı gönüllülerle  karşılaştırıldığında hafif derecede karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda tikagrelor  için C maks ve EAA  değerleri sırasıyla %12 ve % 23 daha yüksektir ; bununla 
birlikte tikagrelorun  TAİ etkisi iki grup arasında benzerdir. Hafif derecede karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda doz ayarlaması  gerek li değildir . Tikagrelor , ağır derecede  karaciğer yetmezliği 30/31 
 olan hastalarda çalışılmamış  olup, orta derecede  karaciğer yetmezliği olan hastalar la ilgili 
farmakokinetik bilgi bulunmamaktad ır. Başlangıçta bir veya daha fazla karaciğer fonksiyonu 
testinde orta veya şiddetli yükselmesi olan hastalarda tikagrelor plazma konsantrasyonları, 
başlangıçta yükselmeleri olmayan hastalar ile karşılaştırıldığında ortalama olarak benzer veya 
hafif şekilde daha yüksek olmuştur. Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
herhangi bir doz ayarlaması önerilmemektedir ( Bkz. Bölüm  4.2 ve 4.4).  
 
Irk 
Beyaz ırktan hastalarla kıyaslandığında Asya kökenli hastalarda ortalama biyoyararlanım %39 
daha yüksektir. Beyaz ırktan  hastalarla kıyaslandığında tikagrelorun  biyoyararlanımı 
kendilerini siyah ırk olarak tanımlayan  hastalarda %18 daha düşük ; klinik farmakoloji 
çalışm alarında  beyaz ırkla  kıyaslandığında Japon gönüllülerde  tikagrelore  maruziyet (C maks ve 
EAA ) yaklaşık %40 (vücut ağırlığı için ayarla ndıktan sonra %20) daha yüksektir. Kendilerini  
İspanyol veya Latin  kökenli  olarak tanımlayan hastalarda maruziyet beyaz ırk ile benzerdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Tikagrelor ve majör metabolit i için klinik öncesi veriler , güvenlilik farmakolojisi , tek ve 
tekrarlanan doz toksisitesi ve genotoksik potansiyel  konvansiyonel çalışmalar a dayalı  olarak  
insanlar için kabul edilemez risk li advers etkiler göstermemiştir .  
 
Çeşitli hayvan türlerinde klinik açıdan anlamlı  maruziyet düzeylerinde gastrointestinal iritasyon 
gözlenmiştir ( Bkz. Bölüm  4.8). 
 
Dişi sıçanlarda yüksek dozda tikagrelor uterus  tümörleri (adenokarsinomalar) insidansında artış 
ve hepatik adenomların insidansında artış göstermiştir. Uterus tümörlerinin mekanizması 
olasılıkla sıçan larda tümörlere neden olan hormon al dengesizli ktir. Hepatik adenomların 
mekanizması olasılıkla karaciğ erde kemirgenlere özgü enzim indüksiyonudur. Dolayısıyla, 
karsinojenisite bulgularının insanlarla ilişkisinin olası olmadığı düşünülmektedir.  
 
Sıçanlarda maternal toksik dozda (güvenlilik sınırı  5,1) minör gelişimsel anomali ler 
görülmüştür. Tavşan larda yüksek dozda dişilerin fetüslerinde, maternal toksisite gö rülmeksizin 
(güvenlilik sınırı 4 ,5) karaciğer olgunlaşmasında ve iskelet gelişiminde hafif bir gecikme 
görülmüştür .  
 
Sıçan lar ve tavşan lar üzerinde  yürütülen  çalışmalar, anne vücut ağırlığı  artışında  hafif azalma 
ve gecikmiş doğum ile yenidoğan yaşama kapasitesi ve doğum ağırlığı nda azalma  ile üreme 
toksisitesi göstermiştir. Tikagrelor dişi sıçanlarda düzensiz siklüslere  (genellikle uzamış  
siklüsler ) neden olmuş ; fakat erkek ve dişi sıçanlar da genel fertiliteyi etkilememiştir. 
Radyoaktif işaretli tikagrelor ile yürütülen farmakokinetik çalışmalar , ana bileşiğin  ve 
metabolitlerin in, sıçanların sütü ile  atıldığını göstermiştir ( Bkz. Bölüm  4.6). 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mannitol  (E421)  
Dibazik kalsiyum fosfat  
Sodyum nişasta glikolat  
Hidroksipropil selüloz (E463)  
Magnezyum stearat (E470b)  31/31 
 Hidroksipropil metilselüloz (Hipromelloz 2910 (E464) ) 
Titanyum dioksit (E171)  
Polietilen glikol 400  
Siyah d emir oksit  (E172)   
Kırmızı d emir oksit (E172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
  
36 ay  
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
 
30oC’nin altında ki oda sıcaklı ğında saklayınız.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutu içinde 56 (4x14 tablet) tabletlik PVC -PVDC/Al transparan takvimli blister 
(güneş/ay sembolleri ile birlikte) ambalajda .  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Y önetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza , B Blok , 
Kat: 3-4 Levent /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2017/405   
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
  
İlk ruhsat tarihi: 14.06.2017  
Ruhsat yenileme tarihi: 12.04.2022  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLEME TARİHİ  
 
 
 