1  KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
PALİGİS  9 mg uzatılmış salımlı  tablet  
 
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Paliperidon  9 mg  
 
Yardımcı  maddeler:  
 
Propilen Glikol  0,45 mg 
Bütil Hidroksitoluen                 0.13 mg  
Etanol                                       95,60 mg  
Yardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Uzatılmış  salımlı  tablet.  
 
  Pembe, yuvarlak, bikonveks tablet.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
PALİGİS , şizofreni  tedavisinde  endikedir.  
 
PALİGİS , monoterapi  şeklinde  ve antidepresanlar  ve/veya  duygudurum   düzenleyiciler  ile 
kombine  olarak  şizoafektif bozukluk tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji  ve uygulama  şekli  
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi:   
Şizofreni  
PALİGİS ’in şizofreni  tedavisi  için yetişkinlerde  tavsiye  edilen  dozu  günde  bir kez, sabahları  
6 mg’d ır. Başlangıçta  doz titrasyonuna  gerek  yoktur.  Bazı hastalar  günde önerilen 3-12 mg’lık  
doz aralığındaki  daha  yüksek  veya düşük  dozlardan  da yarar  görebilir.  Gerektiği  durumlarda  
doz ayarlaması,  sadece  klinik olarak  yeniden  değerlendirildikten  sonra  yapılmalıdır.  Doz artışı  
gerekli  olduğunda,  genellikle  5 günden  daha  uzun aralıklarla  yapılacak  günde  3 mg’lık  artışlar  
önerilmektedir.  2   
Şizoafektif  Bozukluk  
 
PALİGİS ’in yetişkinlerde  şizoafektif  bozukluk  tedavisi  için tavsiye  edilen  dozu  günde  bir 
kez, sabahları  6 mg’dır.  Başlangıçta  doz titrasyonuna  gerek  yoktur.  Bazı hastalar  günde  
önerilen  3-12 mg’lık  doz aralığındaki  daha  yüksek  dozlardan  da yarar  görebilir.  Gerektiği  
durumlarda  doz ayarlaması,  sadece  hasta  klinik  olarak  yeniden  değerlendirildikten  sonra  
yapılmalıdır.  Doz artışı  gerekli  olduğunda,  genellikle  4 günden  daha uzun  aralıklarla  
yapılacak  günde 3 mg’lık artışlar  önerilmektedir.  
Başka  antipsikotik  ajanlara  geçiş:  
 
Hastaların  PALİGİS ’den başka  antipsikotik  ajanlara  geçişi  ile ilgili  sistematik  olarak  
toplanmış  veriler  yoktur.  Antipsikotik  ajanların  farklı  farmakodinamik  ve farmakokinetik  
profillerinden  dolayı,  başka  bir antipsikotik  ürüne  geçerken  tıbbi olarak  bir hekimin  
danışmanlığına  ihtiyaç vardır.  
Uygulama  şekli:  
 
PALİGİS  oral yolla  kullanım  içindir  ve aç veya  tok karnına  uygulanabilir.  PALİGİS  bütün  
olarak bir bardak  su ile  yutulmalı,  çiğnenmemeli,  bölünmemeli  ve ezilmemelidir.  
PALİGİS  uygulaması,  besin  alımına  göre standardize  edilmelidir  (Bkz. Bölüm  5.2 
Farmakokinetik  Özellikler ). Hastalar  PALİGİS ’i her zaman  açlık  koşullarında  ya da her 
zaman  kahvaltı  ile birlikte  almaları  ve açlık  veya tokluk  koşullarında  uygulama  değişikliği  
yapmamaları  konusunda  bilgilendirilmelidir.  
İlaç, emilmeyen  bir kabuk  içerisinde,  etkin  maddeyi  kontrollü  bir hızda  salacak  şekilde  
tasarlanmıştır.  Tabletin  kabuğu,  çözünmeyen  çekirdek  komponentleriyle  birlikte  vücuttan  
atılır;  hastalar  dışkılarında  tablete  benzeyen  bir şeyler  gördüklerinde  endişelenmemelidirler.  
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 Hafif  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  (kreatinin  klerensi  ≥ 50 ile <80 ml/dk arası)  
tavsiye  edilen  başlangıç  dozu  günde  bir kez 3 mg’dır.  Doz klinik  yanıt  ve tolere  
edilebilirliğe bağlı  olarak  günde  6 mg’a  çıkarılabilir.  
 Orta ve ağır derecede  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  (kreatinin  klerensi  ≥ 10 ile 
<50 ml/dk arası)  PALİGİS ’in tavsiye  edilen  idame  dozu  günde  bir kez 3 mg’dır.  
PALİGİS , kreatinin  klerensi  10 ml/dakika’nın  altındaki  hastalarda  çalışılmadığ ından,  
bu hastalarda  kullanılması önerilmemektedir.  
 Hafif  ve orta derecede  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  doz ayarlaması  
gerekmemektedir.  PALİGİS  ağır karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  çalışılmamış  
olduğundan  dikkatli olunması önerilir.  3  Pediyatrik  popülasyon:  
Şizofreni:  15 yaş ve üstü ergenlerde şizofreni tedavisi için önerilen PALİGİS  başlangıç dozu, 
günde bir kez 3 mg'dır ve sabahları uygulanır.  
< 51 kg ağırlığındaki ergenlerde: Günlük önerilen maksimum PALİGİS  dozu 6 mg’dır.  
≥ 51 kg ağırlığındaki ergenlerde: Günlük önerilen maksimum PALİGİS  dozu 12 mg’dır.  
Doz ayarlaması  
Doz ayarlaması, yalnızca hastanın bireysel ihtiyacına göre klinik olarak yeniden 
değerlendirildikten sonra gerçekleşmelidir. Doz artışı gerekl iyse, 3 mg / günlük artışlar önerilir 
ve genellikle 5 gün veya daha fazla aralıklarla yapılmalıdır. 12 - 14 yaş aralığındaki ergenlerde 
şizofreni tedavisi için PALİGİS ’in güvenlik ve etkililiği belirtilmemiştir. Mevcut veriler bölüm 
4.8 ve 5.1’de açıklanmı ştır, ancak pozoloji hakkında herhangi bir öneride 
bulunulmamaktadır.12 yaşından daha küçük çocuklarda PALİGİS  kullanımı yoktur.  
Şizoafektif bozukluk:  12- 17 yaş aralığındaki ergenlerde şizoaktif bozuklukların tedavisi için 
PALİGİS ’in güvenlik ve etkilili ği incelenmemiş veya belirtilmemiştir. 12 yaşından daha küçük 
çocuklarda PALİGİS  kullanımı yoktur.  
Geriyatrik  popülasyon:  
 
Normal  böbrek  fonksiyonu  olan (≥ 80 ml/dk) yaşlı hastalarda,  normal  böbrek  fonksiyonu  
olan yetişkinlere  önerilen  dozun  aynısı  önerilmektedir.  Fakat  yaşlı hastalarda  böbrek  
fonksiyonları  azalabileceğinden,  böbrek  fonksiyon  durumuna  göre doz ayarlaması  gerekebilir  
(Bkz.,  Bölüm  4.2 Pozoloji  ve Uygulama  Şekli,  Böbrek/Karaciğer  yetmezliği ). PALİGİS  inme  
için risk faktörlerine  sahip,  demansı  bulunan  yaşlı hastalarda  dikkatli  kullanılmalıdır  (bkz 
bölüm  4.4). Şizoafektif  bozukluğu  olan 65 yaşın  üstündeki  hastalarda  güvenlilik  ve etkililik  
çalışmaları  yapılmamıştır.  
Diğer özel popülasyonlar:  
 
Cinsiyet,  ırk veya sigara  kullanım  durumuna  göre doz ayarlaması  yapılması  
önerilmemektedir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
PALİGİS  veya  ilacın  içerdiği  yardımcı  maddelerden  (Bölüm 6.1’de listelenen)  herhangi  
birine  karşı  aşırı duyarlılığı  olduğu  bilinen  hastalarda  kontrendikedir.   
Paliperidon  risperidonun  aktif metaboliti  olduğundan,  PALİGİS  risperidona  karşı  aşırı 
duyarlılığı  olduğu  bilinen  hastalarda  kontrendikedir.  
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
Paliperidon  ile tedavi  edilen  şizoafektif  bozukluğu  olan hastalar,  maniden  depresif  belirtilere  
geçiş potansiyeli  bakımından  dikkatle izlenmelidir  4  QT aralığı   
 
Diğer  antipsikotiklerle  olduğu  gibi, bilinen  kardiyovasküler  hastalığı  olan veya ailesinde  QT 
uzaması  olan hastalarda  ve QT aralığını  uzattığı  düşünülen  diğer  ilaçlar  ile birlikte  
kullanılacağı  durumlarda,  PALİGİS  reçetelenirken  dikkatli olunmalıdır.  
Nöroleptik  Malign  Sendrom  
 
Paliperidon  ile hipertermi,  kaslarda  sertlik,  otonomik  instabilite,  bilinç  değişikliği  ve serum  
kreatinin  fosfokinaz  seviyelerinde  yükselme  ile karakterize  olan Nöroleptik  Malign  Sendrom  
(NMS)’un  oluştuğu  bildirilmiştir.  Ek klinik  belirtiler  arasında  miyoglobülinüri  
(rabdomiyolizis)  ve akut böbrek  yetmezliği  de bulunabilir.  Eğer bir hastada  NMS’yi  işaret  
eden  bulgu  ve belirtiler  oluşursa  PALİGİS  de dahil  olmak  üzere  tüm antipsikotik  ilaçlar  
kesilmelidir.  
Tardif diskinezi / ekstrapiramidal semptomlar  
 
Dopamin  reseptör  antagonisti  özelliğine  sahip  ilaçlar,  özellikle  dil ve/veya  yüzde,  ritmik,  
istem  dışı hareketlerle  karakterize  olan tardif  diskinezinin  indüklenmesi  ile 
ilişkilendirilmişlerdir.  Eğer tardif  diskinezinin  bulgu  ve belirtileri  oluşursa,  PALİGİS  de dahil  
olmak  üzere  tüm antipsikotik  ilaçların  kesilmesi düşünülmelidir.  
Psikostimulanlarla (örn., metilfenidat)  paliperidonu birlikte kullanan hastalarda, ilaçlardan 
birini veya her ikisini ayarlarken ekstrapiramidal semptomlar ortaya çıkabileceği için dikkatli 
olunmalıdır. Stimulan tedavisinin kademeli olarak kesilmesi önerilir (bkz. Bölüm 5).  
Lökopeni,  Nötropeni  ve Agranülositoz  
 
PALİGİS  dahil  olmak  üzere,  antipsikotik  ajanlarla  lökopeni,  nötropeni  ve agranülositoz  
olayları  bildirilmiştir.  Pazarlama  sonrası  izlemde  agranülositoz  çok nadiren  (<1/10.000  hasta)  
bildirilmiştir.  
Klinik  olarak  anlamlı  düzeyde  düşük  beyaz  kan hücresi  (WBC)  sayımı  veya  ilaçla  tetiklenmiş  
lökopeni/nötropeni  öyküsüne  sahip  hastalar  tedavinin  ilk birkaç  ayı boyunca  izlenmeli  ve 
ortada  başka  nedensel  faktörler  yokken  WBC’de  klinik  olarak  anlamlı  bir düşüşe  yönelik  ilk 
belirtide  PALİGİS  kullanımına  son verilmesi  düşünülmelidir.  
Klinik  olarak  anlamlı  nötropenisi  olan hastalar  ateş veya diğer  enfeksiyon  semptomları  veya 
belirtileri  açısından  dikkatle  izlenmeli  ve bu tür semptomlar  veya belirtilerin  ortaya  çıkması  
halinde  derhal  tedavi  edilmelidir.  Şiddetli  nötropenisi  olan hastalar  (mutlak  nötrofil  sayımı  <1 
X 109/L) PALİGİS  kullanımına  son vermeli  ve iyileşene  kadar  WBC  düzeylerini  takip  
ettirmelidir.  
Hiperglisemi  ve diabetes  mellitus  
 
Paliperidon  tedavisi  sırasında hiperglisemi,  diabetes  mellitus  ve önceden  var olan diyabetin  
kötüleşmesi  bildirilmiştir.  Bazı durumlarda  vücut ağırlığında  bir ön artış rapor edilmiştir.   Bu 
bir predispozan  faktör  olabilir.  Çok nadir  olarak  ketoasidoz  ile ilişki ve  nadir  olarak  diabetik  
koma ile iliş ki bildirilmiştir.  Uygun  klinik izlem, kullanılan  antipsikotik  kılavuz  kurallarına  
uygun  olarak  tavsiye  edilebilir.  PALİGİS  dahil olmak  üzere,  herhangi  bir atipik antipsikotik  
ile tedavi  edilen hastalarda  hiperglisemi  semptomları  (örneğin  polidipsi, poliür i, iştah  ve 5  halsizlik gibi) izlenmelidir  ve diyabet  hastaları  glikoz  kontrolünün kötüleşmesi  açısından  
düzenli olarak  izlenmelidir.  
Kilo Alma  
 
PALİGİS  kullanımıyla  birlikte  belirgin  kilo alımı  gözlenmiştir.  Vücut  ağırlığı  düzenli  olarak  
izlenmelidir.  
Hiperprolaktinemi  
 
Doku  kültürü  çalışmaları  insan  meme  tümörlerinde  hücre  büyümesinin  prolaktin  tarafından  
stimule  edilebileceğini  belirtmektedir.  Klinik  ve epidemiyolojik  çalışmalarda  antipsikotik  
kullanımı  ile ilişkisi  açık bir şekilde  gösterilememiş  olsa da, ilgili tıbbi öyküsü  olan hastalarda  
dikkatli  olunması  önerilmektedir.  Paliperidon  olası  prolaktine  bağlı  tümörü  olan hastalarda  
dikkatli kullanılmalıdır.  
Ortostatik  hipotansiyon  
 
Paliperidon,  alfa adrenerjik  blokör  aktivitesinden  dolayı  bazı hastalarda  ortostatik  
hipotansiyonu  indükleyebilir.  PALİGİS (3 mg, 6 mg, 9 mg ve 12 mg) ile yapılan  plasebo  
kontrollü,  6 haftalık,  sabit dozlu  üç çalışmanın  birleştirilmiş  verilerine  göre,  plasebo  ile tedavi  
edilen  deneklerin  %0,8 ’ine karşılık  PALİGİS  ile tedavi  edilen  deneklerin  %2,5’inde  ortostatik  
hipotansiyon  bildirilmiştir.  PALİGİS , bilinen  kardiyovasküler  hastalığı  olan hastalarda  (örn;  
kalp yetmezliği,  miyokardiyal  enfarktüs  veya iskemi,  ileti anormallikleri),  serebrovaskü ler 
hastalığı  olan hastalarda veya hipotansiyona  neden  olabilecek   durumlarda   (örn;  
dehidratasyon,  hipovolemi ve  antihipertansif  ilaçlar  ile tedavi)  dikkatli kullanılmalıdır.  
Nöbetler  
 
PALİGİS , nöbet  eşiğini  potansiyel  olarak  düşüren  durumlarda  veya nöbet  hikayesi  olan 
hastalarda  dikkatli kullanılmalıdır.  
Gastrointestinal  obstrüksiyon  potansiyeli  
 
PALİGİS , deforme  olmadığı  ve gastrointestinal  kanalda  şeklini  değiştirmediğinden  dolayı,  
önceden  ciddi  gastrointestinal  daralması  (patolojik  veya iyatrojenik)  ya da disfajisi  olan veya 
tabletleri  yutma  zorluğu  çeken  hastalara  rastgele  uygulanmamalıdır.  Daralması  olduğu  bilinen  
hastalarda,  şekil değiştirmeyen  kontrollü  salım  formülasyonlu  ilaçların  yutulmasına  bağlı  
obstrüktif  semptomlarla  ilgili seyrek  bildirimler  vardır.  Dozaj  formunun  kontrollü  salım  
tasarımı  nedeniyle  PALİGİS , sadece ilacı  bütün olarak  yutabilecek  hastalarda  kullanılmalıdır  
Gastro -intestinal  geçiş  süresinin azaldığı  durumlar  
 
Gastrointestinal  geçiş  süresinin  kısalmasına  yol açan koşullar  örneğin  kronik  ciddi  diyare  ile 
ilişkili hastalıklar,  paliperidonun absorpsiyonunun  azalmasına  sebep  olabilir.  
 
Böbrek yetmezliği  
 
Paliperidonun plazma konsantrasyonları böbrek yetmezliği olan hastalarda arttığı için, bazı 
hastalarda dozaj ayarı  gerekli olabilir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2). Kreatinin klirensinin 10 6  ml/dk’nın altında olduğu hastalarda veri mevcut değildir. Paliperidon, kreatinin klirensinin 10 
ml/dk’nın altında olduğu hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
 
Şiddetli karac iğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf C) olan hastalarda veri mevcut değildir. 
Paliperidon bu hastalarda kullanıldığında dikkatli olunması önerilir.  
 
Demanslı  yaşlı hastalar  
 
Konvansiyonel  ve atipik  antipsikotik  ilaçlar  demansa  bağlı  psikozu  olan yaşlı  hastala rın 
tedavisinde kullanıldığında  ölüm  riskinde  artışa  neden  olmaktadır.  
 
PALİGİS , demanslı  yaşlı hastalarda  çalışılmamıştır.  Risperidondan  elde edilen  tecrübenin  
paliperidon  için de geçerli  olduğu  düşünülmektedir.  
Genel  mortalite  
 
17 kontrollü  klinik  çalışmanın  meta  analizinde,  risperidon,  aripiprazol,  olanzapin  ve 
ketiapin  dahil  olmak  üzere  diğer  atipik  antipsikotik  ilaç tedavi  edilen  ve demansı  olan 
yaşlı hastalarda  mortalite  riski plaseboya  kıyasla  artmıştır.  Risperidon  ile tedavi  edilen  
hastalarda,  plasebo için  %3.1  olan mortalite %4  olmuştur.  
Serebrovasküler  advers  olaylar  
 
Randomize  plasebo  kontrollü,  klinik  çalışmalarda,  risperidon,  aripiprazol  ve olanzapin  
gibi bazı atipik  antipsikotik  ilaçlarla  tedavi  edilen  demanslı  yaşlı hastalarda,  
serebrovasküler  advers  olayları  için yaklaşık  3 kat artmış  risk görülmüştür.  Bu artmış  
riskin  mekanizması  bilinmemektedir.  PALİGİS , inme  için risk faktörüne  sahip  
demanslı  yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Parkinson  Hastalığı  ve Lewy  Cisimcikli Demans  
 
Parkinson  hastalığı  veya  Lewy  cisimcikli  demansı  olan hastalara  PALİGİS  reçete  edilirken  
doktorlar  yara- risk değerlendirmesi  yapmalıdır;  çünkü  her iki hasta  grubunda  da, antipsikotik  
ilaçlara  karşı  duyarlılığın  artmış  olması  ile birlikte,  Nöroleptik  Malign  Sendrom  riski artmış  
olabilir.  Bu artmış  duyarlılığın  belirtileri,  ekstrapiramidal  semptomlara  ek olarak  konfüzyon,  
obtundasyon,  sık düşmeler ile  birlikte postural  instabilite  olabilir.  
Priapizm  
 
Alfa-adrenerjik  blokör  etkileri  olan antipsi kotik  ilaçların  (risperidon  dahil),  priapizmi  
indüklediği  bildirilmiştir.  Pazarlama  sonrası  izlemde  risperidonun  aktif metaboliti  olan 
paliperidon  ile priapizm  bildirilmiştir.  Hastalar,  priapizmin  3-4 saat içinde  düzelmemesi  
durumunda  acil tıbbi yardım  almaları  konusunda  bilgilendirilmelidir  (Bkz.  Bölüm  4.8). 
Vücut  sıcaklığının  düzenlenmesi  
 
Vücudun  vücut  iç sıcaklığını  düşürme  yeteneğinin  bozulması,  antipsikotik  ilaçlara  
bağlanmıştır.  Aşırı  egzersiz  yapmak,  aşırı sıcağa  maruziyet,  antikolinerjik  aktivitesi  olan 7  ilaçların  eş zamanlı  uygulanması  veya dehidratasyon  bulunması  gibi vücut  iç sıcaklığında  
yükselmeye  katkıda  bulunabilecek  koşulları  olan hastalara  PALİGİS  reçete  edilirken  dikkatli  
olunması  önerilir.  
Venöz  tromboembolik  olay 
Antipsikotik  ilaçlarla  venöz  tromboembolik  olaylar  (VTE)  bildirilmiştir.  Antipsikotik  ilaç 
tedavisi  gören  hastalarda  çoğunlukla  kazanılmış  VTE  risk faktörleri  bulunduğu  için, VTE  için 
tüm olası  risk faktörleri,  PALİGİS  ile tedaviden  önce  ve sonra  tanımlanmalı  ve koruyucu  
önlemler  alınmalıdır.  
Antiemetik  etki 
 
Paliperidon  ile yapılan  klinik  öncesi  çalışmalarda  antiemetik  etki gözlenmiştir.  Bu etki, eğer 
insanlarda  oluşursa,  bağırsak  tıkanması,  Reye  sendromu  ve beyin  tümörü  gibi durumları  veya 
belli ilaçların  aşırı doz bulgu  ve semptomlarını  maskeleyebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
PALİGİS ’in sedatif etkisi, bu popülasyonda yakından izlenmelidir. PALİGİS  uygulamasının 
saatinde yapılan değişiklik, sedasyonun hasta üzerindeki etkisini artırabilir.  
Adolesanlarda uzun sü reli hiperprolaktineminin büyüme ve cinsel olgunlaşma üzerindeki 
etkileri nedeniyle , boy ve kilo ölçümü, cinsel olgunlaşma, menstrüel fonksiyonların izlenmesi 
ve diğer prolaktin ilişkili etkiler de dahil endokrinolojik durumun düzenli klinik 
değerlendirme si düşünülmelidir.  
PALİGİS  ile tedavi sırasında ekstrapiramidal belirtiler ve diğer hareket bozuklukları için 
düzenli muayene edilmelidir.  
Pediyatrik popülasyona özel pozoloji tavsiyeleri için bkz. bölüm 4.2.  
Intraoperative Floppy  Iris Sendromu  
 
PALİGİS  gibi alfa 1 adrenerjik  antagonist  etkili  ilaçlarla  tedavi  edilen  hastalarda,  katarakt  
ameliyatı  sırasında  Intraoperatif  Floppy  Iris Sendromu (IFIS)  gözlenmiştir.  (Bkz.  Bölüm  4.8) 
IFIS operasyon  sırasında  ve sonrasında  göz komplikasyonları  riskini  artırabilir.  Göz 
cerrahları,  ameliyat  öncesinde  hastanın  alfa 1 adrenerjik  antagonist  etkili  ilaçları  halen  veya 
önceden  kullanıp  kullanmadığını  bilmelidir.  Katarakt  cerrahisi  öncesinde,  alfa 1 adrenerjik  
blokör  tedavisini  durdurmanın  potansiyel  yararı  incel enmemiştir  ve antipsikotik  tedaviyi  
durdurma  riskiyle karşılaştırılarak  değerlendirilmelidir.  
Uyku  apnesi  sendromu  
 
PALİGİS  kullanan  hastalarda  uyku  apnesi  sendromu  rapor  edilmiştir.  Eş zamanlı  olarak  
santral  sinir sistemi depresanı  kullanan  hastalar ile  uyku  apnesi öyküsü olan  ya da uyku  apnesi  
riski taşıyan  (örn;  aşırı kilolu/obezler  veya erkekler)  hastalarda  PALİGİS  kullanılırken  
dikkatli olunmalıdır.  
 
Bütil  hidroksitoluen  (E321) içeriği  
 8  PALİGİS  bütil hidroksitoluen  (E321)  içermesine  rağmen  uygulama  yolu nedeniyle  uyarı  
gerekmemektedir.  
Propilen  glikol  içeriği  
 
PALİGİS  her dozunda  200 mg/kg’dan  az propilen  glikol  ihtiva  eder;  yani esasında  propilen  
glikol  içermez.  
 
Laktoz içeriği  
 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intolerans ınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
 
4.5.     Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
 
PALİGİS ’i QT aralığını  uzattığı  bilinen  ilaçlar,  örn.; sınıf IA antiaritmikler  (örn.;  kinidin,  
disopramid)  ve sınıf III antiaritmikler  (örn.;  amiodaron,  sotalol),  bazı antihistaminikler,  diğer  
bazı antipsikotik  ilaçlar  ve bazı antimalaryaller  (örn.;  meflokin)  ile birlikte  reçete  ederken  
dikkatli olunması  önerilir.  
 
PALİGİS ’in diğer  ilaçları  etkileme potansiyeli:  
 
Paliperidonun,  sitokrom  P-450 izoenzimleri  ile metabolize  olan ilaçlar  ile klinik  açıdan  
önemli  farmakokinetik  etkileşmelere  neden  olması beklenmemektedir.  İn vitro çalışmalar  
paliperidonun  CYP1A2 indükleyicisi  olmadığını  göstermiş tir. 
Paliperidonun  santral  sinir sistemi  üzerindeki  primer  etkilerinden  dolayı  (Bkz. Bölüm  4.8 
İstenmeyen  Etkiler ), PALİGİS  diğer  santral  etkili  ilaçlar  (ör: anksiyolitikler,  çoğu  
antipsikotikler,  hipnotikler,  opiatlar)  ve alkol  ile birlikte  dikkatli  kullanılmalıdır.  Paliperidon,  
levodopa  ve diğer  dopamin  agonistlerinin  etkilerini  antagonize  edebilir.  Bu kombinasyonun  
gerekli  olduğuna  karar  verilirse,  özellikle  son evre Parkinson  hastalığında  her bir tedaviye  
ilişkin en düşük etkili  doz reçete  edilmelidir.  
Ortostatik  hipotansiyonu  (Bkz.,  Bölüm  4.4) indükleme  potansiyelinden  dolayı,  PALİGİS  bu 
potansiyele  sahip  başka  terapötik  ajanlar  örn.; diğer  antipsikotik  ilaçlar,  trisiklikler  ile birlikte  
uygulandığında  ilave  etkiler  gözlenebilir.  
Paliperidon  nöbet  eşiğini  düşürdüğü  bilinen  diğer  ilaçlar  ile birlikte  kombine  edilirse  dikkatli  
olunması  önerilir  (yani  fenotiyazinler  veya butirofenonlar,  klozapin, trisiklikler  veya 
SSRI’lar,  tramadol, meflokin, vb.). 
PALİGİS  ve lityum  arasında  etkileş im çalışması  yapılmamıştır  fakat  farmakokinetik  etkileşim  
olası değildir.  
Kararlı  durumdaki  PALİGİS ’in (günde  bir kez 12 mg) uzatılmış  salımlı  divalproeks  sodyum  
tabletler  (günde  bir kez 500 mg ila 2000  mg) ile eşzamanlı  uygulanması,  valproatın  kararlı  
durum farmakokinetiğini  etkilememiştir.  PALİGİS ’in uzatılmış  salımlı  divalproeks  sodyum  
tabletler  ile eş zamanlı uygulanması  paliperidon  maruziyetini  artırmıştır.  9  Diğer  ilaçların  PALİGİS ’i etkileme potansiyelleri:  
 
In vitro  çalışmalar,  CYP2D6  ve CYP3A4’ün  paliperidon  metabolizmasında  minimal  olarak  
görev  aldığını  gösterse  de, bu izoenzimlerin,  paliperidon  metabolizmasında  önemli  bir rol 
oynadığına  ilişkin  in vitro veya in vivo bulgular  yoktur.  Oral paliperidonun  güçlü  bir 
CYP2D6  inhibitörü  olan paroksetinle  birlikte  uygulanması  sonucu  paliperidonun  
farmakokinetiği  üzerinde  klinik  açıdan  belirgin  bir etki gözlenmemiştir.  İn vitro  çalışmalar  
paliperidonun  bir P-glikoprotein  (P-gp) substratı  olduğunu  göstermiştir.  
Günde  tek doz PALİGİS ’in günde  iki kez uygulanan  karbamazepin  200 mg ile birlikte  
uygulanması,  paliperidonun  ortalama  kararlı  durum  Cmaks  ve Eğri Altı Alan  (EAA)  
değerlerinde  yaklaşık  %37’lik  bir düşüşe  neden  olmuştur.  Bu düşüş  belli bir dereceye  kadar,  
karbamazepin  tarafından  böbrek  P-gp’nin  indüksiyonu  sonucunda,  paliperidonun  renal  
klerensindeki  %35’lik  artıştan  kaynaklanmaktadır.  İdrar  ile atılan  değişmemiş  ilaç 
miktarındaki  düşüşün  az olması,  karbamazepin  ile birlikte  uygulanma  sırasında  CYP  
metabolizması  ve paliperidonun  biyoyararlanımı  üzerindeki  etkinin  az olduğunu  
göstermektedir.  Karbamazepin  dozu  yükseldikçe  paliperidonun  plazma  konsantrasyonu  daha 
fazla  düşer.  Karbamazepine  başlanırken,  PALİGİS  dozu  yeniden  değerlendirilmeli  ve 
gerekirse   artırılmalıdır.   Bunun   aksine,   karbamazepin  bırakılırken   PALİGİS  dozu  yeniden  
değerlendirilmeli  ve gerekirse  azaltılmalıdır.  Tam indüksiyon  elde edilmesi  2-3 hafta  sürer  ve 
indükleyicinin  kesilmesiyle  etkisinin  azalması  benzer  bir süre alır. Diğer  tıbbi ürünler  ya da 
bitkilerin,  örneğin  rifampisin  ve St John’s  wort (Hypericum  perforatum,  Sarı kantaron)  
paliperidon  üzerine  benzer etkileri  olabilir.  
Gastrointestinal  geçiş  zamanını  etkileyen  tıbbi ürünler  (örn.  metoklopramid)  paliperidonun  
absorpsiyonunu  etkileyebilir.  
12 mg Paliperidonun  tek bir dozunun,  uzatılmış  salımlı  divalproeks  sodyum  tabletler  (günde  
bir kez iki 500 mg’lık  tablet)  ile eşzamanlı  uygulanması,  paliperidonun  Cmaks ve EAA’sında  
yaklaşık  %50’lik  bir artışla  sonuçlanmıştır.  Klinik  değerlendirmeden  sonra  PALİGİS ’in 
valproat  ile eşzamanlı  uygulanması  durumunda,  PALİGİS  dozunun  azaltılması  
düşünülmelidir.  
PALİGİS ’in Risperidon  ile birlikte kullanımı:  
 
Paliperidon,  risperidonun  aktif metaboliti  olduğundan  ve birlikte  kullanımları  ilave  
paliperidon  maruziyetine  neden  olacağı ndan,  PALİGİS  ile birlikte  oral risperidon  kullanılması  
önerilmemektedir.  
 
PALİGİS ’in  psikostimülanlarla birlikte kullanımı  
 
Psikostimülanların (örn., metilfenidat) paliperidon ile birlikte kullanımı, tedavilerin birinde ya 
da her ikisinde de değiş iklik yapıldığında ekstrapiramidal semptomlara yol açabilir (bakınız 
bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon  10   
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  C 
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
 
PALİGİS ’in çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlarda  kullanımına  ilişkin  yeterli  veri 
mevcut  değildir.  
Gebelik  dönemi  
 
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalar  paliperidonun  teratojenik  olmadığını   göstermiştir,  
fakat  çalışmalarda  diğer  tip üreme  toksisitesi  gözlemlenmiştir  (bkz.  kısım  5.3). İnsanlara  
yönelik  potansiyel  risk bilinmemektedir.  
PALİGİS ’in gebe kadınlarda  kullanımına  ilişkin yeterli  veri mevcut  değildir.  
 
Gebeliğin  üçüncü  trimesterinde  antipsikotik  ilaçlara  (paliperidon  da dahil)  maruz  kalan  yeni 
doğanlar,  doğumu  takiben  şiddeti  ve süresi  değişebilen,  anormal  kas hareketleri  
(ekstrapiramidal  işaretler/ekstrapiramidal  semptomlar)  ve/veya  ilaç kesilme  semptomları  
açısından  risk altındadırlar.  Bu semptomlar,  ajitasyon,  hipertoni,  hipotoni,  tremor,  somnolans,  
respiratuar  distres  veya beslenme  bozukluklarını  içermektedir.  Bu nedenle, yeni doğanlar  
dikkatle  izlenmelidir.  PALİGİS , kesin  gerekli  olmadıkça  gebelik  döneminde  
kullanılmamalıdır.  Eğer gebelik  sırasında  kesilmesi  gerekli  ise bu aniden  yapılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Paliperidon  anne sütüne  geçtiği  için emziren  kadınlara  terapötik  dozda  uygulandığı  takdirde  
bebek  üzerine  etki göstermesi  muhtemeldir.  
PALİGİS  emzirme  döneminde  kullanılmamalıdır.  
Üreme yeteneği  / Fertilite  
 
Klinik olmayan  çalışmalarda  ilgili herhangi  bir etki gözlenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki etkiler  
 
Potansiyel  sinir sistemi  ve görsel  etkileri  nedeniyle  paliperidonun  araç ve makine  
kullanımı  üzerinde  hafif veya orta derecede  etkileri  olabilir  (Bkz.  Bölüm  4.8). Bu 
yüzden  hastalar,  PALİGİS ’e karşı  bireysel  duyarlılıkları  anlaşılıncaya  kadar,  araç ve 
makine  kullanmamaları  konusunda  uyarılmalıdı rlar. 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
Klinik  çalışmalarda  en sık bildirilen  advers  ilaç reaksiyonları  (AİR)  baş ağrısı,  
insomnia,  sedasyon/  somnolans, parkinsonizm,  akatizi,  taşikardi,  distoni,  tremor,  üst 
solunum  yolu enfeksiyonu,  anksiyete,  sersemlik  hali, kilo artışı,  bulantı,  ajitasyon,  11  kabızlık,  kusma,  yorgunluk,  depresyon,  dispepsi,  diyare,  ağız kuruluğu,  diş ağrısı,  kas 
iskelet  sistemi  ağrıları  asteni,  hipertansiyon,  sırt ağrısı,  elektrokardiyogramda  OT 
uzaması ve öksürüktür.  
Dozla  ilişkili  AİR’ler  baş ağrısı, sedasyon/  somnolans,  parkinsonizm,  akatizi,  taşikardi,  
distoni,  sersemlik  hali, tremor,  üst solunum  yolu enfeksiyonu,  dispepsi  ve kas iskelet  
sistemi  ağrıları’dır.  
Şizoafektif  bozukluk  çalışmalarında,  antidepresanlar  ve/veya  duygudurum  
düzenleyiciler  ile kombine  olarak  PALİGİS  alan hastaların  büyük  bölümü  PALİGİS  
monoterapisi  alan hastalara  oranla  daha  fazla  AİR yaşamışlardır.  
Aşağıda  verilen  tüm ADR’ler  klinik  çalışmalarda  ve pazarlama  sonrası  verilerde  
PALİGİS  ile tedavi  edilen  hastalardan  bildirilen  reaksiyonlardır.  Şu terimler  ve sıklık  
dereceleri  kullanılmıştır:  
Çok yaygın  (≥ 1/10);  yaygın  (≥ 1/100  ila < 1/10);  yaygın  olmayan  (≥ 1/1000  ila < 
1/100);  seyrek( ≥ 1/10.000  ila < 1/1000);  çok seyrek  (< 1/10.000);  bilinmiyor  (eldeki  
verilerden  hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 
Sistem  
Organ Sınıfı  Advers  İlaç Reaksiyonları   
Sıklık   
Çok 
yaygın   
Yaygın   
Yaygın 
Olmayan   
Seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar  
ve 
enfestasyonlar   bronşit, üst 
solunum 
yolu 
enfeksiyonu  
, sinüzit,  idrar 
yolu 
enfeksiyonu  
, grip pnömoni, 
solunum sistemi 
enfeksiyonu,  
sistit,  
kulak 
enfeksiyonu,  
tonsillit  onikomikoz,  
göz 
enfeksiyonu,  
selülit,  
acarodermatitis   
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları    beyaz kan 
hücresi 
sayısında 
azalma, 
trombositopeni, 
anemi,  
hematokrit  
azalması  agranulasitozc, 
nötropeni,  
eozinofil 
sayısında  
artma   
Bağışıklık  
sistemi 
hastalıkları     anafilaktik  
reaksiyon,  
hipersensitivite   
Endokrin  
hastalıklar     
hiperprolaktinemia 
 uygunsuz  
antidiüretik  
hormon 
salgılamac, 
glikozüri   12  Metabolizma 
ve beslenme  
hastalıkları   kilo alımı,  
kilo kaybı,  
iştah  artışı,  
iştah  
azalması,  diyabetes  
mellitusd, 
hiperglisemi,  bel 
çevresi 
kalınlaşması,  
anoreksi,  
hipertrigliseride
mi su 
intoksikasyonu  
,diyabetik  
ketoasidozc, 
hipoglisemi,  
polidipsi, 
hiperkolester - 
olemi  Hiperinsülin  
emi 
Psikiyatrik  
hastalıklar  Insomniae mani, 
ajitasyon,  
depresyon,  
anksiyete  kabus,  
konfüzyonal  
durum, libido 
azalması,  
anorgazmi,  
sinirlilik, uyku  
bozuklukları  uyurgezerlik, 
katatoni, 
duygusal 
küntlük   
Sinir  sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı,  
parkinso - 
nizmb , 
akatizib, 
somnolans/ 
sedasyon  distonib, 
diskinezib, 
tremorb, 
sersemlik,  tardif diskinezi, 
senkop,  
konvülsiyone, 
disartri,  
psikomotor  
hiperaktivite,  
postural  
sersemlik,dikkat  
bozukluğu,  
disguzi,  
hipoeste
zi, 
parestez
i nöroleptik  
malign  
sendrom,  
serebral  
iskemi, 
uyaranlara  
yanıt  
vermemec, 
bilinç kaybı,  
depresif  bilinç  
durumuc, 
diyabetik  
komac, denge  
bozukluğu,  
anormal  
koordinasyon  
baş 
titubasyon uc  
 
Göz 
hastalıkları   bulanık 
görme  fotofobi, 
konjunktivit, 
göz kuruluğu  glokom  , göz 
hareket  
bozukluğuc, 
göz kaymasıc, 
fotofobi,  göz 
yaşarmasında  
artma,  oküler  
hiperemi , 
İntraoperatif 
Floppy İris 
Sendromu 
(IFIS)  
  
Kulak  ve iç 
kulak 
hastalıkları    vertigo,  kulak  
çınlaması,  
kulak  ağrısı    13  Kardiyak  
hastalıklar   atrioventrikül
er blok, iletim  
bozukluğu,  
taşikardi,  
bradikardi,  
elektrokar - 
diyogramda  
QT uzaması  sinüs aritmisi,  
normal  olmayan  
elektrokardiyogr
am 
palpitasyonlar  atriyal  
fibrilasyon,  
postural  
ortostatik 
taşikardi  
sendromuc  
Vasküler  
hastalıklar   ortostatik 
hipotansiyo n, 
hipertansiyo n hipotansiyon  pulmoner  
emboli  , venöz  
tromboz,  
iskemi, 
kızarma   
Solunum, 
göğüs  
bozuklukları 
ve mediastinal  
hastalıklar   öksürük, 
burun 
tıkanıklığı  
faringolarin  
geal ağrı, dispne,  
hırıltılı  
solunum, 
burun 
kanaması  uyku  apnesi  
sendromu,  
hiperventilas - 
yon, pnömoni  
aspirasyon  , 
solunum 
sistemi 
tıkanıklığı,  
disfoni  pulmoner  
konjesyon  
Gastrointestin  
al hastalıklar   kusma,  
abdominal  
ağrı, 
abdominal  
rahatsızlık,  
diyare,  
bulantı, 
konstipasyo  
n, diş ağrısı,  
dispepsi, ağız 
kuruluğu  şişmiş dil  
gastroenterit,  
disfaji,  midede  
veya bağırsakta  
gaz birikimi  pankreatitc, 
bağırsak  
tıkanıklığı,  
ileus,  fekal  
enkontinans,  
fekalom,  
dudak  iltihabı  
(şilit)   
Hepato -biliyer  
hastalıklar   transaminaz  
artışı  gama - 
glutamiltransfer
az artışı,  
hepatik  enzim 
artışı  sarılık   
Deri ve deri 
altı doku  
hastalıkları   döküntü, 
kaşıntı  ürtiker,  
alopesi,  
egzama,  
akne Anjiyoödem , ilaç 
döküntüsüc, 
hiperkeratoz,  
kuru cilt, eritem,  
deride  renk 
değişikliği,  
seboreik  
dermatit,  kepek   14  Kas-iskelet  
bozukluklar, 
bağ doku ve 
kemik  
hastalıkları   sırt ağrısı,  
Kas-iskelet  
ağrısı,  
artralji  kan kreatin  
fosfokinaz  
düzeyinde  artış, 
kas spazmları,  
eklem  sertliği,  
eklem  şişliği,  kas 
zayıflığı,  
boyun  ağrısı  rabdomiyolizc, 
duruş 
anormalliğic  
Böbrek  ve 
idrar 
hastalıkları    idrar  tutamama,  
pollaküri,  idrar  
retansiyonu,diz
üri   
Gebelik,  
pueperiyum  
durumları  ve 
perinatal  
hastalıkları     neonatal  ilaç 
yoksunluk  
sendromu  (Bkz  
Bölüm  4.6)c  
Üreme  sistemi  
ve meme 
hastalıkları   amenore  erektil  
disfonksiy
on, 
boşalma  
bozukluğu,  
menstrüel  
bozukluke, 
galaktore,  
seksü el 
disfonksiyon,  
meme  ağrısı,  
meme  
rahatsızlığı  priapizmc, 
gecikmiş  
menstrüasyon,  
jinekomasti,  
meme 
dolgunluğu,  
meme  akıntısı,  
meme 
büyümesic, 
vajinal  akıntı   
Genel  
bozukluklar 
ve uygulama  
bölgesine  
ilişkin 
hastalıklar   asteni,  
yorgunluk,  
yüksek  ateş yüzde ödem,  
ödemc, titreme,  
vücut  
sıcaklığında  
artış,  anormal  
yürüme,  
susama,  göğüs  
ağrısı,  göğüs 
rahatsızlığı, 
halsizlik  hipotermic, 
vücut  
sıcaklığında  
azalmac, 
endürasyonc, 
ilaç yoksunluk  
sendromuc,  
Yaralanma ve 
zehirlenme     düşme    
aAşağıdaki  'Hiperprolaktinemi'  bölümüne  bakınız.  
 
bAşağıdaki  'Ekstrapiramidal  semptomlar'  bölümüne  bakınız.  
 
c PALİGİS  klinik  çalışmalarda  gözlenmeyen  fakat  paliperidon  ile pazarlama  sonrası  deneyimde  görülen.  
 
dPlasebo -kontrollü  çalışmalarda,  PALİGİS  ile tedavi  edilen  kişilerde  diyabet,  plasebo  grubunda  % 0 15  oran ile karşılaştırılırsa 0.05%  oranında bildirilmiştir. Tüm  klinik  çalışmalardan  elde edilen  toplam  
insidans  PALİGİS  ile tedavi  edilen  kişilerde  % 0.14 olmuştur.  
dinsomnia:  Uykuya  dalma  ve sürdürme  güçlüğü,  konvülziyon : grand  mal konvülziyon;  Ödem : genel  
ödem,  periferal  ödem,  gode  bırakan  ödem. Adet  bozukluğu : düzensiz  adet,  oligomenore  
 
 
Risperidon  formülasyonları  ile belirlenen  istenmeyen  etkiler  
 
Paliperidon  risperidonun  aktif metabolitidir;  Bu nedenle  bu bileşiklerin  (oral  ve 
enjektabl  formülasyonların  ikisi de  dahil  olmak  üzere)   advers etki profilleri  birbiri  ile 
ilişkilidir.  
Yukarıdaki  advers  etkilere  ek olarak,  aşağıdaki  advers  etkiler  PALİGİS  ile oluşması  
beklenen  ve risperdon  ürünlerinin kullanımı  ile oluşan etkiler  olarak  not edilmiştir.  
Sinir sistemi  bozuklukları:  serebrovasküler  
hastalıklar  Göz hastalıkları:  Floppy  iris sendromu  
(intraoperative)  
Solunum, göğüs  bozuklukları ve  mediastinal  hastalıklar:  Raller  
 
 
Bazı advers  etkilerin  açıklanması  
 
Ekstrapiramidal  semptomlar (EPS)  
 
Şizofreni  çalışmalarında,  plasebo  ve PALİGİS ’in 3 ve 6 mg dozları  arasında  herhangi  bir 
fark gözlenmemiştir.  PALİGİS ’in daha  yüksek  dozlarında  (9 ve 12 mg) doz ile ilişki  
gözlenmiştir.  EPS şizoafektif  bozukluk  çalışmaları nda, dozla  tam kesin  bir ilişki  
olmaksızın  bütün doz  gruplarında  plaseboya oranla daha  yüksek  görülmüştür.  
EPS,  toplu  analizin  sonucunda  aşağıdaki  semptomları  içerir.  Bunlar,  parkinsonizm  
(tükürük hipersekresyonu,  kas-iskelet  sertliği,  parkinsonizm,  salya  artışı,  dişliçark  bulgusu,  
bradikinezi,  hipokinezi,  maske  yüz, kas gerginliği,  akinezi,  ense sertliği,  kas sertliği,  
parkinson  yürüyüşü,  anormal  glabellar  refleks,  parkinsona  özgü  istirahat  tremoru),  akatizi  
(akatizi,  huzursuzluk,  hiperkinezi,  ve huzursuz  bacak  sendromu),  diskinezi  (diskinezi,  
kas çekilmesi  koreoatetoz,  atetoz  ve kas seyirmesi),  distoni  (distoni,  hipertoni,  tortikollis,  
istemsiz  kas kasılmaları,  kas kontraktürü,  blefarospazm,  okülojiri,  dil felci,  yüz spazmı,  
laringospazm,  miyotoni,  opistotonus,  orofaringeal  spazm,  plörototonus,  dil spazm  ve 
trismus)  ve tremordur.  Semptomların,  mutlak  bir ekstrapiramidal  kökene  sahip  olmayan  
daha  geniş  bir spektrumu  olduğuna dikkat  edilmelidir.  
Kilo alımı  
 
Şizofreni  klinik  çalışmalarında  %7 ve üzerinde  kilo alım kriterini  karşılayan  hastaların  
yüzdesi  karşılaştırılmış  ve kilo alım sıklığında  plasebo  ile karşılaştırıldığında  PALİGİS  3 ve 16  6 mg için benzer  bir sıklık  PALİGİS  9 mg ve Paliperidon 12 mg  için ise  daha  yüksek  bir 
sıklık görülmüştür.  
Adolesan  hastalar  PALİGİS  ile tedavi  edilirken,  kilo alımı,  normal  gelişimle  beklenene  
karşı  değerlendirilmelidir.  Bu popülasyonda  beklenen  normal  gelişimle  birlikte  açık 
etiketli  çalışmada  PALİGİS ’e medyan  maruz  kalma  süresi  göz önünde  
bulundurulduğunda  (182 gün),  normatif  verilere  göre standartlaştırılmış  puanların  
değerlendirmesi,  kilo değişimlerinde  klinik  açıdan  daha  ilgili  bir ölçüm  verir.  Kiloya  
yönelik  standartlaştırılmış  puanda  açık etiketli  başlangıç  düzeyinden  son noktaya  ortalama  
değişiklik  0,1 olmuştur  (medyan  normatif  verinin  %4 üzeri).  Normatif  verilerin  
karşılaştırılmasına  dayalı  olarak,  bu değişiklikler  klinik  açıdan  anlamlı  kabul  edilmemiştir.  
Şizoafektif  bozukluğu  olan ve PALİGİS  ile tedavi  edilen  yetişkin  hastalarda  (%5)  %7 ve 
üzerinde  kilo alımı,  plasebo  alan hastalar  (%1)  ile karşılaştırıldığında  daha  yüksek  
orandadır.  Yüksek  ve düşük  doz grubunun  incelendiği  çalışmada,  %7 ve üzerinde  kilo 
alımı  düşük  doz grubunda (3 -6 mg) %3, yüksek  doz grubunda  (9-12 mg) %7 ve plasebo  
grubunda  %1’dir. 
Hiperprolaktinemi  
Şizofreni  klinik  çalışmalarında  PALİGİS  alan deneklerin  % 67’sinde  serum  prolaktin  
düzeyinde  artış gözlenmiştir.  Prolaktin  düzeylerinde  artışı  düşündürebilecek  advers  
olaylar  (örn.;   amenore,   galaktore,   jinekomasti,   menstrüal   bozukluklar)  genel   olarak   
deneklerin  
%2’sinde  bildirilmiştir.  Serum  prolaktin  konsantrasyonlarında  maksimum  ortalama  artış 
genellikle  tedavinin  15. gününde  gözlenmiş,  fakat  çalışma  sonunda  başlangıç  düzeyinin  
üstünde  kalmıştı . 
 
Yaşlılar  
 
Şizofreni  hastalığı  olan yaşlılarda  yürütülen  bir çalışmada,  güvenlilik  profili  yaşlı 
olmayan  hastalar  ile benzerdir.  PALİGİS , demansı  olan yaşlı hastalarda  çalışılmamıştır.  
Diğer  bazı atipik  antipsikotikler  ile birlikte  yürütülen  klinik  çalışmalarda,  ölüm  ve 
serebrovasküler  olay riskinde artış bildirilmiştir.  (Bkz.  Bölüm 4.4). 
Sınıf etkileri  
 
Antipsikotik  kullanımı  ile uzamış  QT, ventriküler  aritmiler  (ventriküler  fibrilasyon,  
ventriküler  taşikardi),  aniden  açıklanamayan  ölüm,  kalp durması  ve Torsade  de pointes  
görülebilir.  Pulmoner  embolizm  ve derin  ven trombozu  vakaları  da dahil  olmak  üzere,  
antipsikotik  ilaçlarla  venöz  tromboembolik  olay bildirilmiştir -Sıklık bilinmemektedir.  
Paliperidon,  risperidonun  aktif metabolitidir.  Risperidonun  güvenlilik profil i uygun  olabilir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Güvenlilik profili özeti  17   
12 yaş ve üzeri adolesan şizofreni hastalarında paliperidon uzatılmış salımlı tabletlerle 
yapılan bir kısa süreli ve iki uzun süreli çalışmad a, yetişkinlerdekine benzer bir genel 
güvenlilik profili görülmüştür. PALİGİS ’e maruz kalan birleştirilmiş adolesan şizofreni 
popülasyonunda (12 yaş ve üzeri, N = 545) istenmeyen etkilerin sıklığı ve tipi, PALİGİS  
alan adolesanlarda PALİGİS  alan yetişkinle re göre daha sık (ve plasebodan daha sık) rapor 
edilen aşağıdaki AİR’ler dışında benzer olmuştur: adolesanlarda sedasyon/somnolans, 
parkinsonizm, ağırlık artışı, üst solunum yolu enfeksiyonu, akatizi ve tremor çok yaygın 
olarak ( ≥ 1/10) ; karın ağrısı, gal aktore, jinekomasti, akne, dizartri, gastroenterit, epistaksi, 
kulak enfeksiyonu, kandaki trigliserid seviyesinde artış ve vertigo yaygın olarak ( ≥ 1/100, < 
1/10) rapor edilmiştir.  
 
Ekstrapiramidal Belirtiler (EPS)  
 
Kısa süreli, plasebo kontrollü, sabit do z adolesan çalışmasında, EPS insidansı tüm PALİGİS  
dozları için plaseboya kıyasla daha yüksek olup EPS sıklığı daha yüksek dozlarda artmıştır. 
Tüm adolesan çalışmalarında, EPS her bir PALİGİS  dozu için yetişkinlere göre 
adolesanlarda daha yaygın görülmüştü r. 
 
Kilo alımı  
 
Kısa süreli plasebo kontrollü sabit doz adolesan çalışmasında, plasebo ile tedavi edilen 
hastalara (%2) kıyasla PALİGİS  ile tedavi edilen hastaların daha büyük bir bölümünde (doza 
bağlı olarak %6 -19) ≥%7 oranında vücut ağırlığı artışı meyda na gelmiştir. Belirgin bir doz 
ilişkisi görülmemiştir. İki yıllık uzun dönemli çalışmada, çift kör ve açık etiketli çalışmalarda 
PALİGİS ’e maruz kalan hastalarda hafif kilo artışı (4,9 kg) bildirilmiştir.  
 
Adolesanlarda, kilo alımı normal büyümeyle beklene n kilo alımına karşı 
değerlendirilmelidir.  
 
Prolaktin  
 
Adolesan şizofreni hastalarında PALİGİS ’in en fazla 2 yıllık açık etiketli tedavi 
çalışmasında, serum prolaktin yüksekliği insidansı kadınlarda %48 ve erkeklerde %60 
olmuştur. Prolaktin seviyelerinde a rtışı düşündürebilecek advers reaksiyonlar (örn. amenore, 
galaktore, menstrüel bozukluklar, jinekomasti) genel olarak hastaların %9,3’ünde 
bildirilmiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
 
Yaşlı şizofreni hastalarında yapılan çalışmada, güvenlilik profili yaşlı  olmayan hastalarda 
görülen profile benzer olmuştur. PALİGİS  demanslı yaşlı hastalarda araştırılmamıştır. Diğer 
atipik antipsikotikler ile yapılan çalışmalarda, ölüm ve serebrovasküler olay risklerinde artış 
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük  önem  18  taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin  sürekli  olarak  
izlenmesine  olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli  advers  
reaksiyonu  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerekmektedir  
(www.titck.gov.tr , e-posta:  tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Genellikle,  beklenen  bulgu  ve belirtiler  ilacın  bilinen  farmakolojik  etkilerinin  artması  
şeklindedir.  Bunlar,  sersemlik  ile sedasyon,  taşikardi  ile hipotansiyon,  QT-uzaması  ve 
ekstrapiramidal  semptomlardır.  Doz aşımı  görülen  bir hastada  Torsade  de pointes  ve 
ventriküler  fibrilasyon  bildirilmiştir.  Akut  doz aşımı  durumlarında  birden  fazla  ilaç 
ihtimali  düşünülmelidir.  
Tedavi  gereksinimlerini  ve iyileşmeyi  değerlendirirken  ürünün  uzun  salımlı  yapısı  göz 
önüne  alınmalıdır.  Paliperidonun  spesifik  bir antidotu  yoktur.  Genel  destekleyici  önlemler  
uygulanmalıdır.  Hava  yolu açık tutulmalı  ve idamesi  sağlanmalı,  yeterli  oksijenasyon  ve 
ventilasyon  sağlanmalıdır.  Kardiyovasküler  izlemeye  hemen  başlanmalı  ve olası  aritmiler  
için sürekli  elektrokardiyografik  izleme  yapılmalıdır.  Hipotansiyon  ve dolaşım  kolapsı,  
intravenöz  sıvı ve/veya  sempatomimetik  ajanlar  gibi uygun  önlemlerle  tedavi  edilmelidir.  
Gastrik  lavaj  (hasta  bilinçli  değilse  intübasyondan  sonra)  ve aktif kömürün  bir laksatifle  
kullanılması  düşünülmelidir.  Şiddetli  ekstrapramidal  semptomlar  durumunda  antikolinerjik  
ajanla r uygulanmalıdır.  Hasta kendine gelinceye kadar sıkı denetim  ve gözlem  devam 
etmelidir . 
 
5.         FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
  5.1        Farmakodinamik özellikler       
  Farmakoterapötik grup: Diğer antipsikotikler  
  ATC Kodu: N05AX13  
PALİGİS , (+)- ve (-)- paliperidonun rasemik  bir karışımını içerir.  
Etki mekanizması:  
Farmakolojik  özellikleri  geleneksel  nöroleptiklerden  farklı  olan paliperidon,  monoamin  
etkilerini  selektif  olarak  bloke  eden bir ajandır.  Paliperidon,  serotonerjik  5-HT 2A ve 
dopaminerjik  D2 reseptörlerine  güçlü  bir şekilde  bağlanır.  Paliperidon,  aynı zamanda  alfa 1 
adrenerjik  reseptörlerin  ve daha  az alfa 2 adrenerjik  reseptörlerin  ve H1 histaminerjik  
reseptörlerin  antagonisti  olarak  etki eder.  (+)- ve (-)- paliperidon  enantiyomerlerinin  
farmakolojik  aktivitesi, kalitatif  ve kantitatif  olarak  benzerdir.  
Paliperidon  kolinerjik  reseptörlere  bağlanmaz.  Şizofreninin  pozitif  semptomlarını  
hafiflettiğine  inanılan  paliperidon  güçlü  bir D2 antagonist  olsa da geleneksel  nöroleptiklere  
göre motor  fonksiyonları  daha  az azaltır  ve daha  az katalepsiye  neden  olur. Baskın  santral  
serotonin  antagonizması,  paliperidonun  ekstrapiramidal  yan etki oluşturma  eğilimini  
azaltabilir.  19  Klinik Etkililik  
Şizofreni  
PALİGİS ’in şizofreni  tedavisindeki  etkililiği,  şizofreniye  yönelik  DSM -IV kriterlerini  
karşıl ayan bireylerle  yapılan  üç çok merkezli,  plasebo  kontrollü,  çift körlü,  6 haftalık  
çalışmada  belirlenmiştir.  Üç çalışmada  birbirinden  farklı  olan Paliperidon  dozları,  günde  
bir defa 3 ile 15 mg arasında  değişmiştir.  Primer  etkililik  sonlanım  noktası,  toplam  
Pozitif  ve Negatif  Sendrom  Ölçeği  (PANSS)  skorlarında  azalma  olarak  tanımlanmıştır.  
PANSS;  pozitif  semptomlar,  negatif  semptomlar,  dezorganize  düşünceler,  kontrolsüz  
düşmanlık/heyecan  ve anksiyete/depresyonu  değerlendirmek  için beş faktörden  oluşan  
geçerliliği  doğrulanmış  çok maddeli  bir envanterdir.  Paliperidonun  test edilen  tüm dozları,  4. 
günde  plasebodan  ayrılmıştır  (p˂0.05).  Önceden  tanımlanmış  sekonder  sonlanım  noktaları  
Kişisel  ve Sosyal  Performans  (PSP)  ölçeğini  ve Klinik  Global  İzlenim  - Şiddet  (CGI -S) 
ölçeğini  içermiştir.  Her üç çalışmada  Paliperidon , PSP ve CGI-S’de plaseboya  göre üstün  
olmuştur.  Etkililik  ayrıca  sekonder  sonlanım  noktası  olarak  tedavi  yanıtının  (PANSS  
Toplam  Skorunda  ≥ %30 azalma  olarak  tanımlanır) hesaplanmasıyla  da değerlendirilmiştir.  
Etkinin  sürdürülmesini  değerlendirmek  üzere  tasarlanan  uzun  süreli  bir çalışmada,  
Paliperidon semptom  kontrolünün  sürdürülmesi  ve şizofreni  relapsının  geciktirilmesinde  
plaseboya  göre anlamlı  ölçüde  daha  etkili  olmuştur.  Hastalar  akut epizot  için 
Paliperidon (günde  bir defa 3 ile 15 mg arasında  değişen  dozlar)  ile 6 hafta  boyunca  
tedavi  edilip  ekstra  8 hafta  boyunca  stabilize  edildikten  sonra,  şizofreni  semptomlarında  
relaps  yaşayana  kadar  Paliperidon  veya plaseboya  devam  etmek  üzere  çift körlü  bir şekilde  
randomize  edilmiştir.  Çalışma  etkililikle  ilgili nedenlerden  dolayı  erken  sonlandırılmış,  
Paliperidon  ile tedavi  edilen  hastalarda  plaseboya  kıyasla  anlamlı  ölçüde  daha  uzun bir relaps  
süresi  göstermiştir  (p=0.0053).  
Şizofreni  - Adolesanlar  
 
PALİGİS ’in şizofrenisi  olan adolesan  bireylerdeki  etkililiği,  1,5 ile 12 mg/gün  doz aralığında  
sabit  dozlu,  kiloya  dayalı  tedavi  grubu  tasarımının  kullanıldığı  randomize,  çift körlü,  paralel  
gruplu,  plasebo  kontrollü  6 haftalık  bir çalışmada  belirlenmiştir.  Bireyler  12-17 yaşları  
arasında  olup, Çocuklar  İçin Duygulanım  Bozuklukları  ve Şizofreni  Görüşme Çizelgesi -Şimdi  
ve Yaşam  Boyu  Versiyonu  (K-SADS -PL) kullanılarak  doğrulanan  tanıyla  şizofreniye  yönelik  
DSM -IV kriterlerini  karşılamaktadır.  
Uygun  bireyler  dört tedavi  grubundan  birine  rasgele  atanmıştır:  Plasebo  grubu  veya 
Paliperidon Düşük,  Orta veya Yüksek  doz grupları.  Kilosu  daha düşük  olan adolesanların  
yüksek  doz Paliperidona  maruz  kalma  riskini  en aza indirmek  için dozlar  vücut  
ağırlığı na göre uygulanmıştır.  Başlangıç  vizitinde  kilosu  29 kg ile < 51 kg arasında  olan 
bireyler  plasebo  veya günde  1,5 mg (Düşük  doz),  3 mg (Orta  doz) veya 6 mg (Yüksek  
doz) Paliperidon  ve başlangıç vizitinde kilosu en az 51 kg olan bireyler  plasebo  veya günde 
1,5 mg (Düşük doz), 6  mg (Orta  doz) veya 12 mg (Yüksek  doz) Paliperidon  alacak  
şekilde  randomize  edilmiştir.  Dozlama  yemekten  bağımsız  olarak  sabah  yapılmıştır.  
Etkililik,  PANSS  kullanılarak  değerlendirilmiştir.  Bu çalışma,  kiloya  dayalı  tedavi  
gruplarında  3, 6 ve 12 mg günlük  dozlarında  verilen  Paliperidonun  şizofrenisi  olan adolesan  20  bireylerdeki  etkililiğini  kanıtlamıştır.  Paliperidonun  bu popülasyondaki  minimum  etkili  dozu  
günde 3 mg olmuştur.  
Şizoafektif  bozukluk  
 
PALİGİS ’in (günde  bir kez 3 mg - 12 mg) şizoafektif  bozukluk  tedavisindeki  etkililiği,  
DSM -IV Bozuklukları  için Yapılandırılmış  Klinik  Görüşme  ile doğrulandığı  üzere  şizoafektif  
bozukluğa  ilişkin  DSM -IV kriterlerini  karşılayan  yaşlı olmayan  yetişkin  hastalarla  yapılan  iki 
plasebo  kontrollü  6 haftalık  çalışmada  belirlenmiştir.  Bu çalışmalardan  birinde,  etkililik  iki 
Paliperidon  doz düzeyinden  birine  atanan  203 bireyde  değerlendirilmiştir:  Günde  bir defa 
3 mg’a  düşürme  seçeneğiyle  6 mg (n = 105) veya  9 mg’a  düşürme  seçeneğiyle  12 mg (n = 
98). Diğer çalışmada,  etkililik  esnek  Paliperidon  dozları  (günde  bir defa 3-12 mg) alan 211 
bireyde  değerlendirilmiştir.  Her iki çalışma,  monoterapi  olarak  veya antidepresan  ve/veya  
duygudurum  dengeleyicilerle  kombinasyon  halinde  Paliperidon  alan bireyleri  içermi ştir. 
Dozlama  yemekten  bağımsız  olarak  sabah  yapılmıştır.  Çalışmalar  ABD,  Doğu  Avrupa,  Rusya  
ve Asya'da  gerçekleştirilmiştir.  
Etkililik;  Pozitif  ve Negatif  Sendrom  Ölçeği  (PANSS) kullanılarak  değerlendirilmiştir.  
 
2 doz düzeyli  çalışmada  daha  yüksek  Paliperidon  dozu  alan grup (9 mg/gün’e  düşürme  
seçeneğiyle  12 mg/gün)  ve esnek  doz çalışmasındaki  Paliperidon  grubu  (günde  3 ile 12 
mg arasında  doz, ortalama  modal  doz günde  8,6 mg) PANSS'de  plasebodan  üstün  olmuştur.  2 
doz düzeyli  çalışmanın  düşük  doz grubunda  (3 mg/gün'e  düşürme  seçeneğiyle  6 mg/gün)  
Paliperidon , PANSS  ile ölçülen haliyle  plasebodan  anlamlı  ölçüde  farklı olmamıştır.  
Her iki çalışmanın  sonuçları  birleştirildiğinde,  PALİGİS  monoterapi  olarak  veya duygudurum  
dengeleyiciler  ve/veya  antidepresanlarla  kombinasyon  halinde  uygulandığında,  sonlanım  
noktasında  şizoafektif  bozukluk  semptomlarını  plaseboya  göre iyileştirmiştir.  Popülasyon  alt 
gruplarının  incelemesi  cinsiyet,  yaş veya coğrafi  bölge  bazında  herhangi  bir farklı  yanıt  verme  
kanıtı ortaya  koymamıştır.  Irka göre farklı  etkileri  araştırmak  için yeterli  veri 
bulunmamaktadır.  
5.2       Farmakokinetik  özellikler  
Genel  özellikler  
Emilim:  
 
PALİGİS ’in tek dozunu  takiben,  paliperidon  plazma  konsantrasyonları  sabit bir şekilde  
artarak  pik (doruk)  plazma  konsantrasyonuna  (Cmaks) doz uygulamasından  yaklaşık  24 saat 
sonra  ulaşmıştır.  PALİGİS ’in günde  bir doz uygulamasında,  paliperidonun  kararlı  durum  
konsantrasyonlarına  çoğu gönüllüde doz uygulamasından sonraki  4-5 gün içinde erişilmiştir.  
Paliperidon  risperidonun  aktif metabolitidir.  PALİGİS ’in salım  özellikleri  nedeniyle,  hızlı 
salımlı  risperidonda  gözlenene  kıyasla  tepe-vadi dalgalanmaları  minimum  düzeyde  
olmaktadır (dalgalanma indeksleri sırasıyla %38  ve %125’tir).  
PALİGİS  uygulamasını takiben  paliperidonun  mutlak oral biyoyararlanımı  %28’dir.  
 
Paliperidon  uzatılmış  salımlı  tabletin  yüksek  yağ/yüksek  kalori  içeren  standart  öğünle  birlikte  21  uygulanmasını  takiben,  Cmaks  ve EAA  değerleri  açlık  koşullarında  uygulamaya  kıyasla  % 50- 
60 oranı nda artmıştır.  
Dağılım:  
 
Paliperidon  hızla  dağılır.  Görünür  dağılım  hacmi  487 L’dir.  Paliperidonun  plazma  protein  
bağlama  kapasitesi  %74’tür. Büyük  oranda  1-asit glikoprotein  ve albümine  bağlanır.  
Biyotransformasyon:  
 
İn vivo olarak  dört metabolik  yolak  tanımlanmıştır;  bunların  hiçbiri  dozun  %6.5’inden  
fazlasını  oluşturmamaktadır:  Dealkilasyon,  hidroksilasyon,  dehidrojenasyon  ve benzisoksazol  
bölünmesi.  İn vitro  çalışmalar  paliperidon  metabolizmasında  CYP2D6  ve CYP3A4’ün  rol 
oynadığını  düşündürmüş  olsa da, bu izozimlerin  paliperidon  metabolizmasında  anlamlı  bir rol 
oynadığına  dair herhangi  bir in vivo kanıt  bulunmamaktadır.  Popülasyon  farmakokinetiği  
analizlerinde,  CYP2D6  substratlarının  yavaş  ve hızlı metabolizörleri  arasında  PALİGİS  
uygulamasından  sonra  paliperidonun  görünür  klerensi  açısından  belirgin  bir farklılık  
gözlenmemiştir.  İnsan  karaciğer  mikrozomlarında  yapılan  in vitro çalışmalar,  paliperidonun,  
CYP1A2,  CYP2A6,  CYP2C8/9/10,  CYP2D6,  CYP2E1,  CYP3A4  ve  CYP3A5’i   içeren  
sitokrom  P450  izoenzimleri  tarafından  metabolize  edilen  ilaçların  metabolizmasını  büyük  
ölçüde  inhibe  etmediğini  göstermiştir.  
 
Eliminasyon:  
 
1 mg hızlı salımlı  14C-paliperidonun  tek oral doz olarak  uygulanmasından  bir hafta  sonra,  
dozun  %59’u  değişikliğe  uğramadan  idrarla  atılmıştır.  Bu da paliperidonun  karaciğerde  yoğun  
bir şekilde  metabolize  olmadığını  göstermektedir.  Uygulanan  radyoaktivitenin  yaklaşık  %80’i  
idrarda,  %11’i ise dışkıda  saptanmıştır.  
Paliperidonun  terminal  eliminasyon  yarılanma ömrü  yaklaşık  23 saattir.  
 
In vitro  çalışmalar,  paliperidonun  bir P-gp substratı  olduğunu  ve yüksek  konsantrasyonlarda  
P-gp’nin  zayıf  bir inhibitörü  olduğunu  göstermiştir.  In vivo veriler  yoktur  ve klinik  ilişki  
bilinmemektedir.  
Doğrusallık/Doğrusal  olmayan  durum:  
 
PALİGİS ’in  uygulanmasını   takiben   paliperidonun   farmakokinetiği   önerilen   klinik  doz 
aralığı  (3 – 12 mg) içerisinde  doz orantılıdır.  
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
 
Irk: 
 
Popülasyon  farmakokinetiği  analizleri,  PALİGİS  uygulamasını takiben  paliperidonun  
farmakokinetiğinde  ırka bağlı  farklılık göstermemiştir.  
Cinsiyet:  
 
PALİGİS  uygulamasını  takiben  paliperidon  görünür  klerensi  kadınlarda  erkeklerden  yaklaşık  
%19 azdır.  Bu fark büyük  oranda  erkeklerle  kadınlar  arasında   yağ  dışı vücut  kütlesi  ve 22  kreatinin  klerensi  açısından  gözlenen  farklarla  açıklanmaktadır.  
Sigara  kullanım  durumu:  
 
İnsan  karaciğer  enzimlerinin  kullanıldığı  in vitro çalışmalara  göre paliperidon  bir CYP1A2  
substratı  değildir;  dolayısıyla  sigara  kullanımının  paliperidon  farmakokinetiği  üzerinde  bir 
etkisi  olmamalıdır.  Popülasyon  farmakokinetik  analizleri,  sigara  kullananlarda  
kullanmayanlara  kıyasla  paliperidon  için biraz  daha  düşük  bir maruziyet  göstermiştir.  Farkın  
klinik ile ilgili olmadığı  düşünülmektedir.  
Karaciğer  yetmezliği:  
 
Paliperidon  büyük  ölçüde  karaciğerde  metabolize  edilmemektedir.  Orta derecede  karaciğer  
yetmezliği  olan (Child -Pugh  Sınıf  B) hastalarda  yapılan  bir çalışmada  serbest  paliperidonun  
plazma  konsantrasyonu  sağlıklı  deneklerle  benzerdir.  Paliperidon,  ağır karaciğer  yetmezliği  
olan hastalarda çalışılmamıştır.  (Child -Pugh  Sınıf  C) 
Böbrek  yetmezliği:  
 
Paliperidon  eliminasyonu,  böbrek  fonksiyonunun  azalması  ile azalır.  Paliperidonun  toplam  
klerensi   bozulmuş  böbrek   fonksiyonu   olan  hastalarda  hafif  böbrek  yetmezliğinde   %  32 
(CrCl:50  - <80 ml/dakika),  orta böbrek  yetmezliğinde  %64 (CrCl:30  - <50ml/dakika)  ve ağır 
böbrek  yetmezliğinde  %71 (CrCl:  <30ml/dakika)  azalmıştır.  Paliperidonun  ortalama  terminal  
eliminasyon  yarılanma  ömrü  normal  böbrek  fonksiyonlu  (CrCl ≥ 80 ml/dakika)  deneklerde  23 
saat ile kıyaslandığında,  hafif,  orta ve şiddetli  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  sırasıyla  24, 
40 ve  51 saattir.  
Adolesanlarda:  
 
Adolesan  hastalardaki  paliperidon  sistemik  maruziyeti  yetişkin  hastalardaki  ile 
karşılaştırılabilir  seviyededir.  51 kg’ın  altındaki  adolesanlarda,  51 kg’dan  daha  ağır olan 
adolesanlara  oranla  %23 daha  fazla  maruziyet  gözlenmiştir;  fakat  bu durum  klinik  açıdan  göz 
ardı edilebilir.  Sadece  yaş ise tek başına  paliperidon  maruziyetini  etkilememiştir.  
Yaşlılarda:  
 
Yaşlı  hastalardaki  (≥ 65 yaş, n=26)  farmakokinetik  bir çalışmadan  elde edilen  veriler,  yetişkin  
hastalarla  (18-45 yaş, n=28)  kıyaslandığında  PALİGİS  uygulamasını  takiben  paliperidonun  
görünür  kararlı -durum  klerensinin  % 20 daha  az olduğunu  göstermiştir.  Bununla  birlikte  
CrCl’de  yaşla  ilgili  azalmanın  düzeltilmesinden  sonra  şizofreni  hastalarını  içeren  popülasyon  
farmakokinetik  analizlerinde  yaşın  fark edilebilir  etkisi bulunmamıştır.  
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
Paliperidon,  sıçan  ve köpeklerde,  tekrarlanan -doz toksisitesi  çalışmaları  sedasyon  ve meme  
bezlerinde,  genital  organlarda  prolaktin  aracılı  etkiler  gibi temel  farmakolojik  etkiler  
göstermiştir.  Paliperidon  sıçan  ve tavşanlarda  teratojen  değildir.  Sıçanlarda  ve insanlarda  
yaygın  olarak  paliperidona  dönüştürülen  oral risperidon  ile sıçan  üreme  çalışmalarında,  
doğum  ağırlığı  ve yavruların  hayatta  kalması  üzerinde  advers  etkiler  görülmüştür.  Gebe  
hayvanlara  uygulandığında  diğer  dopamin  antagonistleri,  öğrenme  ve yavrularda  motor  23  gelişimi  üzerinde  olumsuz  etkilere  neden  olmuştur.  Paliperidon  genotoksik   değildir.  
Sıçanlarda  ve farelerde  risperidonun  oral karsinojenisite  çalışmalarında,  hipofiz  bezi 
adenomlarında  artış (farelerde),  pankreas  endokrin  adenomlarında  artış (sıçanlarda)  ve meme  
bezi adenomlarında  (her iki türde de)  artış gözlenmiştir.  Bu artış uzatılmış  dopamin  D2 
antagonizması  ve hiperprolaktinemi  ile ilgili olabilir.  Kemirgenlerde  bu tümör  bulgularının  
insan riski ile ilişkisi bilinmemektedir.  
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLERİ  
 
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
 
Mikrokristalin selüloz 102  
Hipromelloz  2208  
Amonyum metakrilat kopolimer tip B   
Sodyum lauril sülfat  
Bütil hidroksi toluen(E321)   
Etanol %96  
Magnezyum stearat  
Opadry II white OY -LS-28908  
Amonyum metakrilat kopolim er tip A  
Trietil sitrat  
Opadry II orange 02F230005  
Metakrilik Asit - Etil Akrilat Kopolimer  
Propilen glikol  
Saf su  
 
Opadry II White OY -LS-28908 İçeriği  
Titanyum dioksit  
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)  
HPMC 2910/Hipromelloz  
Makrogol/ PEG  
 
Opadry II Orange 02F230005 İçeriği  
Titanyum dioksit  
HPMC 2910/Hipromelloz  
Makrogol/ PEG  
Sarı demir oksit  
Kırmızı demir oksit  
 
6.2       Geçimsizlikler  
 
Geçerli  değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4      Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
 
25°C altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  Nemden  koruyunuz.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği  ve içeriği  24   
Karton kutuda 7  tablet ten oluşan 4  adet blister  şeklinde kullanıma sunulmaktadır . 
 
PVC/PE/PVD -AL b lister  
 
6.6 Tıbbi  üründen  arta kalan maddelerin  imhası  ve diğer özel  önlemler  
 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü Yönetmelik”lerine  uygun  olarak  imha  edilmelidir.  
 
Ruhsat sahibi:  
Farma -Tek İlaç  Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Ümraniye/İstanbul  
 
7. RUHSAT NUMARASI  
 
  2020/197  
 
8. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  10.09.2020  
Ruhsat  yenileme  tarihi:  
9. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ:  
 