1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
EPİXX  XR 750 mg film tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde: Her bir film tablette  
Levetirasetam   750 mg.  
 
Yardımcı maddeler :  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 
Uzatılmış salımlı tablet  
Beyaz, oval, bikonveks, film tablettir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 16 yaş ve üzeri hastalarda sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıçlı nöbetlerin tedavisinde ilave tedavi  olarak kullanılır. 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 EPİXX  XR ile tedaviye günde 1 kez 1000 mg ile başlanmalıdır. Günlük doz, 2 haftalık 
aralıklarla 1000 mg’lık artışlar ile maksimum önerilen doz olan 3000 mg/güne kadar ayarlanabilir.  
 EPİXX XR günde tek doz olarak uygulanır.  
 Uygulama şekli:  
Film- kaplı tabletler oral yolla alınmalı ve yeterli miktarda su ile yutulmalıdır. Yemeklerle 
birlikte ya da ayrı alınabilir.
 Oral yolla alındıktan sonra levetirasetam acı bir tat bırakabilir.  
  Özel popülâsyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Günlük doz böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir.  
 Erişkin hastalar için aşağıdaki tablo kullanılır ve tabloda belirtildiği şekilde doz ayarlaması yapılır.  2 
 Bu doz tablosunu kullana bilmek için hastanın kreatinin klerensi (CLcr) ml/dak olarak 
hesapl anmalıdır. 50 kg ve üstündeki erişkinler ve adölesanlar için, CLcr ml/dak değeri serum 
kreatinin (mg/dl) değeri aşağıdaki formüle koyularak hesaplanır.  
 
CLcr (ml/dak)    =    [140 – yaş (yı l)] x ağırlık (kg)        [x 0.85 (kadınlarda)]  
                                 72 x serum kreatinin (mg/dl)  
  Daha sonra CLcr Vücut Yüzey Alanı (VYA) için aşağıda belirtildiği şekilde ayarlanır:  
                                                   CLcr (m l/dak)  
CLcr (ml/dak/1.73 m
2) =                                                         x 1.73  
                                                          VYA (m2) 
 Böbrek Fonksiyon Bozukluğu olan erişkin ve 50 kg’ın üzerindeki adolesan hastalarda doz 
ayarla ması 
 
Grup  Kreatinin Klerensi  
(ml/dak/1.73 m2) Doz ve Doz Sıklığı  
 
Normal  > 80 1000 -3000 mg/günde tek doz  
Hafif  50 - 79 1000 -2000 mg/günde tek doz  
Orta 30 - 49 500-1500 mg/günde tek doz  
Ağır < 30 500-1000 mg/günde tek doz  
Son dönem böbrek yetmezliği 
ve diyalizdeki hastalarda (1) -   
Günde bir kez (2) 500 – 1000 mg  
(1) Levetirasetam tedavisinin İlk gününde 750 mg’lik yükleme dozu önerilir. 
(2)Diyalizi takiben 250- 500 mg’lık ek doz önerilir. 
 
Levetirasetam klerensi böbrek fonksiyonu ile ilgili olduğundan, böbrek yetmezliği olan 
çocuklarda, levetirasetam dozu böbrek fonksiyonuna göre ayarlanmalıdır. Bu öneri, böbrek 
yetmezliği olan erişkin hastalarda gerçekleştirilen bir çalışmaya dayanır.  
 
CLcr ml/dak/1.73m2 olarak; genç adölesanlar  ve çocuklar için aşağıda ki formül (S chwartz 
formülü) kullanılarak serum kreatinin (mg/dl) tayininden tahmin edilebilir:  
 
Yükseklik (cm) x ks  
CLcr (ml/dak/1.73m2) = -------------------------------------  
Serum kreatinin (mg/dl)  
 
ks= 0.55 13 yaşından küçük çocuklarda  ve adölesan ka dınlarda; ks= 0.7 adöl esan erkeklerde  
 Pediyatrik pop ülasyon:  
16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda güvenliği kanıtlanmamıştır.  Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstündekilerde), böbrek fonksiyonu azalmış ise dozun ay arlanması 
öneril ir. (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbre k/Karaciğer yetmezliği).  
  3 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Levetirasetam, diğer pirolidon türevlerine veya yardımcı maddelerden bölüm 6.1’de listelenen 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Tedavinin kesilmesi  
Mevcut  klinik deneyime uygun olan öneri, EPİXX  XR tedavisinin kademeli bir doz azaltımı 
ile sonlandırılmasıdır.  
 Akut böbrek hasarı  
Levetirasetam kullanımı ile çok se yrek o larak akut böbrek hasarı ilişkilendirilm iş olup 
başlangıç zamanı birkaç gün ila birkaç ay arasında değişmektedir.  
 Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekebilir. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği 
olan hastalara doz seçi minde, önce böbrek  fonksiyonlarının değerlendirilmesi önerilmektedir 
(Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli ). 
 
Kan sayımları  
Kan sayımlarında düşüşün olduğu seyrek vakalar (nötropeni, agranülositoz, lökopeni, trombositopeni ve pansitopeni) genel olar ak teda vinin başında levetirasetam uygulanmasıyl a 
bağlantılı olarak tanımlanmıştır. Ciddi derecede halsizlik, pireksi, tekrarlayan enfeksiyonlar veya koagülasyon bozuklukları  yaşayan hastalarda tam kan sayımı tavsiye edilir (Bkz., Bölüm 
4.8 İstenmeyen etki ler)."  
 İntihar  
Anti-epileptik ilaçlar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar girişimi, 
intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir . Anti -epileptik ilaçların randomize plasebo 
kontrollü çalışmalarına ait bir meta -analiz ile intihar düşünce ve davranışı görülme riskinde 
küçük bir artış olduğu gösterilmiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir. Bu nedenle 
hastalar depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmeli ve uygun tedavi dikkate alınma lıdır. Depresyon b elirtileri, intiha r düşüncesi ve davranışı ortaya 
çıktığında hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması önerilmelidir. 
Psikopatik semptomlar (  psikoz, halüsinasyonlar) ve davranışsal semptomlar (agresyon, öfke, 
anksiyete, kişilik kaybı, depresyon, kişili k bozuklukları) me ydana gelebilir, çocuklarda 
insidansı artabilir. Doz azalt ılması gerekli olabilir.  
 Pediyatrik popülasyon  
EPİXX  XR tablet form ülasyonu 16 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Çocuklarla ilgili mevcut verilerde , ergenlik ve büyüm e üzerine etki görülmemektedir. 
Bununla birlikte çocuklarda, öğrenme, zeka, büyüme, endokrin fonksiyon, ergenlik ve çocuk sahibi olma potansiye li üzerindeki uzun süreli etkileri bilinmemektedir. 4 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Antiepileptik tıbbi ürünler  
Erişkinlerde yapılan pazarlama öncesi klinik çalışmalardan elde edilen veriler, levetirasetamın  
mevcut antie pileptik ilaçların (fenitoin, karbamazepin, valproik asid, fenobarbital, lamot rijin, 
gabapentin ve primidon) serum konsantrasyonlarını ve bu ilaçların da levetirasetamın   
farmakokinetiğini etkilemediklerini göstermektedir.  
 Probenesid Böbrekten tübüler sekresyo nu bloke eden bir ilaç olan probenesid’in (günde 4 kez 500 mg)  
levetirasetam'ın değil ama primer metabolitinin renal klerensini inhibe ettiği göst erilmiştir. 
Buna rağmen bu metabolitin konsantrasyonu düşük kalır.   Oral kontrs eptifler ve diğer farmakokinet ik etkileşimler  
Levetirasetam'ın günlük 1000 mg’lık dozu, oral kontraseptiflerin (etinil -östradiol, 
levonorgestrel) farmakokinetiğini ve endokrin parametreleri (lüt einizan hormon ve 
progesteron) değiştirmemiştir.  
 Levetirasetam 2000 mg/gün, digoksin ve varfarinin farmakokinetiğini etkilememiştir; protrombin zamanları değişmemiştir. Digoksin, oral kontrasept ifler ve varfarin ile birlikte 
kullanımı levetirasetamın farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 Laksatifler  
Oral levetirasetam ile eşzamanlı ozmotik laksatif makrogol kuIlanımında, levetirasetam etkililiğinin azaldığını gösteren izole raporlar mevcuttur. Bu ne denle, levetirasetam 
kullanımından bir saat önce ya da bir saat sonra oral yoldan makrogol alınma malıdır.  
 Gıda ve alkol  
Gıdalar, levetirasetamın emilim miktarını etkilememiştir, ancak emilim hızı hafifçe azalmıştır.  
Levetirasetamın alkol ile etkileşimi ile ilgili veri yoktur.  
 Özel popülas yonlara ilişkin ek bilgiler  
 Pediyatrik popülasyon:  
16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda güvenliği kanıtlanmamıştır.  Geriyatrik popülasyon:  Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üzerindekilerde), b öbrek fonksiyonu azalmış is e dozun 
ayarlanması önerilir.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi “C” ’dir.  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
EPİXX XR  çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygulamayan kadınlar da 
klinik olarak gerekli ol madıkça önerilmemektedir.  
 5 
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uzman hekim görüşü almalıdır. Hamilelik planlayan 
kadınlarda levetirasetam ile tedavi yeniden değerlendiri lmelidir. Tüm antiepileptik ilaçlarda 
olduğu gibi, levet irasetam ile tedavinin aniden kesil mesinden kaçınılmalıdır çünkü bu durum  
anne ve doğmamış çocuğu üzerinde ciddi sonuçlara neden olabilecek ani nöbetlere yol açabilir. Mümkün olduğu durumlarda monoter api tercih edilmelidir çünkü çoklu antiepileptik 
ilaçla tedavi, eşlik eden antiepi leptikler e bağlı olarak, monoterapiye  kıyasla daha yüksek 
konjenital malformasyon riski ile ilişkilendirilmiştir.  
 Gebelik dönemi  
Levetirasetam monoterapisine maruz kalmış hamile kadınlardan elde edilen yüksek 
miktardaki  pazarlama sonrası veriler (1800’den fazladı r; içlerinden 1500’den fazla maruziyet 
gebe liğin ilk  üç aylık döneminde meydana gelmiştir); majör konjenital malformasyon riskinde 
önemli  derecede artış önermemesin e rağmen teratöjenik risk tamamiyle dışlanamamaktadır. 
Rahim içinde Keppra monoterapisine ma ruz kalmış çocukların sinirsel gelişimi üzerine 
sadece sınırlı  sayıda kanıt bulunmaktadır. Bununla birlikte, mevcut epidemiyolojik çalışmalar 
(yaklaşık 100 çocuk üz erinde); sinirsel gelişimde bozukluk veya gecikme riskinde  bir artış 
önermemektedir.  
Çoklu a ntiepileptik ilaçla tedavi, monoterapiye kıyasla, daha yüksek konjenital malformasyon 
riski ile ilişkilendirilmektedir ve bu nedenle monoterapi dikkate alınmalıdır.  Hayvanlar 
üzerinde  yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz., Bölüm 5.3 
“Klinik öncesi  güvenlilik verileri”).  
 EPİXX  hamilelikte ve çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda klinik olarak gerekli 
olmadıkça kullanılmamalıdır. Eğer dikkatli bir değerlendirmenin ardından, klinik açıdan 
gerekli olduğu göz önüne  alınırsa en düşük etkil i doz  önerilmelidir.  
 Hamilelikteki fizyolojik değişiklikler levetirasetam konsantrasyonunu etkileyebilir. 
Hamilelikte, levetirasetam konsantrasyonların ın azalması ile ilgili bildirimler bulunmaktadır. 
Bu düş üşler  daha çok üçüncü trimesterde (hamilelik öncesi %60 bazal kons antrasyona kadar) 
bildirilmiştir. Levet irasetam ile tedavi edilen hamile kadınların klinik açıdan kontrollerinin 
sağlanıldığından emin olunmalıdır.  
Antiepileptik tedavilerin kesilmesi so nucunda hastalık alevlenebilir ve bu durum anneye ve 
fetusa zararlı olabilir.  
 Laktasyon dönemi  
Levetirasetam anne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenle, EPİXX  XR ile tedavi sırasında anne 
sütü ile besleme önerilm ez.  
 Ancak, emzirmenin durdurulup durdurulmaya cağına ya da EPİXX  XR tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verirken emzirmenin çocuk açısından faydası ve EPİXX  XR tedavisinin emziren anne açısından fa ydası dikkate 
alınmalıdır.  
 Üreme yeteneği /Fer tilite  
Hayvan çalışmaları fertilitenin etkilenmediğini göstermiştir ( bkz., Bölüm 5.3 “Klinik öncesi 
güvenlilik verileri ”). Klinik veri mevcut değildir, insanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  6 
 4.7 A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Levetirasetamın araç ve makine kullanımı üzerinde minör veya orta derecede etkisi vardır. Bu 
nedenle, olası farklı bireysel duyarlılığa bağlı olarak  uyuklama hali veya diğer santral sinir 
sistemi ile ilişkili belirtiler, özellikle  tedavin in başlangıcında veya doz  artışlarında  görülebilir. 
Bundan dolayı beceri gerektiren işleri yapacak kişilerin , örn. araç sürücülerinin ve makina  
operatörlerinin dikkatli olması önerilir. Bu tür aktiviteleri gerçekleştirecek hastaların beceriler inin etkilenmediği saptanıncaya kadar  araç veya makine kullanması 
önerilmemektedir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  En sık bildirilen advers reaksiyonlar, nazofarenjit, somnolans, baş ağrısı, halsizlik ve 
sersemlik hissidir.  Aşağıda  verilen advers reaksiyon profili, tüm endikasyonların incelendiği 
ve levetirasetam ile  tedavi edilen toplam 3416 hasta  ile yapılan birleştirilmiş plasebo kontrollü 
klinik çalışmaların analizine dayanmaktadır. Bu veriler, ilgili açık etiketli uzatma 
çalışmalarının yanı sıra pazarlama sonrası dene yimde levetirasetam kullanımı ile 
desteklenmekt edir. Levetirasetamın güvenlilik profili, yaş gruplar ı (erişkin ve pediyatrik 
hastal ar) ve onaylı epilepsi endikasyonları arasında genellikle benzerdir.  
 
Klinik çalışmalarda (erişkinler , ergenler , çocuklar ve bebekl er
 > 1 ay) veya ilacın pazarlama 
sonrası deneyiminde bildirilen advers reaksiyonlar sisteml ere ve sıklığa göre aşağıda 
listelenmiştir: Çok yaygın(≥ 1/10 ); yaygın(≥ 1/100, <1/10 ); yaygın olmayan(≥ 1/1000, < 
1/100 ); seyrek (≥1/10000, < 1/1000 );  çok seyrek (< 1/10000 ) , bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Nazofarenjit  
Seyrek: Enfeksiyon  
 Kan ve lenf  sistem i hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni  
Seyrek: N ötropeni, pansitopeni, agranülositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları :  
Seyrek: Eozinofil ve sistemi k semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) , 
hipersensitivite (anjiyoödem ve anafilaksi dahil)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi  
Yayg ın olmayan: Kilo artışı, kilo azalması  
Seyrek: Hiponatremi  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon, düşmanca davranış/saldırganlık, anksiyete, insomni, sinirlilik/irritabilite  
Yaygın olmayan: İntihar girişimi, intihar düşüncesi, psikotik bozukluklar , davranış 
bozuklukları, halüsinasyon, kızgı nlık, konfüzyon el durum , panik atak, duygusal labilite/ 
duygudurum dalgalanmaları, ajitasyon  
Seyrek: İntihar, kişilik bozuklukları, anormal düşünceler  
 7 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Somnolans, baş ağr ısı  
Yaygın: Konvülsiyon, denge bozukluğu, sersemlik hissi, tremor, letarji  
Yaygın olmayan: Amnezi, bellek bozukluğu, koordinasyon bozukluğu/ ataksi, parestezi, 
dikkat dağınıklığı  
Seyrek: Koreoatetoz, diskinezi, hiperkinezi , yürüme güçlüğü  
 Göz hastalıkl arı  
Yaygın olmayan: Çift görme, bulanık görme  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  Yaygın: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı, ishal, dispepsi, bulantı, kus ma  
Seyrek: Pankreatit  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  Seyrek: Karaciğer yetmezliği, hepatit  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Akut böbr ek hasarı  
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın : Döküntü  
Yaygın olmayan: Alopesi, ekzema, kaşıntı  Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, eritema multifor me  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas zayıflığı, kas ağrısı (miyalji)  Seyrek: Rabdomiyoliz ve kandaki kreatin fosfokinaz artışı*  Genel bozuklukl ar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni / halsizlik   Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Yaygın olmayan: Yaralanma  
 * Japon hastalarda, Japon olmayan hastalara kıyasla prevalans önemli ölçüde daha yüksektir.  
 Levetir asetam uygulamasından sonra nadiren ensefalopati vakaları görülmüştür. Bu 
istenmeyen etkiler genellikle tedavinin başlangıcında görülür ( birkaç gün ila birkaç ay)  ve 
tedavinin ke silmesinin ardından düzelir. 8 
 Seçilen advers reaksiyonların tanımlanması  
Leve tirasetam ile birlikte topiramatın uygulanması halinde anoreksi riski daha yüksek 
olmaktadır. Çeşitli alopesi vakalarında, levetirasetam tedavisi sonlandırıldığında iyileşme 
gözlenm iştir.  
Bazı pansitopeni vakalarında kemik iliği supresyonu saptanmıştır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktad ır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağIar. Sağlık mesleği mensupla rının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam(@titck.gov.tr; tel:0 800 3l4 00 08; faks:0 312218 35 99).  4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Belirtiler  
Aşırı doz da levetirasetam  alımını takiben somnolans, ajitasyon, agresyon, bilinç bulanıklığı, 
solunum depresyonu ve koma bildirilmiştir.  Tedavi  
Akut doz aşımından sonra, gastrik lavajla vey a kusturularak mide boşaltılabilir. 
Levetirasetamın spesifik antidotu yoktu r. Doz aşımı tedavisi semptomatik olmalıdır ve 
hemodiyalizi de kapsayabilir. Diyaliz ile ekstraksiyon etkinliği levetirasetam için % 60 v e 
primer metaboliti için % 74’tür.  5. FARMA KOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler,  diğer antiepileptikler  
ATC kodu: N03AX14  
 
Aktif madde levetirasetam, bir pirolidon türevidir (α -etil-2-okso- 1-pirolidin a setamidin S -
enantiyomeri) ve bilinen antiepileptik ilaçlarla kimyasal benzerliği yoktur.  
 Etki Mekanizması  
Levetirasetam’ın etki mekanizması hala tam olarak açıklanamamaktadır.  İn vit ro ve in vivo 
deneyler, levetirasetamın temel hücre özelliklerini ve normal nörotransmisyonu değiştirmediğini göste rmektedir.  
 İn vitro çalışmalar levetirasetam’ın intranöral Ca
+2 düzeylerini, N tipi Ca+2 akımını kısmi 
olarak inhibe ederek ve intranöral de polardan Ca+2 salınımını azaltarak etkilediğini 
göstermiştir. Ek olarak, çinko ve β -karbolinler ile indüklenen GABA  ve glisinle düzenlenen 
akımlardaki azalmayı kısmen tersine çevirmektedir. Ayrıca in vitro ç alışmalar levetirasetamın 
kemirgenlerin beyin dok usunda spesifik bir bölgeye bağlandığını göstermiştir. Bu bağlanma 
bölgesi veziküllerin birleşmesi ve nörotransmitte r ekzositozu ile ilgili olduğuna inanılan 
sinaptik vezikül proteini 2A'dır. Fare odyojenik epilepsi modelinde, levetirasetam ve ilişkili analogları, sinaptik vezikül proteini 2A'ya dereceli bağlanma afiniteleri ile nöbete karşı koruma güçleri arasında ili şki gösterirler. Bu bulgular, levetirasetam ve sinaptik vezikül 9 
 proteini 2A arasındaki etkileşimin, tıbbi ürünün antiepileptik etki mekanizma sına katkıda 
bulunduğunu göstermektedir. 
 Farmakodinamik Etkiler  
Levetirasetamın çeşitli hayvan modellerinde, proko nvülzan etkisi olmaksızın, parsiyel ve 
primer jeneralize epilepsi nöbetlerine karşı korunmayı arttırdığı gösterilmiştir. Primer 
metabo liti aktif değildir. İnsanlarda, hem parsiyel, hem de jeneralize epilepsilerdeki 
(epileptiform boşalım / fotoparok sismal ya nıt) etkinliği ile levetirasetamın farmakolojik 
profilinin geniş spektrumu doğrulanmıştır.  Klinik etkililik ve güvenlilik  
 Yeni epil epsi tanısı konan 16 yaşın üstündeki hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbetler in tedavi sinde monoterapi:  
 Levetirasetam monoterapisinin etkinliği; yeni veya yakın zamanda epilepsi tanısı konan 16 
yaş veya üstü, 576 hasta da, karbamazepin kontrollü salıma (CR) karşı, çift kör, paralel grup 
non-inferiority (eşit -etkililik) çalışması ile saptanm ıştır. Çalışmaya sadece uyarılmamış 
parsiyel başlangıçlı nöbetleri veya jeneralize tonik -klonik nöbetleri olan hastalar alınmıştır. 
Hastalar ya 400 -1200 mg/gün karbamazepin- CR veya 1000 -3000 mg/gün levetirasetama 
randomize edilmiş, tedavi, yanıta  bağlı ola rak 121 haftaya kadar sürdürülmüştür. 
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %73 ’ünde ve karbamazepin- CR ile tedavi edilen 
hastaların %72.8’inde altı ay nöbetsizliğe ulaşılmıştır. Tedaviler arasında ayarlanmış mutlak 
fark %0.2’dir (%95 GA: -7.8 8.2). D eneklerin yarısından fazlası 12 ay nöbetsiz kalmıştır 
(levetirasetam ve karbamazepin -CR alan deneklerin sırasıyla %56.6’sı ve %58.5’ i). 
 Klinik uygulamayı yansıtan bir çalışmada, levetirasetam ile ek -tedaviye yanıt veren sınırlı 
sayıda hastada (69 erişkin hastanın 36'sında) eş zamanlı uygulanan antiepileptikler kesilmiştir. 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel Özellikler   
Çözünürlüğü ve permeabilitesi yüksek bir madde olan levetirasetamın farmakokinetik profili 
doğrusal olup, bireysel ya da bir eylerarası d eğişkenliği düşüktür. Tekrarlanan uygulamada 
klerensinde bir değişiklik olmaz. Geçerli herhangi bir cinsiyet, ırk veya sirkadiyen de ğişkenlik 
kanıtı yoktur. Sağlıklı gönüllüler ile epilepsili hastalar arasında farmakokinetik profili benzerdir.  
Tam ve doğru sal emilimi sayesinde, levetirasetamın plazma düzeyi, mg/kg vücut ağırlığı ile 
ifade edilen oral dozuna göre öngörülebilir. Bu nedenle plazma düzeyi izlenmesine gerek yoktur.  
 Erişkinlerde ve çocuklarda tükürük ve plazma konsantrasyonları arası nda belirgin  bir ilişki 
görülmektedir (oral çözeltinin alınmasından 4 saat sonra ve oral tablet için tükürük/plazma konsantrasyon oranı 1 ila 1.7 arasındadır).  
 
Emilim:  
Levetirasetam oral uygulamadan sonra hızla emilir ve oral mutlak biyoyararlanımı %100’e 
yakındır. D oruk plazma konsantrasyonuna (Cma ks) doz uygulanmasından 1,3 saat sonra 
ulaşılır. İki gün, günde iki kez uy gulamanın ardından kararlı duruma ulaşılır. 1000 mg'lık tek 10 
 dozun ve günde iki kez uygulanan toplam 1000 mg'lı k dozun uygulanmasını takiben saptanan 
doruk konsantrasyonları (Cma ks) sırasıyla 31 ve 43 mikrogram /ml'dir. Emilimi dozdan 
bağımsızdır ve gıdadan etkilenm ez. 
 
Dağılım: 
İnsanlarda doku dağılımına ait bilgi bulunmamaktadır. Levetirasetam ve primer metabol itinin  
plazma proteinlerine bağlanması bel irgin değildir (< %10). Dağılım hacmi yaklaşık olarak 0,5  
– 0,7 L/kg dır, bu toplam vücut su hacmine yakın bir değe rdir. 
 
Biyotransformasyon:  
Levetirasetam, insanlarda yaygın bir biçimde metabolize edilmez. Major metabolik yolağı 
(dozun %24'ü), asetamid gr ubunun enzimatik hidrolizidir. Primer metaboliti ucb L057'nin 
oluşmasında, karaciğer sitokrom P450 izoformları rol oynamaz. Asetamid grubunun hidrolizi, 
kan hücreleri dahil bir çok dokuda ölçülebilir düzeydedir. Uc b L057 metaboliti farmakolojik 
olarak aktif  değildir.  
 
Ayrıca iki minör metabolit tanımlanmıştır. Biri, dozun %1.6'sı pirolidon halkasının 
hidroksilasyonu il e; diğeri dozun %0.9'u pirolidon halkasının açılması ile elde edilmiştir. 
Diğer tanımlanmamış bileş ikler dozun sadece % 0.6'sını oluşturmaktadır.  
 
İn vivo levetirasetam veya primer metaboliti arasında, enantiyomerik bir dönüşüm 
saptanmamıştır.  
 Levetiraset amın ve primer metabolitinin, major insan karaciğer sitokrom P450 izoformlarının 
(CYP3A4, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 1A2), glukuronil transfe raz (UGT1A1 ve UGT1A6) 
ve epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmediği in vitro gösterilmiştir. Ayrıca 
levet irasetam, valproik asidin in vitro glukuronidasyonunu etkilemez.  
 Levetirasetam, insan karaciğer h ücre kültürlerinde CYP1A2, SULT1E1 veya UGT 1A1 
aktivitesine çok az etkili veya hiç etkili değildir. Levetirasetam CYP2B6 ve CYP3A4’ün hafif indüksiyonuna ned en olmuştur. In vitro veriler ve oral kontraseptifler, digoksin ve varfarinle 
ilgili in vivo etkile şim verileri, anlamlı ölçüde bir enzim indü ksiyonun in vivo olarak 
beklenmediğini göstermektedir. Bu nedenle levetirasetamın  diğer ilaçlarla ya da diğer 
ilaçların levetirasetam  ile etkileşimi beklenmemektedir.  
 
Eliminasyon: 
Erişkinlerde plazma yarılanma ömr ü 7±1 saattir ve doz, uygulama yolu veya t ekrarlanan 
uygulamalarla değişmez. Ortalama toplam vücut klerensi 0,96 ml/dak/kg’dır.   Verilen dozun ortalama %95’i  vücuttan idrarla atılır (dozun yaklaşık %93’ü 48 saat içinde 
atılır). Dozun sadece %0.3’ü dışkı i le atılır.  
 Levetirasetam ve primer metabo litinin idrarda kümülatif atımı, ilk 48 saat boyunca sırasıyla, 
dozun % 66 ve % 24’ünü karşılar.  
 Levetirasetam ve u cb L057’nin renal klerensi sırasıyla 0.6 ve 4.2 ml/dak/kg’dır. Bu durum, 
levetirasetamın glomerüle r filtrasyon ve sonrasında tübüler reabsor psiyon ile; primer 
metabolitinin de glomerüler filtrasyona ek olarak aktif tübüler sekresyon ile atıldığını gösterme ktedir. Levetirasetam eliminasyonu kreatinin klerensi ile ilişkilidir.  
 11 
 Hastalardaki karakteristik  özellikler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Hem levetirasetam, hem onun primer metabolitinin görünür vücut klerensi, kreatinin klerensi 
ile ilişkilidir. Bu nedenle orta  ve ağır böbrek yetmezliğindeki hastalarda, kreatinin klerensi 
baz alınarak levetirasetamın günlük dozunun ayarlanması önerilir. ( Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji 
ve Uygulama Şekli ). Anürik son dönem böbrek yetmezliğindeki erişkin hastalarda yarılanma 
ömrü, diyali z arasındaki ve diyalizdeki dönemlerde, sırasıyla, yaklaşık 25 ve 3.1 saat’dir. 
Tipik 4 sa atlik bir diyalizde levetirasetamın fraksi yonel uzaklaştırılması %51'dir.  
 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğindeki hastalarda levetirasetamın klerensinde bir  
değişiklik yoktur. Ağır karaciğer yetmezliğindeki hastalarda, eş zamanlı böbrek yetmezliğ ine 
bağlı olarak levetirasetam klerensinde, %50’den fazla bir azalma gösterilmiştir. ( Bkz., Bölüm 
4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli ) 
 
Pediyatrik popülasyon:  
16 yaşın alt ındaki çocuk ve adölesanlarda güvenliği kanıtlanmamıştır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar da yarılanma ömrü, bu popülasyonda böbrek fonksiyonlarının azalmasına bağlı 
olarak, yaklaşık %40 kadar (10- 11 saat) artmaktadır.( Bkz., Bolum 4.2 Pozoloji ve Uygulama 
Şekli ) 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, genot oksisite ve karsinojenisite potansiyel i çalışmaları 
temelindeki klinik öncesi veriler, insana özel bir tehlike ortaya koymamıştır.  Klinik çalışmalarda görülmeyen ancak sıçanlard a ve daha az oranda farelerde görülen 
istenmeyen etkiler, klinikte geçerlilik olasılığı olan ve insanlardakine yakın ila ca maruz 
bırakma düzeylerinde ortaya çıkan karaciğer değişiklikleri, ağırlık artışı, sentrilobuler hipertrofi, yağlı infiltrasyon ve pla zmada karaciğer enzimlerinin artışı gibi uyum yanıtını 
gösteren etkilerdir.  
 Sıçanlarda yapılan çalışmalarda, günde 1800  mg/kg (mg/m2 bazında insanlarda önerilen 
maksimum dozun 6 katı) dozlarında anne/baba ve F1 yavrusunda erkek veya dişi fertilitesi ya da üreme performansına herhangi bir advers reaksiyon  gözlenmemiştir.  
 Sıçan larda 400, 1200 ve 3600 mg/kg/gün dozlarında 2 embriyo -fötal gelişim (EFD) çalışması 
yapılmıştır. 3600 mg/kg/gün’de 2 EFD çalışmasından sadece birinde fötal ağırlıkta hafif bir düşme ve bununla ilişkili olarak iskelet yapı değişkenlikleri/minör anomalilerd e artış 
meydana gelmiştir.  
 Embriyomortalite ü zerine bir etkisi yoktur ve malformasyon görülme sıklığında bir artış 
olmamıştır. NOAEL ( Hiç Advers Etkinin Gözlenmediği Düzey) hamile dişi sıçanlar için 
3600 mg/kg/gün (mg/m
2 bazında insanlarda önerilen maks imum dozun 12 katı) ve fetuslar 
için 1200 mg/kg /gün’dür. 
 Tavş anlarda, 200, 600 ,800 ,1200 ve 1800 mg/kg/gün’lük dozları kapsayan 4 embriyo- fötal 
gelişim çalışması yapılmıştır. 1800 mg/kg/gün doz seviyesinde, belirgin bir maternal toksisite 12 
 ve fö tal ağırlıkta bir düşüşü indüklemiştir. Bu da, kardiyovas küler/iskelet yapı anomalileri 
olan fetusların görülme sıklığında bir artış ile ilişkilendirilir. NOAEL, dişiler için < 200 
mg/kg/gün, fetuslar için 200 mg/kg/gün’dür (mg/ m2 bazında insanlarda öneri len maksimum 
doza eşit).  
Organogenez periyodu sırasında gebe tavşanlara levetirasetamın oral yoldan uygulanması, 
600 mg/kg/gün dozlarında ( mg/m 2 bazında 4 kez MRHD) emb riyofötal mortalitede ve fötal 
iskelet anormalliklerinde artış ile; 1800 mg/kg/gün doz unda (mg/m 2 olarak MRHD'nin 12 
katı) ise fötal ağırlıkla rda azalma ve fötal  malformasyonların insidansında artış ile 
sonuçlanmıştır. Gelişimsel etki olmayan doz, 200 mg/ kg/gün’dür (mg / m 2 olarak MRHD'ye 
eşdeğer). Maternal toksisite de ayrıca 1800mg / kg / gün olarak gözlenmiştir. 
 
70, 350 ve 1800 mg/kg/gün le vetirasetam dozları ile sıçanlarda peri - ve post -natal gelişim 
çalışması yapılmıştır. NOAEL, F0 dişileri için ve sütten kesilinceye dek F1 yavrusunu n 
yaşaması, büyümesi ve gelişmesi için ≥ 1800 mg/kg /gün’dür (mg/m
2 bazında insanlarda 
önerilen maksimum dozun 6 katı).  
Sıçanlar ve köpeklerdeki neonatal ve juvenil hayvan çalışmalarında, 1800 mg/kg/gün’e kadar 
olan dozlarda (mg/m
2 bazında insanlarda öneri len maksimum dozun 6- 17 katına tekabül eden) 
hayvan ların standart gelişim veya olgunlaşma son noktalarının h içbirinde, herhangi bir advers 
etki gözlenmemiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin Selüloz (Tip 101)  
Hidroksipropil Metil Selüloz (K15M)  
Hidroksipropil Meti l Selüloz (4000 SR)  
Makrogol (PEG 8000 Mikronize)  
Kolloid al Silikondioksit (200)  
Magnezyum Stearat  
Opadry II 85F18422 White* *Opadry II White 85F18422 boyar maddesi içeriği: Polivinil alkol, titanyum dioks it, 
polietilen glikol, talk  
 6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 6.3. Raf  ömrü  
 36 ay.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25˚C’nin altında oda sıcaklığında ve kuru bir yerde  saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
  30, 50 ve 100 tabletlik şeffaf PVC /PVDC  aluminyum folyo ambalajlarda  
 13 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen art a kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış  ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambal aj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uy gun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 Abdi İbrahim İla ç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467  Maslak/Sarıyer/İstanbul /Türkiye  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 234/55  9. İL K RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 18.08.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 10. KÜB’ÜN YENİL ENME TARİHİ   