KISA1JRUNBiLGiSi
1.BE~ER1 TIOOi1JRUNUNADI
HYDRYLLiN@compound surup
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF OiLE~iM
Etkin madde:
DifenhidraminHel 14mg/S ml
Yardlmcl maddeler:
Sodyum sitrat 57mgl5ml
Seker 3581mgl5ml
Etil alkol 0.25 ml/5ml
Metilparaben (E 218) Smg/Sml
Yardimci maddelericin 6.1'ebakirnz.
3. FARMAS()TiK FORM
• Surup
KIZll kahve renginde, portakal kokulu viskoz likit
4. KLiNiK ()ZELLiKLER
4.1. Terapiitikendikasyonlar
Sogukalginhgmabagh 6ksiiriik ve konjestifsemptomlanntedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama ¥ekli
Pozolojiluygulama sddJ~ve siiresi:
Giinde dort kez 10ml (2 61~ek) kullarulabilir, Maksimum giinliik doz 40 ml'dir,
Uygulama ¥ekli:
Agizdankullarnm icindir,
()zel popiilasyonlaraili,kin ekbilgiler:
• Biibrekyetmezllgl:
Orta ile siddetli dereceli olan bobrek yetmezligi olan hastalarda doz arttmhrken tedbirli
olunmahdir(Bkz BOliim 5.2. Farrnakokinetikozellikler).
Karacfgeryetmezligi;
Orta ile siddetli dereceli olan karaciger yetmezligi olan hastalarda kullarnhrken dikkatli
olunmahdir(Bkz Bolum 5.2. Farrnakokinetik ozellikler).
Pediyatrikpopillasyon:
12yas alb cocuklardakullamlmasi kontrendikedir.
12 yas iistii cocuklarda giinde dort kez 10 rnl (2 olcek) kullarnlabilir. Maksirnum giinliik doz
40 ml'dir.
Geriyatrik popiiJasyon: Dozaj ayarlamasi gerekmezrlsakrruz Bolum 5.2. Farrnakokinetik
ozellikler)
4.3.Kontrendikasyonlar
Difenhidramin veya icindeki diger bilesiklere karst hassasiyeti olanlarda kontrendikedir.
HYDRYLLiN@ asnm ya da fazla sekresyondan olusan oksuruk gibi kronik ya da persistent
6ksiiriigii olanlardakontrendikedir. Yalmzca doktorkontroliindekullamlabilir.
Monoamin oksidaz inhibitorlerini (MAOi) siirekli alan ya da son iki haftada alan hastalarda
uygulanmamahdir,
I12 yasalti cocuklardakullarumi kontrendikedir.
4.4. Ozel kullamm uyanlan ve iinlemleri
Buiiriin sersernligesebepolabilir. Etkilenen kisilerarac ya damakine kullanmamahdir.
Orta ile siddetli derecede bobrek ya da karaciger yetmezligi olan hastalarda ya da iiriner
retansiyonda buiirtinkullamhrken dikkatliolunmahdir.
HYDRYLL~ difenhidramin icermektedir. Prostat hipertrofisi veya dar acih glokom
vakalanndabu iirtinkullamlmarnahdir.
Bu tibbi iirtinher bir olceginde (5 ml) 57 mg sodyum sitrat ihtiva eder. Bu durum, kontrollii
sodyumdiyetinde olan hastalar icin goz onunde bulundurulmahdir.
HYDRYLLiN@ her bir olceginde (5 ml) 3581 mg seker icerir, Nadir kahtimsal fruktoz
intolerans problemi (ornegin glukoz -galaktoz malabsorsiyonu) olan hastalann bu ilacr
kullanmarnalan gerekir.
HYDRYLLiN@herbir olceginde (5 ml) 100mgdan daha az etanol (alkol) icerir.
HYDRYLLiN@ her bir ol~eginde (5 ml) 5 mg metil paraben icermektedir. Alerjik
reaksiyonlara (muhtemelen gecikrnis)veolaganustu olan bronkospazma sebebiyetverebilir.
• 4.5. Diger tIbbiiiriinlerile etkileshnlerve diger etkilesim sekllleri
HYDRYLLiN@ difenhidramin icermektedir. Bu sebeple alkol, kodein, antihistaminler ve
diger MSS depresanlan builacm etkisini arttirabilir.
Difenhidramin bir miktar antikolinerjik aktiviteye sahiptir, bu sebeple antikolinerjiklerin
etkisini (om. Bazi psikotropik ilaclar ve atropin) arttirabilir. Bu da tasikardi, agiz kurulugu,
gastrointestinal rahatsizhklar(om. kolik), iirinerretansiyon ve bas agnsr ile sonuclarur.
Ozel popiilasyonlara i1i,kin ek bilgiler
Ozel popiilasyonlara iliskin hicbir klinik etkilesim eahsmasi ytlrutulmemistir.
Pediyatrik popiilasyon: Pediyatrik popiilasyona iliskin hicbir klinik etkilesim cahsmasi
yurutulmemistir.
4.6. Gebelikve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir
•
Cocukdogurma potansiyeli bulunan kadmlarlDogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Difenhidramin icin, gebeliklerde maruz kalmaya iliskin klinik veri meveut degildir, Cocuk
dogurma potansiyeli olan kadmlar uygun dogum kontroluuygulamahdir,
Gebelik diinemi
Difenhidramin icin, gebeliklerde maruz kalmaya iliskin klinik veri meveut dcgildir,
Hayvanlar iizerinde yapilan eahsmalar, gebelik/embriyonallfetal gelisim/dogurn ya da degum
sonrasi gelisim ile ilgili olarak dogrudan ya da dolayh zararh etkiler oldugunu
gdstermemektedir. Gebe kadmlara verilirken tedbirli olunmahdir,
Difehidramin uzun yillar genis alanlarda herhangi bir hastahga sebep olmadan kullanilmistrr.
HYDRYLLiN@ sadeee anneye tedavi ile kattigi yarar, fetiise ve yenidogan iizerine
olusabilecek potansiyel zaran geciyorsa kullarulabilinir.
Laktasyon diinemi
Difehidraminin plasentayi geetigi ve anne siitiinde tespit edildigi bilinmektedir. Bu sebeple
laktasyon doneminde gerekli olmadikea kullarulmamahdir.
2Ureme yetenegi I Fertilite
Difenhidraminin fertiliteyi etkileyeeek potensiye1i olup olmadigi konusunda yeterli veri
bulunmamaktadir, Aneak fareler iizerinde yapilan bir cahsmada fertilitede azalma
gtiriilmii~tiir.
4.7. Ara~ ve makine kullaaum iizenndeki etkiler
Bu iirlin sersemlige sebep olabilir. Egerhasta etkileniyorsa, arac ve makine kullanmamahdrr.
4.8. istenmeyen etkiler
Advers ilac reaksiyonlan asagrdaki sikhk derecesine gore belirtilmistir:
c:::
<;:ok yaygm 1/10); yaygm (::::1/100,<1/10); yaygm olmayan ( :::: 111000, <1/100); seyrek
(::::1/10000, <1/1000); cok seyrek «1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Sinir sistemi hastahklan:
•
Yaygm olmayan: Uyusukluk, sersernlik,
Seyrek: Konviilziyon, parastezi
G6zhastahklarl:
Yaygm olrnayan: Bugulugtirrne
Kardiyak hastahklar:
Seyrek: Palpitasyon, tremor
Solunum, gligiis bozukluklan ve mediastinal hastahklar:
Yaygm olrnayan: Burun bogazrahatsizhklan
Gastrointestinal hastahkIar:
Yaygm olmayan: Gastrointestinal rahatsizhklar, agiz kurulugu
Denve derialn doku hastahkIan:
Seyrek: Hipersentivite reaksiyonlan, deride dtikiintii, eritema, Ilrtiker ve anjiyoodem
Bdbrekve idrar yolu hastahklan:
Yaygm olrnayan: ldrar yapmada gueluk
4.9. Doza~lmlve tedavisi
•
Doz asirm semptomlan uyusukluk, hiperpreksi ve antikolineIjik etkilerdir. Daha yiiksek
dozlarda, ozellikle cocuklarda haliisinasyon ve konviilsiyonu iceren MSS eksitasyonu
gorulebilir, Cok yiiksek dozlarda bu dururnu, koma ya da kardiyovaskiiler yikilma takip
edebilir.
Doz asirm tedavisi sernptomatik ve destekleyici olmahdir, Cabuk gastrik bosaltrna (lpeka
surubu ya da gastrik lavaj) ve akut zehirlenme dururnunda aktifkomur faydah olabilir. Nobet
diazepam ya da tiopental sodyum ile kontrol edilebilir. Siddetli antikolinerjik semptomlanna
karsihk intravenozfizostigmin etkili olabilir.
5. FARMAKOLOJiKOZELLiKLER
5.1. Farmakodinamikozellikler
Farmakoterapotikgrup: Sistemik kullarnm icin antihistarninikler-Arninoalkil eterIer
ATe kodu: R06AA02
Difenhidramin antitusif, antihistaminik ve antikolinerjik ozelliklere sahiptir. Antitusifetkileri
(beyin koku iizerindeki etkilerden kaynaklarur) antihistaminik etkilerindenayndir.
Difenhidramininaktivite siiresi 4 ile 8 saat arasmdadir,
35.2. Farmakokinetikiizellilder
GenellizeIlikJer
Emilim: Oral uygulamayi takiben Difenhidramin bagirsakta iyi absorbe edilir. 50 mg dozu
takiben Difenhidramin pik serum seviyelerine 2 ile 2,5 saatte ulasir,
DaihllTll: Difenhidramin MSS de dahil olmak uzere tum vucuda dagihr, 50 mg oral dozu
takiben difenhidraminin dagilma hacmi 3,3 He 6,8 L'kg'dir ve %78'i plasma proteinlerine
baglamr,
Biyotransformasyon: Difenhidramin biiyiik oranda ilk gecis metabolizasyonuna up.
Karboksilik aside okside olan amin Hesonuclanan iki basanli N-demethylation olusur, 50 mg
oral difenhidramin dozu icin plazma kIirens degerleri 600-1300 ml/dak'dir ve terminal
yanlanrna omru 3,4-9,3 saat arasmda degisir.
Eliminasyon: Metabolize olmayan az miktarda difenhidramin, idrar ile atilir.
Hastalardaki karakteristikIizellikJer:
GeriyatrikpopiiIasyon: Farmakokinetik cahsmalarda daha geneyetiskinlerilekiyaslandiginda
Difenhidraminindagilmu ve eIiminasyonuiizerine onemlifarkhhk gorulmemistir.
• Biibrek yetmezligi: Difenhidramin orta ile siddetli bobrek yetmezligi hastalannda doz arahgi
Glomerular filtrasyon hizma (GFR) bagh olarak genisletilmelidir.
Karaciger yetmezligi: Kronik karaciger yetmezligi olan hastalarda intravenoz yoldan 0,8
mglkg difenhidramin uygularnasmdan soma yanlanrna omrunde uzama gorulmustur, Bununla
beraber, ortalamaplazmaklirensinde vedagihm hacminde belirgin bir etki gorulmemistir.
5.3. Klinikiincesi giivenlilikverileri
Mutajenite: Difenhidraminin mutajenikpotensiyeli yoktur.
Karsinojenite: Difenhidraminin karsinojenik potansiyelini tammlamak icin yeterii bilgi
yoktur.
Teratojenite: Bir 90k cahsmaya gore tavsanlarda, sicanlarda ve farelerde difenhidramin
uygulanmasiistatistiksel olarak teratojenik etkileryaratmarmsnr.
6. FARMASOTiKOZELLiKLER
6.1.Yardunci maddelerin listesi
Amonyum kloriir
• Mentol
Sodyum sitrat
Seker
Glasiyel asetikasit
Gliserin
Etilalkol
Metil paraben
Kararnel
Portakal aromasi
Deiyonizesu
6.2.Ge9imsizlikJer
Yoktur
6.3. Rafiimril
36ay
46.4. SakIamayayiinelik ozeltedbirler
30°C'ninaltmdaki oda sicakhgmdasaklaymiz.
6.5. Ambalajm niteligive i~erigi
Kutuda 100rn\'lik siselerde
6.6. Beserinbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasive diger ozel onlemler
Kullamlmarms olan liriinler ya da atik materyal1er"Tibbi Atiklann Kontrolu Yonetmeligi" ve
"Ambalaj ve Arnbalaj Anklanrun Kontrolu Yonetmeligi'tne uygun olarak imhaedilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
ALi RAiF iLA<;SAN. A.~.
Eski Bliyiikdere Caddesi
DilaverSokakNo:4
3441gOto Sanayi -4. LeventiiSTANBUL
• 8. RUHSAT NUMARASI
Ill/56
9. iLKRUHSAT TARiHiI RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 07.10.1972
Ruhsat yenileme tarihi: 03.11.2009
10.KUB'UN YENiLENME TARiHi
•
5KISAiJRON BtLGiSi
1.BE~ERi TIBBi URUNUN ADI
HYDRYLLiN@compound surup
2.KALiTATiF VE KANTiTATIF BiLE~iM
Etkin madde:
DifenhidraminHel 14mg/5 ml
Yardimci maddeler:
Sodyum sitrat 57mg/5ml
Seker 3581mg/5ml
Etil alkol 0.25 ml/5ml
Metil paraben(E 218) 5mg/5ml
Yardrmci maddelericin 6.1'e bakiruz.
3.FARMASOTiKFORM
• Surup
KIZII kabve renginde, portakal kokulu viskoz likit
4.KLiNiK OZELLtKLER
4.1. Terapiitikendikasyonlar
Sogukalgmligina bagh oksurukve konjestifsemptomlarmtedavisinde endikedir.
4.2, Pozolojive uygulama ~ekli
Pozoloji/uygulama slkbglve siresi:
Gundedort kez 10ml (2 olcek) kullamlabilir. Maksimum giinliik doz 40 ml'dir.
Uygulama ~ekli:
Agizdan kullamrn icindir.
Ozel popiilasyonlara ili~kinek bilgiler:
• Biibrekyetmezligi;
Orta ile siddetli dereceli olan bobrek yetmezligi olan hastalarda doz arttmhrken tedbirli
olunmahdir(Bkz Bolum5.2. Farmakokinetikozellikler).
Karacigeryetmezligi:
Orta ile siddetli dereceli olan karaciger yetmezligi olan hastalarda kullamhrken dikkatli
olunmahdir(Bkz Bolnm 5.2. Farmakokinetikozelhkler).
Pediyatrik popiilasyon:
12 yas alti cocuklardakullamlmasi kontrendikedir.
12 yas iistii cocuklarda giinde dort kez 10ml (2 olcek) kullamlabilir. Maksimum giinlUkdoz
40 ml'dir.
Geriyatrik popiilasyon: Dozaj ayarlamasi gerekrneztfsakrruz Bolum 5.2. Farmakokinetik
ozellikler)
4.3. Kontrendikasyonlar
Difenhidramin veya ieindeki diger bilesiklerekarst hassasiyeti olanlardakontrendikedir.
HYDRYLL1N@ astun ya da fazla sekresyondan olusan okstiriik gibi kronik ya da persistent
oksfuiigii olanlardakontrendikedir. Yalmzcadoktorkontroliinde kullamlabilir.
Monoamin oksidaz inhibitorlerini (MAO!) siirekli alan ya da son iki haftada alan hastalarda
uygulanmamahdir.12 yas alti cocuklardakullarumi kontrendikedir.
4.4. Ozel kullamm uyanlan ve iinlemleri
BuUriinsersemlige sebep olabilir. Etkilenen kisiler arac ya da makine kullanmamahdir.
Orta ile siddetli dereeede bobrek ya da karaciger yetmezligi olan hastalarda ya da uriner
retansiyondabuiiriin kullamhrkendikkatIi olunmahdir,
HYDRYLLtN@ difenhidramin icerrnektedir, Prostat hipertrofisi veya dar acih glokom
vakalanndabu iiriin kullamlmamahdir.
Bu tibbi iiriin her bir olceginde (5 ml) 57 mg sodyum sitrat ihtiva eder. Bu durum, kontrollii
sodyumdiyetinde olan hastalar icin goz onunde bulundurulmahdir,
HYDRYLLtN@ her bir olceginde (5 ml) 3581 mg seker icerir, Nadir kahtimsal fruktoz
intolerans problemi (ornegin glukoz -galaktoz malabsorsiyonu) olan hastalann bu ilaci
kullanmamalan gerekir.
HYDRYLLtN@ her birolceginde (5 ml) 100 mg dan daha az etanol (alkol) icerir,
HYDRYLLIN@ her bir ol"eginde (5 ml) 5 mg metil paraben icermektedir, Alerjik
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmis) ve olaganustu olanbronkospazmasebebiyet verebilir.
•
4.5. Diger nbbi iiriinler Heetkilesimler ve diger etkilesim ~ekilleri
HYDRYLLmoo difenhidramin icermektedir. Bu sebcple alkol, kodein, antihistaminler ve
digerMSS depresanlan bu ilacm etkisini arttirabilir.
Difenhidramin bir miktar antikolinerjik aktiviteye sahiptir, bu sebeple antikolinerjiklerin
etkisini (om. Bazi psikotropik ilaelar ve atropin) arttirabilir. Bu da tasikardi, aglZ kurulugu,
gastrointestinal rahatsizhklar(om. kolik), iirinerretansiyonve bas agnsr ile sonuclarur.
Ozel popiilasyonlara ili~kinek biJgiler
Ozel popiilasyonlarailiskinhicbirklinik etkilesimcahsmasi yurutulmemistir,
Pediyatrik popiilasyon: Pediyatrik popiilasyona iliskin hicbir klinik etkilesirn calismasi
yttrutulmemistir.
4.6. Gebelikve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelikkategorisi B'dir
•
Cocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlarlDogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Difenhidramin icin, gebeliklerde maruz kalmaya iliskin klinik veri meveut degildir. Cocuk
dogurmapotansiyeli Diankadmlar uygun degumkontroliiuygulamahdir,
Gebelik ddnemt
Difenhidramin icin, gebeliklerde maruz kalmaya iliskin klinik veri meveut degildir.
Hayvanlar iizerinde yapilan cahsmalar, gebelik/embriyonallfetal gelisim/dogum ya da degum
sonrasi gelisim ile ilgili olarak dogrudan ya da dolayli zararli etkiler oldugunu
gostermemektedir. Gebe kadmlaraverilirken tedbirli olunmahdir,
Difehidramin uzun yillar genis alanlarda herhangi bir hastahga sebep oImadan kullamlrrustir.
HYDRYLLtN@ sadece anneye tedavi ile kattigi yarar, fetuse ve yenidogan iizerine
olusabilecek potansiyel zaran geciyorsakullamlabilinir,
Laktasyon diinemi
Difehidraminin plasentayi gectigi ve arme siitiinde tespit edildigi bilinmektedir. Bu sebeple
laktasyon donerninde gerekli olmadikcakullamlmamahdir.
2Uremeyetenegi1Fertilite
Difenhidraminin fertiliteyi etkileyecek potensiyeli olup olmadigi konusunda yeterli veri
bulunmamaktadir, Ancak fareler iizerinde yapilan bir cahsmada fertilitede azalma
gortilrnustur.
4.7.Ara~ve makinekullanmu iizerindekietkiler
Bu iiriin sersemlige sebep olabilir. Egerhasta etkileniyorsa, arac ve makine kullanrnamahdir.
4.8.istenmeyen etkiler
Advers ilac reaksiyonlan asagidaki sikltk derecesine gore belirtilmistir:
Cok yaygm (:0:1110); yaygin (::0:11100,<1110); yaygm olmayan ( :;0: 1/1000, <11100); seyrek
(:;0:1110000, <1/1000); cok seyrek «1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Sinirsistemi bastabkIan:
• Yaygmolmayan: Uyusukluk, sersemlik,
Seyrek: Konviilziyon, parastezi
Goz bastahkIan:
Yayginolmayan: Bugulugorme
Kardiyakbastahklar:
Seyrek: Palpitasyon,tremor
Solunum,gogiis boxukIuklan vemediastinal bastahklar:
Yaygm olmayan: Burun bogaz rahatsizhklan
Gastrointestinal hastahklar:
Yaygm olmayan: Gastrointestinal rahatsizhklar, agiz kurulugu
Derive derialtI doku bastalIklan:
Seyrek: Hipersentivite reaksiyonlan, deride dokuntu, eriterna, iirtikerve anjiyoodem
Biibrekve idraryolu bastahkJan:
Yayginolmayan: ldraryapmada gii,ltik
4.9. Dozasnmve tedavisi
•
Doz asum semptomlan uyusukluk, hiperpreksi ve antikolinerjik etkilerdir. Daha yiiksek
dozlarda, ozeilikle cocuklarda haliisinasyon ve konviilsiyonu iceren MSS eksitasyonu
gorll1ebilir. Cok yiiksek dozlarda bu durumu, koma ya da kardiyovaskiiler yikilma takip
edebilir.
Doz asirm tedavisi semptomatik ve destekleyici olmahdir, Cabuk gastrik bosaltma (lpeka
surubu ya da gastrik lavaj) ve akut zehirlenme durumunda aktifkomur faydah oIabilir. Nobet
diazepam ya da tiopental sodyum ile kontrol edilebilir. Siddetli antikolinerjik semptomlanna
karsihk intravenoz fizostigmin etkili olabilir.
S.FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. FarmakodinamikiizeUikJer
Farmakoterapotik grup: Sistemik kullanim icin antihistaminikler-Aminoalkileterler
ATC kodu: R06AA02
Difenhidramin antitusif, antihistaminik ve antikolinerjik ozelliklere sahiptir. Antitusifetkileri
(beyin kiikii Iizerindeki etkilerden kaynaklarur) antihistaminik etkilerindenayndir.
Difenhidramininaktivite suresi 4 ile 8 saat arasmdadir,
35.2. Farmakokinetikozellikler
Genel ozellikler
Emilim: Oral uygulamayr takiben Difenhidrarnin bagirsakta iyi absorbe edilir. 50 mg dozu
takiben Difenhidrarnin pik serum seviyelerine 2 ile 2,5 saatte ulasir.
Daglhm: Difenhidrarnin MSS de dahil olmak iizere tum vucuda dagihr, 50 mg oral dozu
takiben difenhidrarninin dagilma hacmi 3,3 ile 6,8 Llkg'dtr ve %78'i plasma proteinlerine
baglamr.
Biyotransformasyon: Difenhidrarnin biiyiik oranda ilk gecis metabolizasyonuna ugrar.
Karboksilik aside okside olan amin ile sonuclananiki basanh N-demethylation olusur. 50 mg
oral difenhidrarnin dozu icin plazma klirens degerleri 600-1300 mlfdak'dtr ve terminal
yanlanrna ornrii 3,4-9,3 saat arasmdadegisir,
Eliminasyon: Metabolize olmayan az miktarda difenhidramin, idrar ile atihr.
Hastalardaki karakteristikozellikler:
Geriyatrik popUlasyon: Farrnakokinetik cahsmalarda daha gene yetiskinler ile kiyaslandigmda
Difenhidraminindagihrmve eliminasyonu uzerineonemlifarkhhk gorulmemistir.
• Bobrek yetrnezlij(i: Difenhidrarnin orta ile siddetli bobrek yetmezligi hastalannda doz aralrgi
Glomerularfiltrasyon Iuzma (GFR) bagh olarak genisletilmelidir.
Karaciger yetmezligi: Kronik karaciger yetmezligi olan hastalarda intravenoz yoldan 0,8
mg/kg difenhidrarnin uygulamastndansoma yanlanma ornrundeuzama gOrUlmli~tiir.Bununla
beraber, ortalarnaplazmaklirensinde ve dagilimhacminde belirginbir etki gorulmernistir.
5.3. Klinikoncesi giivenlilikveriJeri
Mutajenite: Difenhidraminin mutajenik potensiyeli yoktur.
Karsinojenite: Difenhidraminin karsinojenik potansiyelini tarumlamak icin yeterli bilgi
yoktur,
Teratojenite: Bir cok cahsrnaya gore tavsanlarda, sicanlarda ve farelerde difenhidramin
uygulanmast istatistiksel olarak teratojeniketkileryaratmarmstir.
6. FARMASOTiKOZELLiKLER
6.1. Yardnncr maddelerin listesi
Amonyurn klorur
• Mentol
Sodyurnsitrat
Seker
G1asiyelasetik asit
Gliserin
Etil alkol
Metil paraben
Karamel
PortakaJ aromasi
Deiyonizesu
6.2. Ge~imsizlikler
Yoktur
6.3. Rafomrii
36ay
46.4. SaklamayayonelikozeJtedbirler
30°C'nin altmdakiodasrcakhgmdasaklayiruz.
6.S. Ambalajm niteligive if;erigi
Kutuda 100 ml'lik siselerde
6.6. Beserinbbi iiriinden artakalan maddelerin imhasrvediger ozel onlemler
Kullarulmamis olan tlrunler ya da atik materyaller"Tibbi Atiklarm Kontrolu Yonetmeligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Anklannm KontroliiYiinetrneligi"ne uygunolarak imhaedilmelidir.
7.RUHSAT SAHiBi
A.:;;.
Ali RAiF iLA<;: SAN.
Eski Buyukdere Caddesi
DilaverSokakNo:4
34418 Oto Sanayi -4. Levent/iSTANBUL
• 8.RUHSAT NUMARASI
Ill/56
9.iLK RUHSAT TARimI RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilkruhsat tarihi: 07.10.1972
Ruhsat yeni1emetarihi: 03.11.2009
10.KlrB'UN YENiLENME TARiHi
•
5KULLANMA TALiMATI
HYDRYLLi~ compound surup
Agudan ahmr,
• Etkin madder Her 5ml'sinde 14mg difenhidramin hidrokloruricerir,
• Yardtma maddeler: Amonyum klortir, Mentol, Sodyum sitrat, Seker, Glasiye1 asetik asit,
Gliserin, Etil alkol, Metil paraben, Karamel, Portakal aromasi, Deiyonize su
Bu ilac. kullanmaya baslamadan once bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, ~iinkiisizin i~in onemli bilgilerieermekredfr,
•Bu kullanmatalimatznzsaklayznzz.Dahasonra tekrar okumaya thtiyac duyabilirsiniz.
•Eger ilave sorulanntz olursa, lutfen doktorunuza veya eczacznzzadantsimz.
•Bu ilac kisiselolaraksizin icin recete edilmistir, baskalartnavermeyiniz.
•Bu ilaczn kullanzmzszraszndadoktora veya hastaneyegittiginizde doktorunuza bu ilacz
kullandigtnizi soyleyiniz.
•Bu talimattayazzlanlara aynen uyunuz. Rat;hakkzndasize onerilen dozun dtstndayiiksek
• veya diiliik doz kullanmaytntz.
DuKullanma Talimatmda:
1. HYDRYLLi~nedirvene ifin kullanzllT?
1. HYDRYLLiN® kullanmadan once dikkatedilmesigerekenler
J. HYDRYLLiN® nastlkullamhr?
4. Olas, yan etkilerinelerdirt
5. HYDRYLLiN®'in saklanmast
Bashklariyer almaktadir,
1. HYDRYLLi~ nedirve ne i~in kullamhr?
HYDRYLLiN® kutu icerisinde 100ml'lik cam sisede takdim edilmektedir.
• Surup, klZ11 kahverenginde, portakal kokuluviskoz likittir.
Soguk algmhgma bagh oksuruk ve solunum yollan tikamkhgr semptornlanmn giderilrnesinde
etkilidir. 12yasve iistii cocuklarda ve yetiskinlerde kullamhr.
2. HYDRYLLiN®'i kullanmadan once dikkat edllmesi gerekenler
HYDRYLLiN®'i~a~dakidurumlarda KULLANMAYINIZ
Eger:
• Elkin rnaddeye ya da icerigindekidigeryardimcr rnaddelere karst hassasiyet gosteriyorsamz,
• Astimdan kaynakh birkac haftadir suren oksUriigiiniiz ya da cok fazla rnukus olusturan bir
oksUrUgliniizvarise
• Son iki haftada Monarnin Oksidaz lnhibitorleri olarak bilinen depresyon ilaci kullandiysamzya
da bugiinlerde kullamyorsaruz,
• 12yas alb cocuklarda
IHYDRYLLiN®'ia~a~daki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
Eger:
• Bobrekya da karaciger probleminiz var ise,
• Prostat(idraryapmada gUyliikcekmek) probleminizvar ise,
• Dar acih glokom (goztansiyonu) hastasiysaruz,
• Alkol kullamyorsamz
• Bazi sekerlere ~I tahammulsuzlukvar ise,
• Kodein iceren herhangi bir ilac ahyorsamz (agn kesici)
• Asagida ismi gecen ilaclan kullamyorsamz,
• Antikolinerjik ilaclarorncgin;
•
• Antidepresanlar (Ruhsal bozukluklan tedavi eden ilaclar)
• Atropin (Bazi goz ve bagirsakhastahklannm tedavisinde kullamhr)
• Antihistaminlcr(Alerji tedavisinde kullamlan ilaclar)
• MinorSakinlestiriciler (Kaslan rahatlatan ve kaygtyi azaltan ilaclar)
• Barbituratlar(Bir cesit uyku ilaci)
Bu uyanlar, gecmisteki herhangi bir donemde dahi olsa sizin icin gecerliyse lutfen doktorunuza
damsmiz.
HYDRYLUN@'in yiyecekveieecekilekallamlmasi
HYDRYLLIN@ac karrnnaya da besinlerle birlikteahnabilir.
Hamilelik
llact kullanmadan once doktorunuza veya eCZaClnlZa dantstntz.
• Tedaviniz strastnda hamile oldugunuzu lark ederseniz, hemen dokiorunuza veya eczactntza
danisimz.
Emzirme
llaci kullanmadan once dokiorunuza veya eczactniza dantstntz.
Difehidramininanne sutune gectigi bilinmektedir.
Aray ve makine kullanum
Bu urun sersemlige sebep olabilir. Egerhastaetkileniyorsa, arac ve makine kullanmamahdir,
HYDRYLLiN®'in iyeriginde bulunan bazi yardunci maddeler hakkInda linemli bilgiler
Bu tibbi urun her bir olceginde (5 ml) 57 mg sodyum sitrat ihtiva eder. Bu durum, kontrollil
sodyum diyetinde olanhastalar icin goz onunde bulundurulmahdir.
2HYDRYLLiN® her bir ol~eginde (5 ml) 3581 mg seker icerir, Eger daha onceden doktorunuz
tarafmdan bazi sekerlere karst intoleransimz oldugu soylenmisse bu tibbi iiriinii almadan once
doktorunuzlatemasageciniz. Diyabetiniz varsa bu durumu dikkate ahmz.
HYDRYLLiN® her bir olceginde (5ml) 100 mg'dan dahaaz etanol (alkol) icerir,
HYDRYLL~ her bir olceginde (5 ml) 5 mg metil paraben icermektedir. Alerjik reaksiyonlara
(mubtemelengecikmis) ve olaganustuolan bronkospazma sebebiyet verebilir.
Digerilaelarla birlikte kullanum
Asagidaismi gecen ilaclan difenbidramininetkisini degistirebilir:
• Antikolinerjik ilaclarornegin;
• Antidepresanlar(Rubsal bozukluklan tedavi eden ilaclar)
• Atropin (Bazi goz ve bagirsak hastahklanruntedavisinde kullamhr)
•
• Antihistaminler(Alerji tedavisinde kullamlan ilaclar)
• Minor Sakinlestiriciler(Kaslanrahatlatan ve endiseyi azaltan ilaclar)
• Barbituratlar(Bircesit uyku ilaci)
Eger receteli ya da recetesiz herhangi bir ilact ,yu anda kullantyorsamz veya son zamanlarda
kullandtmz ise lutfen doktorunuza veya eczactntza bunlar hakkindabilgi veriniz.
3. HYDRYLLiN® nasIl kullamhr?
Uygun kullamm ve dozluygulama slkllgl iein talimatlar:
Doktorunuz alacagimz doz miktanru ve yapilacak tedavi siiresini belirleyecektir. Tedaviyi kendi
kendinize kesmeyiniz ve uzatmayunz, Her zaman, doktorunuz belirttigi talimatlara uygun olarak
ilacuuzi kullammz. Emin olamadigimz durumlarda doktor veya eczacmiz ile birlikte kontrol
ediniz.
• Uygulama yolu ve metodu:
Sadece agizdankullamm icindir.
Degi~ikya~ gruplan:
Coeuklarda kullammn 12 ya~ altr cocuklarda kullarulmamahdir. 12 yas iistii cocuklar icin
yetiskindozukullamlabilir,
Yashlarda kullanmu: Ozelkullarurn sekli yoktur.
Ozel kullamm durumlan:
Biibrek yetmezligi: Hafif ile orta dereceli olan bobrek yetmezligi olan hastalarda kullamhrken
dikkatli olunmahdir,
Karaelger yetmezligi: Hafif ile orta dereceli olan karaciger yetmezligi olan hastalarda
kullamhrkendikkatli olunmahdir,
3Eger HYDRYLLi~'in etkisinin cok gii'Ylii veya zaytf olduguna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczaciniz ile konusunuz.
Kullanmamz gerekenden daba fazla HYDRYLLIN@kullandiysamz:
HYDRYLL1~'denkullanmaniz gerekenden fazlastm kullanmissaniz bir doktor veya eczact ile
konusunuz.
HYDRYLLIN@'i kullanmay. unutursantz
Unutulan dozlart dengelemekicin ciftdoz almaymtz.
HYDRYLLIN@ ilk tedavi sonlandmldlgmdakiolusabileeeketkiler
HYDRYLLIN@'in kullammiileilgili sorunuzolursa,doktorunuzaveyaeczacnuza darusuuz.
•
4. Olas. yan etkileri nelerdir?
TUm ilaclar gibi, HYDRYLLIN@'in iceriginde bulunan maddelere duyarh olan kisilerde yan
etkiler labilir.
0
Yaygm olmayan (100hastamnbirindenaz, fakat1000hastamnbirinden fazlagorulebilir):
• Halsizlik
• Sersemlik
• Bulamkgorme
• Agrzdaburundave bogazdakuruma
• Kann agnsi
• ldrar yapmadagucluk
•
Seyrek yanetkiler (1000hastanmbirindenaz gorulebilir):
• Yuzun,dudaklann ve dilinsismesi
• Deri dokuntulcrini kapsayan alerjik reaksiyonlar (cildin siddetli olarak kabuklanmasi ve
kizarmasi) vekasinti
• Carpmti (palpitasyon)
• Titreme(tremor)
• Uyusma(parestezi)
• Kaslann istemdis; kasilmasi (konviilziyon)
Eger bu kullanma talimattnda bahsige'Ymeyen herhangi biryan etki ile karstlasirsantz
doktorunuzu veya eczactnizt bilgilendiriniz.
45. HYDRYLLI~'in saklanmasr
HYDRYLLIf'I'>'i cocuklaringoremeyecegi, erisemeyecegiyerlerde ve ambalajtnda saklaytmz.
30DC'ninaltmdaki oda sicakhgmda saklayuuz,
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarakkullantmz,
Ambalajdakison kullanma tarihinden sonra HYDRYLLIf'I'> 'i kullanmayiniz.
vt
RuhsatSahibi: ALi RAiF iLA<; SANA A.~.
Eski Buyukdere Caddesi
Dilaver SokakNo:4
34418 Oto Sanayi - 4. Levent/IS'FANBUL
• Ureum Yeri: ALi RAiF iLA<; SAN. A.~.
ikitelli Organize Sanayi Bolgesi
Haseyad II.KJslffiNo:228
34306 Ikitelli/lstanbul
Bu kullanma talimau tarihinde onaylanmtsttr.
•
5