1 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
 
MARCAİ NE % 0.5 enjeksiyonluk solüsyon içeren flakon 
 
2. KALİTATİF VE KANTİ TATİF BİLEŞİ M 
 
Etkin madde:   
Bupivakain hidroklorür 5 mg/mL 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Sodyum klorür 8 mg/mL 
Solüsyonun pH’sı  sodyum hidroksit ile ayarlan ır (pH=4.0-6.5) 
 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Enjeksiyonluk çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
MARCAİ NE, postoperatif analjezi gibi  uzun süreli etkinin beklendi ği infiltrasyon 
anestezisinde, adrenalin ilavesinin kontrendike oldu ğu epidural anestezide  veya uzun etkili 
kondüksiyon anestezide ve güçlü kas gevş emesinin istenmedi ği durumlarda ve obstetrik 
anestezide endikedir. 
   
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
MARCAİ NE, bölgesel anestezi uygulamas ında tecrübeli klinisyenler taraf ından veya bu 
kişilerin gözetiminde kullan ılmalı dır. Yeterli anestezi elde etmek için gerekli olan en dü şük 
doz kullan ılmalı dır. 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 Aşağıda verilen dozlar k ılavuz niteli ğindedir. Gereken dozun hesaplanmas ında bloğun 
genişliği ve hastan ın genel durumu önemlidir.  
 İnfiltrasyon Anestezisi: 5-30 mL MARCA İNE 5 mg/mL (25-150 mg b upivakain hidroklorür) 
verilmelidir.  İnterkostal blok: Her si nir için 2-3 mL MARCA İNE 5 mg/mL (10-15 mg bupivakain 
hidroklorür). En fazla toplam 10 sinire kadar uygulanmalı dır. 
 
Daha geni ş bloklar (epidural anestezi, sakral ve brakiyal pleksus anestezisi): 15-30 mL 
MARCAİ NE 5 mg/mL (75-150 mg bupi vakain hidroklorür). 
 
Obstetrik anestezi (epidural anestezi ve vajinal do ğum ve vakum uygulamas ı için kaudal 
anestezi): 6-10 mL MARCAİ NE 5 mg/mL (30-50 mg bupi vakain hidroklorür). 
 2 
 Verilen dozlar baş langı ç dozlar ıdır. Dozlar gerekti ğinde her 2-3 saatte bir tekrarlanabilir. 
 
Epidural blok (sezaryan operasyonu için): 15-30 mL MARCA İNE 5 mg/mL (75-150 mg 
bupivakain hidroklorür).  Bir opioid ile birlikte kullan ılmas ı durumunda bupivakain dozu azalt ılabilir. İnfüzyon süresi 
boyunca hasta, kan bas ıncı, kalp h ızı ve muhtemel t oksik etkiler aç ısından düzenli aral ıklarla 
gözlenmelidir. Toksik belirtiler gözle nirse infüzyon derhal durdurulmalı dır.  
 Önerilen maksimum doz: Önerilen maksimum doz, tek uygulamada ve ayn ı durumlar için temel olarak 2 mg/kg vücut 
ağırlığı olarak hesaplan ır ve yetişkinler için 4 saatlik periyo tlar içinde maksimum 150 mg’d ır.     
 MARCAİ NE 5 mg/mL: 30 mL (150 mg  bupivakain hidroklörür) 
 24 saat içinde önerile n maksimum doz 400 mg’d ır. Total doz hastan ın yaşına, yapı sına ve 
diğer ilgili durumlara göre düzenlenmelidir. 
 
Uygulama ş ekli: 
 
Uygulanacak toplam doz yava ş olarak, dakikada 25-50 mg h ızında veya aral ıklı olarak 
enjekte edilmeli, bu arada hasta ile konu şularak durumu kontrol edilmelidir. Epidural 
enjeksiyon gibi yüksek dozlar ın kullan ılacağı durumlarda, tercihen MARCA İNE adrenalin 
içeren 3-5 mL’lik test dozu enjekte edilmelidir. Yanl ışlıkla damar içine enjekte edilmesini 
önlemek için dikkatli bir aspirasyon i şlemi ile gereken özenin gös terilmesi gerekmektedir. 
Yanl ışlıkla damar içine enjeksiyon kalp h ızında k ısa süreli bir art ışa yol açabilir ve yanlı şlıkla 
intratekal enjeksiyon spinal blok belirtilerin e neden olabilir. Toksik belirtiler görülürse 
enjeksiyona derhal son verilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek/Karaciğer yetmezli ği:  
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği olanlarda MARCA İNE’in güvenlili ği ve etkilili ği 
incelenmemi ştir. Ciddi hepatik hastal ığı, ciddi renal fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda özel 
dikkat gösterilmelidir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda MARCA İNE’in güvenlili ği ve etkilili ği incelenmemi ştir. 
1-12 yaşındaki çocuklarda intra-artikül er blok için bupivakain kullan ımı belgelenmemi ştir. 
1-12 yaşındaki çocuklarda majör sinir blo ğu için bupivakain kullan ımı belgelenmemiş tir. 
Özellikle torasik düzeyde yap ılan epidural anestezi a ğır hipotansiyon ve solunum bozuklu ğu 
ile sonuçlanabildi ği için çocuklarda epidural anestezi ya ş ve ağırlıklar ıyla orant ılı olarak artan 
dozlar halinde verilmelidir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda MARCA İNE’in güvenlili ği ve etkilili ği incelenmemi ştir. Doz ya şlı 
hastalarda azalt ılmalı dır.  
 
   3 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
 
• Bupivakain hidroklorüre, amid ti pi lokal anestetiklere veya yard ımc ı maddelerden 
herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olduğu bilinen hastalarda, 
• Bupivakain hidroklorür solüsyonları , intravenöz bölgesel anestezide (Bier bloku) 
kontrendikedir, 
• Lokal anastezi kullan ılmas ı gözetilmeksizin, epidural anestezinin, menenjit, polyomiyelit, 
intrakraniyal kanama, pernisiyöz anemiye bağ lı olarak omurili ğin sub-akut kombine 
dejenerasyonu ve serebral ve serebellar tümö rler gibi merkezi sinir sisteminin (MSS) 
aktif hastal ığı; omurilik tüberkülozu; lumber ponksiyon yerinde ya da kom şu cilt 
bölgesinde piyojenik enfeksiyon; kardiyojenik ya da hipovolemik şok; p ıhtılaşma 
bozukluklar ı ya da devam etmekte olan antikoagülasyon tedavisini içeren kendine özel 
kontrendikasyonlar ı mevcuttur.  
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Epidural anestezi ya da  periferik sinir blokaj ında bupivakain kullan ımı sırasında kardiyak 
arrest bildirimleri yap ılmış, bu durumlarda resüsitasyon giri şimleri zor olmu ş ve hasta yan ıt 
vermeden önce uygulaman ın uzat ılmas ı gerekli olmu ştur. Bununla birlikte, görünü şte uygun 
preparat ve uygun giriş imle yap ılmas ına rağmen bazı  durumlarda resüsitasyonunun imkans ız 
olduğu kanı tlanm ıştır.  
 Tüm lokal anestetik ilaçl ar gibi bupivakain, ilac ın kanda yüksek konsantrasyonlara 
ulaşmas ıyla sonuçlanan lokal anestetik  prosedürler için kullan ılırsa, merkez sinir sisteminde 
ve kardiyovasküler sistemde akut toksisite etkilerine neden olabilir. Bu durum özellikle kas ıtlı 
olmayan intravasküler uygulama ya da yüksek vasküler alanlara enjeksiyon durumunda söz 
konusudur. Bupivakainin yüksek sistemik konsantrasyonlar ıyla bağ lant ılı olarak ventriküler 
aritmi, ventriküler fibrilasyon, ani kardi yovasküler kollaps ve ölüm bildirilmi ştir. 
 
Lokal ya da genel anestezi uygulamas ı yap ılacağı sırada uygun resüsitasyon ekipman ı hazı r 
bulundurulmal ıdır. Sorumlu klinisyen intravasküler  enjeksiyonu önlemek için gerekli 
önlemleri almal ıdır (bkz. 4.2). 
 
Herhangi bir sinir blokaj ı yap ılmadan önce resüsitasyon amaçl ı intravenöz giri ş sağlanmalı dır. 
Klinisyenler gerçekle ştirilecek prosedür hakk ında yeterli ve uygun e ğitimi alm ış olmal ı ve 
yan etkiler, sistemik toksisite ya da di ğer komplikasyonlar ın tan ı ve tedavisini bilmelidir (bkz. 
4.9 ve 4.8).  Majör periferik sinir bloklar ı, sıklıkla büyük damarlara yak ın olan yüksek vaskülariteye sahip 
alanlara büyük hacimlerde lokal anestetik uygulanmas ını gerektirmektedir ve bu durumda 
intravasküler enjeksiyon ve/veya sistemik emilim riski artmaktad ır. Bu durum yüksek plazma 
konsantrasyonlar ına neden olabilir.  
 Dozaş ımı ya da kazayla intravenöz enjeksiyon toksik reaksiyonlar ın artmas ına yol açabilir. 
 Tekrarlanan dozlarda bupivakain  hidroklorür enjeksiyonu, ilacı n yavaş birikimine ba ğlı olarak 
her tekrarlanan dozun ard ından kan düzeylerinde anlamlı  artışlara neden olabilir. Tolerans 
hastan ın durumuna göre de ğişmektedir.  
 Her ne kadar bölgesel anestezi s ıklıkla ideal anestetik tekni ği olsa da, baz ı hastalarda tehlikeli 
yan etkilerin riskini azaltmak  için özel dikkat gerekir: 4 
 • Yaşlılar ve genel durumu kötü olan hastalara fiziksel durumlar ıyla orant ılı olarak 
azalt ılmış dozlar verilmelidir. 
• Kısmi ya da tam kalp blo ğu bulunan hastalar (lokal anes tetiklerin miyokard iletimini 
bask ılayabilme gerçeğine bağl ı olarak) 
• İlerlemiş  karaciğer hastal ığı ya da ağır böbrek disfonksiyonu olan hastalar 
• Gebeliğin ileri evrelerinde olan hastalar 
• Kardiyak etkiler additif olabilece ği için s ınıf III anti-aritmik ilaçlar la (örn. amiodaron) 
tedavi edilen hastalar yak ın gözlem alt ında tutulmal ı ve EKG takibi yap ılmalı dır.   
 
Ester-tipi lokal anestetik ilaçlara (prokain, tetr akain, benzokain, vs.) alerjik olan hastalar 
bupivakain gibi amid tip i ajanlara çapraz duyarl ılık göstermemiş tir. 
 Baz ı lokal anestetik prosedürleri, kullan ılan anestetik ilaçtan bağı msız olarak ciddi advers ilaç 
reaksiyonlar ıyla ilişkili olabilir.  
 
• Bu ilaçlar taraf ından olu şturulan A-V iletimi uzamas ıyla iliş kili fonksiyonel 
değişiklikleri kompanse etme özellikleri daha az oldu ğu için, kardiyovasküler 
fonksiyonu bozuk olan hastalarda lokal anes tetikler epidural anestezide dikkatli 
kullan ılmalı dır.  
• Hipotansiyon varl ığında merkezi nöral blokaj ın oluşturduğu fizyolojik etkiler daha 
belirgindir. Herhangi bir nedene ba ğlı olarak hipovolemi bulunan hastalarda epidural 
anestezi s ırasında ani ve a ğır hipotansiyon geli şebilir. Bu nedenle tedavi edilmemi ş 
hipovolemi ya da anlaml ı düzeyde bozuk venöz dönü ş bulunan hastalarda epidural 
anesteziden kaçı nılmalı  ya da dikkatli kullan ılmalı dır.  
• Retrobulber enjeksiyonlar çok nadiren kraniyal subaraknoid bo şluğa ulaşabilir ve 
geçici körlük, kardiyovasküler kollaps, apne , konvülsiyonlar vs.’ye  neden olurlar.  
• Lokal anestetiklerin retro- ve peribulbar enjeksiyonlar ı düşük bir inatç ı oküler kas 
disfonksiyonu riski ta şımaktad ır. Primer nedenler travma ve/veya kaslar ve/veya 
sinirler üzerinde lokal toksik etkile ri içermektedir. Bu tür doku reaksiyonlar ının 
ciddiyeti travman ın derecesi, lokal anesteti ğin konsantrasyonu ve dokunun lokal 
anestetiğe maruziyet süresiyle ili şkilidir. Bu nedenle, tüm lokal anestetiklerle oldu ğu 
gibi, lokal anesteti ğin en düşük etkili konsantrasyonu ve dozu kullan ılmalı dır. 
• Vazokonstriktörler doku reaksiyonlar ını şiddetlendirebilirler ve sadece endike 
olduğunda kullan ılmalı dır.  
• Retrobulber, dental ve stellat ganglion bloklar ını içerecek şekilde ba ş ve boyuna 
enjekte edilen küçük dozlarda lokal anestetikler dikkatsizlikle yap ılan intra-arteriyel 
enjeksiyon nedeniyle sistemik toksisite olu şturabilir.  
• Paraservikal blok, obstetrikte kullan ılan diğer sinir bloklar ına k ıyasla fetus üzerinde 
daha büyük advers etki olu şturabilir. Bupivakainin sistemik toksisitesi nedeniyle 
bupivakain paraservikal blok için kullan ıldığında özel dikkat gösterilmelidir.  
• Lokal anestetikleri post-operatif  olarak intra-artiküler sü rekli infüzyon halinde alan 
hastalarda kondrolizis şeklinde pazarlama sonras ı bildirimler olmu ştur. Bildirilen 
kondrolizis olgular ının büyük bölümü omuz eklemini kapsam ıştır. Çok sayı da 
nedensel faktör olmas ı ve etki mekanizmas ı açısından bilimsel literatürde tutars ızlık 
bulunması  nedeniyle nedensellik belirlenememi ştir. İntra-artiküler sürekli infüzyon 
MARCAİ NE için onaylanm ış bir endikasyon de ğildir.                          
 Herhangi bir lokal anestetik ile epidural anestezi, beklenilmesi ve gerekli önlemlerin al ınmas ı 
gereken hipotansiyon ve bradikardiye neden olabilir. Bu önlemler dola şımın önceden 
kristaloid ya da kolloid solüs yonu ile yüklenmesini içerebilir. E ğer hipotansiyon geli şirse 
intravenöz olarak 10-15 mg efedrin gibi bir vazopressö r ile tedavi edilmelidir. A ğır 5 
 hipotansiyon, masif asit, büyük abdominal tümörl er ya da geç gebeli k bulunan hastalarda 
kanama ya da dehidratasyon ya  da aorto-kaval oklüzyona ba ğlı olarak hipovolemiden 
kaynaklanabilir. Kardiyak dekompansasyon bul unan hastalarda beli rgin hipotansiyondan 
kaçınılmalı dır. 
 
Herhangi bir nedene ba ğlı olarak hipovolemi bulunan hastal arda epidural anestezi s ırasında 
ani ve ağır hipotansiyon geli şebilir. 
 Epidural anestezi interkos tal paraliziye neden olab ilir ve plevra efüzyonlar ı bulunan 
hastalarda solunum sı kıntısı olabilir. Septisemi, postope ratif dönemde intraspinal apse 
oluşumu riskini artt ırabilir. 
 Bupivakain intra-artiküler enjeksiyon olarak uyguland ığında, eğer yak ın zamanl ı majör intra-
artiküler travma şüphesi varsa ya da cerrahi prosedüre ba ğlı olarak eklem içinde yo ğun hassas 
yüzeyler varsa, emilimi h ızland ırabileceği ve yüksek plazma konsantrasyonlar ına neden 
olabileceği için dikkatli olunmas ı önerilir.          
 MARCAİ NE mL ba şına en fazla 3.15 mg sodyum içermekt edir. Kontrollü sodyum diyeti olan 
hastalarda bu durum göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
< 1 yaş ındaki çocuklarda MARCA İNE’in güvenlilik ve etkilili ği belirlenmemi ştir. Sadece 
sınırlı veriler mevcuttur. 
 
4.5. Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Sistemik toksik etkiler additif oldu ğu için bupivakain, yap ısal olarak amid-tipi lokal 
anestetiklerle ili şkili başka lokal anestetikler ya da ajanla r (örn. lidokain ve meksiletin gibi 
bazı anti-aritmikler) almakta alan hastalarda dikkatli kullan ılmalı dır.  
 
Bupivakain ve s ınıf III anti-aritmikler (örn. am iodaron)  ile ilgili etkile şim çal ışmalar ı mevcut 
değildir; fakat kullan ımında dikkatli olunmas ı önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
MARCAİ NE’in gebe kad ınlarda kullan ımına iliş kin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya / embriyonal/fetal geli şim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/do ğum sonrası  gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. E ğer 
gebelik sı rasında MARCA İNE uygulan ırsa büyük dozlarla s ıçanlarda yavru sa ğkal ımında 
azalma ve tav şanlarda embriyolojik etki kan ıtlar ı saptanm ıştır. Lokal anestetiklere ba ğlı 
olarak fetal bradikardi gibi fetal advers et kiler daha çok paraservikal blok anestezisinde 
görülmektedir. Bu tür etkiler anesteti ğin fetusta yüksek konsantrasyonlara ula şmas ına bağlı 
olabilir (ayr ıca bkz. Bölüm 4.4). Bu nedenle fetüsün kalp h ızı yak ından izlenmelidir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. MARCA İNE gerekli olmad ıkça gebelik döneminde 
kullan ılmamal ıdır. 
 6 
 Laktasyon dönemi 
Bupivakain anne sütü ile at ılmaktad ır (süte geçmektedir). Ancak, MARCA İNE’nin terapötik 
dozlar ında, emzirilen çocuk üzerinde herha ngi bir etki öngörülmemektedir. MARCA İNE 
emzirme döneminde kullan ılabilir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Güvenlilik değerlendirmesine ili şkin herhangi bir klinik öncesi veri mevcut de ğildir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Doğrudan anestetik etkisinin ötesinde, aç ık MSS toksisitesi olmasa da lokal anestetiklerin 
mental fonksiyon ve koordinasyon ü zerinde çok hafif etkileri olabil ir ve geçici olarak hareket 
ve uyan ıklığı bozabilirler. Bu ilac ı kullanan hastalar ın araç ve makine kullanmamalar ı 
konusunda uyar ılmas ı gerekir. 
 4.8. İ stenmeyen etkiler 
Kazayla sub-araknoid enjeks iyon muhtemelen apne ve a ğır hipotansiyon ile birlikte çok 
yüksek spinal anesteziye yol açabilir. 
 MARCAİ NE’in advers reaksiyon profili di ğer uzun etkili lokal anestetiklere benzerdir. İlacın 
kendisinin olu şturduğu advers reaksiyonlar ı, sinir blo ğunun fizyolojik etkilerinden (örn. kan 
basıncında azalma, bradikardi), i ğne uygulamas ının doğ rudan (örn. sinir travmas ı) ya da 
dolayl ı (örn. epidural apse) olarak olu şturduğu olaylardan ay ırt etmek zordur.  
Nörolojik hasar nadirdir ancak bölgesel ve özellikle de epidural ve spinal anestezinin iyi 
bilinen bir sonucudur. Çe şitli nedenlere ba ğlı olabilir, örn. spinal kana l ya da spinal sinirlere 
doğrudan hasar, anterior spinal arter sendromu, irritan bir maddenin enjeksiyonu ya da steril 
olmayan bir çözeltinin enjeksiyonu. Bunlar lo kalize parestezi ya da anestezi alanlar ı, motor 
güçsüzlük, sfinkter kontrolü kayb ı ve paraplejiye neden olabilirler. Nadiren kalı cıdırlar.  
 Klinik çal ışmalarda ili şkili ürünlerle birlikte en az ından muhtemelen MARCA İNE ile 
tedaviyle ili şkili olduğu kabul edilen advers reak siyonlar ve pazarlama sonras ı deneyim vücut 
sistem organ s ınıfı ve mutlak s ıklığına göre aşağıda listelenmi ştir. 
 Şu terimler ve s ıklık dereceleri kullan ılmıştır:  
Çok yaygı n (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 İmmün Sistem hastalı klar ı 
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anafilaktik reaksiyonlar/ş ok 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yaygı n: Parestezi, baş  dönmesi 
Yaygı n olmayan: Santral sinir sistemi toksisitesi semptomlar ı (konvülsiyon, sirkumoral 
parestezi, dil uyu şmas ı, hiperakuzi, görme rahats ızlığı, bilinç kayb ı, tremor, sersemlik, kulak 
çınlamas ı, disartri, kas çekilmesi) 
Seyrek: Nöropati, periferi k sinir zedelenmesi, araknoi dit, parezi, parapleji 
 Göz hastal ıklar ı 
Seyrek: Çift görme  
Kardiyak hastal ıklar 
Yaygı n: Bradikardi 7 
 Seyrek: Kardiyak arrest, kardiyak aritmi 
 
Vasküler hastal ıklar 
Çok yaygı n: Hipotansiyon 
Yaygı n: Hipertansiyon 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Seyrek:  Solunum depresyonu 
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yaygı n: Bulant ı 
Yaygı n: Kusma 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yaygı n: İdrar retansiyon 
 
Tekrarlanan enjeksiyonlar ya da uzun vadeli bupivakain infüzyonlar ının ardı ndan geri 
dönüş lü SGOT, SGPT, alkalin fo sfataz ve bilirubin art ışlarıyla birlikte hepatik disfonksiyon 
gözlenmiştir. Eğer bupivakain ile tedavi s ırasında hepatik disfonksiyon gözlenirse ilaç 
bırak ılmalı dır.  
 Akut sistemik toksisite
 
Sistemik toksik reaksiyonlar, santral sini r sistemi ve kardiyovasküler sistem ile iliş kilidir. Bu 
tip reaksiyonlar lokal anestezi ğin yanl ışlıkla damar içine enjeksiyonu, doz a şımı, veya nadir 
olarak damar dokusu zengin bölgelerdeki h ızlı absorbsiyonu gibi kanda yüksek 
konsantrasyonda bulundu ğu durumlarda meydana gelir (Bkz. Bölüm 4.4). MSS reaksiyonları  
tüm amid lokal anestetiklerle benzer olurke n, kardiyak reaksiyonlar hem kantitatif hem de 
kalitatif olarak ilaca daha fazla bağl ıdır.   
 Merkezi sinir sistemi toksisitesi a ğırlığı kademeli olarak artan semp tomlar ve belirtilerle 
birlikte olan dereceli bir yan ıttır. İlk semptomlar genellikle sersemlik, sirkumoral parestezi, 
dilde uyu şukluk, hiperakuzi, tinnitus ve görme bozuklukları dır. Disartri, kas seğ irmeleri ya da 
tremorlar daha a ğırdır ve genel konvülsiyonlar ın başlang ıcının öncüsüdür. Bu belirtiler 
nörotik davran ış ile karıştırılmamal ıdır. Bilinç kayb ı ve grand mal konvülsiyonlar takip 
edebilir ve bunlar birkaç sa niye ile birkaç dakika aras ında sürebilir. Artm ış kas aktivitesine 
bağlı olarak konvülsiyonlar ın ardı ndan hipoksi ve hiperkarbi olu şur ve beraberinde solunum 
ile etkileşim ve fonksiyonel hava yollar ında muhtemel kay ıp bulunur. A ğır olgularda apne 
oluşabilir. Asidoz, hiperkalemi ve hipoksi artar ve  lokal anestetiklerin  toksik etkilerini 
uzatı rlar. 
 İyileşme, santral sinir sisteminde lokal anestezik ilac ın dağılmas ı ve metabolize edilerek 
uzaklaştırılmas ı ile gerçekle şir. Çok yüksek dozlar enjekte edilmediyse iyile şme h ızlıdır. 
 Ağır olgularda kardiyovasküler sist em toksisitesi görülebilir ve genellikle öncesinde merkezi 
sinir sistemi toksisitesi belirtileri vard ır. Ağır sedasyon alt ında olan ya da genel anestetik alan 
hastalarda öncü MSS semptomlar ı bulunmayabilir. Lokal anestetiklerin yüksek sistemik 
konsantrasyonlar ının bir sonucu olarak hipotansiyon, brad ikardi, aritmi ve hatta kardiyak 
arrest olu şabilir, ancak nadir olgularda kardiyak ar rest öncü MSS etkileri olmadan ortaya 
çıkm ıştır.  
   8 
 Pediyatrik popülasyon  
Çocuklardaki advers ilaç reaksiyonlar ı erişkinlerdekilere benzerdir, ancak çocuklarda, blo ğun 
genel anestezi s ırasında verildiğ i olgularda, lokal anestetik toks isitenin erken belirtilerini 
saptamak zor olabilir.   Tedavi:
 
Akut sistemik toksisite belirtileri görüldü ğünde lokal anestezi ğin uygulanmas ına derhal son 
verilmelidir.   Sistemik toksisite bulunan bir hastan ın tedavisi konvülsiyonlar ın durdurulmas ı ve eğ er 
gerekiyorsa yard ımlı ya da kontrollü ventilasyon  (solunum) ile uygun oksijen 
ventilasyonunun sa ğlanması ndan oluşur.  
 Konvülsiyonlar kontrol alt ına al ındığında ve akciğerlerin uygun ventilasyonu sa ğlandığında 
genellikle ba şka tedavi gerekli olmaz. 
 Eğer kardiyovasküler depresyon olu şursa (hipotansiyon, brad ikardi), intravenöz sı vılar, 
vazopressör, inotropik ajan lar ve/veya lipid emülsiyonlar ıyla tedavi dikkate al ınmal ıdır. 
Çocuklara ya ş ve ağırlıklar ına uygun dozlar verilmelidir. 
 Eğer dolaş ım arresti olursa derhal kardiyopulmoner resüsita syon uygulanmal ıdır. Optimal 
oksijen ve ventilasyon ve dolaş ım desteği ve de asidoz tedavisi ya şamsal öneme sahiptir. 
 Bupivakaine ba ğlı kardiyak arrest elektr ik defibrilasyona direnç li olabilir ve uzun süre 
enerjetik olarak resüsitasyona devam edilmelidir.   
Epidural anestezi s ırasında respiratuar paralizi ve hipotan siyona neden olan yüksek ya da 
toplam spinal blokaj aç ık bir hava yolu sa ğlanarak ve yard ımlı ya da kontrollü ventilasyon ile 
oksijen verilerek tedavi edilmelidir. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanması
 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sa ğlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
  
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi 
 
Lokal anestetiklerin kazayla intrav asküler olarak enjekte edilmesi h ızla (saniyeler ya da 
birkaç dakika içinde) sistemik toksik  reaksiyonlara neden olabilir. Doza şımı durumunda, 
kandaki lokal anestetik konsantrasyonunun daha yava ş artmas ı nedeniyle sistemik toksisite 
geç ortaya ç ıkar (enjeksiyondan 15-60 dakika sonra) (bkz. Bölüm 4.8.1 ve 4.8.2). 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Lokal Anestezikler 
ATC kodu: N01B B01 
 9 
 Etki mekanizmas ı: 
MARCAİ NE, hem anestetik hem de analj ezik etkilere sahip amid yap ılı uzun etkili bir lokal 
anestetik olan bupivakain içerir. Yüksek dozlarda cerrahi anestezi olu ştururken, daha dü şük 
dozlarda daha az motor blok ile bi rlikte duyusal blok (analjezi) olu şturur.  
 
Bupivakainin lokal anestetik etkisinin ba şlang ıcı ve süresi doza ve uygulama yerine göre 
değişir. 
 Diğer lokal anestetikler gi bi bupivakain de sinir liflerinin hücre membran ından sodyum 
iyonlar ının içe doğru hareketini önleyerek si nir liflerinde impuls yay ılımının geri dönüş lü bir 
blokaj ını sağlar. Sinir membran ının sodyum kanalları  lokal anestetik molekülleri için bir 
reseptör olarak kabul edilir.   Lokal anestetikler di ğer uyar ılabilir membranlarda, örn. be yin ve miyokardiyumda benzer 
etkilere sahip olabilirler. E ğer aşırı miktarda ilaç sistemik dola şıma geçerse, merkezi sinir 
sistemi ve kardiyovasküler sistem kaynakl ı toksisite belirti ve semptomlar ı ortaya ç ıkabilir. 
 Merkezi sinir sistemi toksisitesi daha dü şük plazma konsantrasyonlar ında oluştuğu için 
genellikle kardiyovasküler etkilerden önce merkezi sinir sistemi toksisitesi ortaya ç ıkar (Bkz. 
Bölüm 4.8.1). Lokal anestetiklerin kalp üzerindeki do ğrudan etkileri iletimde yava şlama, 
negatif inotropizm ve sonuçta kardiyak arrest şeklindedir. 
 Eşzamanlı  sempatik blok miktar ına göre de ğişecek şekilde epidural uygulaman ın ardı ndan 
dolayl ı kardiyovasküler etkiler (h ipotansiyon, bradikardi) olu şabilir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel Özellikler 
Bupivakain hidroklorür iyi tanı mlanm ış bir aktif bile şiktir.  
 
Bupivakain 8.2’lik bir pKa’ya sahiptir ve bölünme katsay ısı 346’d ır (25ºC n-oktanol/fosfat 
tampon pH 7.4). Metabolitler bupivakainden daha düş ük bir farmakolojik aktiviteye 
sahiptirler.   
Emilim:
 
Bupivakain epidural aral ıktan s ırasıyla 7 dakika ve 6 saatlik yar ı ömürlerle tam ve bifazik 
emilim göstermektedir. Yava ş emilim bupivakain emiliminde h ız-sınırlay ıcıdır ve bu durum 
epidural uygulaman ın ardı ndan görünür yar ılanma ömrünün neden intravenöz uygulamaya 
göre daha uzun oldu ğunu açı klamaktad ır.  
 
Dağılım: 
Bupivakainin plazma konsantrasyonu doz, uygulama yolu ve enjeksiyon bölgesinin 
vaskülaritesine ba ğlıdır. 
 
Sürekli epidural infüzyon s ırasında toplam plazma konsantrasyonunda bir art ış gözlenmi ştir 
Bu durum alfa 1-asit gli koproteindeki postoperatif art ışla ilişkilidir. Bağlanmam ış, yani 
farmakolojik olarak aktif konsantrasyon cerrahiden önce ve sonra benzerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Bupivakain, bask ın olarak 4-hidroksi-bupivakaine aromatik hidroksilasyon ve PPX’e 
(pipekolil xylidine) N-dealkilasyon ile olmak üzere karaci ğerde yoğun biçimde metabolize 
olur ve bunlar ın her ikisi de sitokrom P4503A4 taraf ından yönetilir. 24 saat içinde 10 
 bupivakainin yakla şık %1’i idrarda de ğişmeden ve yakla şık %5’i de PPX olarak at ılır. 
Bupivakainin sürekli uygulanmas ı sırasında ve uygulamadan sonra PPX ve 4-hidroksi-
bupivakainin plazma konsantrasyonlar ı ana ilaç ile kar şılaştırıldığında düşüktür. 
 
Eliminasyon:  
IV uygulaman ın ardı ndan bupivakainin toplam plazma klirensi 0.58 l/dak, sabit durumda 
dağılım hacmi 73 l, terminal yar ılanma ömrü 2.7 saat ve ara hepatik at ılım oran ı 0.38’dir. 
%96’l ık bir plazma ba ğlanmas ıyla esas olarak alfa-l -asit glikoproteine ba ğlan ır. Bupivakainin 
klirensi hemen tamamen karaci ğer metabolizmas ına bağlıdır ve karaci ğer fonksiyonuna 
kıyasla intrensek hepatik enzim fonksiyonundaki de ğişikliklere daha duyarl ıdır.  
 Doğrusallı k/Doğrusal olmayan durum:
 
Doğrusal kinetik gösterir. Çocukl ardaki farmakokinetik eri şkinlere benzerdir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Güvenlilik değerlendirmesine ili şkin herhangi bir klinik öncesi veri mevcut de ğildir. 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Sodyum klorür 
Sodyum hidroksit Enjeksiyonluk su 
 
 6.2. Geçimsizlikler 
Bupivakainin pH> 6.5’ deki çözünürlü ğü düş ük olduğundan, alkali çözel tilerde çökelme 
meydana gelebilir. 
Geçimlilik çalı şmalar ı yap ılmam ışsa, bu t ıbbi ürün ba şka t ıbbi ürünler ile kar ıştırılmamal ıdır. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
Çözelti korucu içermedi ğinden ambalaj açı ldıktan sonra mümkün olan en k ısa sürede 
kullan ılmalı dır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C alt ındaki oda sı cakl ığında saklay ınız. 
Dondurmayı nız. Donmu ş ürünleri çözüp kullanmay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
20 mL’lik 1 flakon içeren ambalajlarda. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Enjeksiyonluk solüsyon, örne ğin kanüller veya metal k ısımlara sahip enjektörler gibi 
metallerde etki gösterecek ş ekilde saklanmamal ıdır. Metal iyonlar ı aç ığa çı kabilir ve bu 
durum enjeksiyon bölgesinde şişliğe yol açabilir. 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
    11 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
AstraZeneca PLC, İngiltere lisans ı ile 
AstraZeneca İlaç San. ve Tic.Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad.Yap ı Kredi Plaza B Blok 
Kat: 3-4 Levent İstanbul 
Tel: (0 212) 317 23 00 
Faks: (0 212) 317 24 05 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
194/85 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 21.01.2000 
Ruhsat yenileme tarihi:16.02.2011   
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİ Hİ 
 