KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BENOL 250 mg/250 mg/1 mg Film Kaplı Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: 250 mg B1 vitamini (Tiamin hidroklorür.1 H O), 250 mg B vitamini
2 6
(Piridoksin hidroklorür) ve 1 mg B vitamini.
12
Yardımcı madde (ler):
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks, film kaplı tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
• B , B , B vitaminlerinin yetersizliği için risk faktörü bulunan hastalarda,
1 6 12
• Zihinsel ve bedensel çabuk yorulma, unutkanlık, sinirlilik, kuvvetsizlik, titreme gibi genel
klinik semptomları olan hastalarda,
• Nevrit, polinevrit, diyabetik nöropati, nevralji, zona, tremorda,
• Artrit, periartrit, siyatik, lumbalji, artralji, miyalji, kramplar ve romatizmal ağrılar gibi diğer
ağrılı durumlarda,
• Kardiyomiyopati, ameliyat sonrası kusmalar, radyasyon hastalığında, ateşli romatizma ve
özellikle alkolizm sırasında görülen kronik intoksikasyonlarda tedaviye yardımcı olarak
kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;
12 yaş üstü çocuklar ve yetişkinler için: Günde 1 film kaplı tablet
Ürün, genellikle bir ilâ birkaç hafta için reçete edilir. Bazı durumlarda, doktor, tedavi süresini
birkaç ay daha uzatabilir.
Uygulama şekli:
Film-kaplı tabletler: oral yolla alınmalı ve sıvıyla beraber bütün olarak yutulmalıdırlar.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Yüksek dozda B vitaminleri içerdiğinden renal veya hepatik yetmezliği bulunan hastalarda
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).Pediyatrik popülasyon:
Yüksek dozda B vitaminleri içerdiğinden, 12 yaş altındaki çocuklarda kontrendikedir
(bkz. Bölüm 4.3).
Geriyatrik popülasyon:
Özel bir doz önerisi verilmemiştir.
Diğer:
Yüksek dozda B vitaminleri içerdiğinden, hamilelikte ve laktasyon sırasında kontrendikedir
(bkz. Bölüm 4.3).
4.3 Kontrendikasyonlar
• İlacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda
BENOL kullanımı kontrendikedir.
• Yüksek dozda B vitamini bulundurmasından dolayı ürün, aşağıda sayılan durumlarda
6
kontrendikedir:
- Hamilelik ve laktasyon.
- 12 yaş altı çocuklar.
- Renal veya hepatik yetmezliği bulunan hastalar.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri,
Önerilen dozaj ve tedavi süresi aşılmamalıdır.
Yüksek düzeyde B vitamini (piridoksin hidroklorür) içermesinden dolayı ürün, daha yüksek
6
doz seviyelerinde ya da önerilenden daha uzun bir süre boyunca alınmamalıdır. B vitamini
6
(piridoksin hidroklorür) önerildiği gibi alınmadığı takdirde (doz aşımı tehlikesi, ‘bkz. Bölüm
4.9’), ciddi nörotoksisite görülebilir.
B vitamini, tedavi amacıyla verilen levodopanın yıkılımını hızlandırır ve onun etkisini
6
azaltır. Bu nedenle levodopa ile tedavi edilen hastalarda B6 vitamini, günlük ihtiyaç olan 2
mg dozun birkaç katı üzerinde kullanılmamalıdır. Hastaya periferal dekarboksilaz inhibitörü
veya levodopa ve periferik dekarboksilaz inhibitörü kombinasyonu uygulandığında bu
etkileşim söz konusu değildir.
Leber hastalığı olanlarda optik atrofi riskini artırabileceğinden vitamin B ’nin kullanılması
12
tavsiye edilmemektedir.
Ciddi megaloblastik anemisi olan hastalarda vitamin B ile yoğun bir tedavi uygulandığında
12
hipokalemi, trombositoz ve ani ölüm gelişebilir.
Vitamin B konsantrasyonunun azalması ya da maksimum doz alımı ile konsantrasyonda
12
anormal düşüş olması durumunda, 3 aydan daha uzun süre yetersiz tedavi alınırsa geri
dönüşümsüz nörolojik hasar meydana getirebilir.
Folat eksikliği; gösterilmemiştir ancak, terapötik cevabı gölgeleyebilir.4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
B vitamini (tiamin):
1
• Tiosemikarbazon ve 5-fluorourasil, tiamin etkinliğini inhibe eder.
• Antiasitler tiamin emilimini inhibe ederler.
Laboratuvar testi enterferansları
• Tiamin, Ehrlich reaktifi kullanılarak yapılan ürobilinojen tayininde yanlış pozitif sonuçların
görülmesine neden olabilir.
•Yüksek tiamin dozları, serum teofilin konsantrasyonlarının spektrofotometrik tayinini
engelleyebilir
B vitamini (piridoksin):
6
Çeşitli ilaçlar piridoksinle etkileşime geçerler ve daha düşük piridoksin seviyelerinin
görülmesine yol açabilirler. Bu ilaçlar arasında şunlar bulunur:
•Sikloserin
•Hidralazinler
• İsoniazid
•Desoksipiridoksin
•D-penisilamin
•Oral kontraseptifler
•Alkol
Yüksek dozda alınan B6 vitamini, levodopanın etkisini önlemektedir. (bkz. Bölüm 4.4).
B vitamini:
12
Aşırı miktarda iki haftadan uzun süre alkol alımı, aminosalisilatlar, kolşisin, özellikle
aminoglikozidlerle kombinasyonu, histamin (H2) reseptörü antagonistleri, metformin ve ilgili
biguanidler, oral kontraseptifler ve proton pompası inhibitörleri gastrointestinal kanaldan B
12
vitamini absorbsiyonunu azaltabilir; bu tedavileri alan hastalarda B vitamini gereksinimi
12
artar.
Antibiyotikler, serum ve eritrosit B vitamini konsantrasyonu mikrobiyolojik ölçüm
12
metodunu etkileyebilir ve yalancı düşük sonuçlara neden olabilir.
Yüksek ve devamlı folik asit dozları kanda B vitamini konsantrasyonlarını düşürebilir.
12
Askorbik asit, vitamin B ’yi tüketebilir. Vitamin B ’nin oral olarak alımından 1 saat sonra
12 12
büyük miktarda C vitamininden sakınmak gerekir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
BENOLile etkileşim çalışması yapılmamıştır. Yukarıda listenenler bibliyografik verilere
dayanmaktadır.
BENOL ayrıca 12 yaşın altındaki çocuklar için kontrendikedir.4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebelik döneminde kontrendikedir. Çocuk doğurma potansiyali olan kadınlar tedavi süresince
etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.
Vitamin B , B , ve/veya B ’nin hormonal doğum kontrol yöntemlerine etkisi yoktur. Ancak
1 6 12
diğer kontrol metotları hakkında çalışma bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
İlaç, Önerilen Günlük Besin Alım Miktarının büyük ölçüde aşan yüksek doz B vitamini
6
içermesinden dolayı, hamilelik döneminde kullanım için kontrendikedir.
Laktasyon dönemi
Ürün, “Önerilen Günlük Besin Alım Miktarını” büyük ölçüde aşan yüksek doz B vitamini
6
içermesinden dolayı, emzirme döneminde kullanım için kontrendikedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
BENOL ile yapılmış fertilite çalışması bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi gözlemlenmemiştir.
4.8 İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila < 1/100);
seyrek (≥1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Listelenen istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktadır. Bu sebeple, her biri için sıklık
bilgisi verilmesi mümkün değildir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar, ürtiker, yüz ödemi, hırıltılı solunum, eritem, döküntüler ve
kabarcıklar dahil olabilir
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş ağrısı, periferal nöropati, somnolans, parestezi
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar*
Bilinmiyor: Hırıltılı solunum
*Yalnızca alerjik reaksiyon bağlamında
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: İshal, dispepsi, bulantı, karın ağrısıDeri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Döküntüler, eritem
Böbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmiyor: Anormal idrar kokusu
Araştırmalar
Bilinmiyor: Aspartat aminotransferazda artış, kan folat düzeylerinde azalma
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; fax: 0312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Bu ürünün önerildiği şekliyle kullanılması halinde bir doz aşımına neden olabileceğine dair
hiç bir kanıt yoktur.
Bir doz aşımı vakası kapsamında ortaya çıkan semptomlar, duyusal nöropati ve nöropati
sendromları, bulantı, baş ağrısı, parestezi, somnolans, serum AST düzeyinde (SGOT) artış ve
serum folik asit konsantrasyonlarında azalmadır. Tedavi durdurulduğu takdirde etkiler düzelir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Vitamin B kompleks
ATC kodu: A11DB
BENOL’ün içinde bulunan etkin maddeler hücresel enerji üretimi, protein ve nükleik asit
metabolizmasında hayati öneme sahiptir.
B vitamini:
1
B vitamininin koenzimatik formu olan tiamin pirofosfat (TPP), iki temel metabolik reaksiyon
1
tipinde rol oynar: α-ketoasitlerin (örneğin piruvat, α-ketoglutarat ve dallı-zincir keto asitleri)
dekarboksilasyonu ve transketolasyon (örneğin heksoz ve pentoz fosfatları arasında).
Dolayısıyla, B vitamininin başlıca fizyolojik rolü, enerji sağlamak için glikozun yıkımındaki
1
birkaç basamak için TPP’nin gerektiği karbohidrat metabolizmasındaki bir koenzim görevi
görmesidir.
Bir ko-enzim olarak oynadığı metabolik rolün yanı sıra, B vitamini, nörotransmitter
1
fonksiyonunda ve sinir iletiminde de bir rol oynar.
B vitamini, yüksek dozlarda ve özellikle B ve B vitaminleriyle kombinasyon halinde, nöral
1 6 12
stimuli iletimini baskılar ve böylece bir analjezik etki gösterebilir.B vitamini eksikliğinin erken safhalarına, gözden kaçabilecek veya kolayca yanlış
1
yorumlanabilecek, spesifik olmayan semptomlar eşlik edebilir. Klinik yetmezlik belirtilerine,
anoreksi; kilo kaybı; apati, kısa-süreli hafıza kaybı, konfüzyon ve irritabilite gibi mental
değişimler; kas zayıflığı; kalp genişlemesi gibi kardiyovasküler etkiler dahildir
Marjinal B vitamini yetmezliğine sık sık eşlik eden ve takviye gerektiren durumlar, düzenli
1
alkol tüketimi, yüksek karbohidrat alımları ve ağır fiziksel efordur.
Şiddetli B vitamini yetmezliğinin fonksiyonel sonuçları kardiyak yetmezlik, kas zayıflığı ve
1
periferal ve merkezi nöropatidir. Klinik beriberi (şiddetli B vitamini yetmezliği) belirtileri
1
yaşla beraber değişir. Yetişkinler, kuru (paralitik veya sinir), ıslak (kardiyak) veya serebral
(Wernicke-Korsakoff sendromu) beriberi formları gösterebilirler. Bu rahatsızlıklar derhal B
1
vitaminiyle tedavi edilmelidirler. Endüstrileşmiş ülkelerde görülen şiddetli B vitamini
1
yetmezliği vakalarının sınırlı gıda tüketimiyle beraber yüksek alkol tüketimiyle ilişkili olması
olasıdır. Bu gibi durumlarda, renal ve kardiyovasküler komplikasyonlar yaşamsal tehlike
teşkil ederler.
B vitamini:
6
B vitamini, aminotransferazlar, dekarboksilazlar, rasemazlar ve dehidratazların da dahil
6
olduğu, amino asit ve protein metabolizmasında yer alan 100’den fazla enzim için bir
koenzimdir. Hem biyosentezindeki ilk basamağı katalize eden δ-aminolevulinate sentaz için
ve homosisteinden sisteine kadar transsülfürasyon yolağında rol oynayan sistationin ß-sentaz
ve sistationinaz enzimleri için bir koenzimdir. Vücuttaki toplam B vitamininin birçoğu,
6
fosforilaz kas bağında bulunur.
Amino asit yapım ve yıkım hızının yüksek olması, merkezi sinir sisteminin etkin ve verimli
fonksiyon göstermesi için önemli bir parametredir; dolayısıyla yeterli ve uygun miktarda bir
B vitamini tedariki gerekir. Beyindeki biyojenik aminlerin ve nörotransmitterlerin sentezinde
6
önemli bir rol oynar. Glutamik asidin GABA’ya (merkezi sinir sistemindeki inhibe edici bir
nörotransmitter) dönüşümü için koenzim olarak B vitamini gerekir. B vitamini, ayrıca,
6 6
tirozinin dopamin ve noradrenaline, triptofanın 5-hidroksitriptamine ve histidinin histamine
dönüşümü için de gereklidir.
B vitamini yetmezliğinin klasik klinik semptomları şunlardır: Cilt ve mukozal lezyonlar,
6
örneğin seboreik dermatit, glossit ve bukkal erozyonlar. Duyusal rahatsızlıklara,
polinöropatilere neden olan sinir dejenerasyonuyla beraber periferal nörit.
Elektroensefalografik anormalliklerle beraber serebral konvülsiyonlar.
Mikrositozla beraber hipokromik anemi.
Lenfosit çoğalması ve matürasyonununda, antikor üretimi ve T-hücresi faaliyetlerinde
bozulma.
Depresyon ve konfüzyon.
Trombosit fonksiyonu ve pıhtılaşma mekanizmalarında bozulma.
Birçok ilaç piridoksin antagonistleri olarak işlev gösterdiği için B vitamini eksikliği de
6
gözlemlenir. Bunlar arasında:- Sikloserin, (bir antibiyotik)
- Hidralazinler (İsoniazid, bir tüberkülostatik)
- Desoksipiridoksin, (bir antimetabolit)
- D-penisilamin, (bir bakır-bağlayıcı ajan)
- Oral kontraseptifler
- Alkol
B vitamininde azalmaya neden olan diğer faktörler, astım, diyabet, renal bozukluklar, kalp
6
hastalığı ve meme kanseri gibi hastalıklar ve patolojik rahatsızlıklardır. Bir dizi rahatsızlık,
daha yüksek B vitamini dozlarıyla tedavi edilir (premenstrual sendrom, karpal tünel
6
sendromu, depresyonlar ve diyabetik nöropati).
30-100 mg/gün arasındaki konsantrasyonlarda bulunan B vitamini, genellikle hamilelikte
6
bulantı ve kusmanın birinci-sıra tedavisi olarak reçete edilir.
Uygun dozlarda uygulanan B vitamini, hastaları, radyasyon tedavisinin yan etkilerine karşı
6
da korur.
B vitamini (kobalamin):
12
B vitamini, iki enzim için bir kofaktördür: Metionin sentaz (tetrahidrofolik asit
12
rejenerasyonu için önem teşkil eden bir reaksiyon) ve L-metilmalonil-CoA mutaz. Metionin
sentaz, nihayetinde metionin ve tetrahidrofolat oluşan, metiltetrahidrofolattan homosisteine
metil transferi için bir kofaktör olarak metilkobalamin gerektirir. L-Metilmalonil-CoA mutaz,
bir izomerizasyon reaksiyonunda nihayetinde L-metilmalonil-CoA’nın süksinil-CoA’ya
dönüşmesi için adenozilkobalamin gerektirir. B yetmezliğinde, B ’ye bağlı
12 12
metiltransferazın yavaşlamasının bir sonucu olarak serumda folat akümüle olabilir. Normal
kan oluşumu ve nörolojik fonksiyon için uygun ve yeterli miktarda B tedarik edilmesi
12
önemlidir. B vitamini, sinaptik boşluktaki katekolaminlerin, yani noraderanlin ve dopaminin
12
yıkımında önemli bir rol oynayan katekol-O-metil transferaz için bir kofaktördür.
Yüksek B vitamini dozlarının (B ve B vitaminleriyle kombinasyon halinde), bir analjezik
12 1 6
etkisi vardır.
Klinik olarak gözlemlenebilir B yetmezliğinin majör nedeni pernisyöz anemidir. B ’nin
12 12
hematolojik etkileri, enerji ve egzersiz toleransında azalma, fatig, nefes darlığı ve
palpitasyonlar gibi yaygın görülen anemi semptomlarının kademeli bir başlangıcıyla bağlantılı
cilt soğukluğudur. Aneminin altta yatan mekanizması, normal deoksiribonükleik asit (DNA)
senteziyle bir enterferanstır. Hematolojik komplikasyonlar, B takviyesi ile yapılan tedaviyle
12
tamamen düzelirler.
Klinik olarak gözlemlenebilir B yetmezliği bulunan kişilerin %75 - 90’ında nörolojik
12
komplikasyonlar vardır ve vakaların sadece yaklaşık %25’i B yetmezliğinin klinik belirtisi
12
olabilir. Ekstremitelerde (alt ekstremitelerde daha fazla) görülen duyusal rahatsızlıklar
(karıncalanma ve uyuşma) nörolojik belirtilere dahildir. Titreşim ve pozisyon duyuları
özellikle etkilenir. Yürüme anormalliklerinin de dahil olduğu motor bozukluklar ortaya çıkar.
Duygu durumu değişimlerinin de dahil olduğu veya olmadığı, konsantrasyon kaybından
hafıza kaybına, dezoryantasyona ve açık demansa kadar değişen kognitif değişimler
gerçekleşebilir. Ayrıca, görme bozuklukları, insomnia, impotans, bağırsak ve mesane
kontrolünde bozulma görülebilir. Nörolojik belirtilerin progresyonu değişkenlik göstermeklebirlikte genellikle kademeli olarak ortaya çıkar. Nörolojik komplikasyonların tedaviden sonra
düzelip düzelmemeleri bu komplikasyonların mevcut bulunma sürelerine bağlıdır.
B vitamini eksikliği görülme riski taşıyan hastalara özel dikkat gösterilmelidir:
12
• Yaşlı insanlar
• Veganlar ve vejeteryanlar
• HIV pozitif hastalar
• Gastrointestinal hastalıkları bulunan hastalar
• Otoimmünite gösteren veya ailesinde bir pernisyöz anemi vakası görülmüş olan hastalar
B , B ve B vitaminlerinin farmakolojik dozlardaki bileşiminden oluşan BENOL film kaplı
1 6 12
tablet, antaljik, antinevritik, detoksifikiye edici ve antianemik özellikler gösterir. Doğada da
bir arada bulunan bu vitaminler, başta sinir sistemi hücreleri olmak üzere, hücrelerin
metabolizması üzerindeki fonksiyonları bakımından birbirlerini tamamlarlar. Sonuç olarak
BENOL, söz konusu vitaminlerin tek tek kullanılması ile sağlanacak etkinin çok üstünde bir
etki gösterir.
5.2 Farmakokinetik Özellikler
Genel özellikler
B vitamini (tiamin):
1
Emilim:
B vitamini, büyük kısmı proksimal ince bağırsakta olmak üzere insanlarda hızlı absorbe olur.
1
Bir tanesi düşük fizyolojik konsantrasyonlarda (< 2 µm) bir taşıyıcı (carrier) temelli taşıma
yoluyla, diğeri ise daha yüksek konsantrasyonlarda pasif difüzyon yoluyla gerçekleşen iki
mekanizma vardır. Absorpsiyon genellikle yüksektir, ancak insanlardaki intestinal
absorpsiyon hız açısından sınırlıdır.
B vitamini ihtiyacı, karbohidratların alımıyla doğrudan bağıntılıdır: 1.000 kalori başına 0,5
1
mg. Yüksek kalorili ve özellikle yüksek karbohidratlı besin alımı, bağlantılı olarak tiamin
gereksinimi artırır.
Dağılım:
Yetişkin insanlardaki toplam ortalama B vitamini miktarı yaklaşık 30 mg’dır. En yüksek
1
içeriğe sahip organ genellikle kalptir (100 g başına 0,28-0,79 mg); bunu böbrek (0,24-0,58),
karaciğer (0,20-0,76) ve beyin (0,14-0,44) izler. Omurilik ve beyindeki B vitamini seviyesi
1
periferal sinirlerdekinin yaklaşık iki katıdır. Tam kan B vitamini, 5 - 12 µg/100 mL
1
aralığında değişir; %90’ı kırmızı kan hücreleri ve lökositlerde bulunur. Lökositlerde bulunan
konsantrasyon, kırmızı kan hücrelerinde bulunan konsantrasyondan 10 kat daha fazladır. B
1
vitamininin vücuttaki yapım ve yıkım hızı nispeten daha yüksektir ve hiçbir zaman dokularda
yüksek miktarda depolanmaz. Dolayısıyla sürekli tedarik edilmesi gerekir. Yetersiz alım,
biyokimyasal ve ardından klinik yetmezlik belirtilerine neden olabilir. B vitamini alımı 100 g
1
vücut ağırlığı başına yaklaşık 60 µg olduğunda (veya 70 kg başına 42 mg) ve toplam vücut B1
vitamini 2 µg/g’ye geldiğinde (veya 70 kg başına 140 mg), dokuların birçoğunda bir plato
düzeyine ulaşılır.Kan-beyin bariyeri dahilinde gerçekleşen B vitamini aktarımında, iki farklı mekanizma daha
1
rol oynar. Ancak kan-beyin bariyerindeki doyurulabilir mekanizma, bağırsakta görülen
enerjiye-bağlı mekanizmadan ve membrana-bağlı fosfatazlara dayalı olan ve serebral korteks
hücrelerinde görülen aktif taşıma sisteminden farklıdır.
Biyotransformasyon:
Oral (veya parenteral) tiamin, dokularda, hızla disfosfata ve daha az miktarda trifosfat
esterlerine dönüşür. Doku ihtiyaçlarını, bağlanma ve saklama kapasitesini aşan B vitaminin
1
tümü ürinde hızla atılır. Sıçanlarda, 10 µg / 100 mg vücut ağırlığı (veya 70 kg başına 7 mg)
tiamin parenteral alımının çoğalma için yeterli olduğu, ancak normal doku seviyelerinden
daha az olduğu kanıtlanmıştır. Sinirlerin stimülasyonu, tri ve difosfatazlardaki eşzamanlı bir
düşüşle birlikte tiamin veya monofosfat salımına neden olur.
Eliminasyon:
B vitamini idrarla atılır. İnsanlarda, 2,5 mg’dan daha yüksek oral dozlar uygulandığında,
1
üriner B vitamini atılımında küçük bir artış olur. Vücuttaki B vitamini yarı-ömrü 10-20
1 1
gündür. Serbest B vitamini ve az miktarda tiamin difosfat, tiokrom ve tiamin disülfite ek
1
olarak, sıçan ve insanların idrarında yaklaşık 20 veya daha fazla B vitamini metaboliti rapor
1
edilmiştir, ancak bunlardan sadece altı tanesi gerçekten belirlenip tanımlanabilmiştir.
Metabolitlerin atılan B vitaminine kıyasla oranı, B vitamini alımının düşmesiyle birlikte
1 1
artar.
B vitamini (piridoksin):
6
Emilim:
B vitamininin çeşitli diyet formları, başta jejenum ve ileumda (bağırsak) olmak üzere, pasif
6
difüzyona bağlı fosforilasyon aracılığıyla intestinal mukozal hücrelerce absorbe edilirler;
dolayısıyla kapasitesi büyüktür.
Dağılım:
B formları, karaciğer, eritrositler ve diğer dokularda piridoksal fosfat (PLP) ve piridoksamin
6
fosfata (PMP) dönüşürler. Bu bileşikler, hayvan dokularında dağılırlar, ancak hiçbiri depo
edilmez. Glikojeni glikoz-1-fosfata dönüştüren enzim olan fosforilazda, vücut B vitamininin
6
büyük bir kısmı bulunur. Vücutta bulunan B vitamininin yaklaşık yarısı, iskelet kasının
6
fosforilazını yansıtabilir. PLP, plazmada bir PLP-albümin kompleksi olarak ve eritrositlerde
hemoglobinle bağlantılı olarak bulunabilir. Eritrositteki PL konsantrasyonu, plazmada
bulunan konsantrasyonun dört ilâ beş katı kadar büyüktür.
Biyotransformasyon:
PLP ve PMP, özellikle, transaminasyon reaksiyonlarında koenzimler olarak işlev gösterirler;
özellikle PLP, aminoasitlerin sentezi veya katabolizmasında rol oynayan birçok enzim için bir
kofaktör olarak hareket eder. PLP, ayrıca, A-amino asitlerin dekarboksilasyonu ve
rasemizasyonunda, amino asitlerin diğer metabolik transformasyonlarında ve lipid ve nükleik
asitlerin metabolizmasında da rol oynar. Ayrıca, glikojen fosforilaz için temel koenzimdir
(IOM Vitamin B , 1998). Hemin bir öncülü olan -aminolevulinik asidin sentezi için de
6
piridoksal fosfat gerekir.
Eliminasyon:
Normalde, majör atılım ürünü 4-piridoksik asittir; bu da idrardaki B bileşiklerinin yaklaşık
6
yarısına tekabül eder. B vitamininin daha yüksek dozlarıyla, diğer B vitamini formlarının
6 6oranı da artar. Çok yüksek piridoksin dozlarında, dozun büyük bir kısmı, değişmemiş olarak
idrar ile atılır. B , muhtemelen, feçeste de sınırlı miktarda atılır, ancak bağırsaktaki mikrobik
6
B sentezinden dolayı miktarının tayin edilmesi zordur.
6
B vitamini (kobalamin):
12
Emilim:
Yukarıda da değinilmiş olduğu gibi, B vitamini ve kobalamin terimleri, yüksek miktarda
12
kobalt içeren bileşiklerden (korrinoidler) oluşan bir grubun üyelerinin tümüne atıf yapar.
Korrinoidler, insan metabolizmasında aktif olan iki kobalamin koenzimine dönüşebilirler.
Siyanokobalamin, piyasada mevcut bulunan B vitamini formudur.
12
Kobalaminler, iki farklı mekanizmayla emilirler: bir aktif mekanizma (protein temelli) ve bir
difüzyon-tipi mekanizma. Sağlıklı bir mide, intrinsik faktör (gıdayla stimüle edildikten sonra
midenin parietal hücrelerinin salgıladığı bir glikoprotein), pankreatik yeterlilik ve
fonksiyonları normal çalışan terminal ileum gerektiren aktif proses yoluyla, az miktarda B
12
vitamini emilir. Midede, gıdaya bağlı B , asit ve pepsin karşısında proteinlerden ayrılarak
12
dağılır. Daha sonra, serbest kalan B , tükürük bezleri ve gastrik mukoza aracılığıyla
12
salgılanan R proteinlerine (haptokorrinler) bağlanır. İnce bağırsakta, pankreatik proteazlar R
proteinlerini kısmen bozundururlar ve serbest kalan B intrinsik faktöre bağlanır. Ortaya
12
çıkan intrinsik faktör ve B kompleksi, ileal mukozada spesifik reseptörlere bağlanır;
12
kompleksin internalizasyonundan sonra, B enterosite girer. Yaklaşık 3 ilâ 4 saat sonra, B
12 12
dolaşıma dahil olur. 10 µg’ye kadar olan doz seviyelerinde, bu mekanizmanın etkinliği
yaklaşık %50’dir. 10 µg’den yüksek doz seviyelerinde, emiliminin verim ve etkinliği düşer.
İkinci absorpsiyon mekanizması çok düşük bir hızda difüzyon yoluyla gerçekleşir ve yaklaşık
%1’e tekabül eden bir verim ve etkinlik gösterir ve sadece 100 µg seviyesini aşan oral
dozlarda kantitatif olarak istatistiksel açıdan anlamlı bir sonuç alınmasını sağlar.
İntrinsik faktörde bir yetmezlik varsa (pernisiyöz anemideki durum), B malabsorpsiyonu
12
ortaya çıkar; bu rahatsızlık tedavi edilmezse, potansiyel olarak düzeltilemez nörolojik hasar
ve yaşamsal tehlike teşkil eden anemi ortaya çıkar.
Dağılım:
Plazma ve dokudaki predominant formları metilkobalamin, adenozilkobalamin ve
hidroksokobalamindir. Metilkobalamin, toplam plazma kobalaminin %60 - %80’nini
oluşturur. Normal insanlarda kobalaminler, esas olarak, ortalama miktarın 1,5 mg olduğu
karaciğerde bulunurlar. Böbrekler, kalp, dalak ve beynin her biri yaklaşık 20-30 µg içerir.
Yetişkin insanlar için hesaplanan toplam vücut içeriğine ilişkin ortalama değerler 2 - 5
mg’dır. Hipofiz bezi, organlar/dokular arasında en yüksek gram başına konsantrasyon
miktarına sahip dokudur. Adenozilkobalamin, hücresel dokuların tümü arasında majör
kobalamindir, karaciğerde yaklaşık %60 - 70 ve diğer organlarda yaklaşık %50 oranına 11
tekabül eder.
Biyotransformasyon:
B vitamini, intestinal mukozadan geçerken, vitamini hücrelere ulaştıran plazma taşıyıcı
12
proteini transkobalamin II’ye aktarılır. Kobamid koenzimlerinin rol oynadıkları spesifik
biyokimyasal reaksiyonlar iki tiptir: (1) kobalt atomuna kovalent bağlı olan 5-deoksiadenozin
içerenler (adenozilkobalamin) ve (2) merkezi kobalt atomuna bağlı bir metil grubu bulunanlar
(metilkobalamin). Koenzim metilkobalamin, bir folik asit kofaktöründen homosisteine bir
transmetilasyon katalize eder ve metionin oluşturur. Bu reaksiyon, nükleik asit sentezi için
önemli olan diğer tek karbon transferi reaksiyonları için metillenmemiş folat kofaktörününserbest kalmasını sağlar. Diğer kobalamin koenzimi deoksiadenozilkobalamin, belirli
aminoasitler ve tek-zincirli yağ asitlerinin bozunmasına ilişkin yolaktaki bir reaksiyon olan,
metilmalonil-koenzim A’nın süksinil-koenzimi A’ya dönüşümünü katalize eder. B vitamini
12
yetmezliği, makrositik, megaloblastik anemiye, omurilik, beyin, optik ve periferal sinirlerin
demyelinasyonu kaynaklı nörolojik semptomlara ve diğer daha az spesifik semptomlara
(örneğin dil ağrısı, güçsüzlük) neden olur. Aneminin bulunmadığı durumlarda ve özellikle
yaşlılarda, B vitamini yetmezliğinin nöropsikiyatrik belirtileri görülür.
12
Eliminasyon:
Üriner, bilyer ve fekal yollar, temel atılım yolaklarıdır. Üriner atılım için sadece bağlanmamış
plazma kobalamini mevcuttur ve dolayısıyla serbest kobalaminin glomerüler filtrasyonu
aracılığıyla gerçekleşen üriner atılım minimum düzeyde seyreder: Gün başına 0,25 µg’ye
kadar olan seviyelerde değişen oranlarda. Günde yaklaşık 0,5-5 µg kobalamin, temelde safra
olmak üzere sindirim sistemine salgılanır; en az %65 - 75’i, intrinsik faktör mekanizması
yoluyla ileumda tekrar absorbe olur. Safra ve diğer intestinal sekresyon kanallarında
gerçekleşen bu efektif B enterohepatik dolaşımın geri dönüşümü, intrinsik faktör
12
aktivitesindeki yetersizlikten dolayı pernisiyöz anemi bulunması halinde işlev göstermez.
Vücuttaki toplam kayıp, gün başına 2 - 5 µg arasında değişir. Dolayısıyla, günlük B vitamini
12
kaybı, toplam boyuttan bağımsız olarak, vücut havuzunun yaklaşık %0,1’ine tekabül eder
(%0,05 - 0,2 aralığında)
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bu ürünle yapılmış spesifik bir çalışma yoktur, münferit bileşenlerinin preklinik emniyeti,
geniş ölçüde belgelenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol (E 421)
Kolloidal silikon dioksit
Prejelatinize patates nişastası
Povidon
Magnezyum stearat
Metakrilik asit kopolimer 250.000
Sodyum karboksimetilselüloz
Polietilen glikol 6000
Triasetin
Talk
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz.6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
BENOL film kaplı tablet, 20 ve 50 adet, blisterde
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’
ve ‘‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’’lerine uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Aksu Farma Tıbbi Ürünler İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Caddebostan Mah. Bağdat Cad. No 265/5
Kadıköy – İstanbul
Tel : (0216) 347 23 72
Faks: (0216) 347 23 74
8. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 03.02.1998 – 2020/25
9. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
-