KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BEVROLİX 9 mcg/4,8 mcg aerosol inhalasyonu, süspansiyon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir püskürtmede;
Etkin madde:
Glikopironyum bromür 10,4 mcg
Formoterol fumarat dihidrat 5,75 mcg (5,5 mcg Formoterol fumarat’a
eşdeğer)
Hastaya ulaşan her doz 9 mcg glikopironyum bromür ve 4,8 mcg formoterol fumarat eşdeğer
5,02 mcg formoterol fumarat dihidrat içermektedir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnhalasyon için süspansiyon içeren ölçülü dozlu aerosol
Saşe içerisinde, gri renkli, turuncu kapaklı plastik aktivatör takılı dozaj valfli konkav tabanlı
metal tüp
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
BEVROLİX, kronik bronşit ve/veya amfizem dahil olmak üzere kronik obstrüktif akciğer
hastalığı (KOAH) olan hastalarda hava akımı obstrüksiyonunun uzun süreli idame tedavisi
için endike olan glikopironyum bromür ve formoterol fumaratın kombinasyonudur.
Kullanım Sınırlamaları:
Akut bronkospazmın hafifletilmesinde veya astımın tedavisinde endike değildir. (bkz. Bölüm
4.4)
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
BEVROLİX, sabah ve akşam olmak üzere günde iki kez iki püskürtme olarak sadece oral
inhalasyon yoluyla uygulanmalıdır.
Günde iki kez, iki inhalasyondan fazla uygulanmamalıdır.
1 / 20BEVROLİX’in ön kısmında ne kadar doz kaldığını gösteren bir sayaç bulunmaktadır.
BEVROLİX, 120 doz içermektedir. Tüpe her basıldığında, ilaç püskürtülerek serbest
bırakılacak ve sayaç bir miktar ilerleyecektir. Sayacın geri saymasına sebep olmamak için,
inhaleri düşürmemeye dikkat ediniz.
Uygulama şekli:
1) İnhaler ilk kez kullanılıyorsa, çalışıp çalışmadığı test edilmelidir.
Ağızlık kapağı başparmak ve işaret parmağı arasında tutup hafifçe
sıkılmalı ve çekerek çıkarılmalıdır.
2) Çalıştığından emin olmak için iyice çalkalanmalıdır, ağızlık kısmı
hastadan uzak tutulmalı ve havaya bir inhalasyon püskürtmek
üzere tüpe bastırılmalıdır. İnhaler bir haftadan veya daha uzun
süreden beri kullanılmadıysa, havaya iki kez püskürtülmelidir. Hasta inhaleri kullanmadan
hemen önce mümkün olduğunca yavaş şekilde nefes almaya başlaması önemlidir.
İnhalerin kullanılması
1) İnhaler kullanılırken ayağa kalkılmalı veya dik
konumda oturulmalıdır.
2) Ağızlık kapağı çıkartılmalıdır. Ağızlığın temiz
olduğundan ve üzerinde herhangi bir yabancı
cisim olmadığından emin olmak için iç ve dış
kısmı kontrol edilmelidir.
3) Gevşek yabancı cisimleri gidermek ve inhalerin
içeriğinin eşit şekilde karışmasını sağlamak üzere
inhaler 4-5 kez çalkalanmalıdır (resim 1).
4) İnhaler başparmak altta, ağızlık kısmının altına
gelecek şekilde dik konumda tutulmalıdır.
Mümkün olduğunca uzun süreli nefes
verilmelidir (resim 2).
5) Ağızlık, ağızda dişlerinizin arasına
yerleştirilmelidir. Dudaklarla ağızlığın etrafı
kapatılmalıdır. Ağızlık ısırılmamalıdır (resim 3).
6) Ağızdan nefes alınmalıdır. Nefes almaya
başladıktan hemen sonra bir doz ilaç püskürtmek
üzere tüpün üstüne sıkıca bastırılmalıdır. Bu
sakin ve derin bir şekilde nefes alırken
yapılmalıdır (resim 4).
7) Hasta nefesini tutmalı, inhaler ağızdan çıkarılmalı ve parmak inhalerin üst kısmından
çekilmelidir. Birkaç saniye kadar, rahat edebildiği süre boyunca hasta nefesini tutmaya
devam etmelidir (resim 5).
8) Her bir ilaç dozu püskürtmenin arasında yaklaşık otuz saniye kadar beklenmelidir ve
3’ten 7’ye kadar olan adımlar uygulanmalıdır.
2 / 209) Daha sonra, hasta ağzını su ile çalkalayıp ve tükürmelidir. Bu ağızda ve boğazda aft
olmasını ve sesinizin kısılmasını engellemeye yardımcı olabilir.
10) Kullandıktan hemen sonra ilacı tozdan korumak için daima ağızlık kapağı takılmalıdır.
Ağızlık kapağı doğru şekilde takıldığında bir tık sesi ile yerine oturacaktır. Bu şekilde
yerine oturmazsa hasta, ağızlık başlığını geri doğru çevirip tekrar denemelidir. Çok fazla
kuvvet uygulanmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda glikopironyum bromür/formoterol fumarat dihidrat ile
farmakokinetik çalışma yapılmamıştır. Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi ≤30
mL/dk/1,73 m2) veya diyaliz gerektiren son evre böbrek hastalığı olan hastalarda,
BEVROLİX ancak beklenen faydanın potansiyel riskten daha fazla olması halinde
kullanılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda glikopironyum bromür/formoterol fumarat dihidrat ile
farmakokinetik çalışma yapılmamıştır. Bununla birlikte, formoterol fumarat ağırlıklı olarak
karaciğer metabolizması ile atıldığından, karaciğer fonksiyonunun bozulması plazma içinde
formoterol fumaratın birikmesine neden olabilir. Bu nedenle karaciğer hastalığı olan hastalar
yakından izlenmelidir.
Pediatrik popülasyon:
BEVROLİX’in çocuklarda kullanımı endike değildir. Glikopironyum bromür/formoterol
fumarat dihidrat’ın pediatrik hastalarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır.
Geriatrik popülasyon:
Mevcut verilere dayanarak, geriatrik hastalarda BEVROLİX dozunun ayarlanması gerekli
değildir, ancak bazı yaşlı hastalardaki fazla hassasiyet göz ardı edilemez.
Glikopironyum bromür/formoterol fumarat dihidrat’ın KOAH’a yönelik doğrulayıcı
çalışmaları 65 yaş ve üstü 1.680 hastada yapılmıştır ve bunlardan 290’ı 75 yaş ve üstüdür. Bu
hastalar ve daha genç olan hastalar arasında güvenlilik veya etkililikte herhangi bir genel
farklılık gözlenmemiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
BEVROLİX; glikopironyum bromüre, formoterol fumarata veya ürünün herhangi bir
bileşenine aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4).
Tüm LABA’lar uzun süreli astım kontrol ilaçlarının kullanılmadığı astım hastalarında
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4). BEVROLİX astım tedavisinde endike değildir.
3 / 204.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Astım
BEVROLİX astımı tedavi etmek için kullanılmamalıdır.
Paradoksal bronkospazm
Klinik çalışmalarda, önerilen dozda BEVROLİX ile paradoksal bronkospazm gözlenmemiştir.
Paradoksal bronkospazm meydana gelirse, tıbbi ürünle tedavi durdurulmalı ve diğer tedaviler
düşünülmelidir.
Akut kullanım için değildir
BEVROLİX, akut bronkospazm ataklarının tedavisi için, yani bir kurtarma tedavisi olarak
endike değildir.
Kardiyovasküler etkiler
Kardiyovasküler etkiler, örneğin kardiyak aritmiler, atriyal fibrilasyon ve taşikardi,
glikopironyum veya formoterol dahil muskarinik reseptör antagonistleri ve
sempatomimetiklerin uygulanmasından sonra görülebilir. Klinik olarak anlamlı kontrolsüz
kardiyovasküler hastalığı olan hastalar klinik çalışmalardan çıkarılmıştır. BEVROLİX,
iskemik kalp hastalığı, taşiaritmiler veya şiddetli kalp yetmezliği gibi ciddi kardiyovasküler
bozuklukları olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Tirotoksikozu olan veya QTc aralığında uzama olduğu bilinen veya şüphelenilen hastalarda
da dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Hipokalemi
β -adrenerjik agonistler, kardiyak aritmilere duyarlılığı arttırabilen önemli hipokalemi
2
oluşturabilir. Serum potasyumundaki azalma genellikle geçicidir ve takviye gerektirmez.
Şiddetli KOAH hastalarında hipokalemi, hipoksi ve eşzamanlı tedavi ile güçlendirilebilir
(bkz.Bölüm 4.5).
Hiperglisemi
Yüksek dozda β adrenerjik agonistlerin solunması plazma glukozunda artışlara neden
2
olabilir.
Antikolinerjik aktivite
Antikolinerjik aktivitesi nedeniylegliko pironyum/ formoterol kombinasyonu, semptomatik
prostat hiperplazisi, üriner retansiyonu veya dar açılı glokomu olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır (bkz.Bölüm 4.8).
Böbrek yetmezliği
Glikopironyum ağırlıklı olarak böbreklerden atıldığından, şiddetli böbrek yetmezliği
(kreatinin klirensi <30 mL / dk) olan hastalar, diyaliz gerektiren son dönem böbrek hastalığı
olanlar dahil, yalnızca beklenen fayda potansiyel riskten daha ağır basarsa BEVROLİX ile
tedavi edilmelidir ( bkz. bölüm 5.2).
4 / 20Karaciğer yetmezliği
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, BEVROLİX yalnızca beklenen yarar potansiyel
riskten ağır basarsa kullanılmalıdır (bkz.Bölüm 5.2). Bu hastalar, potansiyel advers
reaksiyonlar açısından izlenmelidir.
Formoterol, astımlı hastalarda tek başına monoterapi olarak kullanılmamalıdır.
Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.
BEVROLİX, astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez.
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır.
Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediyatrik ve adölesan
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için hem inhale kortikosteroid hem de
uzun etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden
astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.
Salmeterol, formoterol gibi uzun etkili β agonistleri kullanılırken, özellikle astım ile ilgili
2
advers olaylar bakımından, bu ilaç başlandıktan sonra ilk üç ay hastalar yakından takip
edilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Glikopironyum bromür/formoterol fumarat dihidrat ile ilaç etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Adrenerjik İlaçlar
Başka adrenerjik ilaçların herhangi bir yoldan uygulanacak olması halinde, BEVROLİX’in bir
bileşeni olan formoterolün sempatik etkileri kuvvetlenebileceğinden dolayı bu ilaçlar dikkatli
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Ksantin Türevleri, Steroidler veya Diüretikler
Ksantin türevleri, steroidler veya diüretiklerle eşzamanlı tedavi, BEVROLİX’in bir bileşeni
olan formoterol gibi beta adrenerjik agonistlerin hipokalemik etkisini kuvvetlendirebilir.
2
Monoamin Oksidaz İnhibitörleri, Trisiklik Antidepresanlar, QTc Uzatan İlaçlar
Monoamin oksidaz inhibitörleri veya trisiklik antidepresanlar veya QTc aralığını uzattığı
bilinen diğer ilaçlar, adrenerjik agonistlerin kardiyovasküler sistem üzerindeki etkisini
artırabileceğinden dolayı, BEVROLİX, diğer beta -agonistlerinde olduğu gibi söz konusu
2
ajanlar ile tedavi edilen hastalara azami dikkatle uygulanmalıdır. QTc aralığını uzattığı
5 / 20bilinen ilaçlar, ventriküler aritmi riskini artırabilir.
Beta-Blokerler
Beta-adrenerjik reseptör antagonistleri (beta-blokerleri) ve glikopironyum bromür/formoterol
fumarat dihidrat, eşzamanlı olarak uygulandığında birbirlerinin etkilerini engelleyebilir. Beta
blokerleri, hem beta -agonistlerinin terapötik etkilerini engellemekte, hem de KOAH
2
hastalarında ciddi bronkospazm yaratabilmektedir. Bu nedenle, KOAH hastaları normalde
beta blokerlerle tedavi edilmemelidir. Bununla birlikte, belirli koşullar altında, örneğin,
miyokard infarktüsünden sonra profilaksi olarak, KOAH hastalarında beta blokerlerin
kullanımı için kabul edilebilir bir alternatif olmayabilir. Böyle bir durumda, kardiyoselektif
beta-blokerler, dikkatli kullanılmaları koşuluyla düşünülebilir.
Antikolinerjikler
Eşzamanlı kullanılan antikolinerjik ilaçlarla ilave bir etkileşime girme potansiyeli vardır. Bu
nedenle, glikopironyum bromür/formoterol fumarat dihidrat’ın diğer antikolinerjik içeren
ilaçlarla birlikte uygulanmaması tavsiye edilir. Bu durum, antikolinerjik yan etkilerde artışa
yol açabilir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediatrik popülasyon:
Pediatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hastalar, BEVROLİX kullandıkları sırada hamile kalmaları halinde doktora başvurmaları
konusunda bilgilendirilmelidir.
Gebelik dönemi
BEVROLİX’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Gebe
kadınlarda, BEVROLİX ya da bileşenleri olan glikopironyum bromür ve formoterol fumarat
ile yapılmış yeterli ve iyi kontrollü bir çalışma bulunmamaktadır. İnsanlarda yapılan tek doz
çalışmaları, çok az miktarda glikopironyumun plasenta bariyerini geçtiğini bulmuştur. Hayvan
çalışmalarında, formoterol ve glikopironyum, tek tek, çok yüksek dozlarda / sistemik
maruziyet seviyelerinde üreme çalışmalarında advers etkilere neden olmuştur (bkz. Bölüm
5.3). Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.
Hayvan çalışmalarına dayanılarak insanlardaki yanıtın her zaman kestirilememesinden dolayı,
BEVROLİX gerekli olmadıkça (gebelik sırasında yalnızca potansiyel faydanın fetüs açısından
potansiyel riske ağır basması durumu) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
6 / 20Glikopironyum bromür: Sıçanlarda ve tavşanlarda sırasıyla yetişkinler için önerilen
maksimum günlük insan inhalasyon dozunun (MRHDID) sırasıyla yaklaşık 18.000 ve 270
katı (mg/m2 bazında, sıçanlarda 65 mg/kg/gün maternal oral ve tavşanlarda 0,5 mg/kg’lık
maternal intramüsküler enjeksiyon) dozun teratojenik etkisi olduğuna dair kanıtı
bulunmamaktadır.
İnsanlarda yapılan tek doz çalışmalarında, çok az miktarda glikopironyum bromürün plasenta
bariyerini geçtiği belirlenmiştir.
Formoterol Fumarat: Formoterol fumaratın teratojenik, embriyosidal olduğu, doğumda ve
laktasyon sırasında yavru kaybını arttırdığı ve sıçanlarda yavru ağırlıklarını azalttığı ve
tavşanlarda teratojenik olduğu gösterilmiştir.
Bu etkiler MRHDID’nin yaklaşık 1.500 (sıçan) ve 61.000 (tavşan) katında (mg/m2 bazında,
sıçanlarda 3 mg/kg/gün ve üzeri ve tavşanlarda 60 mg/kg/gün maternal oral dozlarda)
gözlenmiştir.
Sıçan fetüslerinde, MRHDID’nin yaklaşık 1.500 katında (mg/m2 bazında, 3 mg/kg/gün ve
üzeri maternal oral dozlarda) umbilikal herni gözlenmiştir. Uzamış gebelik ve fetal brakignati,
sıçanlarda MRHDID’nin yaklaşık 7.600 katında gözlenmiştir (mg/m2 bazında, sıçanlarda 15
mg/kg/gün maternal oral dozlarda). Sıçanlarda yapılan bir başka çalışmada, MRHDID’nin
yaklaşık 600 katında (mg/m2 bazında, sıçanlarda 1,2 mg/kg/gün maternal inhalasyon
dozlarında) teratojenik etki görülmemiştir.
Karaciğerde subkapsüler kistler, tavşan fetüslerinde MRHDID’nin yaklaşık 61.000 katı oral
dozda gözlenmiştir (mg/m2 bazında, tavşanlarda 60 mg/kg/gün maternal oral dozlarda).
MRHDID’nin yaklaşık 3.600 katında teratojenik etki gözlenmemiştir (mg/m2 bazında, 3,5
mg/kg/gün maternal oral dozlarda)
Laktasyon dönemi
Glikopironyum bromür/formoterol fumarat dihidrat’ın anne sütüyle atılıp atılmadığı
bilinmemektedir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, formoterol fumarat dihidratın sütle atıldığını
göstermektedir.
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da BEVROLİX tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin çocuk açısından faydası ve BEVROLİX tedavisinin emziren anne açısından
faydası dikkate alınmalıdır.
Gebelik sonu ve doğum
Glikopironyum bromür/formoterol fumarat dihidrat’ın erken doğum ya da zamanında doğum
üzerindeki etkilerini inceleyen iyi kontrollü insan çalışmaları bulunmamaktadır. Beta -
2
agonistleri uterusun kasılmasına potansiyel olarak engel olabileceğinden, glikopironyum
7 / 20bromür/formoterol fumarat dihidrat doğum sırasında yalnızca potansiyel fayda potansiyel
riske ağır bastığında kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Sıçanlarda yapılan çalışmalar, formoterolün, sadece insanın formoterole maksimum
maruziyetinden daha yüksek doz seviyelerinde doğurganlık üzerinde olumsuz etkileri
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Glikopironyum, sıçanlarda fertilite üzerinde herhangi
bir yan etkiye neden olmamıştır. Önerilen dozda uygulanan glikopironyum/formoterol
fumarat kombinasyonunun insanlarda fertiliteyi etkilemesi olası değildir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
BEVROLİX’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir
düzeydedir. Ancak baş dönmesi ve mide bulantısı, araç veya makine kullanırken dikkate
alınması gereken yaygın yan etkilerdir.
4.8. İstenmeyen etkiler
BEVROLİX’in etkin maddelerinden biri olan formoterol fumarat gibi LABA’lar astıma bağlı
ölüm riskini artırmaktadır. BEVROLİX astım tedavisinde endike değildir (bkz. Bölüm 4.4)
Güvenlik profilinin özeti
Güvenlik profili, kombinasyonun münferit bileşenlerine ilişkin antikolinerjik ve β -adrenerjik
2
sınıf etkileriyle karakterizedir. Klinik geliştirme programında (Glikopironyum bromür ve
formoterol fumarat kombinasyonu alan 1.588 hastadan oluşur) bildirilen en yaygın yan etkiler
baş ağrısı (% 1,9), mide bulantısı (% 1,4), kas spazmları (% 1,4) ve baş dönmesidir (% 1,3).
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
İstenmeyen reaksiyonların tablo halinde listesi, glikopironyum bromür ve formoterol fumarat
kombinasyonu ile klinik çalışmalarda elde edilen deneyime ve ayrı bileşenlerle ilgili
deneyime dayanmaktadır.
Bu bölümde listelenen advers reaksiyonlar sıklık açısından aşağıdaki kategorilere ayrılmıştır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın değil (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek
(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin
edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Döküntü ve kaşıntı dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Hiperglisemi1
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Anksiyete
Yaygın olmayan: Endişe, huzursuzluk, uykusuzluk
8 / 20Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı1, baş dönmesi
Seyrek: Titreme1
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Taşikardi, palpitasyon, kardiyak aritmiler (atriyal fibrilasyon,
supraventriküler taşikardi ve ekstrasistoller)
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Ağız kuruluğu2, mide bulantısı
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kas spazmları1
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: İdrar yolu enfeksiyonu
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon2
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Göğüs ağrısı
1 advers reaksiyon, formoterol ile ilgilidir.
2 advers reaksiyon glikopironyum ile ilgilidir.
Klinik çalışmalar çok çeşitli koşullarda gerçekleştirildiğinden dolayı, bir ilacın klinik
çalışmalarında gözlenen advers reaksiyon oranları doğrudan başka bir ilacın klinik
çalışmalarında elde edilen oranlarla karşılaştırılamaz ve uygulamada gözlenen oranları
yansıtamaz.
Glikopironyum bromür ve formoterol fumarat klinik programına, 24 haftalık iki akciğer
fonksiyonu çalışması, 28 haftalık uzun dönemli bir güvenlilik uzatma çalışması ve daha kısa
süreli diğer 10 çalışma kapsamında olmak üzere 4.911 KOAH vakası dahil edilmiştir. Toplam
1.302 hasta, en az 1 doz glikopironyum bromür ve formoterol fumarat inhaler almıştır.
Aşağıda açıklanan güvenlilik verileri, 24 haftalık iki çalışma ve 28 haftalık uzun süreli
güvenlilik uzatma çalışmasına dayanmaktadır. Diğer çalışmalarda gözlemlenen advers
reaksiyonlar, bu doğrulayıcı çalışmalarda gözlemlenenlere benzerdir.
24 Haftalık Çalışmalar
Tablo 1’deki glikopironyum bromür ve formoterol fumarat inahaler ile görülen advers
reaksiyonların insidansı, 24 haftalık, plasebo kontrollü iki çalışmadaki bildirimlere
dayanmaktadır (Çalışma 1 ve 2; sırasıyla n = 2,100 ve n = 1,610). 3.710 hastanın %56’sı
erkek ve %91’i de beyaz ırktandır. Ortalama yaş 63’tür ve ortalama sigara içme öyküsü 51
paket/yıl olup, bunların %54’ü mevcut sigara içicisi olarak tanımlanmıştır. Taramada,
ortalama bronkodilatör sonrası öngörülen 1 saniye içindeki zorlanmış ekspirasyon hacmi
9 / 20yüzdesi (FEV ) %51’dir (aralık: %19 ila %82) ve ortalama yüzde reverzibilite %20’dir
1
(aralık: %-32 ila %135).
Hastalar aşağıdaki tedavilerden birini almıştır: Günde iki kez, glikopironyum bromür ve
formoterol fumarat inhaler, 18 mcg glikopironyum bromür, 9,6 mcg formoterol fumarat veya
plasebo veya aktif kontrol.
Tablo 1. Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı Olan Hastalarda Glikopironyum
bromür/Formoterol Fumarat inhaler ile insidansı ≥%2 olan ve Plaseboya Göre Daha Sık
Görülen Advers Reaksiyonlar
Glikopironyum
Formoterol
bromür (9 mcg) ve Glikopironyum
Fumarat Plasebo
formoterol bromür 18 mcg
9.6 mcg BID (n=443)
Advers fumarat inhaler BID (n=890)
(n=890) %
Reaksiyonlar (4,8 mcg) (n=1036) %
%
%
Solunum
bozuklukları, torasik
ve mediastinal 4 3 2,7 2,7
bozukluklar:
Öksürük
İnfeksiyonlar ve
İnfestasyonlar: 2,6 1,8 1,5 2,3
İdrar yolu
enfeksiyonu
Glikopironyum bromür ve formoterol fumarat inhaler ile insidansı >%1- <%2 olan ancak
plasebo ile karşılaştırıldığında daha sık görülen diğer advers reaksiyonlar arasında, artralji,
göğüs ağrısı, diş apsesi, kas spazmları, baş ağrısı, orofarengeal ağrı, kusma, ekstremitede ağrı,
baş dönmesi, anksiyete, ağız kuruluğu, düşme, grip, yorgunluk, akut sinüzit ve kontüzyon yer
almaktadır.
Uzun Süreli Güvenlilik Uzatma Çalışması
28 haftalık uzun süreli bir güvenlilik uzatma çalışmasında, 1. Çalışmayı veya 2. Çalışmayı
başarıyla tamamlayan 893 hasta, günde iki kez uygulanan glikopironyum bromür ve
formoterol fumarat inhaler, glikopironyum bromür 18 mcg, formoterol fumarat 9,6 mcg veya
aktif kontrol ile toplam tedavi süresi 52 hafta olacak şekilde 28 hafta daha tedavi edilmiştir.
Hastalar 1. Çalışma veya 2. Çalışmanın ardından güvenlilik uzatma çalışmasına devam
ettiklerinden, uzun süreli güvenlilik uzatma çalışmasının demografik ve başlangıç özellikleri
yukarıda açıklanan plasebo kontrollü etkililik çalışmasındakilerle aynıdır. Uzun süreli
güvenlilik çalışmasında bildirilen advers reaksiyonlar, 24 haftalık plasebo kontrollü
çalışmalarda gözlemlenenlere benzerdir.
10 / 20İlave Advers Reaksiyonlar:
Formoterol fumarat bileşeni ile ilişkilendirilen diğer advers reaksiyonlar, aşırı duyarlılık
reaksiyonları, hiperglisemi, uyku bozukluğu, ajitasyon, huzursuzluk, tremor, bulantı,
taşikardi, çarpıntı, kardiyak aritmilerdir (atriyal fibrilasyon, supraventriküler taşikardi ve
ekstrasistoller).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 0312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı dozda glikopironyum bromür ve formoterol fumarat kombinasyonu, abartılı
antikolinerjik ve / veya β -adrenerjik belirti ve semptomlara yol açabilir; bunlardan en sık
2
görülenleri bulanık görme, ağız kuruluğu, bulantı, kas spazmı, titreme, baş ağrısı, çarpıntı ve
sistolik hipertansiyonu içerir.
Doz aşımı meydana gelirse, hasta gerektiği şekilde uygun izleme ile destekleyici şekilde
tedavi edilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Adrenerjikler ile antikolinerjiklerin kombinasyonu,
kortikosteroidlerle üçlü kombinasyonlar dahil
ATC kodu: R03AL07
Etki mekanizması
BEVROLİX iki bronkodilatör içerir: glikopironyum uzun etkili bir muskarinik antagonist
(antikolinerjik olarak da adlandırılır) ve formoterol hızlı etki başlangıcı olan uzun etkili β -
2
adrenerjik bir agonist.
Gilikopironyum, M1 ila M5 muskarinik reseptörlerinin alt tiplerine benzer afiniteye sahiptir.
Hava yollarında, düz kasta M3 reseptörünün inhibisyonu yoluyla bronkodilatasyona yol açan
farmakolojik etkiler sergiler. Formoterol, adenilat siklazın aktivasyonu yoluyla siklik
AMP'deki artışın bir sonucu olarak hava yolu düz kasının doğrudan gevşemesine neden olur.
Bu maddelerin farklı etki mekanizmalarına sahip kombinasyonu, tek başına her iki bileşenle
kullanıma kıyasla ilave etkinlik ile sonuçlanır.
Akciğerin merkezi ve periferik hava yollarındaki muskarinik reseptörlerin ve β
2
adrenoseptörlerin farklı yoğunluğunun bir sonucu olarak, muskarinik antagonistler merkezi
hava yollarını gevşetmede ve β -adrenerjik agonistler periferik hava yollarını gevşetmede
2
11 / 20daha etkilidir; kombinasyon tedavisi ile hem merkezi hem de periferik hava yollarının
gevşemesi, akciğer fonksiyonu üzerindeki yararlı etkilerine katkıda bulunabilir.
Farmakodinamik etkiler
Üç Faz III'te, 24 haftalık çalışmalarda (PINNACLE 1, PINNACLE 2 ve PINNACLE 4)
glikopironyum bromür ve formoterol fumarat kombinasyonu, akciğer fonksiyonunda
plaseboya göre iyileşmeler sağlamıştır (1 saniyede sabah doz öncesi çukur zorlu ekspiratuar
hacim [FEV ] ile ölçüldüğü gibi) 1. Günde ilk dozun uygulanmasını takiben 5 dakika sonra
1
etki başlangıcını göstermiştir (plaseboya göre sırasıyla PINNACLE 1, PINNACLE 2 ve
PINNACLE 4'te 187 mL, 186 mL ve 179 mL iyileşme [p <0,001]). PINNACLE 1'den Gün 1
ve Hafta 12'deki seri FEV ölçümlerinden elde edilen ortalama bronkodilatör etkisi Şekil 1'de
1
gösterilmektedir. PINNACLE 2'de sonuçlar PINNACLE 1'de gözlemlenenlere benzerdi.
Şekil 1: 1. günde ve 12. haftada zaman içinde FEV ’de başlangıca göre ortalama değişim
1
12 / 20Kardiyak elektrofizyoloji
69 sağlıklı denekte yapılan plasebo ve aktif kontrollü (moksifloksasin) kapsamlı bir QT
çalışması, 10 ms'lik bir eşik kullanılarak QT aralığı üzerinde klinik olarak anlamlı bir etki
göstermedi. Başlangıçta ve bireysel olarak düzeltilmiş QT'de plaseboya göre en büyük
ortalama (%90 üst güven sınırı) farklar sırasıyla 3,1 (4,7) ms ve 7,6 (9,2) ms’dir ve
glikopironyum / formoterol, önerilen dozun sekiz katı glikopironyum ve önerilen formoterol
dozunun dört katıdır.
Klinik etkililik
Glikopironyum bromür ve formoterol fumarat kombinasyonu için klinik geliştirme programı,
orta ila çok şiddetli KOAH'lı 5.433 hastada (PINNACLE 1, PINNACLE 2 ve PINNACLE 4)
üç 24 haftalık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü, paralel grup pivot Faz III çalışmasını
içeriyordu.
Akciğer fonksiyonu üzerindeki etkiler
PINNACLE 1, PINNACLE 2 ve PINNACLE 4 çalışmalarında, glikopironyum bromür ve
formoterol fumarat kombinasyonu plasebo, glikopironyum ve formoterole göre 24 hafta
boyunca dip FEV 'de iyileşmeler gösterdi (p <0,0001) [bakınız Tablo 2]. Zamanla
1
bronkodilatör etkide azalma olmadı. Glikopironyum bromür ve formoterol fumarat
kombinasyonu ayrıca plasebo, glikopironyum ve formoterole göre dozdan sonraki 2 saat
içinde zirve FEV 'de iyileşmeler gösterdi (p <0,0001) [bkz. Tablo 2].
1
Yaş, cinsiyet, hava akımı limitasyonu derecesi, başlangıç semptomları, sigara içme durumu
veya inhale kortikosteroid kullanımından bağımsız olarak trough FEV de iyileşmeler
1’
olmuştur.
13 / 20Semptomatik sonuçlar
Nefes darlığı:
PINNACLE 1 ve PINNACLE 2'de glikopironyum bromür ve formoterol fumarat
kombinasyonu, plasebo ve glikopironyuma kıyasla 24 hafta boyunca Kendi Kendine
Uygulanan Bilgisayarlı Geçiş Dispne İndeksi (KKU BGDİ) odak skoru ile gösterildiği gibi
nefes darlığında iyileşmeler sağladı (bkz. Tablo 2). PINNACLE 2'de formoterol ile
karşılaştırıldığında gelişmeler gözlenmiştir (bkz. Tablo 2). PINNACLE 4'te glikopironyum
bromür ve formoterol fumarat kombinasyonu, plasebo ve glikopironyuma kıyasla 24 hafta
boyunca TDI odak skoru ile gösterildiği gibi nefes darlığında iyileşmeler sağladı (bkz. Tablo
2).
Sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi:
PINNACLE 1, PINNACLE 2 ve PINNACLE 4'te glikopironyum bromür ve formoterol
fumarat kombinasyonu, St George's Respiratory Questionnaire (SGRQ) toplam skorunda
plasebo ve glikopironyuma kıyasla 24 haftada bir azalma ile gösterildiği gibi hastalığa özgü
sağlıkla ilişkili yaşam kalitesinde bir iyileşme sağladı. [bkz. Tablo 2]. PINNACLE 1 ve
PINNACLE 2'de formoterole kıyasla iyileşmeler vardı.
Tablo 2. Akciğer fonksiyonu, semptomatik ve sağlıkla ilgili 24 haftalık yaşam kalitesi
sonuçları
Glikopironyum Tedavi farkı (% 95 güven aralıkları, p değeri)
bromür ve
Günlük
formoterol
SAC-TDI / SGRQ kurtarma
fumarat Çukur Tepe FEV1
TDI Odak toplamı Ventolin
kombinasyonu FEV1 (ml)a (ml)
Puanıb Puan (inhalasyon
ile tedavi
/ gün)c
karşılaştırmaları
PINNACLE 1
Glikopironyum
bromür ve
-2,39
formoterol 158 288 0,47 -1,08
(-4,07, -
fumarat (132, 183) (259, 317) (0,21, 0,72) (-1,43, -0,73)
0,71)
kombinasyonu p<0,0001 p<0,0001# p=0,0003 p<0,0001#
p=0,0053#
(N=526) ile
plasebo (N=219)
Glikopironyum
bromür ve
formoterol
60 123 0,27 -1,9 -0,26
fumarat
(39, 80) (100, 146) (0,07, 0,47) (-3,24, 0,57) (-0,53, 0,01)
kombinasyonu
p<0,0001 p<0,0001# p=0,0086# p=0,0052# p=0,0619
(N=526) ile
Glikopironyum
(N=451)
Glikopironyum 64 81 0,16 -0,75 -0,01
bromür ve (44, 84) (59, 104) (-0,03, 0,36) (-2,08, 0,57) (-0,27, 0,26)
formoterol p<0,0001 p<0,0001# p=0,1060 p=0,2640 p=0,9683
14 / 20fumarat
kombinasyonu
(N=526) ile
Formoterol
fumarat (N=449)
PINNACLE 2
Glikopironyum
bromür ve
129 278 0,33 -1,66 -1,04
formoterol
fumarat (103, 155) (249, 308) (0,11, 0,56) (-3,34, 0,02) (-1,37, -0,72)
kombinasyonu p<0,0001 p<0,0001 p=0,0041 p=0,0534 p<0,0001
(N=510) ile
plasebo (N=223)
Glikopironyum
bromür ve
formoterol
55 129 0,21 -1,28 -0,57
fumarat
(34, 76) (106, 153) (0,03, 0,4) (-2,62, 0,06) (-0,83, -0,31)
kombinasyonu
p<0,0001 p<0,0001 p=0,0199 p=0,0605 p<0,0001
(N=510) ile
Glikopironyum
(N=439)
Glikopironyum
bromür ve
formoterol
57 76 0,28 -1,22 -0,29
fumarat
(36, 78) (52, 99) (0,1, 0,46) (-2,56, 0,13) (-0,55, -0,03)
kombinasyonu
p<0.0001 p<0,0001 p=0,0028 p=0,0760 p=0,0274#
(N=510) ile
Formoterol
fumarat (N=437)
PINNACLE 4
Glikopironyum
bromür ve
-3.50
formoterol 155 293 0.80 -0,98
(-5,18, -
fumarat (129, 180) (265, 321) (0,47, 1,13) (-1,47, -0,49)
1,82)
kombinasyonu p<0,0001 p<0,0001 p<0,0001 p<0,0001
p<0,0001
(N=551) ile
plasebo (N=235)
Glikopironyum
bromür ve
formoterol
55 141 0.33 -1,62 -0,77
fumarat
(35, 76) (119, 163) (0,07, 0,59) (-2,94, -0,3) (-1,16, -0,38)
kombinasyonu
p<0,0001 p<0,0001 p=0,0125 p=0,0165 p<0,0001
(N=551) ile
Glikopironyum
(N=474)
Glikopironyum
bromür ve 72 97 0,15 -0.,27 -0,41
formoterol (52, 92) (75, 119) (-0,11, 0,41) (-1,59, 1,05) (-0,8, -0,03)
fumarat p<0,0001 p<0,0001 p=0,2530 p=0,6908 p=0,0345#
kombinasyonu
15 / 20(N=551) ile
Formoterol
fumarat (N=480)
N Tedavi Niyeti popülasyonundaki sayı
a Tüm çalışmalardaki birincil uç nokta
b PINNACLE 1 ve PINNACLE 2, SAC-TDI kullandı. PINNACLE 4, TDI kullandı. SAC-TDI, yalnızca
PINNACLE 1 ve PINNACLE 2'de birincil uç noktadır
c PINNACLE 4'teki Rescue Ventolin Kullanıcı Popülasyonundan
# Bu çalışmada hiyerarşik bir istatistiksel test prosedürü kullanılmıştır ve bu karşılaştırma istatistiksel anlamlılık
elde etmeyen bir karşılaştırmanın altındadır. Bu nedenle, bu karşılaştırmanın istatistiksel önemi çıkarılamaz.
KOAH Alevlenmeleri
Bireysel çalışmalar, tedavilerin KOAH alevlenmeleri üzerindeki etkisini değerlendirmek için
özel olarak tasarlanmamıştır ve şiddetli bir alevlenme veya 2'den fazla orta derecede
alevlenme meydana gelirse hastalar çalışmalardan çıkarılmıştır.
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı, KOAH'taki pediatrik popülasyonun tüm alt kümelerinde Glikopironyum
bromür ve formoterol fumarat kombinasyonu ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma
yükümlülüğünden feragat etti (pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Glikopironyum ve formoterol kombinasyonunun solunmasını takiben, her bileşenin
farmakokinetiği, her bir aktif madde ayrı ayrı uygulandığında gözlemlenenlere benzerdi.
Farmakokinetik amaçlar için her bir bileşen bu nedenle ayrı ayrı düşünülebilir.
Emilim
KOAH hastalarında glikopironyum bromür/formoterol fumarat dihidrat’ın inhalasyon yoluyla
uygulanmasından sonra glikopironyum 5 dakikada, formoterol fumarat 20-60 dakikada
C ’a ulaşılmıştır. Kararlı duruma, tekrarlanan glikopironyum bromür/formoterol fumarat
maks
dihidrat dozundan sonra 2-3 gün içerisinde ulaşılması beklenmektedir ve maruz kalma
derecesi ilk dozdan sonraki maruz kalma derecesinden yaklaşık 2,3 kat ve 1,5 kat daha
yüksektir.
Sağlıklı gönüllülerde glikopironyum ve formoterol kombinasyonunun ile yapılan bir akciğer
birikimi çalışması, nominal dozun ortalama % 38'inin akciğerde biriktiğini göstermiştir. Hem
merkezi hem de çevresel birikim gözlendi.
Dağılım
Glikopironyum bromür: Popülasyon farmakokinetik analizi, tahmini V /F (merkezi
c
kompartımanın hacmi) ve V2/F’nin (periferik kompartımanın hacmi) sırasıyla 951 L ve 2019
L olduğunu göstermiştir.
16 / 20Formoterol Fumarat: Popülasyon farmakokinetik analizi, tahmini V /F (merkezi
c
kompartımanın hacmi) ve V2/F’nin (periferik kompartımanın hacmi) sırasıyla 948 L ve 434 L
olduğunu göstermiştir. 10-500 nmol/L konsantrasyon aralığında, formoterolün plazma
proteinlerine bağlanma oranı %46 ila %58 arasında değişmiştir.
Biyotransformasyon
Glikopironyum bromür: Yayınlanan literatürden elde edilen bilgilere dayanarak,
metabolizma, glikopironyum bromürün genel eliminasyonunda küçük bir rol oynamaktadır.
In vitro çalışmalar, glikopironyumun sitokrom P450'nin herhangi bir alt tipini inhibe
etmediğini ve CYP1A2, 2B6 veya 3A4 indüksiyonu olmadığını göstermektedir.
Formoterol Fumarat: Primer formoterol metabolizması, doğrudan glukoronidasyon ve inaktif
metabolitlere konjügasyonun izlediği O-demetilasyonun aracılığı ile gerçekleşmektedir.
Sekonder metabolik yollar, deformasyon ve sülfat konjügasyonunu içermektedir. CYP2D6 ve
CYP2C’nin, O-demetilasyondan birinci derecede sorumlu olduğu tespit edilmiştir.
In vitro çalışmalar, formoterolün terapötik olarak ilgili konsantrasyonlarda CYP450
enzimlerini inhibe etmediğini göstermektedir.
Eliminasyon
Glikopironyum bromür: Radyoaktif işaretli 0,2 mg glikopironyum bromürün IV
uygulanmasını takiben, dozdan 48 saat sonra dozun %85’i idrardan ve safrada da bir miktar
radyoaktivite geri kazanılmıştır. Popülasyon farmakokinetiği analizi ile elde edilen terminal
eliminasyon yarı ömrü 15 saattir.
Formoterol Fumarat: Oral ve IV yollardan eşzamanlı olarak radyoaktif işaretli formoterol
uygulamasının ardından, sağlıklı dört gönüllü üzerinde formoterolün atılımına ilişkin bir
çalışma yapılmıştır. Bu çalışmada, radyoaktif işaretli formoterolün %62’si idrarla atılırken,
%24 ise feçes ile atılmıştır. Popülasyon farmakokinetiği analizi ile elde edilen terminal
eliminasyon yarı ömrü 13 saattir.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum
Oral inhalasyondan sonra glikopironyum (doz aralığı: 14,4 ila 115,2 mcg) ve formoterol (doz
aralığı: 2,4 ila 19,2 mcg) için doğrusal farmakokinetik gözlenmiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlı hastalar
Mevcut verilere dayanarak, geriyatrik hastalarda glikopironyum ve formoterol
kombinasyonunun dozajının ayarlanması gerekmez.
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliğinin glikopironyum bromür ve formoterolün farmakokinetiği üzerindeki
etkisini değerlendiren özel çalışmalar yapılmamıştır. Bununla birlikte, formoterol esas olarak
hepatik metabolizma yoluyla elimine edildiğinden, şiddetli karaciğer yetmezliği olan
17 / 20hastalarda maruziyette artış beklenebilir. Glikopironyum esas olarak sistemik dolaşımdan
renal atılımla atılır ve bu nedenle karaciğer yetmezliğinin güvenli olmayan sistemik
maruziyete yol açması beklenmez.
Böbrek Yetmezliği
Böbrek yetmezliğinin glikopironyum bromür ve formoterolün farmakokinetiği üzerindeki
etkisini değerlendiren özel çalışmalar yapılmamıştır. Böbrek bozukluğunun glikopironyum ve
formoterole 12 haftaya kadar maruz kalma üzerindeki etkisi, bir popülasyonun farmakokinetik
analizinde değerlendirilmiştir. Tahmini glomerüler filtrasyon hızı (eGFR), 30-196 mL /
dakika arasında değişmiştir ve orta dereceli ile böbrek yetmezliği aralığını temsil etmektedir.
Orta-şiddetli böbrek yetmezliği (eGFR 30-45 mL / dak) olan KOAH hastalarında sistemik
maruziyet (EAA ), normal böbrek fonksiyonu olan (eGFR> 90 mL/dak'lik eGFR) KOAH'lı
0-12
hastalara kıyasla glikopironyum için yaklaşık% 30 daha yüksektir. ). Hem düşük vücut
ağırlığı hem de orta-şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan KOAH hastaları,
glikopironyuma sistemik maruziyetin yaklaşık iki katına çıkabilir. Böbrek fonksiyonunun
formoterole maruziyeti etkilemediği bulunmuştur.
Diğer özel popülasyonlar
Toplam 311 KOAH hastasında toplanan verilere dayalı olarak glikopironyumun popülasyon
farmakokinetik analizi gerçekleştirilmştir. Glikopironyumun farmakokinetiği en iyi, birinci
dereceden absorpsiyon ve lineer eliminasyona sahip iki bölmeli bir dispozisyon modeli ile
tanımlanmıştır. Glikopironyumun tipik klirensi (CL / F) 124 L / saattir.
Toplam 437 KOAH hastasında toplanan verilere dayanarak formoterolün popülasyon
farmakokinetik analizi gerçekleştirildi. Formoterolün farmakokinetiği en iyi, birinci
dereceden emilim hız sabiti ve doğrusal eliminasyona sahip iki bölmeli bir düzenleme modeli
ile tanımlanmıştır. Formoterolün tipik klirensi (CL / F) 99 L / saattir.
Yaş, cinsiyet ve ağırlığın glikopironyum ve formoterolün farmakokinetik parametreleri
üzerindeki etkisine bağlı olarak doz ayarlamalarına gerek yoktur.
Sağlıklı Japon ve Batılı denekler arasında her iki bileşik için toplam sistemik maruziyette
(EAA) önemli bir fark yoktu. Diğer etnik kökenler veya ırklar için maruziyeti karşılaştırmak
için yetersiz farmakokinetik veri mevcuttur.
İlaç Etkileşimleri
İnhalasyon yoluyla kombinasyon halinde glikopironyum bromür ve formoterol fumarat
uygulandığında farmakokinetik etkileşim beklenmemektedir. Glikopironyum bromür veya
formoterol fumarat ile spesifik ilaç-ilaç etkileşimi çalışmaları yapılmamıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik olmayan veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve
karsinojenik potansiyele ilişkin konvansiyonel çalışmalara göre insanlar için özel bir tehlike
ortaya koymamaktadır.
18 / 20Köpeklerde glikopironyum ve formoterol kombinasyonu ile yapılan çalışmalarda başlıca
kardiyovasküler sistem üzerinde hiperemi, taşikardi, aritmiler ve miyokardiyal lezyonlardan
oluşan etkiler dahil gözlemlenen toksisite, formoterolün farmakolojik etkileri ile
ilişkilendirilmiştir. Bunlar, yüksek doz β-adrenoseptör agonistlerinin uygulanmasından sonra
görülen bilinen farmakolojik belirtilerdir. Glikopironyuma atfedilebilecek hiçbir önemli etki
görülmemiştir.
Formoterol ile yapılan hayvan üreme çalışmaları, yüksek sistemik maruziyet ve implantasyon
kayıplarında erkek sıçanlarda doğurganlığın biraz azaldığını ve ayrıca klinik kullanım
sırasında ulaşılanlara göre önemli ölçüde daha yüksek sistemik maruziyetlerde erken doğum
sonrası hayatta kalma ve doğum ağırlığının azaldığını göstermiştir. Bununla birlikte, bu
hayvan deneysel sonuçlarının insanla pek ilgisi yoktur. Formoterol ile tedavi edilen sıçanlarda
ve farelerde uterin leiomyom insidansında hafif bir artış gözlenmiştir; yüksek doz β -
2
adrenoreseptör agonistlerine uzun süre maruz kaldıktan sonra kemirgenlerde bir sınıf etkisi
olarak kabul edilen bir etkidir.
Glikopironyum ile yapılan hayvan üreme çalışmaları, sıçan ve tavşan fetal ağırlıklarının
azaldığını ve klinik kullanım sırasında ulaşılanlara göre çok daha yüksek sistemik
maruziyetlerde sütten kesilmeden önce sıçan yavrularının vücut ağırlığı artışının düşük
olduğunu göstermiştir. Sıçanlarda ve farelerde 2 yıllık çalışmalarda kanserojenlik kanıtı
görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Povidon (PVP) K 25
Polietilen Glikol (PEG) 1000
HFA 134 a Pharma Grade
6.2. Geçimsizlikler
-
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Saşeler açıldıktan sonra 3 ay içerisinde kullanılmalıdır.
Metal tüp basınçlı sıvı içermektedir. Boş olduğunu düşünseniz bile tüpü delmeyiniz,
kırmayınız veya yakmayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Ürünümüz için ambalaj malzemesi olarak 120 dozluk ölçüm valfli 14 ml alüminyum vialler
(tüp) kullanılmaktadır. Her kanister (tüp ve valf) inhaler kullanımının amacına uygun bir
19 / 20şekilde gerekli püskürtmeyi yapması için gri renkli gövde ve turuncu renkli kapağından
oluşan sayaçlı plastik püskürtücü (aktivatör) içine yerleştirilmiş olup saşelenmiştir. Bir kutu
içinde 1 adet saşe, desikant ve kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Deva Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.
34303 No:1 Küçükçekmece/İstanbul
Tel: 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
E-mail: deva@devaholding.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2022/144
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.03.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
20 / 20