KrsA URUN Bir,cisi
r. nngrnt rrnni UnUnUxanr
EZELIPN 10 mg tablet
z. rcar,irarir vr xatrrirarir nir,nsipr
Etkin madde:
Ezetimib
Yardrmcr maddeler:
Laktoz monohidrat
Kroskarmelloz sodyum10 mg
59 mg
8mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1 ,e bakrnlz.
3. FARMASOrirronu
Beyaz, dtz yijzeyli, oblong, gentiksiz tablet.
4. KLiNiK Oznr,r,irr,nn
4.1. Terapiitik endikasyonlar
Primer Hiperkolesterolemi
Monoterapi
EZELIPIN tek bagrna uygulandrlrnda primer hiperkolesterolemik (heterozigot ailesel veailesel olmayan) hastararda diyete ek olarak yiikselmig total kolesteroliin (toplam_K), dtigiikyosunruklu lipoprotein kolesterol (LDL-K) ve apolipoprotein B (Apo B),nin diigiiriilmesinde
endikedir.
HMG-CoA redijktaz inhibitdrler i (s tatinler) ile komb inasyon tedavisi
EZELIPiN, ile 3-hidroksi-3-metirgruraril-koenzim A (HMG-coA) redi.iktaz inhibitdrleri(rosuvastatin haricindeki statinrer) birlikte uygulandrlrnda primer (heterozigot aileser veailesel olmayan) hiperkolesterolemik hastararda diyete ek olarak yiiksermig topram_K,mn,(LDL-K) ve Apo B'nin diigiiriilmesinde endikedir.Homozigot Ailevi Hiperkolesterolemi HoFH)
EZELiPiN bir statin ile birlikte verildilinde HoFH,li hastararda diger ripid dii$iiriicii
tedavilere (6rne!in LDL aferezis) ek orarak veya bu tedaviierin mevcut olmadrlr durumrardayiikselmig toplam-K ve LDL_K seviyelerinin diigiiriilmesinde endikedir.
EZELiPN'in kardiyovaskiiler morbidite ve mortalite tizerindeki etkisi deperlendirilmemiEtir.
EZELIPiN ile Frederikson Tip I, III, IV ve V dislipidemi gahgmasr yaprlmamrstrr.
4,2. Pozolojive uygulama qekli
Hasta lipid diigiirticfl bir diyet uygulamahdrr ve EZELipiN ile tedavi srrasrnda diyete devametmelidir.
Pozoloji:
Tavsiye edilen doz giinde l defa EZELipiN r0 mg rablettir. EZELipiN yiyecekierle birlikte
veya ag kamrna giiniin herhangi bir saatinde almabilir.
EZELIPIN bir starin ile birlikte uyguranabilir (primer hiperlipidemili hastararda) veyafenofibratlarla birrikte (kangrk hiperlipidem'i hastalarda) agama' etki igin uygulanabilir.
Daha giivenilir ormasr igin ardrgrk kullarulan ilagrarrn doz rinerilerine g6re EZELIpiN,in
gtinli.ik dozu statinle eg zamanh olarak ahnmahdrr.
EZELIPIN bir statine eklendilinde, statinin endike olan olalan baglangrg dozuna veya dahadnceden ba5lanan yiiksek statin dozuna devam edilmelidir. Bu uygulamada, kulamlan berirlistatinin dozaj talimatlanna bagwrulmahdrr.
Uygulama gekli:
Oral yolla ahmr.
Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bitgiler
Biibrek yetmezlili:
Bdbrek bozuklufu olan hastalarda doz ayarianmasr gerekmez (bkz. bdliim 5.2).
Karacifer yetmezli!i:
Hafif karaciler yetmezrifii olan hastalarda dozaj ayarlanmasr gerekmez (ch'd pugh skoru5-6)' orta ve qiddetli karaciler yetmezlifiinde (child pugh skoru 7-9 ve 9 un iisti.i) ezetimibemaruz kalmaya balh etkiler bilinmedilinden, EZELipiN bu hastalara dnerilmemektedir
(bkz. bdli.im 5.2).
Pediyatrik popillasyon:
10 yaqrndan kiigrik gocuklarda giivenlilik ve etkililik verileri yetersiz oldulundan EZELipiN
ile tedavi <inerilmez (bkz. bdliim 5.2).
10 yagrndan biiytik adolesanlar (piibertar durum: erkek gocuklarda Tanner Evre II ve nzen, kn
gocuklarda menarstan en az I yrr sonra): Doz ayarramasr gerekmez (bkz. b.liim 5.2). Ancak
pediyatrik ve adolesan hastararda (l 0-12 yag arasr) klinik deneyim srmrhd*.
EZELIPiN simvastatin e birlike uygulandrlrnda, adolesanlar igin simvastati n dozai
talimatlarrna bagvurulmalrdrr.
Geriyatrik popiilasyon;
Yagh hastalarda dozun ayarlamasr gerekmez (bkz. bdliim 5.2).
Di[er:
Safra asidi sekestranlarr ile birlikte uygulama:
EZELIPIN dozu bir safra asidi sekestram uygulanmadan 6nce (2 2 saat gegmeli) veya > 4 saat
sorna verilmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
EZELIPN, etkin maddeye veya bilegimindeki yardrmcr maddererden herhangi birine agr'
duyarhhlr olanlarda kontrendikedir.
EZELIPIN ile bir statinin birlikte kullamldrlr durumlarda o ilacrn KUB,iine de bakrlmahdrr.
Gebelik ve emzirme diinemlerinde bir statin ile birlikte EZELipiN uygulanmasr
kontrendikedir.
EZELIPN ile bir statinin kombinasyonu aktif karaciler hastarrlr olan hastalarda ve serumtransaminezlannda agrklanamayan, siirekli ytikseheLr ol' hastalarda kontuendikedir.4.4. dzel kullanlm uyarrlarr ve iinlemleri
EZELIPIN ile bir statinin birlikte kullanrldrlr durumlarda o ilacrn KUB'iine de bakrlmahdrr.
Karaci$er enzimleri
Bir statinle eg zamanh olarak ezetimib uygulanan hastalarda yiiriitiilen kontrollii gahqmalarda
karaci[er transaminaz seviyelerinde ardrqrk yiikselmeler (> 3 X iist normal smrnn 3 katr ve
daha yiiksek), gdzlenmigtir. EZELIPIN bir statin ile birlikte uygulamrken, tedaviye
baElanmadan 6nce statinlerin uyanlanna uygun olarak karaciler testleri yaprlmahdrr
(bkz. bitliim 4.8).
iskelet kasr
Ezetimib ile pazarlama sonrast deneyimde, miyopati ve rabdomiyoliz vakalan bildirilmigtir.
Rabdomiyoliz geligen hastalarrn golu ezetimible birlikte bir statin almaktaydr. Ancak
rabdomiyoliz ezetimib monoterapisi ile gok seyrek olarak ve ezetimib ile rabdomiyoliz
riskinde artrqla iligkili oldulu bilinen bagka ajanlann birlikte kullammrnda da gok seyrek
olarak bildirilmiqtir. Kas semptomlanna dayanarak miyopatiden kuqkulanrlrrsa veya miyopati
normalin iist srmnnm 10 katr kreatin fosfokinaz (cPK) diizeyi ile do[rulanrrsa, EZELipiN,
hastamn eg zamanlt aldrlr statin veya rabdomiyoliz riskini arttrran bu ajanlardan herhangi biri
derhal kesilmelidir. EZELiPN tedavisine baSlayan ti.im hastalara miyopati riski konusunda
bilgi verilmeli ve kaslarda agrklanamayan a!rr, hassasiyet veya gi.igsiizliik oldupunda bunu
derhal bildirmeleri sdylenmelidir (bkz. bdliim 4.8).
Karacifier yetmezli[i
orta ve giddetli karaciler yetrnezlifinde ezetimibe maruz kalmaya bagh etkiler
bilinmedifinden, EZELIPiN bu hastalara cinerilmemektedir Okz. bitltim 5.2).
Pediyatrik Q0-17 YaS Arasl Hastalar
Heterozigot ailevi hiperkolesterolemili 10-17 yag arasr hastalarda simvastatin ile birlikte
ezetimib uygulanmastrun etkinlik ve giivenlilili adolesan erkekler (Tanner Evre II veya iizeri)
ve mensleri en az 1 yrl 6nce baglamrg krzlarda yiirtitiilen kontrollii bir klinik gahgmada
degerlendirilmiqtir.
Bu srmrh kontrollii galgmada, adolesan erkeklerde veya krzlarda genel olarak biiyiime veya
cinsel olgunlaqma iizerinde iilgi.ilebilir bir etki ve krzlarda menstriiel siklus uzunluEu iizerinde
4herhangi bir etki gdzlenmemigtir. Ancak 33 haftadan uzun siiren tedavi d6neminde ezetimibin
biiyiime ve cinsel olgunlagma iizerindeki etkileri gahgrlmamrgtrr (bkz. bdli.im 4.2ve 4.t).
Giinde 40 mg'dan yiiksek simvastatin dozlanyla birlikte uygulanan EZELiPiN'in giivenlilik
ve etkinlifi 1G-l7 yag arasr pediyatrik hastalarda incelenmemiqtir.
EZELIPIN 10 yagrndan kiigiik hastalarda veya menarg dncesi krzlarda gahgrlmamrqtrr
(bkz. bdliim 4.2 ve 4.8).
17 yaqrndan ktigi.ik hastalarda EZELIPIN ile uzun siireli tedavinin erigkin galda morbidite ve
mortaliteyi azaltmadaki etkinlili incelenmemigtir.
Fibratlar:
Fibratlarla birlikte EZELIPiN uygulanmasrrun giivenlili!i ve etkinlili kanrtlanmamrgtrr.
EZELIPIN ve fenofibrat alan hastada safra tagrndan kugkulamlrrsa safra kesesi tetkikleri
gerekir ve bu tedavi kesilmelidir (bkz. biiltim 4.5 ve 4.8).
Siklosporin:
Siklosporin kullammr srrasrnda hastaya EZELiPIN baglarken dikkatli olunmahdrr. EZELipiN
ve siklosporin alan hastalarda siklosporin konsantrasyonlarr izlenmelidir (bkz. b6lum 4.5).
Antikoagiilanlar
EZELIPN varfarin, diler kumarin tipi antikoagiilanlar veya fluindion ile birlikte
kullamldrlrnda Uluslararasr Normalize oran (rNR) uygun gekilde izlenmelidir
(bkz. bdliim 4.5).
Yardrmcr maddeler
Bu iiriin 59 mg laktoz monohidrat igermektedir. Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp
laktaz eksiklili ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalarm bu ilacr
kullanmamalan gerekir.
Bu hbbi iiriln her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasrnda
sodyum igermez.4,5. Difer trbbi iiriinlerle etkileqimler ve diler etkilegim pekilleri
Etkilegim gahgmalan yalnrzca erigkinlerde yaprlmrqtrr.
Klinik iincesi gahqmalarda, ezetimibin sitokrom P450 ilag metabolizma enzimlerini
indiiklemedi[i gdsterilmiqtir. Sitokrom P450 1AZ, 2D6, 2Cg, 2C9 ve 3A4 veya
N-asetiltransferaz ile metabolize edildili bilinen ilaglar ile ezetimib arasrnda klinik y6nden
anlamh farmakokinetik etkilegimler giizlenmemiqtir.
Klinik etkileEim gahgmalannda ezetimib, birlikte uygulama srrasrnda dapson,
dekstrometorfan, digoksin, oral kontraseptifler (etinil dstradiol ve levonorgestrel), glipizid,
tolbutamid veya midazolamrn farmakokinetikleri iizerinde higbir etki gdstermemiEtir.
Ezetimib ile birlikte uygulanan simetidinin ezetimibin biyoyararlanrmr i.izerinde higbir etkisi
olmamrqtrr.
Antasitler: Eg zamanh antasit uygulanmasr ezetimibin emilim hrzrm azaltmrg ancak
ezetimibin biyoyararlanrmrm etkilememigtir. Emilim hrzrndaki bu azalma klinik viinden
anlamh kabul edilmemektedir.
Kolesliramin: Eg zamanh kolestiramin uygulanmasr total ezetimibin (ezetimib + ezetimib
glukuronidi) egri altrnda kalan ortalama alaruni (EAA) yaklagft oZ55 az altmrghr.
Kolestiramine EZELIPIN eklenmesiyle du$iik dansiteli lipoprotein kolesteroldeki (LDL-K)
arhmh dii$ii$ bu etkilegim nedeniyle azalabilir (bkz. bdliim 4.2).
Fibratlar: Fenofibrat ve EZELIPiN alan hastalarda, hekimler muhtemel kolelitiyazis ve safra
kesesi hastahlr riskine kargr dikkatli olmahdr (bkz. bdltim 4.4 ve 4.8).
Fenofibrat ve EZELIPIN alan bir hastada kolelitiyazisden giiphelenilirse, safra kesesi
te&iklerini igaret eder ve bu tedavi kesilmelidir (bkz. biiliim 4.8).
Eg zamanh fenofibrat veya gemfibrozil uygulanmasr total ezetimib konsantrasyonlarrm
hafifge yiikseltmiqtir (srrasryla yaklagrk 1.5 ve 1.7 kat).
EZELIPIN'in diler fi bratlarla kombine uygulanmasr incelenmemigtir.Fibratlar safraya kolesterol a 
'mrm arttlrarak koleiitiyazise neden olabilir. Hayvangahqmalannda ezetimib tiim tiirlerde olmamakla birlikte safra kesesindeki kolesterol miktannrbazen yiikseltmigtir (bkz' bdliim 5.3). EZELiPiN'in terapdtik kullammryla iligkiii litojenik(taq olugumu) risk drglanamaz.
statinler: Ezetimib atorvastatin, simvastatin, pravastatin, lovastatin, fluvastatin veyarosuvastatin ile birlikte uygulandrlrnda klinik ydnden anlam.l farmakokinetik etkilegimlerg<iriilmerniqtir.
Siklosporin: Siklosporinin stabil bir dozunu alan ve kreatinin klerensi > 50 ml/dak olanbdbrek transplantasyonu yaprlmrg sekiz hastadaki bir gahgmada, ezetimibin tekli l0 mg dozubagka bir gahgmada (n:17) tek bagrna ezetimib aran sapl*h bir kontror popiilasyonuna goretotal ezetimibin ortalama EAA',srnda 3.4 kat (arahk 2.3-7.g kat)artr$a yol agmr$tu. Fark, birga,gmada, sikrosporin ire birlikte bagka birgok ilag alan b.brek transplantasyonu yaprlmrg,ciddi bdbrek yetmezlili olan bir hastamn total ezetimib maruz kahmrnda tek bagrna ezetimibalan benzer kontrollere gdre 12 kat arfi$ gdriilmiigtth. sa[rrk' 12 gdniilliide yaprlan ikiddnemli, gapraz tasanmh bir ga,gmada, g gtin siireyle giinde 20 mg ezetimib ve 7. giindesiklosporinin tekli 100 mg dozunun uyguranmasr tek bagrna siklosporin 100 mg dozuna gciresiklosporinin EAA'srnda ortalama %or5 arnsa (ara'k: %10 azalmadan vo5r artryakadar) yolagml$tlr' Biibrek transplantasyonu yaprlmrg hastalarda birlikte uygulanan ezetimibinsiklosporin maruz karrmrna etkisini inceleyen kontrolli.i bir gahgma yaprrmamrgtrr. siklosporintedavisi srrasrnda EZELipTN'e baglanrrken dikkatli olunmahdrr. EZELipN ve siklosporin
alan hastalarda siklosporin konsantrasyonlan izlenmelidir (bkz. b6li.im 4.4).
Antikoagiilanlar:
Eg zaman'ezetimib uygulanmasr (gi.inde 10 mg) sa!'krr 12 erigkin erkekte yaprlan birgallgmada varfarinin biyoyararlammrm ve protrombin zamannr anlaml olarak etkilememigtir.
Ezetimibin varfarin veya fluindiona ekrendili hastalarcta INR,de artrga iliqkin pazarlama
sonrasr raporrar ahnmrghr. EZELipiN varfarin, diser kumarin tiirevi antikoagiilanlar veyafluindion ile birlikte kulranrldrlrnda INR uygun gekilde izlenmelidir (bkz. b.liim 4.5).
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: CI
Qocuk dolurma potansiyeri burunan kadrnrar/Do[um kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlarda kullanrmrna iligkin yeterli veri mevcut
delildir.
Gebelik diinemi
Gebe kadrnlara EZELiPiN yalnrzca kesin bir gereklilik oldu!.unda verilmelidir. Gebelik
ddneminde EZELiPIN kullanrmrna iligkin higbir klinik veri yoktur.
Monoterapi geklinde uygulanan ezetimib ile yiiriitiilen hayvan gairgmalan gebelik,
embriyofetal geligim, dolum veya dolum sonrasr geligim iizerinde dolrudan veya dolayl
zararh etkilere dair bulgular gristermemigtir (bkz. bdliim 5.3).
Gebelik ve emzirme ddneminde EzELiPiN ile bir statinin birlikte uygulanmasr
kontrendikedir (bkz. bdliim 4.3); liitfen statinin Krsa urtin Bilgisine bakrnrz.
Laktasyon diinemi:
EZELIPN emzirme ddneminde kullamlmamahdrr. srganlarda yaprlan gahgmalar ezetimibin
anne stitiine gegtigini g<istermektedir. Ezetimibin insanlarda anne siitiine gegip gegmedili
bilinmemektedir.
_ tireme yeteneli (ferfilite)
-' srganlarda ezetimib ile yaprlan bir oral (gavaj) fertilite gahgmasrnda erkek ve digi srganlarda
1000 mg/kg dozlarda (EAAo-z,rsa temer ahnarak insamn maruz kaldrpr 10 mg dozun yakragrk
7 katr) iireme toksisitesi kanrtr gdzlemlenmemigtir.
4.7. Arag ve makine kullanrmr tizerindeki etkiler
Ezetimibin ara' ve makine kullammrna etkisi iizerine yaprlmrg gahgma yoktur. Ancak
ezetimib ile araq ve makine kullamrken baq ddnmesi rapor edilmigtir. Bu yiizden dikkatli
olunmahdr.4.8. Istenmeyen etkiler
Klinik galqmatar
1 12 haftaya kadar devam eden klinik garrgmalarda gtinde l 0 mg ezetimib tek bagrna
2396 hastaya, bir statin ile birlikte il.30g hastaya veya fenofibrat ile birrikte 1g5 hastaya
uygulanmrgtrr' istenmeyen reaksiyonlar genellikle hafif ve gegiciydi. Ezetimib ile bildirilen
istenmeyen olayla'n genel insidansr plaseboyla bildirilen ile benzerdi. istenmeyen oraylar
nedeniyle tedaviyi brakma oranr da ezetimib ve plasebo iqin benzerdi.
Ezetimib tek baqrna veya bir statin ile birlikte uygulandrfrnda:
Agalrdaki istenmeyen reaksiyonlar tek bagrna ezetimib alan hastalarda (n=2396) plaseboya
(n:1159) veya bir statin ile birrikte ezetimib (n:i 1.30g) alan hastararda birlikte uyguranan
statine (n=9361) gdre daha yiiksek insidansla bildirilmigtir:
Srkhklar gdyle tarumlamr: eok yaygrn (> l/10); yaygrn (2 l/100 ila < l/10); yaygrn olmayan
(> i/1,000 ila < l/i00). seyrek (> i/10,000 ila < 1/1,000) ve gok seyrek (< l/10,000)
Aragtrrmalar:
Yaygtn olmayan' ALT velveya AST yiikselmesi; kan cpK diizeyinde artrg;
transferaz artrqr; anormal karaciler fonksiyon testi.
Solunum, gtifiiis ve mediastin hastahklan:
Yay gn ol m ay an. Oksiirtik
Gastrointestinal bozukluklar:
Yaygn: Kar'n aprrsr, ishal, kannda gigkinlik
Yaygm olmayan' Hazrmsrzhk, gastrodzofageal reflti hastahlr, bulantr
Kas, iskelet bozukluklan, ba! doku ve kemik hastahklarr:
Yaygm olmayan' Eklem alnsr, kas spazmlan, boyun afnsr
Metabolizma ve beslenme bozukluklarr:
Yaygm olmayan. igtah azalmasrgama-glutamilVaskiiler bozukluklar:
Yaygm olmayan. Srcak basmasr, hipertansiyon
Genel bozukluklar ve uygulama yerindeki durumlar:
Yaygm: Yotgnnluk
Yaygm olmayan: G6liis aEnsr, aEn
Ezetimib ve bir statin birlikte uyeulandrErnda:
Aragtrrmalar:
Yaygtn: ALT velveya AST yiikselmesi
Sinir sistemi hasta|rklarr:
Yaygn: Bag apnsr
Yay g tn o lmay an. parestezi
Gastrointestinal bozukluklar:
Yaygtn olmayan. A[rz kurulu[u, gastrit
Deri ve deri altr doku hastahklarr:
Yaygm olmayan. Kagrntr, ddktintii, iirtiker
Kas-iskelet ve baf dokusu hastatklan:
Yaygtn: Kas aprst
Yaygm olmayan. Srrt agrrsr, kas giigsiizliifii, uzuvlarda aln
Gencl bozulduklar ve uygulama yerindeki durumlar:
Yaygtn olmayan; Bitkinlik, periferik 6dem
Ezetimib ve fenofi brat birlikte uvsulandrErnda:
Gastrointestinal bozukluklar:
Yaygtn: Karn apnst
l0Qok-merkezli, 9ift-k6r, plasebo-kontrollti klinik bir gahgma, kangrk hiperlipidemili hastalarda
yaprlmrqhr' 625 hasta 72 haftaya kadar tedavi edilirken s76 hasta 1 yrla kadar tedavi
gdrmii$tiir' Bu gah$mada 172 hasta ezetimib ve fenofibrat rile aldrklan tedaviyi 12 haft.ada
tamamlamrqlar ve 230 hasta ezetimib ve fenofibratla aldrklan tedaviyi (109 hasta tedavinin ilk
12 haftasrnda sadece ezetimib almrgtrr) 1 yrlda tamamramrgtr. rlu garrgma tedavi guruplan
arasmdaki srk g.riilmeyen durumlan kargrlaStrrmak iizere tasarlanmamrstrr. serum
transaminazlarrndaki klinik olarak dnemli (normarin 3 katrndan fazla, ardrgrk) yiikselmererin
insidansr (%95 GA) fenofibrat monoterapisi ve ezetimib iie birlikte fenofibrat tedavisinde
%4.5 (1'9,8.8) ve %o2.7 (r.2, 5.4)'fir. Kolesistektomi igin karprhk gelen insidansr, fenofibrat
monoterapisi igin ve ezetimib ile birlikte fenofibrat igin suasryla %0.6 (0.0, 3.r\ ve %or.7 o.6.
4.0)'dir (bkz. bdliim 4.4 ve 4.5).
Pediyatrik (10-i 7 vas arasr) Hastalar
Heterozigot ailevi hiperkolesterolemili adolesan (10-17 yaq arasr) hastalarda (n:24g)
ytiriitiilen bir gahgmada ALT velveya AST'de (normalin 3 katr ve fazlasr, ardrgrk)
ytikselmeler ezetimib/simvastatin alan hastalann %3'iinde (4 hasta) ve simvastatin
monoterapi grubundaki hastalarrn vo2'sinde (2 hasta) grizrenmigtir; cpK'de (normarin 10 katr
ve fazlasr) yiikselme igin rakamlar srasryra vo2 e hasta) ve %o0, dr. Higbir miyopati vakasr
bildirilmemigtir.
Bu gahEma seyrek istenmeyen ilag reaksiyonlan kargrlagtrnlacak gekilde tasarlanmamrstrr.
Laboratuvar deEerleri
Kontrollii klinik monoterapi gahgmala'nda serum transaminazlanndaki (ALT velveya AST
zx3 ULN) klinik olarak dnemli yiikselmelerin insidansr ezetimib (%0.5) ile prasebo (%0.3)
araslnda benzerdir. Birlikte uygulama gahgmalarrnda statinle birrikte ezetimib uygulanan
hastalarda insidans %r.3 iken sadece statinle tedavi edilen hastararda insidans %0.4,ttir. Bu
yiikseligler genellikle asemptomatik, kolestazla iligkisi olmayan ve tedavinin sona
erdirilmesiyle veya tedavinin devammda son bulan etkilerdir.
Klinik gahqmalarda CPK>10 x ULN tek bagrna ezetimib uygulanan 1674 hastamn 4,iinde
(%o0.2) rapor edilmesine kargrn plasebo uygulanan 7g6 hastarun rinde (%0.1) ve ezetimib ile
birlikte statin uygulanan 9i7 hastamn l'inde (%0. r) ve yalmzca statin uygulanan
929 hastamn 4'unde (%0.4) rapor edilmigtir. irgili konhol koru (plasebo veya yalmz statin) ile
l1kargtlagtrnldrlrnda ezetimib ile iligkili miyopati ve rabdomiyolizde artrg g6zlemlenmemiqtir
(bkz. bdliim 4.4).
Pazarlama sonrasr denevim
Agalrdaki istenmeyen etkiler pazarlama sonrasr deneyimde rapor edilmigtir. Bu istenmeyen
etkiler rastgele raporlardan elde edildili igin gergek srkhklal bilinmemekte ve tahmin
edilememektedir.
Kan ve lenf sistemi hastahklarr: Trombositopeni
Sinir sistemi hastahldarr: Baq d6nmesi, parestezi
Solunum, giifiis ve mediastin hastahklan: Dispne
Gastrointestinal bozukluklar: pankreatit, kabrzhk.
Deri ve deri altr doku hastahklarl: Eritema multiforme
Kas, iskelet ve ba[ dokusu hastahk]an: Miyalji, miyopati/ rabdomiyoliz (bkz. b61iim 4.4).
Genel bozukluklar ve uygulama yerindeki durumlar: Asteni
Balrqrkhk sistemi hastahklan: Dtiktintii, iirtiker, anaflaksi ve anjiyoddem dahil ag*r
duyarhhk
llepato-biliyer hastahklar: I{epatit, kolelitiyazis, kolesistit
Psikiyatrik hastahklarr: Depresyon
$iipheli advers reaksiyonlarrn raporlanmasr
Ruhsatlandrrma sonrasr gtipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasr biiyi& d,nem
tagtmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacm yarar/risk dengesinin stirekli olarak izlenmesine
olanak saflar. Salhk meslefi mensuplarrrun herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.rr; tel: 0 800 314 00 0g; faks: 0 312 2lg 35 99).
4.9. Doz agrmr ve tedavisi
Klinik gahgmalarda giinde 50 mg ezetimibin 15 salhkh bireye 14 gi.ine kadar uygulanmasr
veya giinde 40 mg ezetimibin primer hiperkolesterolemili 1g hastaya 56 gi.ine kadar
uygulanmasr genel olarak iyi tolere edilmigtir. Hayvanlarda: srganlarda ve farelerde
ezetimibin tekli oral 5000 mglkg dozlan ve 3000 mg/kg dozlanndan sonra toksisite
96zlenmemigtir.
t2Ezetimib ile gok az sayrda doz aSrmr olgusu bildirilmigtir; bunlann golu istenmeyen olaylar
ile iligkili olmamrgtrr. Bildirilen istenmeyen olaylar ciddi delildir. Doz aqrmr halinde,
semptomatik ve destekleyici Onlemler alnmahdrr.
5. FARMAKOLOJiK OZOr,IiXI,NR
5.1. F armakodinamik iizellikler
Farmasdtik grubu: Diler lipid diigiiriicii ajanlar
ATC kodu: C10A X09
Etki mekanizmasr
EZELIPiN kolesterol ve iligkili bitki sterollerinin barsaktan emilimini segici olarak inhibe
eden yeni bir lipid diigiiriicii bilegik srmfina mensuptur.
Ezetimib diler kolesterol diigiiriicii itaglardan (HMG-KoA rediiktaz inhibitijrleri, safra asidi
sekestranlan fregineler], fibrik asit tiirevleri ve bitki stenolleri) farkh bir etki mekanizmasrna
sahiptir. Ezetimibin molekiiler hedefinin sterol taqryrcrsr Niemann- pick c 1-benzeri
1 (NPClLl) moleki.ilii oldugu gdsterilmigtir; NPC1L1 kolesterol ve fitosterollerin barsaktan
uptake'inde rol oynar.
Ezetimib ince barsalrn firgamsr kenanna lokalize olur ve kolesterol emilimini inhibe ederek
karacilere giden barsak kolesteroliinii azaltrr; statinler ise karacilerde kolesterol sentezini
azaltjji. Birlikte bu iki mekanizma komplementer kolesterol azaltrmt saflar.
Hiperkolesterolemili 18 hastada yaprlan 2 haftahk klinik bir galqmada EZELipiN barsaktan
kolesterol emilimini plaseboya g6re %54 inhibe etmi;tir.
Ezetimibin kolesterol emilimini inhibe etmede segicilifini belirlemek amacryla bir dizi klinik
dncesi qahgma yaprlmrgtrr. Ezetimib, [raC]-kolesterol emilimini inhibe ederken trigliseridleq
ya! asitieri, safra asitleri, progesteron, etinil dstradiol veya yalda gdztinen vitaminlerin (A ve
D) emilimi iizerinde higbir etki gdstermemigtir.
Epidemiyolojik gahgmalar kardiyovaskiiler morbidite ve mortalitenin total-K ve LDL-K
diizeyiyle do!ru orantrh ve HDL-K diizeyiyle ters oranbh gekilde degigtilini ortaya
koymuqtur. EZELiPiN'in kardiyovaskiiler morbidite ve mortalite tizerinde yararh etkisi heniiz
96sterilmemigtir.
I.'Klinik Qalrymalar
Kontrollii klinik gahqmalarda, monoterapi qeklinde veya bir statin ile birlikte uygulanan
ezetimib hiperkolesterolemili hastalarda total kolesterol (total-K), diigiik dansiteli lipoprotein
kolesterol (LDL-K), apolipoprotein B (Apo B) ve trigliseridleri (TG) anlamh olarak diigiirmiig
ve yiiksek dansiteli lipoprotein kolesterolii (HDL-K) ytikseltmigtir.
P rime r Hip e r k o I es te r o I e mi
sekiz haftahk qift-kdr, plasebo-kontrollti bir gahgmada, statin monoterapisi alan ve ulusal
Kolesterol Elitim Programrnrn (NCEP) LDL-K hedefinde olmayan (baqlangrg dzelliklerine
balh olarak 2.6 - 4.1 mmol/l [l00 - 160 mg/dl]) 769 hiperkolesterolemili hasta devam eden
statin tedavisine ek olarak ezetimib l0 mg veya plasebo almak iizere randomize edildiler.
Baplangrgta LDL-K hedefinde olmayan, statin tedavisi alan hastalarda C%92) ezetimibe
randomize edilenlerde gahgrnamn son noktasrnda LDL-K hedefine ulaqanlann oranr
plaseboya randomize edilenlere g6re anlamh olarak daha yiiksekti (srrasryla Vo72 ve Volg).
LDL-K azaltrmlarr birbirinden anlamh olarak farkhydr (ezetimib igin o/o25, plasebo igin %4).
Ayrrca, devam eden statin tedavisine eklenen ezetimib total-K, Apo B, TG'yi plaseboya giire
anlamh olarak diigiiriirken HDL-K'yr yiikseltmigtir. Statin tedavisine eklenen ezetimib veya
plasebo medyan C-reaktif proteini baglangrca g<ire srasryla o/ol0 ve %;o0 azaltmrgtrr.
Primer hiperkolesterolemili 1719 hastada yiiriitiilen iki gift-kdr, randomize, plasebo-kontrollii,
l2 haftalrk gahqmada ezetimib 10 mg, total-K (%13), LDL-K (%19), Apo B (%t4) ve TG'yi
(%8) plaseboya gdre anlamh olarak diigiirmiig ve HDL-K'yr yiikseltmiqtir (%3). Ayrrca,
ezetimib yalda eriyen vitaminlerin (A, D ve E) plazma konsantrasyonlan ve protrombin
zamam iizerinde higbir etki gdstermemiq ve diler lipid diigiiriicii ajanlar gibi adrenokortikal
steroid hormon iiretimini bozmamr gtrr.
Qok-merkezli, gift-kdr, kontrollii bir klinik gahgmada (ENHANCE), heterozigot aileVi
hiperkolesterolemili 720 hasta 2 yrl siireyle ezetimib l0 mg ile simvastatin 80 mg
kombinasyonu (n = 357) veya sadece simvastatin 80 mg (n:363) almak iizere randomize
edilmigtir. Qahqmarun birincil amacr ezetimib/simvastatin kombinasyon tedavisinin karotid
arter intima-media kahnhpr (iMK) iizerindeki etkisini simvastatin monoterapisiyle
kargtlagtrrmaktr. Bu dolayh markerin kardiyovaskiiler morbidite ve mortalite iizerindeki etkisi
heni.iz giisterilmemiqtir.
14Birincil son nokta olan altr karotid segmentinin tiimiinde ortalama iVtf degigimi B-mod
ultrasonla dlgiildtigiinde iki tedavi grubu arasrnda anlamh olarak farkh bulunmamrgtrr
0r:0.29). Ezetimib 10 mg ile simvastatin 80 mg kombinasyonu veya tek bagrna simvastatin
80 mg ile intima-media kahnhlr gahgmanm 2 yrhnda srasryla 0.0111 mm ve 0.0058 mm
artmr$tr (baglangrgtaki ortalama karotid iMK srrasryla 0.68 mm ve 0.69 mm).
Ezetimib 10 mg ile simvastatin 80 mg kombinasyonu LDL-K, total-C, Apo B ve TG'yi
simvastatin 80 mg'ye gdre anlamh olarak daha fazla dilgiirmiiqttir. HDL-Kde y'iizde artrg iki
tedavi grubunda benzerdi. Ezetimib 10 mg ile simvastatin 80 mg kombinasyonu igin bildirilen
istenmeyen olaylar onun bilinen giivenilirlik profiliyle ulumludur.
Pedivatrik hastalarda viiriitiilen klinik cahsmalar
Qok-merkezli, qift-kdr, kontrollii bir gahgmada, baqlangrgtaki LDL-K diizeyleri 4.1 ile 10.4
mmol/l arasrnda olan, heterozigot ailevi hiperkolesterolemili (HeFH) 10-17 yaq arasr
(ortalama yaE I4.2) 142 erkek (Tanner evresi II ve iized) ve menarg sonrasr 106 hz 6 hafta
boyunca ezetimib 10 mg ile birlikte simvastatin (10, 20 veya 40 mg) ya da tek ba5rna
simvastatin (10,20 veya 40 mg); sonraki 27 haftada ezetimib ile birlikte 40 mg simvastatin
veya tek bagtna 40 mg simvastatin ve sonraki 20 hafta boyunca agrk etiketli olarak birlikte
uygulanan ezetimib ve simvastatin (10 mg, 20 mg veya 40 mg) tedavisine randomize
edilmigtir.
Altrncr haftada, ezetimib ile birlikte simvastatin uygulanmasr (tiim dozlar) total-K (7o38'e
kary,Vo26), LDL-K (%49'akaryYo34), Apo B (%39'akarytVo27) ve non-HDL-K'yi(Yo47'ye
kargr %33) tek bagrna simvastatine (tiim dozlar) gdre anlamh olarak dtigiirmiigttir. iki tedavi
grubunda TG ve HDL-K sonuglan benzerdi (-V"17'ye kary -Vol2 \te + Vo7'ye kar$r +%6). 33.
haftadaki sonuglar 6. haftadakilerle benzerdi ve NCEP AAP'nin ideal LDL-K hedefine (< 2.8
mmol/L [t t0 mg/dl-]) ulaqanlann sayrsr ezetimib ile 40 mg simvastatin alan (%62) hastalarda
40 mg simvastatin (%25) alanlara kryasla anlamh olarak daha fazlayil. Agrk etiketli fazrn
sonu olan 53. haftada lipid parametreleri iizerindeki etkiler korunmugtu.
Giinde 40 mg'dan yiiksek simvastatin dozlanyla birlikte uygulanan EZELiPiN'in gtivenlilik
ve etkilili[i 10-17 yaq arasr pediyatrik hastalarda gahgrlmamrghr. 17 yagrndan kiigiik
15hastalarda EZELIPIN ile uzun siireli tedavinin eriqkin galda morbidite ve mortaliteyi
azaltmadaki etkilili!i incelenmemi gtir.
Homozigot aileri hiperkolesterolemi (HoFH)
Qift-kdr, randomize, 12 haftahk bir gahgma klinik velveya genotipik HoFH tamsr koyulmug,
eg zamanh LDL afereziyle birlikte veya aferez olmaksrzrn atorvastatin veya simvastatin (4O
mg) alan 50 hastayr incelemigtir. Atorvastatin (40 veya 80 mg) veya simvastatin (40 veya 8O
mg) ile birlikte uygulanan ezetimib LDL-K'y simvastatin veya atorvastatin monoterapi
dozunun 40 mg'den 80 mg'ye yi.ikseltilmesine gdre o/o15 oranrnda anlamh olarak
diiqtirmtigtiir.
Homozigot sitosterolemi (Fitosterolemi)
Qift-kiia plasebo-kontrollii, 8 haftahk bir gahgmada homozigot sitosterolemili 37 hasta
ezetimib l0 mg (n:30) veya plasebo (n:7) almak tizere randomize edilmiqtir. Bazr hastalar
baqka tedaviler ahyorlardr (6rn. statinler, regineler). Ezetimib iki 6nemli bitki steroliinti
(sitosterol ve kampesterol) baglangrca gdre srrasryla %o 2l ye Yo 24 orannda azalttr. Bu
popiilasyonda sitosterol diigiiriimiiniin morbidite ve mortalite iizerindeki etkileri
bilinmemektedir.
Aort stenozu
Aort Stenozunda Simvastatin ve Ezetimib (SEAS) gal4masr, Doppler ile dlgiilen 2.5 - 4.0 m./s
arahlrnda aort pik akrg hrzryla belgelenen asemptomatik aort stenozu (AS) olan 1873 hastada
ortalama 4.4 yrl yiiriitiilen gok-merkezli, gift-kdr, plasebo-kontrollii bir gahgmaydr. Qairqmaya
sadece, statin tedavisinin aterosklerotik kardiyovaski.iler hastahk riskini azaltmak amacryla
gerekli oldulu dtigiiniilmeyen hastalar dahil edilmigtir. Hastalar plasebo veya ezetimib 10 mg
ile birlikte uygulanan simvastatin 40 mg/giin tedavisi almak tiaere randomize edilmigtir.
Birincil son nokta kardiyovaskiiler 6ltim, aort kapapr de[iqtirme (AVR) cenahisi, AS'nin
ileriemesine balh konjestif kalp yetmezlili (KKY), diiimciil olmayan miyokard enfarktiisi.i,
koroner arter bypass graftr (CABG), perkutan koroner girigim (PCI), kararsrz angina
nedeniyie hospitalizasyon ve hemorajik olmayan inmeyi igeren majiir kardiyovaskiiler
olaylann bir bilegimiydi. Onemli ikincil son noktalar, birincil son nokta olay kategorilerinin
alt kiimelerinin bilegimleriydi.
16Plaseboya kryasl4 ezetimib/simvastatin 10/40 mg majdr kardiyovaskiiler olaylann riskini
anlamlt olarak azaltmamrgtlr. Birincil sonug ezetimib / simvastatin grubunda 333 hastada
(%35.3) ve plasebo grubunda 355 hastada (%28.3) gdriilmiiEti.ir (ezetimib / simvastatin
grubunda risk oranr (HR), 0.96; %95 giiven arairfr, 0.83 - l.l2; p : 0.59). Aort kapalr
deligimi ezetimib / simvastatin grubunda 267 hastada (%25j) ve plasebo grubunda 27g
hastada (%o29.9) yaprlmrghr (tehlike oram, 1.00; %95 GA, 0.84 - 1.18; p : 0.97). Ezerimib /
simvastatin grubunda iskemik kardiyovaskiiler olaylar (n:148) plasebo grubuna kryasla
(n:187) daha az hastada gdrtilmiigtiir (tehlike oram, 0.78; yog\ GA,0.63 - 0.97; p : 0.02);
bunun ana nedeni, koroner arter bypass graftr yaprlan hasta sayrsrnrn daha az olmasrydr.
Ezetirnib / simvastatin grubunda kanser daha srkhkla g6ri.ilmi.i$tiir (105,e kargr 70, p:0.01). Bu
gd,zlemin klinik 6nemi bilinmemektedir. Ezetimib / simvastatin ile devam eden iki biiyiik,
uzun siireli gahgmamn ara d6nem sonuglanmn incelendi[i bir meta-analizde (aktif tedavi
alanlar n:10,319; tedavi edilen 10,298 kontrol; hasta-yrl: aktif tedavi alan 18,246, tedavi
edilen 18,255 kontrol) kanser insidans oramnda bir artrg saptanmamrqtrr (3 l3 aktif tedavi, 326
kontrol; risk oranr, 0.96; o/o0.95 gi.iven arahfr, 0.82 - I .12; p:0.6 i)
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Emilim:
oral uygulamadan sonra ezetimib hrzla emilir 've 'farmakolojik ydnden aktif bir renolik g
glukuronata (ezetimib-glukuronat) kapsamh bigimde konjuge olur. Ortalama pik plazma
konsantrasyonlarrna (c.u6) ezetimib ile 4-12 saatte ve ezetimib-glukuronat ile l-2 saatte
ulagrlrr. Ezetimibin mutlak biyoyararlanrmr belirlenemez, giinkii bilegik enjeksiyon igin uygun
olan sulu ortamda neredeyse hig gdzi.inmemektedir.
Grdalann oral emilime etkisi:
Ezetimib 10 mg tabletler geklinde uygulandrlrnda eg zamanh grda almr (yiiksek oranda yap
igeren veya yap igermeyen iipiinler) ezetimibin emilim derecesini etkilememigtir. Ezetimibin
C.4, deleri yiiksek oranda ya! igeren grdalar ahndrlrnda oZ38 oramnda artmtgtr.
EZELiPiN grdalarla birlikte veya ayn ahnabilir.
DaErhm:
Ezetimib ve ezetimib-glukuronat insan plazma proteinlerine srasryla vo99.7 ve vo9g-92
oranrnda baElamr.
17Bivotransformasvon:
Ezetimib, ince barsakta ve karaciferde glukuronik asit konjugasyonu (faz II reaksiyonu) ile
metabolize olur; daha sonra safrayla atrlrr. incelenen tiim tiirlerde minimal oksidatif
metabolizma (faz I reaksiyon) gdzlemienmiqtir.
insanlarda ezetimib hrzh bir qekilde ezetimib- glukuronata metabolize olur. Ezetimib ve
ezetimib-glukuronat plazmada total ilacrn srayla o%10 ila o/o20'si ve %80 ila %90'rn teqkil
eder.
Eliminasvon:
Hem ezetimib hem de ezetimib- glukuronat yaklagrk 22 saat yarianma iimrii ile plazmadan
elimine edilirler. Plazma konsantrasyon zamaru profilleri goklu pikler gdsterdilinden
enterohepatik geridolagrma igaret eder.
insan deneklere l4C-ezetimibin (20 mg) oral uygulanmasrndan sonr4 total ezetimib (ezetimib
+ ezetimib-glukuronat) plazmadaki toplam radyoaktivitenin yaklagrk %93'iinii olu$turmu$tur.
48 saat sonra plazmada radyoaktivite dlgiilemeyecek dtizeylerde bulunmuEtur.
Hastalardaki karaktcristik dzelliklcr
Pediyatrik hastalar:
Qocuklar ve adolesanlarda (10-18 yaq arasr) ezetimibin emilimi ve metabolizmasr eriqkinlerle
benzerdir. Total ezetimibe dayanarak, adolesanlar ile erigkinler arasrnda farmakokinetik
olarak farkhhk yoktur. 10 yagrndan kiigiik pediyatrik popiilasyon igin farmakokinetik veri
mevcut defildir. Pediyatrik ve adolesan hastalarda klinik deneyim HoFH, HeFH ve
sitosterolemili hastalan igerir.
Gerivatrik hastalar:
Total ezetirnibin plazma konsantrasyonlan yagh kigilerde (>65 yaS) geng kigilere (18- 45 yaq
arasr) gdre yaklagrk 2 kat daha yiiksekti. Ezetimib ile tedavi edilen yaqh ve genq gdntilliilerde
LDL-K diiqiiriimti ve gi.ivenlilik profili benzerdir. Dolayrsryla yaEhlarda doz ayarlamasrna
gerek yoktur.
18Biibrek vetmezliEi:
$iddetli bdbrek yetmezlili olan hastalarda (n:8; ortalama kreatin klerensi <30 mlldak/L73
m'; 10 mg hk tekli dozu sonrasrnda eginin altrnda kalan alamn @AA) saghkh bireylere
(n=9) oranla yaklagtk 1.5 kat arttrg gtiriilmiigttir. Bu sonug klinik olarak anlamh olmadrlr
igin, biibrek yetersizligi olan hastalarda doz ayarlamasrna gerek yoktur. Bu gahgmadaki baqka
bir hastada (btibrek transplantasyonu yaprlmrE, siklosporin dahil pek gok ilaq alan) total
ezetimibe maruz kahm 12 kat daha yiiksekti.
KaraciEer yetmezliEi:
Ezetimibin tekli 10 mg dozundan sonra, total ezetimibin egri alhnda kalan ortalama alam
(EAA) hafif karaci[er yetmezlipi olan hastalarda (Child-Pugh skoru 5 ila 6) salhkh bireylere
gdre yaklagrk 1.7 kat artmrgtr. Orta derecede karaciler yetmezlili olan hastalarda (Child-
Pugh skoru 7 ila 9) 14 giiln sthen bir goklu-doz gahgmasrnda (giinde 10 mg) total ezetimibin
ortalama EAA deleri 1. giinde ve 14. giinde saghkh bireylere gdre yaklaqrk 4 kat artmrgtrr.
Orta derecede veya qiddetli (Child-Pugh skoru > 9) karacifier yetmezlifi olan hastalarda
artmrg ezetimib maruziyetinin etkileri bilinmediginden, ezetimib bu hastalara ilnerilmez (bkz.
bdliim 4.4).
ulnsrvet:
Total ezetimiLin plazma konsantrasyonlan erkeklere gdre kadrnlarda biraz daha yiiksektir
(yakliqrk %ZiJ). Ezetimib ile tedavi edilen erkekler ve kadrnlarda LDL-C azaltrmr ve
giivenlilik profili benzerdir. Dolayrsryla cinsiyete gdre doz ayarlamasr gerekmez.
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Ezetimibin kronik toksisitesini inceleyen hayvan gahgmalan toksik etkiler igin higbir hedef
organ ortaya koymamrgtrr. Ddrt hafta siireyle ezetimib (> 0.03 mg/kg/giin) ile tedavi edilen
kdpeklerde sistik kanaldaki kolesterol konsantrasyonu 2.5 - 3.5 kat yiikselmigtir. Ancak giinde
300 mg/kg'a kadar dozlarrn verildili kdpeklerle yaprlan bir 1 yrlift gahqmada kolelitiyazis
veya diler hepatobiliyer etkilerin insidansrnda artrg gdzlenmemiqtir. Bu verilerin insanlardaki
anlamr bilinmemektedir. EZELiPiN'in terapdtik kullanrmryla iliqkili litojenik (tag olugumu)
risk drglanamaz.
Ezetimib ve statinlerin kombine uygulandr[r gahqmalarda gdzlenen toksik etkiler statinler ile
tipik olarak gdzlenen e&ilerdi. Toksik etkilerin bazrlan tek ba$rna statinlerle tedavi srrasrnda
19gdzlenenlerden daha garprcrydr. Bu durum kombine tedavide farmakokinetik ve
farmakodinamik etkilegimlere ballanmaktadr. Bu tip etkileqimler klinik gahqmalarda ortaya
grkmamrgtrr. Miyopatiler stganlarda yalnrzca insanlardaki terapdtik dozun birkag kat
tizerindeki dozlara (statinlerin EAA diizeyinin yakiaqrk 20 katr ve aktif metabolitlerin EAA
diizeyinin 500-2000 katr) maruz kahmdan sonra gdzlenmigtir.
Bir dizi in vivo ve in vitro gahqmada, tek bagrna veya statinler ile birlikte uygulanan ezetirnib
genotoksik potansiyel sergilememiqtir. Ezetimib ile yaprlan uzun siireli karsinojenite testleri
negatiftir.
Ezetimibin digi veya erkek srganiann iireme yeteneli iizerinde higbir etkisi bulunmamtqtrr;
ayrrca ezetimib srganlarda veya tavganlarda teratojenik delildi ve dofum dncesi ve sonrasl
geliqimi etkilememigtir. Ezetimib giinde 1000 mg/kg goklu dozlann verildili gebe srganlarda
ve tavganlarda plasenta bariyerinden geqmigtir. Srganlarda ezetimib ve statinlerin birlikte
uygulanmasr teratojenik defildi. Gebe tavqanlarda az sayrda iskelet deformitesi (toraks we
kaudal omurlarda fiizyon, kaudal omurlann saytstnda azalma) gdzienmigtir. Ezetimib ile
lovastatinin birlikte uygulanmasr embriyo iizerinde dliimciil etkilere yol agmrstlr.
6. FARMASOTiT 6Znlr,ixr,en
6.1. Yardlmct maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Kroskarmelloz sod)'um
Avisel pH 10i
HPMC E5
Magnezyum stearat
6.2. Geqimsizlikler
Bilinen gegimsizlili yoktur.
6.3. Raf iimrii
24 ay
206.4. Saklamaya yiinclik iizel uyanlar
25oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklanmahdrr.
6,5. Ambalajrn nitelili ve igerifi
PVC / Al blister ambalajr igerisinde 28 ve 84 tablet.
6.6. Begeri trbbi iiriinden arta kalan maddelcrin imhasr ve difer tizel tinlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da Atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii ydnetmelifii"
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolii ydnetmelifi" ,ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi:
Vitalis llag San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi
DavutpaSa Kamptsii
Teknoloji Geligtirme B6lgesi
Esenler/iSTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks :02124822478
E-posta: info@vital isilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUrrsAT yENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi:
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KtJB'iJN YENiLENME TAIIJHi
2l