  1 
  
KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
REBASĐN 500 mg ĐM/ĐV enjektabl toz içeren flakon 
 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
 
Etkin madde: 
Her flakonda 500 mg sefazolin (sodyum olarak) bulun ur. 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTĐK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü. 
 
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
REBASĐN, duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı aşa ğıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir: 
 
• Solunum yolu enfeksiyonları  
• Đdrar yolu enfeksiyonları 
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları 
• Safra yolu enfeksiyonları 
• Kemik ve eklem enfeksiyonları 
• Genital enfeksiyonlar 
• Septisemi 
• Endokardit 
• Perioperatif profilaksi 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi 
 
REBASĐN, rekonstitüsyondan sonra intramüsküler, int ravenöz enjeksiyon veya 
intravenöz infüzyon şeklinde kullanılabilir. Dozaj ve uygulama yolu, hastanın yaşı ve 
vücut ağırlığı, enfeksiyonun türü ve enfeksiyona yo l açan organizmanın duyarlılığı göz 
önüne alınarak belirlenmelidir. Đntratekal yoldan k ullanılmamalıdır. 
 
 
 
 
   2 
 Erişkinler 
 
Enfeksiyonun türü Doz Uygulama 
sıklığı 
Ortavağır enfeksiyonlar 500 mg – 1 gram 6v8 saatte bir 
Duyarlı Gram pozitif kokların yol açtığı 
hafif enfeksiyonlar 250 v 500 mg 8 saatte bir 
Akut, komplikasyonsuz idrar yolu 
enfeksiyonları  1 gram 12 saatte bir 
Pnömokoksik pnömoni 500 mg  12 saatte bir 
Ağır, hayatı tehdit eden enfeksiyonlar 
(endokardit, septisemi gibi)* 1 gram v 1.5 gram 6 saatte bir 
 
* Nadir durumlarda günde 12 grama kadar kullanılmış tır. 
 
Perioperatif profilaktik kullanım 
 
Kontaminasyonlu ya da kontaminasyon riski bulunan c errahi girişimlerde, postoperatif 
enfeksiyonları önlemek için aşağıdaki dozlar öneril ir: 
 
a.  Ameliyat başlamadan ½ v 1 saat önce, intravenöz ya da intramüsküler yoldan 1 
gram uygulanır. 
b.  Uzun süreli cerrahi girişimlerde (örneğin 2 saat ya  da daha uzun), ameliyat 
sırasında intravenöz ya da intramüsküler yoldan 500  mgv1 gram uygulanır 
(uygulama cerrahi girişimin süresine göre ayarlanır ). 
c.  Ameliyattan sonra 24 saat süreyle her 6v8 saatte bi r intravenöz ya da intramüsküler 
yoldan 500 mgv1 gram uygulanır. 
 
Preoperatif dozun ameliyat başlangıcından tam 1/2 s aatv 1 saat önce verilmesi dokularda 
ve serumda ilk cerrahi insizyonun yapıldığı anda ye terli antibiyotik düzeylerinin 
sağlanması açısından önemlidir. Ayrıca, REBASĐN ger ekirse enfektif 
mikroorganizmalara en çok maruz kalınacak anlarda y eterli antibiyotik düzeyi sağlamak 
için ameliyat sırasında uygun aralıklarla uygulanır . 
 
Açık kalp ameliyatı ve protez takılması gibi enfeks iyon oluşmasının ciddi bir sorun 
oluşturabileceği cerrahi girişimlerde, profilaktik tedaviye operasyondan sonra 3v5 gün 
boyunca devam edilebilir. 
 
Uygulama şekli 
 
REBASĐN, rekonstitüsyondan sonra intramüsküler, int ravenöz enjeksiyon veya 
intravenöz infüzyon şeklinde kullanılabilir. Đntrat ekal yoldan kullanılmamalıdır.  
 
   3 
 Parenteral Solüsyonun Hazırlanması ve Uygulama 
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüs yondan sonra iyice çalkalanmalı ve 
uygulanmadan önce gözle incelenerek partikül içerme diğinden emin olunmalıdır. 
Hazırlanan çözeltide partikül bulunuyorsa kullanılm amalıdır. REBASĐN, aşağıda 
belirtildiği şekilde hazırlandığında, oda sıcaklığı nda 24 saat, buzdolabında (5°C) 10 gün 
süreyle stabildir. Hazırlanan çözeltinin renginde, etkisinde herhangi bir değişiklik 
olmaksızın, açık sarıdan sarıya kadar değişiklik gö sterebilir. 
 
Đntramüsküler uygulama 
REBASĐN 500 mg ĐM/ĐV flakon, intramüsküler enjeksiy on amacıyla hazırlanırken, 4 ml 
enjeksiyonluk su ya da % 0.5 lidokain hidroklorür s olüsyonu içinde çözülmelidir. 
Hazırlanan çözelti büyük bir kas kitlesi (örn: glut eal bölge) içine enjekte edilmelidir. 
Đntramüsküler uygulama, yalnızca intravenöz uygulam anın zor olduğu hallerde 
kullanılmalı ve aşağıdaki uyarılar göz önünde bulun durulmalıdır: 
 
v Đntramüsküler tedavinin süresi mümkün olduğunca k ısa tutulmalıdır. Aynı bölgeye 
enjeksiyon tekrarından kaçınılmalıdır. Düşük kilolu  bebeklerde, yenidoğanlarda, süt 
çocuklarında veya çocuklarda, tekrarlayan enjeksiyo nlardan kaçınılmalıdır. 
v Sinirlerin geçtiği bölgelere enjeksiyon yapılmama lıdır. 
v Enjektör iğnesinin batırılmasının şiddetli ağrıya  neden olması veya enjektöre kan 
gelmesi halinde iğne hemen geri çekilmeli ve enjeks iyon farklı bir bölgeye 
uygulanmalıdır. 
v Đntramüsküler enjeksiyon için hazırlanan solüsyon lar, intravenöz enjeksiyonda 
kullanılmamalıdır. 
v Đntramüsküler enjeksiyon, enjeksiyon bölgesinde a ğrıya veya endürasyona neden 
olabilir. 
 
Đntravenöz uygulama 
Lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözelt iler asla intravenöz yoldan 
kullanılmamalıdır. 
Đntravenöz dozlar vasküler ağrı veya tromboflebite neden olabildiğinden, bu tür 
komplikasyonları önlemek amacıyla enjeksiyon hızı m ümkün olduğunca yavaş 
tutulmalı, rekonstitüsyona, enjeksiyon bölgesinin s eçimine ve uygun enjeksiyon 
tekniğinin kullanılmasına özen gösterilmelidir. 
 
Đntravenöz enjeksiyon 
REBASĐN 500 mg ĐM/ĐV flakon, intravenöz uygulama am acıyla hazırlanırken, 
ambalajında bulunan enjeksiyonluk su, %0.9 sodyum k lorür solüsyonu ya da %5 
dekstroz solüsyonu içinde çözülmelidir. Hazırlanan çözelti, doğrudan ven içine ya da 
parenteral sıvı tedavisi gören hastalarda lateks tü p aracılığıyla yavaş olarak (3v5 dakika) 
enjekte edilebilir. 
 
   4 
 Đntravenöz infüzyon 
REBASĐN 500 mg ĐM/ĐV flakon, intravenöz enjeksiyon bölümünde belirtildiği şekilde 
hazırlandıktan sonra, aşağıdaki solüsyonlardan herh angi biri ile 50v100 ml'lik bir 
hacimde seyreltilerek aralıklı ya da sürekli infüzy on şeklinde uygulanabilir: · · 
 
%0.9 sodyum klorür 
%5 dekstroz laktatlı ringer 
%5 dekstroz + %0.9 sodyum klorür 
%5 dekstroz + %0.45 sodyum klorür 
%5 dekstroz + %0.2 sodyum klorür 
Laktatlı ringer 
Ringer solüsyonu 
%5 sodyum bikarbonat solüsyonu 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezliği 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, enfeksiyonun ağı rlığına uygun ilk yükleme dozundan 
sonra aşağıda belirtildiği şekilde dozaj ayarlanabi lir. Kreatinin klerensi 55 ml/dakika ya 
da daha yüksek veya serum kreatinini 1.5 mg/dl ya d a daha az olan hastalarda doz 
ayarlamasına gerek yoktur. Kreatinin klerensi, 35v5 4 ml/dakika ya da serum kreatinini 
1.6v3.0 mg/dl olan hastalara da tam doz uygulanabil ir, ancak dozlar en az 8 saatlik 
aralıklarla uygulanmalıdır. Kreatinin klerensi 11v3 4 ml/dakika ya da serum kreatinini 
3.1v4.5 mg/dl olan hastalara, normal dozun yarısı 1 2 saatte bir verilmelidir. Kreatinin 
klerensi 10 ml/dakika ya da daha düşük olanlarda ve ya serum kreatinini 4.6 mg/dl ya da 
daha yüksek olan hastalara, normal dozun yarısı 18v 24 saatlik aralarla verilmelidir. 
Karaciğer yetmezliği 
Tedavi sırasında karaciğerle ilgili yan etkiler gör ülürse ilaca devam edilmemelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Çocuklarda hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonların  çoğunda günde toplam 25v50 mg/kg' 
lık doz etkilidir. Bu doz üç ya da dört eşit doza b ölünerek uygulanır. Ağır 
enfeksiyonlarda günlük toplam doz 100 mg/kg'a yükse ltilebilir. Prematüre ve bir 
aylıktan küçük bebeklerde etkinliği ve güvenilirliğ i henüz gösterilmediğinden, bu 
hastalarda kullanılması önerilmez. Pediyatrik hasta larda, aşağıdaki dozaj tablolarından 
yararlanılabilir. 
 
25 mg/kg/gün  
Vücut Ağırlığı 8 saatte bir ortalama doz  6 saatte bir ortalama doz  
4.5 kg 40 mg 30 mg 
9.0 kg 75 mg 55 mg 
13.6 kg 115 mg 85 mg 
18.1 kg 150 mg 115 mg 
22.7 kg 190 mg 140 mg 
   5 
 50 mg/kg/gün  
Vücut Ağırlığı 8 saatte bir ortalama doz  6 saatte bir ortalama doz  
4.5 kg 75 mg 55 mg 
9.0 kg 150 mg 110 mg 
13.6 kg 225 mg 170 mg 
18.1 kg 300 mg 225 mg 
22.7 kg 375 mg 285 mg 
 
Böbrek yetmezliği olan pediatrik hastalarda dozaj 
Đlk normal yükleme dozundan sonra, dozaj aşağıda be lirtildiği şekilde ayarlanmalıdır. 
Hafifvorta arasındaki şiddette böbrek yetmezliği (k reatinin klerensi 70v40 ml/dakika) 
bulunan pediyatrik hastalarda, normal günlük dozun %60'ının ikiye bölünerek 12 saatte 
bir verilmesi yeterlidir. Orta şiddette böbrek yetm ezliği olanlarda (kreatinin klerensi 40v
20 ml/dakika), normal günlük dozun %25'inin ikiye b ölünerek 12 saatte bir uygulanması 
yeterlidir. Ağır böbrek yetmezliği (kreatin klerens i 20v5 ml/dakika) olan pediyatrik 
hastalarda, normal günlük dozun %10'u 24 saat aralı klarla verilmelidir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda kullanılırken, aşağıdaki konularda özel dikkat gösterilmelidir. Đlaç dikkatli 
kullanılmalı; hastaların doz ve doz aralıkları, kli nik gözlemlere dayanarak dikkatlice 
belirlenmelidir. 
y Yaşlı hastalarda, azalmış fizyolojik fonksiyonlar n edeniyle istenmeyen etkiler daha sık 
görülme eğilimindedir. 
y Yaşlılarda K Vitamini yetmezliğine bağlı kanama eği limi görülebileceğinden dikkatli 
olunmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Sefalosporin grubu antibiyotiklere aşırı duyarlı ol duğu bilinen hastalarda 
kullanılmamalıdır. Ayrıca amid tipi lokal anestezik lere karşı aşırı duyarlı olan bireylerde 
ve kalp bloğu olanlarda kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
REBASĐN tedavisine başlamadan önce hastaların daha önce sefazoline, 
sefalosporinlere, penisilinlere ya da diğer ilaçlar a karşı aşırı duyarlılık reaksiyonu 
gösterip göstermedikleri dikkatle araştırılmalıdır.  Betavlaktam antibiyotikler arasında 
çapraz aşırı duyarlılık bulunduğundan ve penisilin alerjisi öyküsü bulunanların 
%10'unda aşırı duyarlılık reaksiyonu ortaya çıkabil diğinden, REBASĐN penisiline 
duyarlı hastalara uygulanacağında dikkatli olunmalı dır. Alerjik bir reaksiyon görülürse 
REBASĐN tedavisi durdurulmalıdır. Ağır akut aşırı d uyarlılık reaksiyonlarında, 
adrenalin tedavisi ve oksijen, intravenöz sıvı, int ravenöz antihistaminik, kortikosteroid, 
presör amin uygulanması ve solunum yollarının açık tutulması dahil klinik duruma göre 
diğer acil tedavilerin de uygulanması gerekebilir. Uygulama öncesinde acil bir durum   6 
 için tüm olanaklar hazır tutulmalı, hastalar uygula ma süresince, ilacın uygulaması 
tamamlanıncaya kadar dikkatli gözlem altında tutulm alıdır. 
 
Aşağıdaki hasta gruplarında dikkatli kullanılmalıdı r: 
v Ailevi veya kişisel bronşiyal astım, döküntü veya  ürtiker öyküsü olan hastalar, 
v Ağır böbrek yetmezliği olan hastalar, 
v Yetersiz beslenen, parenteral beslenme uygulanan veya güçten düşmüş hastalar (bu 
hastalar, K vitamini eksikliği görülebileceğinden d ikkatli gözlem altında tutulmalıdır), 
v Yaşlı hastalar. 
 
Sefazolin dahil, hemen hemen tüm antibiyotiklerin p södomembranöz kolite neden 
olabildikleri bildirilmiştir. Bu nedenle, antibakte riyel ilaç tedavisi sırasında ya da 
sonrasında diyare gelişen hastalarda psödomembranöz  kolit olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Psödomembranöz kolit saptanırsa, gerekli terapötik önlemler alınmalıdır. Hafif 
vakalarda, kullanılan antibiyotiğin kesilmesi genel likle yeterli olurken, orta veya şiddetli 
psödomembranöz vakalarında, sıvıvelektrolit tedavis i, protein suplemantasyonu ve 
Clostridium difficile' ye karşı etkili bir oral antibiyotik tedavisine baş lanmalıdır. 
 
Uzun süreli sefazolin tedavileri sırasında duyarlı olmayan organizmalarda aşırı çoğalma 
görülebileceğinden dikkatli olunmalıdır. 
 
Sefazolin, böbrek fonksiyonlarındaki azalma sonucun da idrar miktarı azalan hastalarda 
daha düşük dozlarda kullanılmalıdır (Bkz. bölüm 4.2 .). 
 
Diğer betavlaktam antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, böbrek yetmezliği olan 
hastalarda çok yüksek dozlarda kullanılması durumun da konvülsiyona neden olabilir 
(Bkz. bölüm 4.2.). 
 
Sefazolin, başta kolit olmak üzere gastrointestinal  hastalık öyküsü bulunan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Sefalosporinler protrombin aktivitesi üzerinde bozu kluğa neden olabilmektedir. Böbrek 
veya karaciğer yetmezliği olan hastalar, beslenme g üçlüğü çeken hastalar ile uzatılmış 
antimikrobiyal tedavi gören hastalar ve antikoagüla n tedavisi almış hastalar risk 
altındadır. Risk altındaki ve ekzojen vitamin K ver ilen hastalarda protrombin zamanı 
takip edilmelidir. 
 
Sefazolinin prematüreler ve yeni doğanlarda etkinli ği ve güvenliliği henüz 
saptanmamıştır. Bir aylıktan büyük bebeklerde kulla nımı için (Bkz. bölüm 4.2.). 
 
Bu tıbbi ürün sodyum içerir. Bu durum, kontrollü so dyum diyetinde olan hastalar için 
göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
   7 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Probenesid, birlikte kullanılması durumunda sefalos porinlerin renal tübüler atılımını 
azaltarak, sefalosporinlerin kan düzeylerinin daha yüksek olmasına ve daha uzun süre 
devam etmesine yol açar. Đstenmeyen etki insidansın ı artırır. 
 
Sefazolin birlikte kullanıldığında varfarinin etkil erini artırabilir. Diüretiklerle birlikte 
kullanıldığında, böbrek bozukluğu şiddetlenebilir. 
 
Sefazolin, BCG ve Tifo aşısı etkisini azaltabilir.   
 
Laboratuvar testleri ile etkileşim 
Benedict ve Fehling solüsyonları ya da Clinitest ta bletleri ile yapılan idrarda glukoz 
arama testlerinde yalancı pozitif reaksiyona neden olabilirse de, enzime dayalı testlerde 
yalancı pozitif reaksiyona neden olmaz. 
Direkt ve indirekt antiglobulin (Coombs) testinde p ozitif sonuçlara yol açabilir. 
Doğumdan önce annelerine sefalosporin uygulanan yen i doğanlarda da Coombs testinde 
pozitiflik görülebilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir çalışma ya pılmamıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğ um kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Gebe kadınlarda yapılmış yeterli sayıda kontrollü ç alışma bulunmadığından, gebelikte 
zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır. 
Sefazolin, sezaryen öncesi uygulandığında kordon ka nındaki ilaç düzeyi, anne kanındaki 
düzeyin yaklaşık dörtte biri ile üçte biri arasında dır. Ancak, sefazolinin fetüs üzerinde 
herhangi bir istenmeyen etkisi saptanmamıştır. 
 
 Laktasyon dönemi 
Sefazolinin anne sütüne geçtiği bildirilmiştir. Bu nedenle, emziren annelerde bu ürünün 
kullanımından kaçınılması önerilir.  Đlacın kullanılmasının mutlaka gerekli görülmesi 
halinde, tedavi sırasında emzirmeye ara verilmelidi r. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / em briyonal / fetal gelişim / doğum ya 
da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan  ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3). 
   8 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen b ir etkisi yoktur.  
 
 4.8. Đstenmeyen etkiler 
 Đstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine gör e sıralanmıştır. 
Çok yaygın (≥ l/10); yaygın (≥ l/100, < l/10); yayg ın olmayan (≥ l/1000, < l/100); seyrek 
(≥ 1/10.000, < l/1000); çok seyrek (< l/10.000), bi linmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: 
Yaygın: Granülositopeni, eozinofili 
Seyrek: Pansitopeni, agranülositoz, hemolitik anemi  ya da trombositopeni, K vitamini 
eksikliği, B vitamini eksikliği 
 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Bilinmiyor: Konvülsiyon 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık lar: 
Seyrek: Đnterstisyel pnömoni ya da PIE sendromu 
 
Gastrointestinal hastalıklar: 
Yaygın: Bulantı, kusma 
Seyrek: Ciddi kolit (psödomembranöz kolit) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Yaygın: Ciltte döküntü, ürtiker, cilt kızarıklığı, 
Seyrek: Mukokütanöz oküler sendrom (StevensvJohnson  sendromu) ya da toksik 
epidermal nekroliz (Lyell sendromu) 
 
Hepatoybilier hastalıklar: 
Yaygın: AST (GOT), ALT (GPT) ya da ALP artışı 
Seyrek: Sarılık 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları: 
Yaygın: BUN'da yükselme 
Seyrek: Ciddi renal bozukluk (akut böbrek yetmezliğ i gibi), kan kreatininde yükselme 
 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar: 
Seyrek: Şok, anafilaktoid reaksiyonlar, kandidiazis , baş ağrısı, sersemlik, genel 
yorgunluk, B vitamini eksikliği (glossit, stomatit,  anoreksi veya nöritis) 
 
*Tedavi sırasında bu tür reaksiyonların görülmesi d urumunda tedavi kesilmeli ve 
gereken önlemler alınmalıdır. 
 
   9 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyo nlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ris k dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; evposta: tufam@titck.gov.tr; tel : 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99)  
 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Bulgu ve belirtiler:  Parenteral sefalosporinlerin çok yüksek dozlarda k ullanılması, göz 
kararması, parestezi ve baş ağrısına neden olabilir . Özellikle akümülasyon riskinin 
bulunduğu böbrek yetmezlikli hastalarda bazı sefalo sporinler konvülsiyonlara neden 
olabilir. Laboratuvar testlerinde kreatinin, BUN, k araciğer enzimleri, bilirubin 
düzeyinde yükselme, Coombs testi pozitifliği, tromb ositoz, trombositopeni, eozinofili, 
lökopeni ve protrombin zamanında uzama görülebilir.  
 
Tedavi:  Ağır doz aşımında destekleyici tedavi uygulanır. H ematolojik, renal ve hepatik 
fonksiyonlar ile pıhtılaşma, hasta stabil olana kad ar izlenmelidir. Özellikle beslenme 
bozukluğu, uzamış tedavi süreleri, hepatik veya ren al yetmezlik durumlarında INR'de 
yükselmeye neden olabilir. Konvülsiyon görülürse te davi derhal kesilmelidir. 
Antikonvülsan tedavi gerekli olabilir. 
Destekleyici veriler olmamakla birlikte, özellikle böbrek yetmezliği bulunan ağır doz 
aşımı vakalarında, hemodiyaliz ve hemoperfüzyon uyg ulanabilir. 
 
 5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
 
 5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sefalosporin grubu antibakteriyel  
ATC kodu: J01D B04 
 
Sefazolin, Gram negatif ve Gram pozitif bakterileri n bakteri hücre duvarı sentezinin son 
aşamasını etkileyen, bakterisit etkili 1. kuşak sef alosporin grubu bir antibiyotiktir. 
 
Mikrobiyolojik özellikleri 
In vitro  araştırmalar, sefalosporinlerin bakterisit etkisin in, hücre duvarı sentezinin 
inhibisyonuna bağlı olduğunu göstermektedir.·Sefazo lin, aşağıdaki organizmalara karşı 
in vitro  koşullarda ve klinik enfeksiyonlarda etkilidir: 
 
 
Staphylococcus aureus  (penisilinaz yapan türler dahil), Staphylococcus epidermidis  
(metisiline dirençli stafilokoklar, sefazoline de d irençlidir), A grubu betavhemolitik 
streptokoklar ve diğer streptokok türleri (enteroko kların çoğu dirençlidir), Streptococcus 
pneumoniae, Escherichia coli, Proteus mirabilis, Kl ebsiella  türleri, Enterobacter 
aerogenes, Haemophilus influenza.   10 
 Đndol pozitif Proteus  suşlarının çoğu (Proteus vulgaris) , Enterobacter cloacae , 
Morganella morganii  ve Providencia rettgeri , Serratia, Pseudomonas  türleri sefazoline 
dirençlidir. 
 
 5.2. Farmakokinetik özellikleri 
 
Genel özellikler 
Emilim 
Sağlıklı gönüllülerde, 500 mg sefazolinin intramüsk üler yoldan uygulanmasından 1 ve 8 
saat sonra, sırasıyla 37 µg/ml ve 3 µg/ml’lik ortal ama serum konsantrasyonları, 1 
gramlık dozun uygulanmasından 1 ve 8 saat sonra ise  ortalama 64 µg/ml ve 7 µg/ml'lik 
serum konsantrasyonları elde edilmiştir. 
 
Đntravenöz yoldan 1 gram dozunda uygulanmasından so nra en yüksek serum 
konsantrasyonu, sağlıklı gönüllülerde yaklaşık 185 µg/ml'ye ulaşmış ve 8 saat sonra ise 
yaklaşık 4 µg/ml olarak bulunmuştur. 
 
Sağlıklı gönüllülerde bir saat süreyle 3.5 mg/kg (y aklaşık 250 mg) ve bunu izleyen 2 
saat içinde 1.5 mg/kg (yaklaşık 100 mg) dozunda sef azolinin intravenöz yoldan sabit 
infüzyon şeklinde uygulanması sırasında, üçüncü saa tte ulaşılan sabit serum düzeyi 
yaklaşık 28 µg/ml'dir. 
 
Enfeksiyon nedeni ile hastaneye yatırılan hastalar üzerinde yapılan araştırmalar, elde 
edilen ortalama en yüksek serum düzeylerinin, sağlı klı gönüllülerde elde edilene benzer 
olduğunu göstermiştir. 
 
Dağılım ve Biyotransformasyon 
Obstrüktif safra yolu hastalığı bulunmayanlarda, sa fradaki sefazolin düzeyi serum 
düzeyine ya da beş kat daha yüksek değerlere ulaşab ilirse de, obstrüktif safra yolu 
hastalığı bulunan hastaların safrasındaki düzeyi se rumdaki düzeyin altındadır (<1.0 
µg/ml). 
Sinoviyal sıvıdaki sefazolin konsantrasyonu, ilacın  uygulanmasından 4 saat sonraki 
serum konsantrasyonu ile kıyaslanabilir düzeydedir.  
Kordon kanında yapılan araştırmalar, sefazolinin pl asentadan kolaylıkla geçtiğini 
göstermektedir. Sefazolin, insanlarda anne sütüne ç ok düşük konsantrasyonlarda 
geçmektedir. 
Minimal olarak karaciğerde metabolize olur. 
 
Eliminasyon 
Sefazolinin serum yarılanma süresi intravenöz uygul amadan sonra yaklaşık 1.8 saat, 
intramüsküler uygulamadan sonra ise yaklaşık 2 saat tir. 
Sefazolin, idrarla değişmeden atılır. Đlk 6 saat iç inde, ilacın yaklaşık %60'ı idrarla atılır 
ve bu oran 24 saatte %70v%80'e ulaşır. Đntramüsküle r yoldan 500 mg ve 1 gram 
dozunda uygulandıktan sonra, idrardaki en yüksek se fazolin konsantrasyonları sırasıyla 
yaklaşık 2400 µg/ml ve 4000 µg/ml'dir.   11 
 Periton diyalizi uygulanan hastalarda (2 l/saat), 5 0 mg/l ve 150 mg/l sefazolin içeren 
diyaliz solüsyonlarının 24 saatlik instilasyonu son unda sırasıyla yaklaşık 10 ve 30 
µg/ml'lik ortalama serum konsantrasyonları elde edi lmiştir. 50 mg/l ile ortalama 29 
µg/ml'lik (13v44 µg/ml) en yüksek serum düzeyi ve 1 50 mg/l ile ortalama 72 µg/ml'lik 
(26v142 µg/ml) en yüksek serum düzeyi elde edilmişt ir. 
 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embr iyonal/fetal gelişim/doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya  da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. 
 
 Akut toksisite (LD 50  g/kg) 
 
  Fareler Sıçanlar 
 Erkek  Dişi Erkek  Dişi 
Đntravenöz 
Đntraperitonal 
Subkutan 5.4 
6.2 
7.6 5.0 
6.2 
9.0 3.3 
7.4 
11 3.0 
7.6 
10 
 
 Subakut ve kronik toksisite 
SpraquevDawley sıçanları ve beagle köpeklerinde 1v6  ay arasında subkutan, 
intraperitonal ya da intravenöz yoldan 4000 mg/kg/g ün'e varan dozlarda uygulanmış, 
ancak enjeksiyon bölgesinde hafif lokal hasar dışın da başka bir anormal bulgu 
saptanmamıştır. 
 
Karsinojenite/Mutajenite/Teratojenite: 
Sefazolinin karsinojenik potansiyelini belirlemek i çin uzun dönem hayvan çalışmaları 
ve mutajenite çalışmaları yapılmamıştır. 
Fetal organogenez dönemde subkutan ya da intravenöz  yoldan günde kilogram başına 
250v4000 mg sefazolin uygulanan ICR farelerinde ve SpraquevDawley sıçanları ile 
subkutan yoldan günde kilogram başına 64v125 mg sef azolin uygulanan beyaz Japon 
tavşanlarında teratojenik etki gözlenmemiştir. 
 
Böbrekler üzerindeki etkisi 
Sıçanlar ve köpekler üzerinde yapılan subakut ve kr onik toksisite çalışmalarında 
böbreklerde hiçbir anormal bulgu saptanmamış, ancak , subkutan yoldan 500 mg/kg/gün 
ya da daha yüksek, intravenöz yoldan 250 mg/kg/gün ya da daha yüksek dozların 
kullanıldığı beyaz Japon tavşanlarında renal toksis ite gözlenmiştir. 
 
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
   Her çözücü ampulde: 
Enjeksiyonluk su 
   12 
 6.2 Geçimsizlikler 
 Bugüne kadar belirlenmiş herhangi bir geçimsizliği  bulunmamaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Sulandırılmadan önce, 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak saklayınız. 
Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdı r. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
500 mg sefazolin’e eşdeğer sefazolin sodyum içeren 1 adet flakon ve 4 ml enjeksiyonluk 
su ihtiva eden 1 adet çözücü ampul ve karton kutu a mbalaj  
 
6.6    Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönet melik”lerine uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ 
 Adı   : SANOVEL ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş. 
     Adresi  : 34460 Đstinye v Đstanbul 
     Tel No  : (212) 362 18 00   
     Faks No   : (212) 362 17 38 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
213/48 
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
         Đlk ruhsat tarihi: 23.11.2007 
  Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 
 
 
 