KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MOXİDEXA %0.5 + %0.1 göz damlası, çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 ml çözelti, 5 mg moksifloksasin’e eşdeğer 5,45 mg moksifloksasin hidroklorür ve 1 ml
çözelti, 1 mg deksametazon fosfat’a eşdeğer 1,1 mg deksametazon sodyum fosfat içerir.
Yardımcı maddeler
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Göz damlası, çözelti
MOXİDEXA berrak yeşilimsi, sarı renkli solüsyondur.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
• Duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu oküler enfeksiyonların tedavisinde,
• Bir kortikosteroidin endike olduğu, superfisiyal bakteriyal enfeksiyon veya bakteriyel
oküler enfeksiyon riski bulunan steroidlere duyarlı inflamatuvar oküler vakalarda
• Oküler cerrahi sonrası gerçekleşebilecek inflamasyon ve bakteriyel enfeksiyonun
önlenmesinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Cerrahi sonrası oküler inflamasyon ve enfeksiyonun önlenmesinde opere edilen göze,
cerrahiden 1 gün önce ve cerrrahi sonrası 15 gün boyunca günde 4 kez 1 damla damlatılır.
Katarakt cerrahisi yapılan hastalarda hemen cerrahi sonrası, LASIK yöntemiyle refraktif cerrahi
yapılan hastalarda cerrahi işlemi takiben 15 dk içinde uygulanır.
Duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu oküler enfeksiyonlarda ve bir kortikosteroidin
endike olduğu, superfisiyal bakteriyal enfeksiyon veya bakteriyel oküler enfeksiyon riski
bulunan steroidlere duyarlı inflamatuar oküler vakalarda 7 gün boyunca günde 4 kez 1 damla
veya hekim önerilerine göre kullanılır.
Tedavi süresi hekim tarafından belirlenmelidir. Tedavi süresi, hastalığın şiddetine ve
enfeksiyonun klinik ve bakteriyolojik sürecine bağlı olarak değişebilir.
Uygulama şekli:
Damlalık ucunun ve çözeltinin kirlenmesini önlemek için göz kapaklarına, gözün etrafına veya
diğer yüzeylere şişenin damlalık ucu ile dokunulmamalıdır. Kullanılmadığı zamanlarda, şişe
sıkıca kapatılır.
1 / 12Özellikle yeni doğan bebeklerde veya ufak çocuklarda nazal mukoza yolu ile damlaların
emilimini önlemek için, damlanın uygulanmasının ardından gözyaşı kanalları parmaklar
yardımıyla 2-3 dakika kapalı tutulmalıdır.
Diğer topikal oküler ürünlerle birlikte tedavi durumunda, birbirini takip eden uygulamalar
arasında beş ila on dakika ara verilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Moksifloksasin ve deksametazon kombinasyonu içeren göz damlası formu (MOXİDEXA)
böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır. Oral moksifloksasinin
farmakokinetik parametreleri hafif ve orta derecede karaciğer ve böbrek yetmezliği olan
hastalarda anlamlı farklılıklar göstermemiştir. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda
çalışma yapılmamıştır. Topikal yolla uygulamada sistemik maruziyetin düşük olmasından
dolayı karaciğer yetmezliği olan hastalarda MOXİDEXA için doz ayarlamasına gerek
görülmez. Oral moksifloksasinin farmakokinetik parametreleri hafif, orta ve ileri derecede
böbrek yetmezliği olanlarda anlamlı bir farklılık göstermemektedir. Böbrek yetmezliği olan
hastalarda MOXİDEXA için doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Doz ayarlaması gerekmemektedir (Detaylı bilgi için bkz. Bölüm 4.4)
İçerikte yer alan deksametazon açısından çocuklarda adrenal bezlerde baskılanma riski
nedeniyle tedavi mümkün olan en kısa süre ile sınırlandırılmalıdır (tercihen 5 günden az).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
MOXİDEXA, deksametazona, moksifloksasine, diğer kinolonlara ya da bu ürünün içeriğinde
bulunan maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan kişilerde kontrendikedir.
İçerdiği deksametazon nedeniyle korneal yaralanma ve ülserlerde, yüzeyel herpes simplex
keratitinde (dendritik keratit) ve kornea ve konjunktivanın viral hastalıklarının (Herpes simplex,
Herpes zoster, Varicella ve Vaccinia gibi) akut enfeksiyon dönemleri, gözün mikobakteriyel ve
fungal enfeksiyonları ve canlı aşılarla aşılama durumlarında kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Sadece oküler kullanım içindir. Enjeksiyon ile uygulanmaz. MOXİDEXA subkonjonktival
olarak ya da gözün ön kamarasına doğrudan enjekte edilemez.
Uygulamadan sonra nazolakrimal oklüzyon veya göz kapağının nazikçe kapatılması önerilir.
Bu, oküler yoldan uygulanan tıbbi ürünlerin sistemik absorpsiyonunu azaltabilir ve sistemik
advers reaksiyonlarda bir azalmaya neden olabilir.
Moksifloksasin;
Sistemik kinolon tedavisi gören hastaların bazılarında ilk dozu müteakip olmak üzere ciddi ve
bazen ölümcül hipersensitivite (anafilaktik) reaksiyonları bildirilmiştir. Bazı reaksiyonların
yanında kardiyovasküler kolaps, bilinç kaybı, anjiyoödem (larenjeal, farenjeal ve yüz ödemi
dahil), hava yolu tıkanması, nefes darlığı, ürtiker ve kaşıntı oluşmuştur.
2 / 12MOXİDEXA’ya karşı alerjik bir reaksiyon oluşursa, ilacın kullanımı kesilmelidir.
Moksifloksasine veya ürünün içindeki herhangi bir diğer maddeye karşı oluşan ciddi akut aşırı
duyarlılık reaksiyonları derhal acil müdahale gerektirebilir.
Oksijen ve hava yolu uygulaması klinik olarak uygun şekilde tatbik edilmelidir.
Özellikle kortikosteroidlerle eş zamanlı olarak tedavi edilenler ve yaşlı hastalar olmak üzere
moksifloksasin dahil sistemik florokinolon tedavisinde tendon enflamasyonu ve ruptür
oluşabilir. Bu nedenle tendon enflamasyonunun ilk belirtisinde MOXİDEXA tedavisi
kesilmelidir.
Diğer antibakteriyel preparatlar gibi, moksifloksasinin de uzun süre kullanılması, mantar da
dahil olmak üzere ilaca hassas olmayan organizmaların aşırı üremesi ile sonuçlanabilir. Eğer
süper enfeksiyon oluşursa, kullanım kesilmeli ve alternatif bir tedavi başlatılmalıdır.
Yeni doğanların konjunktivit tedavisinde MOXİDEXA’nın etkililik ve güvenliliği ile ilgili
bilgiler kısıtlıdır. Bu nedenle yeni doğanlarına konjunktivit tedavisinde MOXİDEXA’nın
kullanımı önerilmez.
Florokinolon dirençli neisseria gonorrhoeae prevelansı nedeniyle, gonokokkal oftalmia
neonatorum dahil gonokokkal konjunktivitin profilaksisinde veya empirik tedavisinde
MOXİDEXA kullanılmamalıdır.
2 yaşından küçük hastaların chlamydia trachomatis tedavisinde MOXİDEXA bu yaş
grubundaki hastalarda değerlendirilmediği için kullanımı önerilmez. 2 yaşından büyük
hastaların chlamydia trachomatis’in neden olduğu göz infeksiyonlarında uygun sistemik tedavi
uygulanmalıdır.
Oftalmia neonatorumu bulunan yeni doğanlar uygun tedavi almalıdır, örneğin chlamydia
trachomatis veya neisseria gonorrhoeae’nın neden olduğu vakalarda sistemik tedavi.
Bakteriyel oküler konjunktivit belirtileri ve semptomları görülen hastalara kontakt lens
kullanmamaları tavsiye edilmelidir.
Deksametazon;
Kortikosteroidlerle uzun süreli tedavilerden kaçınılmalıdır. Uzun süreli kullanımına bağlı
olarak optik sinirde hasar, görme netliğinde azalma veya görme alanı defektleri, posterior
subkapsüler kataraktla birlikte oküler hipertansiyon ve/veya glokom gelişebilir ve hastanın
savunma mekanizmalarını baskılayarak sekonder göz enfeksiyonlarına ve inatçı fungal
enfeksiyonlara yol açabilirler. Gözün akut pürülan hastalıklarında, enfeksiyonu maskeleyebilir
ya da mevcut enfeksiyon durumunu arttırabilirler. Kalıcı kornea ülserasyonu olan hastalarda
mantar enfeksiyonundan şüphelenilmelidir.
Uzun süreli oftalmik kortikosteroid tedavisi alan hastalarda göz içi basıncı rutin ve sık
aralıklarla kontrol edilmelidir. Bu, özellikle pediatrik hastalarda önemlidir, çünkü
kortikosteroidin neden olduğu oküler hipertansiyon riski çocuklarda daha fazla olabilir ve
yetişkinlerden daha erken ortaya çıkabilir. Predispoze hastalarda (örn. diyabet) kortikosteroidin
neden olduğu yüksek göz içi basıncı ve/veya katarakt oluşumu riski artar.
Uzun süreli kullanım ikincil oküler enfeksiyon riskini artırabilir.
3 / 12Oftalmik deksametazonun sistemik absorpsiyonu ile ilişkili Cushing sendromu ve/veya adrenal
supresyon, çocuklar ve ritonavir ile tedavi edilen hastalar da dahil olmak üzere yatkınlığı olan
hastalarda yoğun veya uzun süreli sürekli tedaviden sonra ortaya çıkabilir. Bu durumlarda
tedavi aniden kesilmemeli, kademeli olarak azaltılmalıdır.
Topikal oftalmik kortikosteroidler kornea yarasının iyileşmesini yavaşlatabilir. Topikal
NSAID'lerin de iyileşmeyi yavaşlattığı veya geciktirdiği bilinmektedir. Topikal NSAID'lerin
ve topikal steroidlerin birlikte kullanımı, iyileşme sorunları potansiyelini artırabilir (bkz. Bölüm
4.5).
MOXİDEXA, primer açık açılı glokomu olan vakalarda ya da böyle kişilerin yakın
akrabalarında, diabetes mellitusu olanlarda ve 5 diyoptiriden yüksek miyopisi olan vakalarda
çok dikkatli bir şekilde kullanılmalı ve özellikle glokomlu ve uzun süreli tedavi gerektiren
hastalarda düzenli aralıklarla göz içi basıncı ve mercek kontrolleri yapılmalıdır.
Topikal kortikosteroidler kornea ya da sklerada incelmeye yol açan hastalıklarda
kullanıldığında bu dokularda perforasyona yol açabilir.
Birden fazla dozda ilaç içeren topikal göz ilaçlarının kullanımı sonrası, daha çok birlikte korneal
bir hastalığı bulunan kişilerde ya da göz epitelinin bütünlüğünün bozulmuş olduğu durumlarda
bakteriyel keratit gelişebilir.
Yüksek dozda kortikosteroid tedavisinin aniden kesilmesine bağlı olarak rebound bir etki ya da
mevcut durumda alevlenme görülebilir.
Tedavi sırasında hastaların gözlerinde yeni bir olay gelişirse (travma, göz cerrahisi ya da
enfeksiyon gibi) kullanmakta oldukları ilaçları kullanmaya devam edip etmeme konusunda
hekimlerine danışmaları önerilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
MOXİDEXA ile ilaç etkileşme çalışmaları yapılmamış olmakla birlikte, oral moksifloksasin
ile topikal oküler dozun çok fazla üzerindeki dozlarda sistemik çalışmalar yapılmıştır. Diğer
bazı florokinolonlardan farklı olarak, sistemik moksifloksasin ile itrakonazol, teofilin, varfarin,
digoksin, oral kontraseptifler, probenisid, ranitidin veya gliburid arasında klinik açıdan anlamlı
bir ilaç etkileşimi gözlenmemiştir. Deksametazonun ise bilinen bir ilaç etkileşimi yoktur. Göze
birden fazla oftalmik tıbbi ürün uygulanacaksa, uygulamalar arasında en az 5 dakika ara
verilmelidir. Topikal non-steroid antiinflamatuvar ilaçların topikal streoidler ile beraber
kullanımı korneal yara iyileşmesini kötü etkileyebilir.
Ritonavir ve kobisistat dahil olmak üzere CYP3A4 inhibitörleri sistemik maruziyeti artırarak
adrenal supresyon/Cushing sendromu riskinde artışa neden olabilir. Fayda, sistemik
kortikosteroid yan etkilerinin artan riskinden daha ağır basmadığı sürece kombinasyondan
kaçınılmalıdır; bu durumda hastalar üzerindeki etkiler izlenmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
4 / 124.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak
zorundadır.
Gebelik dönemi
Moksifloksasin/Deksametazon (Moxidexa)'nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri yoktur
veya sınırlı miktardadır.
Moksifloksasin ile hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar doğrudan üreme toksisitesini
göstermez. Fakat, deksametazon, sistemik uygulamadan sonra hayvanlarda üreme toksisitesi
göstermiştir.
Hamilelik sırasında uzun süreli veya tekrarlanan sistemik kortikoid kullanımı, intrauterin
büyüme geriliği riskinin artmasıyla ilişkilendirilmiştir. % 0,1 deksametazonun oküler
uygulaması da tavşanlarda fetal anomalilere neden olmuştur. Gebeliği sırasında yüksek
dozlarda kortikosteroid kullanan annelerin bebekleri, hipoadrenalizm açısından dikkatle
incelenmelidir.
MOXİDEXA, bu nedenle gebelerde tavsiye edilmemektedir.
Laktasyon dönemi
İçeriğinde yer alan moksifloksasin hayvanlarda oral uygulamadan sonra anne sütüne
geçmektedir. Moksifloksasin ve deksametazonun insan sütüyle atılıp atılmadığı
bilinmemektedir. Diğer kinolonlar gibi, moksifloksasin de gelişmekte olan hayvanların ağırlık
taşıyan eklem kıkırdaklarında hasara yol açabilir (5.3’e bakınız). Laktasyon dönemindeki
annelerde, gözlerine yapılan uygulamadan sonra sadece çok az sistemik maruziyet
beklenmesine rağmen, emzirilen çocuklardaki risk göz ardı edilemez. Emziren annelere
MOXİDEXA reçete etmeden önce ilacın anneye olan yararı dikkate alınarak emzirmeyi ya da
ilacı kesmek konusunda bir karar verilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Moksifloksasin veya deksametazonun erkek veya kadın doğurganlığı üzerindeki etkisini
değerlendirmek için sınırlı klinik veri bulunmaktadır. Deksametazon ve moksifloksasin
sıçanlarda doğurganlığı bozmadığı görülmüştür. Moksifloksasin/deksametazon (Moxidexa)
oftalmik solüsyonunun topikal oküler uygulamasının insan doğurganlığı üzerindeki etkisini
değerlendirmek için çalışmalar yapılmamıştır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Diğer göz damlalarında da olduğu gibi, geçici görme bulanıklığı veya diğer görsel rahatsızlıklar
araç ya da makine kullanımını etkileyebilir. Uygulamadan sonra görmede bulanıklık meydana
gelmesi durumunda, araç veya makine kullanılmadan önce bulanıklık geçinceye kadar
beklenmelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
MOXİDEXA ile yapılmış istenmeyen etkileri gösteren yeterli çalışma yoktur. Ancak etkin
maddelerin her biri için bakıldığında istenmeyen etkiler şu şekilde özetlenebilir;
5 / 12İstenmeyen etkiler uygulama ile ilintili olarak değerlendirilmişler ve aşağıdaki kurala göre
sınıflandırılmışlardır: çok yaygın (≥1/10); yaygın ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000
ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan
ciddiyet sırasına göre bulunmaktadır.
Moksifloksasin
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan : Hemoglobin azalması
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor : Hipersensitivite
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın : Disguzi
Yaygın olmayan : Baş ağrısı, parestezi
Bilinmiyor : Sersemlik
Göz hastalıkları
Yaygın : Gözde ağrı, gözde iritasyon, göz kuruluğu, göz kaşıntısı, konjunktival
hiperemi, oküler hiperemi
Yaygın olmayan : Korneal epitel defekti, punktat keratiti, korneal lekelenme, konjonktival
hemoraj, konjunktivit, gözde şişme, oküler rahatsızlık, görmede
bulanıklık, görme keskinliğinde azalma, göz kapağı hastalığı, göz
kapağı ödemi, göz kapağı eritemi, gözde anormal hassasiyet
Bilinmiyor : Endoftalmi, ülseratif keratit, korneal erezyon, korneal abrazyon, göz
içi basıncında yükselme, korneal opaklık, korneal infiltratlar, korneal
birikintiler, gözde alerji, keratit, korneal ödem, fotofobi, korneal
bozukluk, blefarit, göz kapağında ödem, lakrimasyonda artış, gözde
akıntı, gözde yabancı cisim hissi
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor : Palpitasyon
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan : Nazal rahatsızlık, faringolaringal ağrı, boğazda yabancı cisim hissi
Bilinmiyor : Dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan : Kusma
Bilinmiyor : Bulantı
Hepato-biliyer hastalıklar
Yaygın olmayan : Alanin aminotransferaz artışı, gama-glutamiltransferaz artışı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor : Eritem, pruritus, döküntü, ürtiker
6 / 12Deksametazon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Disguzi
Göz hastalıkları
Yaygın: Oküler rahatsızlık
Yaygın olmayan: Keratit, konjunktivit, göz kuruması, korneal lekelenme, fotofobi, bulanık
görme (ayrıca bkz. Bölüm 4.4), gözde kaşıntı, gözde yabancı cisim hissi, lakrimasyonda artış,
gözde anormal duyum (hassaslık), göz kapağı sınırında kabuklanma, gözde tahriş, oküler
hiperemi
Anlamlı düzeyde kornea hasarı olan bazı hastalarda fosfat içeren göz damlalarının kullanımı ile
bağlantılı olarak çok nadiren kornea kalsifikasyonu bildirilmiştir.
Pazarlama sonrası gözetimde aşağıdaki ilave advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Bunların
sıklıkları mevcut verilerden hesaplanamaz.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor : Aşırı duyarlılık
Endokrin hastalıklar
Bilinmiyor : Adrenal yetmezlik, Cushing sendromu, adrenal supresyon
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor : Baş dönmesi, baş ağrısı
Göz hastalıkları
Bilinmiyor : Glokom, ülseratif keratit, intraoküler basınç artışı, görme keskinliğinde
azalma, kornea erozyonu, göz kapaklarında ptoz, göz ağrısı, midriazis, katarakt
Seçilmiş advers olayların açıklaması
Topikal oftalmik kortikosteroidlerin uzun süreli kullanımı; optik sinir hasarı, görme
keskinliğinde azalma ve görme alanı kusurları ve posterior subkapsüler katarakt oluşumu ile
birlikte intraoküler basınçta artışa neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Kortikosteroid bileşeni nedeniyle, kornea veya sklerada incelmeye yol açan hastalıklarda,
özellikle daha uzun tedavilerden sonra perforasyon riski daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.4).
Kortikosteroidler enfeksiyonlara karşı direnci azaltabilir ve bu tip enfeksiyonların oluşumuna
yardımcı olabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Nedene yönelik eş zamanlı tedavi olmaksızın, kortikosteroid tedavisi sırasında var olan kornea
enfeksiyonunda kötüleşme olabilir ve fungal (Candida albicans) ya da viral enfeksiyon (Herpes
simplex keratitis) riskinde artış olabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Yenidoğanlar dahil, pediyatrik hastaları içeren klinik çalışmalardan elde edilen verilere göre
(bkz. bölüm 5.1) moksifloksasin için pediyatrik popülasyondaki istenmeyen etkilerin türü ve
şiddetli yetişkinlerde görülenlerle aynıdır.
7 / 12Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Konjunktival kesenin oftalmik ürünleri sınırlı bir düzeyde tutabilme kapasitesi
MOXİDEXA’nın pratik olarak doz aşımı durumunu devre dışı bırakır.
Tedavi:
Doz aşımı durumunda hastanın uygun gözlem ve takibi gerekmektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Kortikosteroidler ve antiinfektiflerin kombinasyonu/Deksametazon
ve antiinfektifler
ATC kodu: S01CA01
Moksifloksasin geniş spektrumu dahilinde Gram-pozitif ve Gram-negatif oküler patojenler,
atipik mikroorganizmalar ve anaeroblarda etkili dördüncü jenerasyon florokinolon grubu
antibakteriyel bir ajandır.
Moksifloksasin etki mekanizması;
Moksifloksasin in vitro olarak geniş bir yelpazedeki Gram-pozitif ve Gram negatif
mikroorganizmalarda etkilidir. Etkisini, bakteri DNA replikasyonu, transkripsiyonu, onarımı
ve rekombinasyonu için gerekli olan topoizomeraz II (DNA giraz enzimi) ve topoizomeraz IV’ü
inhibe ederek gösterir.
Direnç Mekanizması;
Moksifloksasin dahil florokinolonlara direnç genellikle DNA giraz ve topoizomeraz IV’ü
kodlayan kromozomal mutasyonlarla oluşur. Gram-negatif bakterilerde moksifloksasin direnci
mar (çoklu antibiyotik direnci) ve qnr (kinolon direnci) gen sistemlerindeki mutasyonlardan
oluşabilir. Etki şeklindeki farklılıklar nedeniyle beta laktamlar, makrolitler ve
aminoglikozidlerle çapraz direnç beklenmez.
Kırılma Noktaları;
Moksifloksasin için topikal oftalmik kullanımda mikoorganizmalara ait resmi bir duyarlılık
kırılma noktaları (breakpoints) bulunmamaktadır. Her ne kadar sistemik kullanıma ait kırılma
noktaları kullanılıyorsa da, bunların topikal oftalmik tedavi için geçerliliği belirsizdir.
Moksifloksasin için kullanılan sistemik kırılma noktası, duyarlılık için ≤2mg/l, direnç için
>4mg/l’dir.
Moksifloksasine Karşı Hassasiyet;
Kazanılmış direncin yaygınlığı seçilmis suşlar için coğrafik olarak ve zamana bağlı olarak
çeşitlenebilir ve özellikle ciddi enfeksiyonların tedavilerinde lokal bilgiler çok önemlidir.
Gerektiğinde lokal yaygın direnç varsa en azından bazı enfeksiyon tiplerinin şüpheli olduğu
hallerde etkin maddenin yararı konusunda uzman tavsiyesi istenir.
8 / 12Yaygın Duyarlı Türler
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar:
Corynebacterium türleri dahil
Corynebacterium diphteriae
Staphylococcus aureus (metisiline dirençli)
Streptococcus pneumoniae
Streptococcus pyogenes
Streptococcus viridans grubu
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar:
Enterobacter cloacae
Haemophilus influenzae
Klebsiella oxytoca
Moraxella catarrhalis
Serratia marcescens
Anaerobik mikroorganizmalar:
Proprionibacterium akneler
Diğer mikroorganizmalar:
Chlamydia trachomatis
Edinimsel Direnci Problem Olabilecek Türler
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar:
Staphylococcus aureus (metisiline dirençli)
Staphylococcus, koagülaz negatif türleri (metisiline dirençli)
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar:
Neisseria gonorrhoeae
Diğer mikroorganizmalar:
Bulunmamaktadır.
Yapısı Gereği Dirençli Olan Organizmalar
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar:
Pseudomonas aeruginosa
Diğer mikroorganizmalar:
Bulunmamaktadır.
Yukarıdaki bilgiler için, Avrupa’nın çesitli yerlerinde yapılan mikrobiyolojik tarama
çalışmaları temel alınmıştır. Oküler enfeksiyonlardan bakteriyel izolatların elde edildiği yerler
Belçika, Çek Cumhuriyeti, Finlandiya, Fransa, Almanya, Yunanistan, İrlanda, İtalya, Hollanda,
Portekiz, İspanya, İsviçre ve İngiltere’dir.
Moksifloksasin oftalmik yeni doğanlardan yetişkinlere kadar, yaşlılar da dahil olmak üzere
geniş bir hasta grubunda çalışılmıştır.
9 / 12Deksametazon etki mekanizması;
Deksametazon, fosfat esteri olarak kullanılan bir 9-α-floro-11-hidroksi-16-metil-kortikosteroid
içeren göz damlasıdır.
Deksametazon sodyum fosfatın terapötik kullanımı, kortizolden 25-30 kat daha kuvvetli olan
güçlü anti-enflamatuar etkisine dayanmaktadır; bununla birlikte sodyum ve su tutulumu,
potasyum kaybı ve glukoz metabolizmasındaki bozulmalar gibi sistemik yan etkiler, kortizolle
karşılaştırıldığında minimaldir.
Sentetik steroidlerin etki mekanizması kortizolünkine benzer. Spesifik hücre içi reseptör
proteinlerine bağlanırlar. Enflamatuar ve alerjik reaksiyonların baskılanmasına yol açan
spesifik etki mekanizması tam olarak bilinmemektedir. Kemotoksik ve immünolojik
reaksiyonlar için önemli olan spesifik proteinlerin sentezinin inhibe olmasının ve lökosit ve
makrofajların fonksiyonlarındaki diğer değişikliklerin bir rol oynadığı görülmektedir.
Gözün topikal steroid tedavisinin, korneada ve konjunktiva dahil gözün ön bölümlerindeki,
enfeksiyöz olmayan enflamatuar ve alerjik rahatsızlıkların tedavisinde etkili olduğu
kanıtlanmıştır. Deksametazon ve diğer steroidler ameliyat sonrası profilaksi ve enflamasyonun
kontrolünde kullanılmaktadır. Bununla birlikte, posterior göz rahatsızlıklarının tedavisi için
sistemik steroid uygulaması gereklidir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Moksifloksasin
Emilim ve Dağılım:
MOXİDEXA’nın topikal oküler uygulamasını takiben, moksifloksasin sistemik dolaşıma
geçmiştir. 4 gün boyunca günde 3 kez bilateral topikal oküler moksifloksasin damlatılan 21
erkek ve kadın denekte moksifloksasinin plazma konsantrasyonları ölçülmüştür. Ortalama
kararlı durum C ve eğri altındaki alan (EAA) sırasıyla 2,7 ng/ml ve 41,9 ng.s/ml olarak
maks
ölçülmüştür. Bu değerler moksifloksasinin iyi tolere edilen 400 mg oral terapötik dozlarından
yaklaşık 1600 ve 1200 kez daha düşüktür.
Biyotransformasyon:
Veri bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
Moksifloksasinin plazma yarılanma ömrü 13 saat olarak tahmin edilmiştir.
Deksametazon;
Deksametazon, suda pratik olarak çözünmez, susuz etil alkolde kısmen çözünür, metilen klorür
içinde hafif çözünür. pH değeri 7,0-7,7 arasındadır. Deksametazonun suda çözünür anorganik
bir esteri olan deksametazon sodyum fosfat 25°C’de suda hidrokortizondan yaklaşık üç bin kat
fazla çözünür.
Emilim:
Kortikosteroidler gözün aköz humoruna, korneasına, irisine, siliyer cismine ve retinasına
emilir. Belirli bir miktarı sistemik olarak emilmesine rağmen, yüksek dozlarda ya da çocuklarda
uzun süreli kullanılması dışında sistemik dolaşıma karışan miktarları önemli değildir.
10 / 12Dağılım:
Yüksek dozlarda ya da çocuklarda uzun süreli kullanılması dışında sistemik dolaşıma karışan
miktarları önemli değildir.
Biyotransformasyon:
Kortikosteroidler sistemik olarak emildiği takdirde vücutta esas olarak karaciğerde metabolize
edilir. Ancak böbreklerde de metabolizasyon söz konusudur. Bunun yanında deney
hayvanlarında gerçekleştirilen çalışmalardan gözde lokal bir degradasyonun gerçekleştiği de
bilinmektedir.
Eliminasyon:
İdrarla atılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Moksifloksasin:
Sıçan ve maynunlarda hematopoietik sistem üzerinde bir etki (alyuvar ve trombosit sayılarında
hafif bir düşme) gözlenmiştir. Tıpkı diğer kinolonlar gibi, sıçan, maymun ve köpeklerde
hepatotoksisite (karaciger enzimlerinde ve vakuol dejenerasyonunda artış) gözlenmiştir.
Maymunlarda SSS (Santral Sinir Sistemi) toksisitesi (nöbet) oluşmuştur. Bu etkiler sadece
moksifloksasinin yüksek dozlarından veya uzun süreli tedaviden sonra gözlenmiştir.
Diger kinolonlarda olduğu gibi, moksifloksasin de bakteri ve memeli hücrelerinde in vitro
genotoksiktir. Eger bu etkilerin bakteriyel giraz ve daha çok yüksek konsantrasyonlarda memeli
hücrelerinde topoizomeraz II ile etkileşimleri ile bağlantı kurulabilirse, genotoksisite için bir
eşik değeri varsayılabilir. In vivo testlerde, çok yüksek moksifloksasin dozlarına rağmen
genotoksisite kanıtı bulunamamıştır. Bu nedenle, insan kullanımı için terapötik dozlar yeterli
bir güvenlilik sınırı sağlar. Sıçanlarda herhangi bir karsinojenik etki bulgusu gözlenmemiştir.
Kinolonların çogu fotoreaktiftir ve fototoksik, fotomutajenik ve fotokarsinojenik etkileri
tetikleyebilir. Bunun aksine, in vitro ve in vivo araştırmalarda moksifloksasinin fototoksik ve
fotogenotoksik özellikleri içermediği gösterilmiştir. Benzer etkiler aynı şartlar altında diğer
kinolonlarda da gözlenmiştir.
Üreme Toksisitesi
Moksifloksasin:
Kinolonların, gelişmekte olan hayvanların büyük eklemlerindeki kıkırdaklarında hasara sebep
olduğu bilinmektedir. Köpek yavrularında, moksifloksasin, 30 mg/kg/gün veya daha fazla oral
dozlarında eklemlerde toksisite meydana getirmiştir.
Deksametazon:
Deksametazonun akut toksik potansiyeli ile ilgili konvansiyonel çalışmalara dayalı olarak,
insanlara yönelik olarak spesifik riskleri belirlenmemiştir. Tekrarlı deksametazon uygulaması
ile toksisite testleri, tipik kortikosteroid doz aşımı semptomlarına işaret etmektedir (örn., kan
serumunda glukoz ve kolesterol düzeylerinde artış, periferik kanda lenfosit azalması,
miyelosupresyon, dalak, timus ve adrenal bezde atrofik değişiklikler ve ayrıca kilo kazanımında
azalma). Kortikosteroidlerle yapılan çalışmalardan elde edilen sonuçlar, klinik açıdan anlamlı
genotoksik özelliklere dair kanıt sağlamamaktadır. Tümörojenik potansiyelle ilgili uzun süreli
çalışmalar mevcut değildir.
11 / 12Fareler, sıçanlar, hamsterler, tavşanlar ve köpekler üzerinde yapılan üreme toksisitesi
çalışmalarında, deksametazon, yarık damağa ve daha düşük bir düzeyde olmak üzere başka
deformitelere yol açmıştır. İnsanlarda düşük vaka sayısı nedeniyle, klinik uygulama sırasında
oluşabilecek bir risk olasılık dışı bırakılamaz.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Borik asit
Tiloksapol
Disodyum edetat
Sorbitol % 70 (Non-kristalin) (E420)
Hidroklorik asit veya sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
Şişe açıldıktan sonra 25°C altında oda sıcaklığında saklanması koşulu ile 30 gün içinde
kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
5 ml’lik LDPE (düşük yoğunluklu polietilen) şeffaf şişede sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Cad. No:4 34467
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL
Tel: 0212 366 84 00
Faks: 0212 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
2016/591
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 08.08.2016
Ruhsat yenileme tarihi: 04.10.2021
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
12 / 12