1/16  
KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
TYLOL HOT PEDİATRİK 250mg+2mg+30mg/10g tek kullanımlık oral çözelti hazırlamak için 
toz  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİMİ  
Etkin  maddeler:  
Parasetamol………………….250 mg 
Psödoefedrin HCl......................30 mg  
Klorfeniramin  maleat..................2 mg 
 
Yardımcı  maddeler:  
Sunset sarısı  (E110) …………………0,05 mg 
Pudra şekeri..……………………...549,65 mg 
Rafine şeker……………………….8204,5 mg Sodyum bikarbonat………………..225 mg  
Sodyum benzoat ( E211) ……………..5 mg  
Sodyum karbonat (anhidr)………...22,5 mg  
 
Yardımcı  maddeler  için bölüm  6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Granüler toz  
Poşetler içinde sarımsı –turuncu renkli, portakal kokulu, akıcı granüler toz.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
TYLOL HOT PEDİATRİK ; üst solunum  yolları akut enfeksiyonlarının  semptomatik  
tedavisinde  endikedir. Analjezik,  antipiretik,  antihistaminik  ve dekonjestan etkiye  sahip  
kombinasyon  preparatıdır.  
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji, uygulama sıklığı  ve süresi:  
6 yaşın üzerindeki çocuklar 6 ya da 8 saat ara ile 1 tane alınmak üzere günde 3 ya da 4 kez 1 poşet kullanılır. Günde 4 dozdan fazla kullanılmamalıdır. 
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağız yolu ile kullanılır. Her bir poşetin içindeki ilaç 80  ml (yaklaşık 1 çay bardağı) sıcak su 
içerisinde karıştırılarak çözülmeli ve sıcak iken içilmelidir.  
  2/16 Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette  karaciğer  ve böbrek  fonksiyon bozukluğu  olan hastalarda dikkatle  
kullanılmalıdır  (Bkz.  Bölüm  4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri).  Şiddetli  karaciğer  ve 
böbrek yetmezliklerinde ise kullanılmamalıdır  (Bkz:  Kontrendikasyonlar).  
 
PEDİATRİK  popülasyon:  
6 yaşın  altındaki  PEDİATRİK  hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriatrik  popülasyon:  
Sağlıklı,  hareketli  yaşlılarda  normal  yetişkin  dozu uygundur  fakat  herhangi  bir hastalığın  eşlik  
ettiği durumlarda  doz ve dozlam  sıklığı uygun  bir şekilde  azaltılmalıdır  (Bkz.  Bölüm  5.2. 
Farmakokinetik özellikler).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
TYLOL HOT PEDİATRİK tablet  aşağıdaki  durumlarda  kontrendikedir. 
 
• İlacın  içindeki  etkin  maddeler  veya yardımcı maddelerden  herhangi  birine  karşı  aşırı 
duyarlılığı olanlarda  
• 6 yaşın  altındaki  çocuklarda  
• Şiddetli karaciğer  (Child -Pugh  kategorisi  > 9) ve böbrek yetmezliği olan hastalarda  
• Şiddetli  hipertansiyon ve taşikardinin eşlik  ettiği hastalıklarda 
• Şiddetli  koroner  arter hastalığı  olanlarda  
• Diğer  sempatomimetik  ilaçlar  (dekonjestanlar,  trisiklik  antidepresanlar,  iştah  
baskılayıcı  ilaçlar  ya da amfetamin  benzeri  psikostimülanlar)  ve beta-blokörler  
kullanan hastalarda  
• Monoamino  oksidaz  inhibitörleri ile tedavi  olanlarda (TYLOL HOT PEDİATRİK  
kullanımından önceki  14 gün içinde  MAOİ  (bir antibakteriyel  olan furazolidon  dahil)  / 
RIMA  almış  ve/veya  almaya  devam  eden  hastalarda)  kontrendikedir.  Psödoefedrin  ve 
bu tip bir ilacın  aynı zamanda  kullanılması kan basıncında  yükselmeye  neden olabilir.  
• Miksiyon  sonrası  mesanede bir miktar  idrarın  kaldığı,  prostat  adenomu  
• Mesane  boynunda  obstrüksiyon  
• Piloroduodenal  obstrüksiyon  
• Stenoz  yapan  peptik ülser  
• Akciğer  hastalıkları  (astım  dahil)  
• Epilepsi  
• Dar açılı glokom  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
• Parasetamolü  ilk kullananlarda  veya  daha önce  kullanım  hikayesi  olanlarda, kullanımın  
ilk dozunda  veya  tekrarlayan  dozlarında  deride  kızarıklık,  döküntü veya bir  deri 
reaksiyonu oluşabilmektedir.  Bu durumda  doktor  ile irtibata  geçilerek  ilacın  
kullanımının  bırakılması  ve alternatif  bir tedaviye geçilmesi  gerekmektedir.  
Parasetamol  ile deri reaksiyonu gözlenen  kişi bir daha  bu ilacı veya parasetamol  içeren  
başka  bir ilacı kullanmamalıdır.  Bu durum,  ciddi  ve ölümle  sonuçlanabilen Steven  
Johnson Sendromu  (SJS),  toksik epidermal  nekroliz  (TEN)  ve akut jeneralize  
ekzantematöz  püstüloz  (AGEP)  dahil  cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 3/16 • Önceden  mevcut  hepatik  hastalığı  bulunan  hastalar  için, yüksek dozda  veya uzun süreli  
tedaviler  esnasında  periyodik aralıklarla  karaciğer  fonksiyon tetkikleri yapmak  
gerekebilir.  Böbrek  yetmezliği (kreatinin  klerensi  < 10 ml/dakika)  halinde, doktorun  
parasetamol  kullanımının  yarar/  risk oranını  dikkatle  değerlendirmesi  gerekir.  Doz 
ayarlaması  yapılmalı ve hasta kesintisiz  izlenmelidir . 
• Bir yıl boyunca  günlük terapötik  parasetamol  dozlar ı alan bir hastada  hepatik nekroz  ve daha  
kısa süreli  olarak  aşırı doz kullanan bir hastada karaci ğer hasar ı bildirilmiş tir. 12 – 48 saat 
içinde  karaci ğer enzimleri  yükselebilir  ve protrombin zaman ı uzayabilir.  Ancak  klinik  
semptomlar  dozun alınmas ından 1 – 6 gün sonras ına kadar  görülmeyebilir.  
• Hepatotoksisite  riskinden ötürü, parasetamol,  tavsiye  edilenden  daha yüksek dozlarda  ya 
da daha  uzun süreli  alınmamalıdır.  Hafif  veya orta şiddette  karaciğer  yetmezliği  (Child -
Pugh  kategorisi <9) olan hastalar,  parasetamolü  dikkatli  kullanmalıdırlar.  
• Terapötik  dozlarda  parasetamol  uygulaması  sırasında  serum  alanin  aminotransferaz  
(ALT)  düzeyi  yükselebilir. 
• Terapötik dozlarda  parasetamol  ile hepatik oksidatif  stresi  artıran  ve hepatik  glutatyon  
rezervini azaltan  ilaçların  eşzamanlı  kullanımı,  alkolizm,  sepsis veya diabetes  mellitus  gibi 
çeşitli  durumlar  hepatik  toksisite  riskinde  artışa  yol açabilir.  
• Yüksek dozlarda  parasetamolün  uzun  süreli  kullanılması  böbrek hasarına  neden  olabilir.  
• Genelde,  özellikle  diğer  analjeziklerle  kombinasyon  halinde  kesintisiz  parasetamol  
kullanılması,  kalıcı  böbrek hasarına  ve böbrek yetmezliği riskine  (analjezik  nefropatisi)  yol 
açabilir.  
• Gilbert sendromu olan hastaların  parasetamol  kullanması,  sarılık  gibi klinik  semptomlara  
ve daha  belirgin  hiperbilirubinemiye  neden  olabilir.  Bundan dolayı,  bu hastalar  
parasetamolü  dikkatli  kullanmalıdırlar.  
• Hematopoietik  disfonksiyon durumunda  dozun  azaltılması  ve/veya  dozlar  arasındaki  
sürenin uzatılması  gibi önlemler  alınmalıdır.  
• Astım,  kronik rinit ve kronik ürtikeri  olan ve özellikle  antienflamatuvar  ilaçlara aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda  dikkatli  olunmalıdır.  Duyarlı  kişilerde  propifenazon ve 
parasetamol  içeren  ilaçlarla  nadiren astım  krizleri  ve anaflaktik  şok bildirilmiştir.  
• Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
• Anemisi olanlarda, akciğer hastalarınd a, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Alkolik karaciğer hastalarınd a dikkatli kullanılmalıdır.  
• Parasetamol,  psödoefedrin hidroklorür  veya  klorfeniramin  maleat  içeren  diğer  ilaçların  
TYLOL HOT PEDİATRİK ile eşzamanlı  kullanımından  kaçınılmalıdır.  
• 3 – 5 gün içinde  yeni semptomlar ın oluşması ya da ağrının ve/veya  ateşin azalmamas ı 
halinde,  hastalar ın parasetamol  kullanmaya  son vermesi  ve bir doktora  danışması 
önerilir.  
• Aritmisi  olanlarda,  
• Kardiyovasküler  hastalığı  olanlarda,  
• İskemik  kalp hastalığı olanlarda,  
• Diabetes  mellitusu  olanlarda,  
• Hipertiroidizm veya tiroid  fonksiyon bozukluğu olanlarda  
• Glokomu  olanlarda,  
• Feokromositoma  olanlarda,  
• Hipertansiyonu olanlarda,  
Normotansif  hastalarda  psödoefedrinin  görünür  hiçbir  presör  etkisi olmamakla  beraber,  4/16 TYLOL HOT PEDİATRİK  hafif -orta şiddette  hipertansiyonu  olan hastalarda  dikkatle  
kullanı lmalıdır (bkz. Kontrendikasyonlar, Diğer tıbbi ürünler  ile etkile şimler  ve diğer 
etkile şim şekilleri).  Kontrol  edilemeyen  hipertansiyonu olan hastalarda  TYLOL HOT 
PEDİATRİK ’un kan basıncı üzerindeki  etkisi gözlenmelidir.  
 
• Prostat  hipertrofisi  (hiperplazisi)  ve mesane fonksiyon bozukluğu  olanlarda  
• Halüsinasyonlar,  huzursuzluk, uyku  düzensizliği  oluştuğunda  kesilmelidir.  
• Şiddetli  karaciğer   yetmezliği  ve  böbrek  yetmezliği  olanlarda,  özellikle  birlikte  
kardiyovasküler  bir hastalığı olanlarda,  
• 60 yaş üzerindeki  hastalarda  
• Tanısı  konmuş  veya  şüpheli  konjenital  uzamış  QT sendromu  veya Torsades  de Pointes  
hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Serebral  ateroskleroz 
• İdiyopatik ortostatik  hipotansiyon  
• Uzun  süreli  kullanımından  kaçınılmalıdır.  5 günden  daha  uzun  süre kullanılmamalıdır.  
Seyrek  olarak  psödoefedrin dahil  olmak  üzere sempatomimetik  ilaçlarla  posterior  geri dönüşlü  
ensefalopati  (PRES)/  geri dönüşlü  serebral  vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)  bildirilmiştir.  
Bildirilen  semptomlar  ani başlangıçlı  şiddetli  baş ağrısı,  bulantı,  kusma  ve görme  bozukluğudur. 
Olguların  çoğu  uygun  tedavi  ile birkaç  günde  düzelmiştir.  PRES/RCVS  semptomları gelişmesi 
halinde  psödoefedrin hemen  kesilmelidir.  
Çocuklar  ve yaşlılar  nörolojik antikolinerjik  yan etkilere ve paradoksal  eksitasyona daha  
duyarlıdır  (enerji  artışı,  huzursuzluk, sinirlilik  gibi belirtiler).  
 
Bu tıbbi ürün her bir poşette 225 mg sodyum bikarbonat, 22,5 mg sodyum karbonat (anhidr) ve 
5 mg sodyum benz oat ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün sukroz  içerir.  Nadir  kalıtımsal  fruktoz  intoleransı, glikoz -galaktoz  
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi  olan hastaların  bu ilacı 
kullanmamaları  gerekir. 
 Bu tıbbi ürün renklendirici olarak sunset sarısı içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5.Diğer tıbbi  ürünler  ile etkileşim  ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Parasetamol:  
 
Propantelin  gibi mide  boşalmasını  yavaşlatan  ilaçlar,  parasetamolün  yavaş  emilmesine  ve 
dolayısıyla  parasetamolün  etkisinin  daha  geç ortaya  çıkmasına  neden  olabilir.  
 
Metoklopramid  gibi mide  boşalmasını  hızlandıran  ilaçlar,  parasetamolün  daha  hızlı emilmesine  
ve dolayısıyla  parasetamolün  etkisinin  daha hızlı başlamasına  neden  olabilir.  
 
Bazı hipnotikler  ve antiepileptik  ilaçlar  (glutetimid,  fenobarbital, fenitoin, karbamazepin,  vb.) 
veya rifampisin  gibi karaciğerde hepatik  mikrozomal  enzim  indüksiyonuna  sebep  olan ilaçların  
tek başına  kullanıldığında  zararsız  olan parasetamol  dozlarıyla eşzamanlı  kullanımı  karaciğer  
hasarına  yol açabilir.  Aşırı  alkol  tüketimi  halinde, terapötik  dozlarda  bile parasetamol  alınması  
da karaciğer  hasarına  neden  olabilir.  
 
 5/16 Parasetamolün  kloramfenikol  ile kombinasyon halinde  kullanılması,  kloramfenikolün  
yarılanma  ömrünü  uzatabilir  ve dolayısıyla  bu ilacın  toksisite  riskini  arttırabilir.  
 
Parasetamol  (veya  metabolitleri),  K vitamine  bağımlı koagülasyon faktörü  sentezinde  rol 
oynayan  enzimler  ile etkile şir. Parasetamol  ile varfarin  veya kumarin türevleri  arasındaki  
etkile şimler,  “uluslararas ı normalle ştirilmiş  oran”  (International  Normalized  Ratio,  INR)  
değerinde  bir artışa ve kanama  riskinde  bir artışa neden  olabilir.  Bundan dolay ı, oral 
antikoagülan kullanan hastalar,  tıbbi denetim  ve kontrol  olmadan  uzun süreli  parasetamol  
kullanmamal ıdır. 
 
5-hidroksitriptamin  serotonin tip 3 reseptör  antagonistleri olan tropisetron ve granisetron,  
farmakodinamik  etkileşim  ile parasetamolün  analjezik  etkisini tamamen  baskılayabilir.  
 
Parasetamol  ve azidotimidin  (AZT  - zidovudin)  eşzamanlı  kullanılması  nötropeni  eğilimini  
artırır.  Bu nedenle  tıbbi tavsiye  olmadıkça,  parasetamol  AZT  ile birlikte  alınmamalıdır.  
 
Birden  fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması  önerilmektedir.  Bunun  
hastaya  ekstra  bir fayda  sağladığını gösteren  çok az kanıt  vardır  ve genelde  istenmeyen  
etkilerde  artışa  yol açmaktadır.  
Parasetamol  emilim  hızı metoklopramid  ya da domperidon ile artabilir  ve kolestiramin  ile 
azalabilir.  
 
St. John’s  Wort  (Hypericum  perforatum  - sarı kantaron)  parasetamolün  kan düzeylerini  
azaltabilir.  
Besinler  ile birlikte  alındığında  parasetamolün  absorpsiyon hızı azalabilir.     
Psödoefedrin  hidroklorür:  
TYLOL HOT PEDİATRİK, MAOI/RIMA  alanlarda kullanılmamalıdır.  Trisiklik  antidepresanlar,  
iştah  bastırıcı  ilaçlar,  sempatomimetik  ajanlar  (dekonjestanlar,  iştah bastırıcılar  ve amfetamin  
benzeri  psikostimülanlar  gibi) ve sempatomimetik  aminlerin  katabolizmasını  etkileyen  
monoamin oksidaz inhibitörleri  (furazolidon dahil)  ile beraber kullanılması bazen kan 
basıncının  yükselmesine  neden  olabilir  (Bkz.  Bölüm  4.3. Kontrendikasyonlar). Moklobemid ve 
oksitosin  ile birlikte  kullanımı  tansiyon yükselmesine  sebebiyet  verebilir.  Psödoefedrin 
içermesinden  dolayı  TYLOL HOT PEDİATRİK , bretilyum, betanidin,  guanetidin debrizokin,  
metildopa  ve alfa ve beta adrenerjik  blokör  ilaçlar  gibi sempatik  aktiviteyi engelleyen  hipotansif  
ilaçların  etkisini kısmen  tersine  çevirir.  Kardiyak  glikozidler  disritmi  riskine,  ergot  alkaloidleri  
ise ergotizm riskine  sebep  olabilir.  
 
Klorfeniramin  maleat:  
Klorfeniramin,  santral  etkili ilaçların  (sempatomimetikler,  antidepresanlar)  etkilerini artırabilir.  
Alkol,  barbitüratlar,  hipnotikler, opioid analjezikler,  anksiyolitikler  ve antipsikotikler  gibi 
santral  sinir sistemi  depresanlarının  etkilerini artırabilir.  Atropin,  trisiklik  antidepresanlar  ve 
MAO inhibitörlerinin  antimuskarinik  etkilerini  artırabilir.  
Klorfeniramin,  fenitoin  metabolizmasını  inhibe  eder,  bu nedenle  fenitoin  toksisitesine  neden  
olabilir.  
Antihistaminikler  derideki  histamin  yanıtını baskılayabileceği  için alerji  testleri yapılmadan  
birkaç  gün önce  kesilmelidir.  
 
 6/16 4.6. Gebelik  ve laktasyon  
 
TYLOL HOT PEDİATRİK, parasetamol, klorfeniramin ve psödoefedrin’in yetişkin dozlarının yarısını içeren, çocukların kullanımına yönelik bir kombinasyondur. Bu nedenle, yetişkinlerin 2 
katı doz alarak kullanabileceği söz konusu olabileceğinden aşağıdaki bilgiler verilmiştir.  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik  kategorisi  C'dir. 
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeli  bulunan kadınlara  verilirken  tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik  dönemi  
TYLOL HOT PEDİATRİK için, gebelikte maruz  kalmaya  ilişkin  klinik veri mevcut  değildir.  
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalar;  gebelik,  embriyo -fetal gelişim,  doğum  ya da doğum  
sonrası  gelişim üzerindeki  etkiler  bakımından yetersizdir.  
 
TYLOL HOT PEDİATRİK , gebelik  döneminde  yalnızca doktor  tavsiyesi  ile ve ilacın  
risk/fayda  oranı  göz önüne  alınarak  kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
Emzirme  döneminde  hekim  tavsiyesi  olmadan kullanılmamalıdır.  
Psödoefedrin anne sütüne  az miktarda  geçer,  fakat  bunun  emzirilen  bebeklerdeki  etki derecesi  
bilinmemektedir.  Ağız  yoluyla  tek doz psödoefedrin verilen  annenin sütüyle  24 saat içinde  
bunun  % 0.5-0.7’sinin  atılacağı  tahmin  edilmektedir.  Klorfeniramin  maleat  anne  sütüne  önemli  
miktarda  geçer;  bu düzeyde  ilacın  bebek  için zararlı  etki oluşturduğu bilinmemekle  beraber 
kullanılmaması önerilir. Klorfeniramin  maleat  ve diğer antihistaminikler  laktasyonu inhibe  edebilir. 
TYLOL HOT PEDİATRİK , eğer hekim  ilacın  emziren  anneye  sağlayacağı  yararın,  emzirilen  
bebek  üzerindeki  riskini haklı  göstereceğine inanıyorsa  dikkatle  kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite 
TYLOL HOT PEDİATRİK ’un üreme  yetene ği üzerindeki  etkisi ile ilgili klinik  çalışma 
bulunmamaktad ır. 
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler 
TYLOL HOT PEDİATRİK uyuşukluğa, bazı hastalarda ise baş dönmesi  veya somnolansa  neden  
olabilir.  Bu nedenle hastalar  araç veya  makine  kullanırken dikkatli  olmaları  konusunda  
uyarılmalıdırlar.  Uyku  hali, sedatifler,  trankilizanlar  ve alkollü  içeceklerin  kullanımıyla  artabilir.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Sıklık  sınıflandırması aşağıdaki  gibidir:  
Çok yayg ın (≥1/10);  yayg ın (≥1/100  ila <1/10);  yayg ın olmayan  (≥1/1.000  ila <1/100);  seyrek  
(≥1/10.000  ila <1/1.000);  çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle  
tahmin  edilemiyor)  
 
Parasetamolün  istenmeyen  etkileri genellikle  hafiftir.  10 g’ın üzerinde  alınmas ı durumunda  
toksisite  görülmesi  muhtemeldir.   7/16  
SİSTEM ORGAN 
SINIFI  Advers reaksiyonlar  SIKLIK  
Parasetamol  Psödoefedrin  Klorfeniramin  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Anemi  Seyrek1  Seyrek  
Hemolitik anemi  Seyrek   Seyrek  
Methemoglobinemi  Seyrek1  Seyrek  
Trombositopeni  Seyrek2  Seyrek  
Trombositopenik 
purpura  Seyrek2  Seyrek  
Lökopeni  Seyrek2  Seyrek  
Nötropeni  Seyrek2  Seyrek  
Pansitopeni  Seyrek2  Seyrek  
Agranülositoz  Çok seyrek   Seyrek  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Alerjik reaksiyonlar  Seyrek    
Anaflaksi  Seyrek    
Lyell sendromu  Çok seyrek    
Bronkospazm  Bilinmiyor    
Pozitif alerji testi  Bilinmiyor    
İmmun 
trombositopeni  Bilinmiyor    
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Anoreksi    Seyrek  
Psikiyatrik 
hastalıklar  Sinirlilik   Yaygın   
İnsomnia   Yaygın   
Yorgunluk   Yaygın olmayan   
Telaş hali   Yaygın olmayan   
Ajitasyon   Yaygın olmayan   
Halüsinasyon   Seyrek3  
Paranoid delüzyon   Seyrek   
Eksitabilite   Seyrek   
Depresyon    Seyrek  
Kabuslar    Seyrek  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı  Yaygın  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Baş dönmesi  Yaygın   Seyrek  
Somnolans  Yaygın    
Parestezi  Yaygın    
Santral sinir sistemi 
stimülasyonu  Bilinmiyor    
Ensefalopati  Bilinmiyor    
İnsomnia  Bilinmiyor    
Tremor  Bilinmiyor    
Sersemlik   Yaygın   
İrritabilite   Bilinmiyor  Seyrek  
Anksiyete   Bilinmiyor   
Konsantre olamama    Seyrek  
Sedasyon    Bilinmiyor  8/16 Çocuklarda 
paradoksikal 
eksitasyon    Bilinmiyor  
Yaşlılarda 
konfüzyonel psikoz    Bilinmiyor  
Göz hastalıkları  Bulanık görme    Seyrek  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Tinnitus    Seyrek  
Kardiyak 
hastalıklar  Taşikardi   Seyrek  Seyrek  
Hipertansiyon   Seyrek   
Diğer kardiyak 
disritmiler   Seyrek   
Palpitasyon    Seyrek  
Aritmi    Seyrek  
Hipotansiyon    Seyrek  
Vasküler 
hastalıklar  Kan basıncı artışı   Seyrek4  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıkları  Üst solunum yolu 
enfeksiyon belirtileri  Yaygın    
Analjezik astım 
sendromu da dahil 
astım  Seyrek    
Bronkospazm  Seyrek    
Bronşiyal 
sekresyonda 
kalınlaşma    Seyrek  
Gastrointestinal 
hastalıklar ı Bulantı  Yaygın  Yaygın  Seyrek  
Kusma  Yaygın  Yaygın  Seyrek  
Dispepsi  Yaygın   Seyrek  
Flatulans  Yaygın    
Karın ağrısı  Yaygın   Seyrek  
Konstipasyon  Yaygın    
Gastrointestinal 
kanama  Yaygın 
olmayan    
Diyare  Seyrek   Seyrek  
Ağız kuruluğu   Yaygın  Bilinmiyor  
Hepato -biliyer 
hastalıkları  Hepatik bozukluk  Seyrek1   
Sarılık dahil hepatit    Seyrek  
Deri ve derialtı 
doku hastalıkları  Deri döküntüsü  Seyrek    
Kaşıntı  Seyrek    
Ürtiker  Seyrek   Bilinmiyor  
Alerjik ödem  Seyrek    
Anjiyoödem  Seyrek    
Akut jeneralize 
eksantematöz 
püstülozis  Seyrek*    
Eritema multiform  Seyrek    
Stevens -Johnson 
sendromu  Seyrek*    9/16 Toksik epidermal 
nekroliz  (fatal 
sonuçlar dahil)  Seyrek*    
Deri döküntüleri   Seyrek   
Hipersensitivite 
reaksiyonları   Seyrek   
Diğer 
sempatomimetiklerle 
çapraz reaksiyon   Seyrek   
Alerjik dermatit   Seyrek5  
Eksfoliyatif dermatit 
dahil alerjik 
reaksiyonlar    Bilinmiyor  
Fotosensitivite    Bilinmiyor  
Deri reaksiyonları    Bilinmiyor  
Kas-iskelet 
bozukluklar, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları  Kas seğirmesi ve 
inkoordinasyonu    Bilinmiyor  
Böbrek ve idrar 
hastalıkları  Papiller nekroz  Yaygın 
olmayan2   
Dizüri   Yaygın olmayan   
Üriner retansiyon   Yaygın olmayan6 Bilinmiyor  
Genel  
bozukluklar  ve 
uygulama 
bölgesine  ilişkin  
 Halsizlik    Seyrek  
Göğüs  sıkışması    Seyrek  
 
1 Parasretamolün  çok miktarda  alınması  durumunda  
2 Parasretamolün  uzun  süre kullanılması  durumunda  
3 Özellikle  çocuklarda  
4Sistolik  kan basıncı  artışı  gözlenmiştir.  Terapötik  dozlarda  psödoefedrinin kan basıncı  
üzerindeki  etkisi  klinik  olarak  anlamlı değildir.  
5Psödoefedrin kullanımı ardından  bronkospazm, anjiyoödem  gibi sistemik  belirtileri  
olan/olmayan  çeşitli  alerjik  deri reaksiyonları  bildirilmiştir.  
6 Erkek  hastalarda üriner  retansiyon  (önceden mevcut  bir prostatik  büyüme  durumu hazırlayıcı  
bir faktör  olabilir.)  
*Ölümcül  sonuçlara  neden olabilir.  
 
Şüpheli advers reakiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şü pheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri g erekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
 
 10/16 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Parasetamol  
 
Parasetamolü  10 g’dan  fazla alan yetişkinlerde  toksisite  olasılığı vardır. Dahas ı, aşırı dozun  
zarar ı siroz  olmayan  alkolik  karaci ğer hastal ığı olanlarda  daha  büyüktür. Çocuklarda  aşırı dozu  
takiben  karaci ğer hasar ı göreceli  olarak  daha  nadirdir.  Karaci ğer hücre  hasar ı ile birlikte  
parasetamol  aşırı dozaj ında normal  erişkinlerde  2 saat civar ında olan parasetamol  yarı ömrü  
genellikle  4 saate veya daha  uzun sürelere  uzar. 14C-aminopirinden sonra  14CO 2 atılımında 
azalma  bildirilmi ştir. Bu; plazma  parasetamol  konsantrasyonu veya  yarı ömür, veya  
konvansiyonel  karaci ğer fonksiyon testi ölçümlerine  nazaran  parasetamol  aşırı dozaj ı ile 
karaci ğer hücre  hasar ı arasında daha  iyi ilişki kurar. Parasetamole  bağlı fulminant  karaci ğer 
yetmezli ğini takiben  gelişen akut tubüler  nekrozdan dolay ı böbrek yetmezliğ i oluşabilir.  
Bununla  beraber,  bunun  insidans ı başka nedenlerden  dolay ı fulminant  karaci ğer yetmezli ği 
olan hastalarla  karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık değildir.  Nadiren,  ilaç aldıktan 
2-10 gün sonra, sadece minimal karaciğer  toksisitesi ile birlikte  renal  tubüler  nekroz  oluşabilir.  
Aşırı  dozda  parasetamol  almış  bir hastada  kronik alkol  alımının  akut pankreatit  gelişmesine  
katkıda  bulunduğu  bildirilmiştir.  Akut  aşırı doza  ilaveten,  parasetamolün  günlük aşırı 
miktarlarda  alımından  sonra  karaciğer  hasarı  ve nefrotoksik etkiler  bildirilmiştir.  
 
Semptomlar:  Solgunluk, anoreksi  bulantı  ve kusma  parasetamol  doz aşımının  sık görülen erken  
semptomlarıdır.  Hepatik  nekroz  parasetamol  doz aşımının  dozla  ilişkili  komplikasyonudur.  
Hepatik  enzimler  yükselebilir  ve protrombin  süresi  12 ila 48 saat içinde  uzar,  fakat  klinik  
semptomlar  ilacın  alımını takiben  1 ila 6 gün içinde  belirgin  olmayabilir.  
 
Tedavi:  Hastayı  gecikmiş  hepatoksisiteye  karşı  korumak  için parasetamol  aşırı dozajı  hemen  
tedavi  edilmelidir.  Bunun  için, absorbsiyonu azaltmayı  (Gastrik  lavaj  veya aktif kömür)  takiben  
intravenöz  N-asetilsistein veya  oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya aktif  
kömür  ile konjugasyon yapılmışsa  metionin  kullanılmamalıdır.  Doruk plazma  parasetamol  
konsantrasyonları  aşırı dozu takiben  4 saate kadar  gecikebilir.  Bu nedenle,  hepatoksisite  riskini  
belirlemek  için plazma  parasetamol  düzeyleri  ilaç alımından  en az 4 saat sonrasına  kadar  
ölçülmelidir.  Ek tedavi  (İlave  oral metionin  veya  intravenöz  N-asetilsistein)  kan parasetamol  
içeriği  ve ilaç alımından  beri geçen  süre ışığı altında  değerlendirilmelidir.  Hepatik  enzim  
indükleyici  ilaçlar  alan hastalarda,  uzun  süredir  alkol  bağımlısı  olanlarda  veya kronik olarak  
beslenme eksikliği olanlarda  N-asetilsistein  ile tedavi  eşiğinin  %30-50 düşürülmesi  önerilir,  
çünkü bu hastalar  parasetamolün  toksik etkilerine  karşı  daha duyarlı  olabilirler.  Parasetamol  
aşırı dozajını  takiben  gelişebilecek  fulminant  karaciğer  yetmezliği tedavisi  uzmanlık  gerektirir.  
 
Psödoefedrin  
 
Semptomlar:  Psödoefedrin doz aşımında  eksitasyon,  huzursuzluk, halüsinasyon, hipertansiyon  
ve aritmi gibi merkezi  sinir sistemi  ve kardiyovasküler  sistem  semptomları  ortaya  çıkabilir.  
Şiddetli  olgularda  psikoz, konvülziyon, koma  ve hipertansif  kriz gelişebilir.  Potasyumun hücre  
dışından hücre  içine  kayması  nedeniyle  serum  potasyum  düzeyi  düşebilir.  
 
Tedavi:  Solunum  destekleyici ve koruyucu ve konvülsiyonları  kontrol  edici  önlemler  
alınmalıdır.  Endike  olduğu  takdirde  gastrik  lavaj  uygulanmalıdır.  Mesane  kateterizasyonu  
gerekebilir.  Beta blokörler  kardiyovasküler  komplikasyonları  ve hipokalemiyi düzeltebilir.  
İstenirse,  psödoefedrin atılımının  hızlandırılması  için asit diürezi  veya  diyaliz  yapılabilir.  
  11/16 Klorfeniramin  maleat  
 
Semptomlar: Sedasyon, SSS paradoksal  stimülasyonu, toksik psikozis,  nöbet, apne,  
konvülsiyonlar,  antikolinerjik  etkiler,  distonik reaksiyonlar  ve aritmi dahil  kardiyovasküler  
kolaps.  
 
Tedavi:  Gastrik  lavaj  veya  ipeka şurubuyla  emezis  yoluyla  tedaviye  başlanmalıdır.  Ardından  
aktif kömür  ve katartikler  uygulanarak  absorpsiyonu azaltılır.  Diğer  semptomatik  ve 
destekleyici  önlemler  kalp,  solunum,  böbrek ve karaciğer  fonksiyonları  ve sıvı-elektrolit  
dengesine  göre özel dikkatle  uygulanmalıdır.  
Hipotansiyon ve aritmiler  tedavi  edilmelidir.  SSS konvülsiyonları  IV diazepam  ile tedavi  
edilebilir.  Ciddi  durumlarda  hemoperfüzyon kullanılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Analjezik -antipiretik  (parasetamol),  Sistemik  nazal  dekonjestan  
(psödoefedrin HCL)  ve Sistemik  antihistaminik  (klorfeniramin  maleat)  kombine  
ATC  kodu : R05X  
 
Etki mekanizması: 
Parasetamol  
Parasetamol,  analjezik  ve antipiretik  bir ajandır.  Parasetamolün  terapötik  etkilerinin,  
siklooksijenaz  enziminin  inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin  inhibisyonuna  bağlı  
olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün  periferik  siklooksijenaza  oranla  santral  siklooksijenaz  
üzerine  daha etkili inhibitör  olduğunu gösteren  kanıtlar  vardır.  Parasetamolün  analjezik  ve 
antipiretik  özellikleri  vardır  fakat  sadece  zayıf  anti-enflamatuvar  özellikler  gösterir.  Bu durum;  
enflamatuvar  dokuların  diğer  dokulara  oranla  daha yüksek seviyelerde hücresel  peroksitler  
içermesi  ve bu hücresel  peroksitlerin  parasetamolün  siklooksijenaz  inhibisyonunu önlemesiyle  
açıklanabilir.  
 
Psödoefedrin HCl 
Psödoefedrin, doğrudan  veya dolaylı  sempatomimetik  aktiviteye  sahiptir  ve etkili  bir üst 
solunum  yolları dekonjestanıdır. Psödoefedrin,  sistolik  kan basıncının  yükseltilmesinde  ve 
taşikardi  yaratılmasında  efedrinden  daha  az etkilidir,  ayrıca  merkezi  sinir sisteminin  
uyarılmasında  da etkisi  daha  düşüktür.  Psödoefedrin 4 saat süren  dekonjestan etkisine  30 
dakika  içinde  ulaşır.  
60 mg psödoefedrinin, soğuk algınlığı ve rinitli  hastalarda ve normal  kişilerde  ve alerjik  rinitli  
hastalarda histamin  uygulanmasından sonra  nazal  hava  akımı  ile ölçüldüğü  şekilde,  etkili bir 
nazal  dekonjestan olduğu  gösterilmiştir.  
 
Klorfeniramin  maleat  
Klorfeniramin  maleat; antihistaminik  bir madde  olup, kılcal  damarlardaki  geçirgenliği  
azaltarak  burun akıntısı,  aksırma,  gözde  sulanma  ve kaşıntı gibi belirtileri giderir.  
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Parasetamol  
Emilim:  
Parasetamolün  absorpsiyonu başlıca ince bağırsaklardan  pasif  difüzyon ile olur. Gastrik  12/16 boşalma,  oral uygulanan  parasetamol  absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamakt ır. Doruk  
plazma  parasetamol  konsantrasyonu formülasyona  bağlı olarak  genellikle  oral uygulamadan  
sonra  30 ila 90 dakika  arasında meydana gelir.  Parasetamol  değişken bir oranda  ilk geçiş 
metabolizmas ına uğradığı için oral uygulamadan  sonra  sistemik  dolaşımda tam olarak  
bulunmaz. Erişkinlerdeki  oral biyoyararlan ımının uygulanan parasetamol  miktar ına bağlı 
olduğ u görülmektedir.  Oral biyoyararlan ım 500 mg’l ık dozdan  sonra  %63 iken, 1 veya 2 g 
(tablet  formu) dozundan sonra  yakla şık %90’a  yükselir.  
 
Dağılım : 
Parasetamol  birçok vücut  sıvısına eşit miktarda  dağılır; tahmini dağılım hacmi  0.95 l/kg’dı r. 
Terapötik  dozlar ı takiben  parasetamol  plazma  proteinlerine  önemli  oranda  bağlanmaz.  
Çocuklardaki  dağılım kinetiği  (Vd/F)  erişkinlerdekine  benzerdir.   
 
Biyotransforma syon:  
Terapötik  dozlardan sonra  parasetamolün  plazma  yarılanma  ömrü 1,5-2,5 saat arasındadır.  
Parasetamol  karaciğerde metabolize  olur ve insanda  çok sayıda  metabolitleri  tanımlanmıştır.  
İdrarla  atılan  majör  metaboliti  glukuronid  ve sülfat  konjugatıdır. Parasetamolün  %10 kadarı  
minör  bir yolla  sitokrom  P-450 karma  fonksiyonlu oksidaz  sistemi  (başlıca CYP2E1  ve 
CYP3A4)  ile reaktif  bir metabolit  olan asetamidokinona  dönüşür. Bu metabolit  hızla  
indirgenmiş  glutatyon ile konjuge  olur ve sistein  ve merkaptürik asit konjugatları  şeklinde  
atılır.  Büyük  miktarlarda  parasetamol  alındığında  hepatik  glutatyon  azalabilir  ve vital 
hepatoselüler  makromoleküllerine  kovalan olarak  bağlanan  hepatosit  asetamidokinonun  aşırı 
birikmesine  yol açar.  Bu da doz aşımı  durumunda  görülebilen  hepatik  nekroza  yol açar.  
 
Eliminasyon:  
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben  parasetamolün  total vücut  klerensi  yakla şık 5 ml/dak/kg’dı r. 
Parasetamolün  renal  klerensi  idrar akış hızına bağlıdır, fakat  pH’ye  bağlı değildir.  Uygulanan  
ilacın %4’ten  daha  azı değişmemi ş parasetamol  halinde  atılır. Sağlıklı bireylerde  terapötik  
dozun yakla şık %85-95’i 24 saat içinde  idrar  ile atılır. 
 
Doğrusallık ve Doğrusal  Olmayan  Durum : 
Reaktif  parasetamol  metabolitlerinin  karaciğer  hücre  proteinlerine  bağlanması,  hepatoselüler  
hasara sebep  olur. Terapötik  dozlarda,  bu metabolitler,  glutatyon  tarafından  bağlanır  ve 
nontoksik konjugatlar  oluştururlar. Ancak  masif  doz aşımı  halinde, karaciğerin  (glutatyon  
oluşumunu kolaylaştıran  ve teşvik  eden)  SH-donörleri  deposu tükenir;  ilacın  toksik  
metabolitleri karaciğerde birikir  ve karaciğer  hücre  nekrozu gelişir  ve bu da karaciğer  
fonksiyonunda  bozulmaya  ve giderek  hepatik  komaya  kadar  ilerler.  
 
Pozolojiye  uygun kullanıldığında  farmakokinetiği  doğrusaldır. 
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
Renal  yetmezlikte  farmakokinetik:  2-8 saatler  arasında ortalama  plazma  yarılanma  ömrü  
normal  ve böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  aynıdır, fakat  8-24 saatler  arasında böbrek  
yetmezliğinde  eliminasyon  hızı azalır.  Kronik renal  yetmezlikte  glukuronid ve sülfat  
konjugatlarında  belirgin  birikme  olur. Ana bileşiğin  kısıtlı  rejenerasyonuyla  kronik böbrek  
yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol  konjugatlarında  bir miktar  ekstra eliminasyon  
oluşabilir.  Kronik  böbrek yetmezliğinde  parasetamol  doz aralıklarını  uzatmak  tavsiye  edilir.  
Hemodiyalizde  parasetamol  plazma  düzeyleri  azalabileceğinden  terapötik  kan düzeylerini  
korumak için ilave  parasetamol  dozları  gerekebilir.  
 
Hepatik yetmezlikte  farmakokinetik:  Hafif  karaciğer  hastalığı  olan hastalardaki  ortalama  13/16 plazma  yarılanma  ömrü normal  bireylerdekine  benzerdir, fakat  ciddi  karaciğer  yetmezliğinde  
önemli  derecede uzar (yaklaşık  %75).  Bununla  beraber,  yarılanma  ömrünün uzamasının  klinik  
önemi  açık değildir; çünkü karaciğer  hastalığı  olan hastalarda  ilaç birikmesi  ve hepatoksisite  
olduğu kanıtlanmamış  ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır.  Kronik  stabil  karaciğer  
hastalığı  olan 20 hastaya  13 gün günde  4 g parasetamol  verilmesi  karaciğer  fonksiyonunda  
bozulmaya  yol açmamıştır.  Hafif  karaciğer  hastalığında  önerilen  dozlarda alındığında  
parasetamolün  zararlı  olduğu kanıtlanmamıştır.  Bununla  beraber,  şiddetli karaciğer  
hastalığında,  plazma  parasetamol  yarılanma ömrü  önemli  derecede uzamıştır.  
 
Yaşlılarda  farmakokinetik:  Genç ve yaşlı sağlıklı  denekler  arasında  farmakokinetik  
parametrelerde gözlenen  farklılıkların  klinik olarak  önemli  olduğu düşünülmemektedir.  
Bununla  beraber  serum  parasetamol  yarılanma  ömrünün  belirgin  derecede arttığını (yaklaşık  
%84)  ve parasetamol  klerensinin zayıf,  hareketsiz  ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere  
nazaran  azaldığını (yaklaşık  %47)  düşündüren kanıtlar  vardır.  
 
Çocuklarda farmakokinetik:  Çalışmalar  0-2 gün arasındaki  yeni doğanlarda  ve 3 -10 yaş 
arasındaki  çocuklarda  parasetamol  majör  metabolitinin  parasetamol  sülfat  olduğunu 
göstermiştir.  Yetişkinlerdeki  ve 12 yaş ve üzeri  çocuklardaki  veriler,  majör  metabolitin  
glukoronid konjugatı  olduğunu  göstermiştir.  Bununla  beraber,  parasetamolün  genel  
eliminasyon  hızında  veya  idrara  geçen  toplam  ilaç miktarında  yaşa ilişkin  önemli  farklılıklar  
yoktur.  
 
Psödoefedrin  hidroklorür  
 
Emilim:  
Psödoefedrin, oral uygulama  sonras ında herhangi  bir presistemik  metabolizma  olmadan,  
gastrointestinal kanaldan  hızlıca ve tamamen  emilir.  Sağlıklı yetişkin gönüllülerde, 60mg 
psödoefedrinin verilmesi  yakla şık 1,5 saat sonra  (Tmaks) yakla şık 180 nanogram/mL ’lik bir 
doruk plazma  konsantrasyonu (Cmaks) yaratm ıştır. 
 
Dağılım: 
Psödoefedrinin görünen dağılım hacmi  (Vd/F)  yakla şık 2,8 l/kg’d ır. 
 
Biyotransformasyon:  
Psödoefedrinin plazma  yarılanma  ömrü  (t1/2) yakla şık 5,5 saattir.  Erkeklerde  psödoefedrin çok 
az metabolize  olur, yakla şık %90’ ı değişmeden  idrarla  atılır. Yakla şık %1’i  karaci ğerde 
metabolize  olur, N-demetilasyon  ile norpsödoefedrine  dönüş ür. 
 
Eliminasyon:  
Psödoefedrin ve metaboliti idrar  ile atılır; dozun  % 55 ile % 90’ı herhangi  bir değişikliğe 
uğramadan  atılır. Psödoefedrinin  görünen total vücut  klerensi  (Cl/F)  7,5 ml/dak/kg’dı r. Sabit  
eliminasyon  hızı yakla şık 0,13sa-1’dir. İdrar asitlendi ğinde psödoefedrinin idrar ile dışarı atılma 
hızı artar.  Bunun  tersine,  idrar  pH'si  arttıkça, idrar ile dışarı atılma hızı azalır. 
Böbrek yetmezliği  psödoefedrinin plazma düzeylerini  artıracaktır.  
Zayıf bir temelde,  böbrekten atılım düzeyi  idrarın pH’sine  bağlıdır. Düşük idrar  pH’sine, 
tübüler  geri emilim  minimaldir  ve idrar  akış hızı ilacın klerensini  etkilemez.  
Yüksek  pH’de  (>7,0), psödoefedrin  yayg ın şekilde  renal  tubülde  geri emilir  ve renal  klerens  
idrar  akış hızına bağlıdır. 
 
 
 14/16 Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği artmış  plazma  düzeylerine  yol açar.  
Psödoefedrin ile böbrek yetmezliğinde  yapılmış  spesifik  çalışma  yoktur. Ancak  çeşitli  
derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarda  60 mg psödoefedrin  + 8 mg akrivastin  
kapsüllerinin tek doz uygulamasını  takiben  orta şiddetli ve şiddetli böbrek yetmezliği  olan 
hastalarda sağlıklı gönüllülere  nazaran  psödoefedrin Cmax değeri  1,5 misli artmıştır.  Tmax değeri  
böbrek hastalarında  değişmemiştir.  Yarılanma ömrü,  sağlıklı gönüllülere  nazaran  hafif ve 
şiddetli böbrek yetmezliğinde  sırasıyla  3-12 misli artmıştır.  
 
Karaciğer  yetmezliği : 
Hepatik  yetmezliği  olan hastalarda psödoefedrin ile yapılmış  hiçbir  spesifik  çalışma  yoktur.  
 
Yaşlı  hastalarda:  
Yaşlı  hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin  uygulanmasını  takiben  psödoefedrin  
için görülen t1/2 sağlıklı gönüllülerdekinin 1,4 katı olmuştur.  Görünen Cl/F sağlıklı  
gönüllülerdekinin  0,8 katı olmuştur  ve Vd/F değişmemiştir.  Psödoefedrin ile yaşlılarda  yapılmış  
spesifik  bir çalışma  yoktur. 
 
Klorfeniramin  maleat  
 
Emilim: 
Klorfeniramin,  mide -bağırsak  kanalından nispeten yavaş  emilir.  Oral uygulama  sonrası  en 
yüksek  plazma konsantrasyonlarına  2,5-6 saat içinde  erişilir.  
Biyoyararlanımı  %25-50 oranındadır.  
 
Dağılım: 
Dola şımda bulunan klorfeniraminin %70’i  proteinlere  bağlı haldedir.  
Klorfeniramin  vücutta, santral  sinir sistemi de dahil  olmak  üzere,  geniş  oranda  dağılır.  
 
Biyotransformasyon ve eliminasyon:  
Karaciğerde belirgin  oranda  ilk-geçiş  metabolizmasına  uğrar.  Klorfeniraminin  
farmakokinetiğinde  belirgin  bireysel  farklılıklar  bulunmaktadır;  yarı ömrü  2-43 saat arasında  
bildirilmiştir.  Klorfeniramin  yüksek oranda  metabolize  edilir.  Metabolitleri desmetil  ve 
didesmetil  klorfeniramindir.  Değişmeyen  ilaç ve metabolitleri  başlıca  idrar yoluyla  atılır.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Parasetamol  
Akut  Toksisite:  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu 
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının sebebi 
ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması ve yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır.  
Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur; bu nedenle  
bu hayvan cinslerinde oral LD
50 değeri saptanamamıştır.  
 Kronik Toksisite:  
Toksik dozların verilmesinin  ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri ve 
dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi sırasında, 15/16 abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza irritasyonu gözlenmiştir.  
 
Mutajenik  ve Tümörojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda,  hepatotoksik doz düzeyinde  potansiyel  bir genotoksisite  gözlenmiş  ve bu bulgu  
doğrudan bir DNA hasarı  olarak  değil,  hepatotoksisite/miyelotoksisitenin  dolaylı bir sonucu 
olarak  açıklanmıştır.  Dolayısıyla,  bir eşik doz varsayılabilir.  
 
Diyeti  6.000  ppm’e  kadar  olan erkek  sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada  parasetamolün  
karsinojenik aktivitesine  ilişkin herhangi  bir bulgu  bildirilmemi ştir. Mononükleer  hücre  
lösemisi insidans ının artmas ından  dolay ı dişi sıçanlarda bazı karsinojenik  aktivite  bulgular ı söz 
konusudur. Diyeti  6.000 ppm kadar  olan farelerde  yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise 
parasetamolün  karsinojenik aktivitesini gösteren  herhangi  bir bulgu saptanmam ıştır. 
 
Üreme Toksisitesi:  
İnsanlarda  kapsamlı  kullanımdan sonra  embriyotoksik veya teratojenik  riskte  bir artış 
gözlenmemiştir.  Parasetamol  hamilelik  dönemlerinde  de sıklıkla  alınmakta  olup, gerek  
hamileliğin  seyri  gerekse doğmamış  çocuk  üzerinde  herhangi  bir olumsuz  etki görülmemiştir.  
 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite  araştırmalarında parasetamolün testiküler  atrofiye  neden  
olduğu ve spermatogenezi  inhibe  ettiği bildirilmiştir.  
 
Psödoefedrin  hidroklorür  
Bakteri  ve memelilere  yapılan  in vivo ve in vitro  tahlillerinde  psödoefedrinin genotoksik  
olmadığı  saptanmıştır.  
Psödoefedrinin karsinojenik potansiyeli  olup olmadığı hakkında  yeterli  bilgi yoktur.  
Psödoefedrin, sıçanlarda 432 mg/kg/gün  oral doza  veya  tavşanlarda 200 mg/kg/gün  oral doza  
kadar  teratojenik  etki göstermemiştir.  
 
Klorfeniramin  maleat  
Yeterli  klinik  öncesi  deneyim  bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
Sitrik asit (anhidr)  
Tartarik asit  
Sodyum bikarbonat  
Sodyum karbonat (anhidr)  
PVP K 30 
Pudra şeker  
Rafine şeker  
Sodyum benzoat  (E211)  
Kinolin sarısı, CI No. 47005 
Sunset sarısı  (E110)  
Toz portakal aroması  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bakınız 4.5. 16/16  
6.3 Raf ömrü  
36 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
PET /Al/ LLDPE poşetlerde ambalajlanır.  
  6, 12 ve 24 poşet içeren ambalajlarda.  
 
6.6 Tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  ürünler  ya da atık materyaller  "Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği"  ve 
"Ambalaj  ve Ambalaj Atıkları Kontrolü  Yönetmeliği"  ne uygun olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Saray Mah. Dr.Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  
34768 Ümraniye / İSTANBUL  
Tel: (216) 633 60 00  
Faks: (216) 633 60 01 -02 
 
8. RUHSAT  NUMARASI(LARI)  
 202/42 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  /RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 17/04/2003 
Ruhsat  yenileme  tarihi: 
 
KÜB'ÜN  YENİLENME  TARİHİ  
- 