1 / 16 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
KALSİFOSİN  100 mg/10 ml I.V./ I.M. enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 ml çözelti  etkin madde olarak 10 mg folinik aside eşdeğer kalsiyum folinat içerir.  
 
Yardımcı madde (ler):   
Sodyum klorür………………….. 8,5 mg/ml 
Sodyum hidroksit………………..y.m  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, renksiz -açık sarı/sarı renkli çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yüksek doz (>100 mg/m2) metotreksat, trimetoprim, primetamin gibi folik asit 
antagonistlerinin akut toksik etkilerinin nötralizasyonu; k olorektal kanser tedavisinde 5 -
florourasil ile birlikte kullanıldığında sitotoksisitenin azaltılması için  ve folik asit eksikliğine 
bağlı meg aloblastik  aneminin tedavisinde folik asid in oral yolla yerine koyulamadığı 
durumlarda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Metotreksat tedavisinde kalsiyum folinat uygulaması:  
Kalsiyum folinat uygulaması doz rejimi metotreksatın yüksek ya da orta dozda 
uygulanmasına ve pozolojisine bağlı olduğu için metotreksat protokolü, kalsiyum folinat 
uygulaması, doz rejimini belirleyecektir. Bu nedenle en iyi yöntem kalsiyum folinatın dozunu  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRM0Fy2 / 16 
 ve uygulama metodunu metotreksatın yü ksek veya orta dozda uygulanmasına göre 
ayarlamaktır.  
Aşağıdaki rehber erişkinlerde, yaşlılarda ve çocuklarda kullanılan doz rejiminin bir örneğidir.  
Kalsiyum folinat uygulaması, enteral absorpsiyondan emin olunamadığı diğer gastrointestinal 
bozuklukları ( kusma, diyare, subileus vb) olan veya malabsorpsiyon sendromlu hastalarda 
parenteral uygulama ile yapılmalıdır. 25 -50 mg /m2 üzerindeki dozlar kalsiyum folinatın  
doyurulabilir enteral absorpsiyonu nedeniyle parenteral verilmelidir.  
Kalsi yum folinat uygulama sı 500 mg/ m2 (vücut yüzeyine göre) dozunu aşan metotreksat 
dozlar ında gereklidir ve 100 -500 mg/ m2 (vücut yüzeyine göre) olan metotreksat dozlarında 
ise düşünülmelidir.  
Kalsiyum folinat  kullanımının dozaj ve süresi metotreksatın dozaj ve  tipine ve/veya  toksisite 
semptomlarının ortaya çıkmasına ve metotreksatın bireysel atılım kapasitesine bağlıdır.  
Kural olarak ilk kalsiyum folinat  dozu 15 mg (6 -12 mg/m2), metotreksat infüzyonunun 
başlamasından 12 -24 saat sonra (24 saatten geç olmayacak şekilde) verilir.  
Aynı doz, 72 saat boyunca her 6 saatte bir tekrarlanır. Birkaç parenteral dozdan sonra oral 
uygulamaya geçilebilir.  
 
Kalsiyum folinat  uygulamasına ek olarak metotreksatın hızlı atıldığından emin olmak için 
yapılan ölçümler (yüksek idrar atılımının devamı ve i drarın alkalileştirilmesi) kalsiyum folinat 
tedavisinin ayrılmaz parçalarıdır. Böbrek fonksiyonları, serum kreatinin düzeyi gün boyunca 
ölçülerek gözlenmelidir.  
 
Metotreksat infüzyonu başladıktan 48 saat sonra rezidüel metotreksat düzeyi ölçülmelidir. 
Eğer  rezidüel metotreksat düzeyi <0 ,5 mikro mol /l ise ilave doz gerekli değildir.  
Eğer rezidüel metotreksat düzeyi >0 ,5 mikro mol/l ise kalsiyum folinat  dozu aşağıdaki tabloya 
göre ayarlanmalıdır.  
 
Metotreksat uygulamasının 
başlamasından 48 saat sonra kandaki 
rezidüel metotreksat düzeyi  Metotreksat dozu 0 ,05 mikro mol/l’nin 
altına düşünceye kadar ya da 48 saat 
boyunca her 6 saatte bir uygulanacak ilave 
kalsiyum folinat  dozu  
≥0,5mikro mol/l  15 mg/m2 
≥1 mikro mol/l  100 mg/m2 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRM0Fy3 / 16 
 ≥2 mikromol/l  200 mg/m2 
 
Folik asit an tagonistleri trimetreksat, trimetoprim ve primetamin antidotu olarak:  
Trimetreksat toksisitesi:  
Korunma: Kalsiyum folinat, trimetreksat tedavisi sırasında ve son trimetreksat dozundan 72 
saat sonrasına kadar her gün uygulanmalıdır.  
 
Kalsiyum folinat, intra venöz yolla 6 saatte bir 20 mg/m2 dozda 5 -10 dakikalık infüzyonlarla 
günde toplam 80 mg/m2, ya da oral yolla 4 kez 20 mg/m2 dozda eşit aralıklarla uygul anır. 
Kalsiyum folinatın,  günlük dozları trimetreksatın hematolojik toksisitesine bağlı olarak 
ayarlanm alıdır.  
 
Doz aşımında (muhtemelen 90 mg/m2 üzerinde trimetreksat dozları ile birlikte kalsiyum 
folinat uygulanmaması halinde oluşur): Trimetreksat uygulanması kesildikten sonra kalsiyum 
folinat 3 gün  boyunca her 6 saatte bir 40 mg /m2 i.v. verilir.  
 
Trimeto prim toksisitesi:  
Trimetoprim uygulaması kesildikten sonra normal kan değerlerine ulaşana kadar 3 -10 mg/ gün 
kalsiyum folinat uygulanır.  
 
Primetamin toksisitesi:  
Yüksek doz ya da uzun süreli düşük doz primetamin uygulanmasında periferik kan değerleri 
baz al ınarak eş zamanlı olarak 5 -50 mg/gün kalsiyum folinat uygulanmalıdır.  
 
Sitotoksik tedavide 5 -florourasil ile kombinasyonda:  
İspatlanmış bir optimal doz olmaksızın farklı rejimler ve farklı dozlar kullanılır. Aşağıdaki 
dozlar erişkinlerde ve yaşlılarda iler lemiş ya da metastatik kolorektal kanserlerin tedavisinde  
kullanılmaktadır ve örnek olarak verilir. Bu kombinasyonun çocuklarda kullanımı ile ilgili 
veriler yoktur.  
 
Ayda iki kez uygulanan rejim: Kalsiyum folinat  200 mg/m2 2 saatten daha uzun süren 
intrave nöz infüzyonu takiben, 400 mg/m2 bolus enjeksiyon 5 -FU veya 22 saatlik 5 -FU (600 
mg/m2) infüzyonu şeklinde ardışık iki gün süreyle her iki haftada bir 1. ve 2. günlerde verilir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRM0Fy4 / 16 
 Haftalık rejim: Kalsiyum folinat 20 mg/m2 i.v. bolus enjeksiyonla veya 200 -500 mg/m2 i.v. 
infüzyonla 2 saatten daha uzun sürede uygulanır.  
Kalsiyum folinat, infüzyonun ortasında ve sonunda 500 mg/m2 5-FU i.v. bolus enjeksiyon 
şeklinde  uygulanır.  
 
Aylık rejim: Kalsiyum folinat  20mg/m2 bolus enjeksiyonla veya 200 -500mg/m2 2 saatlik i .v. 
infüzyonu takiben 425 ya da 370 mg/m2 5-FU i.v. bolus enjeksiyonla birbirini takip eden 5 
gün boyunca verilir.  
 
5-FU ile kombinasyon tedavisinde hastanın sağlık durumuna, klinik cevabına ve 5 -FU’nun 
ürün bilgisinde belirtilmiş olan doz kısıtlayıcı toks isiteye bağlı olarak 5 -FU dozunun 
modifikasyonu ve tedavi siz aralıklar gerekli olabilir. Kalsiyum folinat  dozunda bir azaltma 
gerekli değildir.  
Tekrarlanan kürlerin sayısı klinisyenin takdirine bağlıdır.  
 
İyatrojenik m egaloblastik anemide:  
İyatrojenik mega loblastik anemi, folik asitten fakir diyet gerekliliği, sık kan örneği alınması 
ya da sık hemodiyaliz uygulanması gibi nedenlerle gelişebilir . Günde 1 mg kalsiyum folinat 
verilir. 1 mg/gün üzerindeki dozların daha etkili olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır . Ayrıca 
doz 1 mg/gün üzerine çıktığında, idrardan folat kaybı logaritmik olarak artmaktadır. 
Malabsorbsiyon sendromu veya sindirim bozuklukları (kusma, diyare) olan hastalarda, oral 
yol yerine parenteral yol tercih edilir.  
 
Uygulama şekli:  
Kalsiyum folina t, intramüsküler veya intravenöz yolla uygulanır (bolus veya infüzyon).  
İntravenöz uygularken çözeltinin kalsiyum içeriği nedeniyle dakikada 160 mg’dan yüksek 
dozlarda verilmemesi gerekir.  
İntravenöz inf üzyon için, kalsiyum folinat kullanılmadan önce %0 ,9 sodyum klorür veya %5 
glukoz çözeltisi ile seyreltilmelidir. (bkz. bölüm 6.6).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği, metotreksat atılımının gecikmesine  neden olabilir. Bu durumda kalsiyum 
folinatın daha yüksek doz larda kullanılması veya uygulamanın uzatılması gerekebilir. Bu 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRM0Fy5 / 16 
 ilacın böbrekler yoluyla atılması nedeniyle böbrek bozukluğu olan hastalarda toksik reaksiyon 
riski daha yüksektir.  
Kalsiyum folinat böbrekler aracılığıyla atıldığı için, böbrek hastalığı (bozu kluğu) olan 
hastalarda istenmeyen etkilerin riski artabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yüksek miktarlarda kalsiyum folinat, bazı antiepileptik ilaçların etki liliğine müdahale edebilir 
ve yatkınlığı olan hastalarda nöbet sı klığında artış meydana getirebilir (bkz. bölüm 4.5).  
Çocuklar ve adölesanlarda uygulamaya ilişkin veriler yetersizdir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik veriler genç ve yaşlı hastalar arasında kalsiyum fol inat tedavisine yanıt açısından 
anlamlı farklılıklar o lmadığını göstermiştir. Şiddetli gastrointestinal toksisite riski, yaşlı ve 
debilizan hastalığa sahip kişilerde daha büyük risk oluşturur. Yaşlı hastalarda böbrek 
bozukluğu olasılığının da daha yüksek olduğu göz önüne alınırsa, dozajın daha dikkatli 
ayarla nması ve böbrek fonksiyonlarının izlenmesi gerekir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Kalsiyum folinat  ya da ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı 
olanlarda,  
 Pernisiyöz anemi veya B 12 vitamini eksikliğine bağlı diğer anemilerde kullanılmam alıdır.  
Her ne kadar hematolojik belirtilerde gerileme olsa da, nörolojik belirtiler progresif kalabilir.  
Kalsiyum folinat, metotreksat ya da 5 -florourasil ile birlikte kullanıldığında gebelik ve 
laktasyon sırasında kul lanımı için metotreksat ve 5 -floroura sil içeren tıbbi ürünlerin bölüm 
4.6 gebelik ve laktasyon bölümüne ve kısa ürün bilgilerine bakınız.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kalsiyum folinat, sadece intramüsküler ya da intravenöz enjeksiyonla verilmeli 
intratekal uygulanmamalıdır. Aşırı do z intratekal metotreksat uygulamasını takiben 
intratekal kalsiyum folinat uygulanması sonucu ölüm vakası bildirilmiştir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRM0Fy6 / 16 
 Kalsiyum  folinat, metotreksat veya 5 -florourasil ile birlikte, sadece kanser tedavisinde 
kullanılan kemoterapötik ajanların uygulanmas ı konusunda tecrübeli bir hekim gözetiminde 
kullanılmalıdır.  
 
Kalsiyum folinat tedavisi, pernisiyöz anemi ve B 12 vitamin eksikliğine bağlı olarak gelişen 
diğer anemileri maskeleyebilir.  
 
Dolaylı ya da dolaysız olara k DNA sentezini inhibe eden bir çok sitot oksik ilaç makrositozise 
neden olur (hidroksikarbamid, sitarabin, merkaptopürin, tiyoguanin). Bu tür makrositozlar 
kalsiyum folinat ile tedavi edilmemelidir.  
 
Kalsiyum folinat ile tedavi sırasında hasta hamile kalmamalıdır. Hastalar kontraseptif yöntem 
kullanmaları konusunda bilgilendirilmelidir. Eğer, bunlara rağmen hamilelik gerçekleşirse, 
mutlaka katı bir risk -yarar analizi yapılmalıdır.  
 
Fenobarbital, fenitoin, pirimidon ve süksinimidlerle tedavi edilen epileptik hastalarda 
antiepileptik ilacın plazma k onsantrasyonunun azalmasına bağlı olarak krizlerin sıklığında 
artma riski vardır. Klinik izleme, plazma konsantrasyonlarının takibi sırasında kalsiyum 
folinat  uygulaması sırasında ve tedavi kesildikten sonra gerekli durumlarda antiepileptik ilaç 
dozunun ay arlanması önerilir (bkz. bölüm 4.5).  
 
Kalsiyum folinat /5-florourasil kombinasyonu:  
Kalsiyum folinat  özellikle yaşlılarda ya da fiziksel pe rformansı düşük hastalarda 5 -
florourasilin toksisite riskini artırabilir. En yaygın belirtiler  doz kısıtlayıcı olabile n lökopeni, 
mukozit, stomatit ve/veya diya redir. Kalsiyum folinat ve 5 -florourasil kombine olarak 
kullanıldığında, tok sisite görülmesi durumunda 5 -florourasil dozu tek başına kullanım dozuna 
göre daha fazla azaltılmalıdır.  
 
Gastrointestinal toksisite sempt omları olan hastalarda şiddetine bakılmaksızın, bütün 
semptomlar tam olarak ortadan kalkana kadar  5-florourasil/kalsiyum folinat  kombine 
tedavisine başla nmamalı ve devam edilmemelidir, bu belirtiler ortadan kalkana kadar tedavi 
kesilmelidir.  
Diyare gastroi ntestinal toksisitenin bir işareti olabileceği içi n diyaresi olan hastalar, bütün 
semptomlar tam olarak ortadan kalkana kadar dikkatle izlenmelidir . Çünkü ölüme yol açan 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRM0Fy7 / 16 
 hızlı klinik bozulma meydana gelebilir. Eğer diyare ve/veya stomatit meydana gelir se 
semptomlar tam olarak ortadan kalkana kadar 5 -florourasil  dozunun azaltılması doğru olur. 
Özellikle yaşlı ve fiziksel performansı düşük hastala r hastalıkları nedeniyle bu tür 
toksisitelere eğilimlidir. Bu nedenle bu tür hastalar tedavi edildiğinde özel bakı m 
gösterilmelidir.  
Yaşlı hastalarda ve başlangıç radyoterapisi gören hastalarda düşük doz 5 -florourasil  ile 
başlanması önerilir.  
Kalsiyum folinat, aynı intravenöz enjeksiyon veya infüzyonda 5-florourasil ile 
karıştırılmamalıdır.  
5-florourasil/ kalsiyum fo linat kombinasyonu alan hastalarda kalsiyum düzeyleri gözlenmeli 
ve eğer kalsiyum düzeyleri düşükse ilave kalsiyum verilmelidir.  
 
Kalsiyum folinat/ metotreksat kombinasyonu:  
Metotreksat toksisitesinin azaltılması için spesifik ayrıntılara metotreksatın kı sa ürün 
bilgilerinden bakınız.  
 
Kalsiyum folinatın metotreksat ve/veya metabolitlerinin böbrekte çökmesine bağlı 
nefrotoksisite gibi hematolojik olmayan toksisiteleri üzerine etkisi yoktur. Metotreksat 
eliminasyonu  erken dönemde gecikmi ş olan hastalar  geri dönüşlü böbrek yetmezliği ve 
metotreksat ile ilişkili olan tüm toksisitelerin (bkz. Metotreksat Kısa Ürün Bilgisi) 
gelişmesine eğilimi yüksek olan hastalardır. Daha önceden var olan veya metotreksatın 
indüklediği renal yetmezlik, metotreksatın atılımının  gecikmesine yol açabilir ve daha yüksek 
dozda veya daha uzun süre kalsiyum folinat verilmesini gerektirebilir.  
 
Özellikle, merkezi sinir sistemi tümörlerinde tekrarlayan metotreksat uygulamalar ından sonra 
kalsiyum folinat aşırı birikmesi olabileceğinden k alsiyum folinatın aşırı yüksek dozlarından 
kaçınılmalıdır. Çünkü bu metotreksatın antitümör aktivitesini zayıflatabilir.  
 
Her iki tıbbi ürün de aynı transport sistemini kullandığı için membran transportunun azalması 
sonucu metotreksata direnç oluşturduğu gibi kalsiyum folinata da direnç gelişir.  
 
Metotreksat gibi bir folik asit antagonistinin kaza ile yüksek dozda alınması acil olarak tedavi 
edilmelidir. Metotreksat uygulaması ve kalsiyum folinat uygulaması arasındaki zaman aralığı 
arttıkça kalsiyum folin atın toksisiteyi azaltmaktaki etkinliği azalır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRM0Fy8 / 16 
 Laboratuvar bulgu anormallikleri ya da klinik olarak toksisite gözlendiği zaman hastanın 
aldığı diğer ilaçların metotreksat ile etkileşme (örn; metotreksat atılımını ya da serum 
albuminine bağlanmasını etkil eyen ilaçlar) olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün 85 mg sodyum klorür ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kalsiyum folinat  bir folik asit antagonisti (ko trimoksazol, primetamin gibi) ile birlikte 
verildiğinde folik asit antagonistinin etkisi azalabilir veya tamamen ortadan kalkabilir.  
  
Kalsiyum folinat fenobarbital, fenitoin, primidon ve süksinimidler  gibi a ntiepileptik ilaçların 
plazma konsantrasyonlarını ve antiepileptik etkilerini azaltarak duyarlı hastalarda konvü lsif 
krizlerin sıklığını artırabilir  (folatlar, hepatik metabolizmanın kofaktörlerinden biri olarak 
antiepileptik ilaçların hepatik metabolizmal arını artırmaları nedeniyle bu ilaçların plazma 
düzeylerinde bir azalma gözlemlenebilir) ( bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).  
5-florourasil ile birlikte  verilen kalsiyum folinat, 5 -florourasil, tegafur ve kapesitabinin 
etkilili ğini ve toksisitesini artırır (bkz. bölüm  4.2, 4.4 ve 4.8).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlarla ilgili etkileşim çalışmaları bildirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Fenobarbital, fenitoin, primidon gibi ilaçların antiepileptik etkilerini azaltarak, duyarlı 
çocuklard a nöbet sıklığının artmasına neden olabilir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.5).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kalsiyum folinatın  doğum kontrol yöntemleri üzerin e bir etkisi bulunduğuna dair veri 
bulunmamaktadır.  Hastalar kalsiyum folinat tedavisi sırasında uygun bir kontraseptif yöntem 
kullanmaları gerekti ği konusunda bilgilendirilmelidir . 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRM0Fy9 / 16 
 Gebelik dönemi  
Kalsiyum folinatın gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yet erli veri mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal  gelişim/ve -veya/ 
doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki  etkiler bakımından yetersizdir (bkz. bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemek tedir.  
Kalsiyum folinat  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Hamilelik döneminde metotreksat  sadece kesin endikasyonda, annede oluşturacağı faydalar 
fetusta oluşabilecek olası zararlı etkilerden daha ağır bastığı hallerde reçete edilmel idir. 
Metotreksat ile ya da diğer folik asit antagonistleri ile tedavinin gebelik veya laktasyona 
rağmen yapıldığı durumlarda, kalsiyum folinatın toksisiteyi azaltmak ya da etkileri önlemek 
için kullanılmasında bir kısıtlama yoktur.  
 
5-florourasil genelli kle gebelik sırasında ve süt verme dön eminde kontrendikedir; bu 5 - 
florourasilin kalsiyum folinat ile kombine kullanımında da geçerlidir.  
 
Kombine kullanılacak tıbbi ürünlerin kısa ürün bilgilerine de bakınız.  
 
Laktasyon dönemi  
Kalsiyum folinatın insanda anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Kalsiyum folinat 
terapötik endikasyonlara göre gerekli olduğu düşünüldüğünde emzirme sırasında 
uygulanabilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Kalsiyum folinatın üreme yeteneğini etkileyip etkilemediği bilinmemekte dir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Kalsiyum folinatın araç ve makine kullanımı üzerinde olumsuz herhangi bir etkisi 
gözlenmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfı ve görülme sıklığına göre aşağıdaki gibi 
sıralanmıştır:  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRM0Fy10 / 16 
 Çok yaygın ( ≥1/10);  yaygın ( ≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10 .000);  bilinmiyor  (eldeki veriler den hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Tüm terapötik endikasyonlar  
Bağı şıklık sist emi hastalıkları  
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar ve ürtiker dahil olmak üzere alerjik reaksiyon  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Yüksek dozlardan sonra uykusuzluk, huzu rsuzluk , depresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Epileptik atakların sıklığı nda artış (bkz. bölüm 4.5), konvülsiyonlar ve/veya senkop  
Kalsiyum folinatın yüksek dozlarından sonra epilepsisi olmayan  kişilerde bile nöbetler 
raporlanmıştır . 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Yüksek dozlardan sonra gastrointestinal bozukluklar  
 
Gene l ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ateş  
 
Kalsiyum folinat ile bu komplikasyonlarla ilişkili diğer ilaçları kombinasyon halinde kullanan 
hastalarda Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi bazıları 
ölümcül olan yan etkilerin gözlendiği vakalar olmuştur. Kalsiyum folinatın sonuca etki eden 
bir rol almış olması mümkündür.  
 
Bunlara ek olarak, lökositopeni ve trombositopeni gibi hematolojik istenmeyen etkiler de 
meydana gelebilir. Bu gibi istenmeyen etkiler  doza bağlı olup sitotoksik ilaç dozunun 
azaltılmasıyla görülme sıklıkları genellikle azalabilir. Bu istenmeyen etkiler, hematolojik 
değerlerin (lökosit, trombosit, Na+, K+, Ca++ gibi serum elektrolitleri ve kreatinin değerleri) 
yakından takip edilmesiyle kontrol altında tutulabilir.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRM0Fy11 / 16 
 5-florourasil ile kombinasyon tedavisi  
Genel o larak, güvenlilik profili, 5 -florourasilin indüklediği toksisitelerin artışı nedeniyle 
uygulanan 5 -florourasil dozaj rejimine bağlıdır. 5 -florourasil ile kombinasyon tedavisinde 
istenmeyen ek etkiler şu şekildedir:  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Hiperamonyemi  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok yaygın: Kemik iliği yetmezliği, ölümcül sonucu olan vakalar dahil.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Palmar -plantar er itrodisestezi (el -ayak sendromu)  
 
Genel ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Mukozit (stomatit ve şelit, farenjit, özofajit, proktit dahil); mukozit nedeniyle 
bazı ölümler meydana gelmiştir.  
 
Aylık tedavi:  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Kusma ve bulantı  
5-florourasilin indükledi ği diğer toksisitelerde (nörotoksisite gibi) artı ş gözlenmemi ştir. 
 
Haftalık tedavi:  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Toksisite derecesi yüksek olan diyare ve dehidratasyon halleri, hastaneye yatara k 
tedaviyi gerektirebilir ve ölümle sonlanabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak  izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRM0Fy12 / 16 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Önerilenden daha yüksek dozda kalsiyum folinat  alan hastalarda herhangi bir sekel 
bildirilmemiştir. Bununla birlikte aşırı miktarda kalsiyum folin at, folik asit antagonis tlerinin 
kemoterapötik etkisini yok edebilir.  
5-florourasil ve kalsiyum folinat kombinasyonu ile doz aşımı gerçekleştiğinde 5 -florourasilin 
doz aşımı ile ilgili talimatlara uyulmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özel likler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik tedavide kullanılan detoksif iyanlar  
ATC kodu : V03AF03  
Kalsiyum folinat 5 -formil tetrahidrofolik asidin  kalsiyum tuzudur. Folinik asidin aktif 
metabolitidir ve sitotoksik tedavide nükleik asit sentezi için esansi yel koenzimdir.  
Kalsiyum folinat sıklıkla metotreksat gibi folat antagonistlerinin etkisini tersine çevirmek ve 
toksisiteyi azaltmak amacıyla kullanılır.  
Kalsiyum folinat ve folat antagonistleri ile aynı membran transport taşıyıcısını paylaşırlar ve 
hücre içine taşınma için onlarla yarışarak folat antagonistlerinin hücre dışına çıkarılmasını 
stimüle eder. Ayrıca folat havuzundaki azalmayı yerine koyarak hücreleri folat 
antagonistlerinin etkisinden korurlar. Kalsiyum folinat H 4 folatın önceden indirgenmiş 
kaynağı olarak işlev görü r. Bu nedenle , folat antagonistleri  ile blokajı engelleyebilir  ve folik 
asitin çeşitli koenzim  formları  için bir kaynak olabilir.  
 
Kalsiyum folinat ayrıca 5-FU’nun  biyokimyasal modülasyonunda onun sitotoksik aktivitesini 
artırmak i çin kullanılır. 5 -FU, pirimidin biyosentezine katılan anahtar enzim olan timidilat 
sentazı (TS) inhibe eder ek etkisini gösterir . Kalsiyum  folinat ise, intrasellüler folat havuzunu 
artırarak 5-FU-TS kompleksini stabilize etmek ve aktivitesini güçlendirmek y oluyla 5-
FU’nun TS inhibisyonu etkisini artırır.  
 
Sonuç olarak intravenöz kalsiyum folinat, oral yoldan folik asit uygulaması ile düzelme veya 
korunma sağlanamıyorsa, folat eksikliğinin tedavisi ve profilaksisinde uygula nır. Ağır emilim 
bozukluklarında ve total parenteral beslenme sırasında bu kullanılabilir. Ayrıca folik asit 
eksikliğine bağlı megaloblastik aneminin tedavisinde oral uygulamanın mümkün olmadığı 
durumlarda kullanılır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRM0Fy13 / 16 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Sulu çözeltinin intramüsküler uygulamayı takip eden sistemik yara rlanım, intravenöz 
uygulama ile kıyaslanabilir olmakla birlikte, daha düşük doruk plazma düzeyleri  (Cmaks) elde 
edilmiştir.  
 
Dağılım:  
Kalsiyum folinatın dağılım hacmi bilinmemektedir.  
Ana maddenin (D/L -5-formil -tetrahidrofolik asit, folinik asit) doruk plazma seviyelerine i.v. 
uygulamadan 10 dakika sonra ulaşılır.  
25 mg’lık bir dozun ardından L -5-formil -THF ve 5 -metil -THF  için eğri altındaki alan (EAA) 
sırasıyla 28,4±3,5 mg.dakika/l ve 129±112 mg.dakika/l’d ir. İnaktif D -izomeri, L -5-
formiltetrahidrofolata  göre daha yüksek konsantrasyonlarda mevcuttur.  
 
Biyotransformasyon:  
Kalsiyum folinat rasemik bir karı şım olup L-formu (L -5-formil -tetrahidrofolat, L -5-formil -
THF) aktif enantiomerdir.  
Folinik asidin majör metabolik ürünü, esas olarak karaci ğer ve intestinal mukozada olu şan 5- 
metil -tetrahidrofolik asittir (5 -metil -THF).  
 
Eliminasyon:  
Aktif L -formunun eliminasyon yarılanma ömrü 32 -35 dakika ve D -formunun 352 -485 
dakikadır. Aktif metabolitlerin toplam termina l yarılanma ömrü yaklaşık 6 saat kadardır 
(intramüsküler ve intravenöz uygulamada).  
Eliminasyon, idrarla %80 -90 (5 - ve 10 -formil -tetrahidrofolat, inaktif metabolitler) ve dı şkı ile 
%5-8’dir.  
 
Doğrusallık /Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bu Kısa Ürün Bilgisi’nin diğer bölümlerinde yer alan bilgiler haricinde klinik güvenlilik 
açısından anlamlı kabul edilebilecek klinik öncesi bilgi bulunmamaktadır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRM0Fy14 / 16 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sody um klorür  
Sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Kalsiyum folinatın enjek tabl formu ile droperidolün, fl orourasilin, foska rnetin ve 
metotreksatın enjektabl formları arasında geçimsizlik bildirilmiştir.  
 
Droperidol:  
Droperidol 1 ,25 mg/ 0,5 ml ile 5 mg/0 ,5 ml  kalsiyum folinat şırınga içinde direkt olarak 
karıştırıldığında 25˚C’de 5 dakikada çökelti oluşur ve bunu takiben 8 dakikalık santrifüj ile 
tam çökme sağlanır.  
Y kolu hava ile temizlenmeden a rka arkaya droperidol 2,5 mg/0,5 ml ile 10 mg/0,5 ml 
kalsiyum folinat uygulanmasıyla Y kolunda ani çökelti oluşumu gözlenir.  
 
5-florourasil:  
Bir çökel ti oluşabileceği için kalsiyum folinat ile 5 -florourasil ayn ı infüzyonda 
karıştırılmamalıdır. 50 mg/ml florourasil ile 20 mg/ml  kalsiyum folinatın, % 5 dekstroz içeren 
veya içermeyen su içerisinde, farklı miktarlarda karıştırılıp 4°C’de, 23˚C veya 32˚C’de 
polivinil klorür kaplarda saklandığı zaman geçimsiz olduğu gösterilmiştir.  
 
Diğer karışımlar ile ilgili bir sonuç yoktur buna r ağmen enjeksiyon/infüzyon için kalsiyum 
folinat, oksaliplatin veya irinotekan gibi diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
 
Foska rnet:  
Foska rnet 24 mg/ml, kalsiyum folinat 20 mg/ml ile bulanık sarı bir çözelti oluşturduğu 
bildirilmiştir . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRM0Fy15 / 16 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Işıktan korunarak, orijinal kutusu içinde, 2 -8˚C arasında  buzdolabında  saklanır.  
% 5 glukoz ve % 0 ,9 sodyum klorür çözeltisi içinde kalsiyum folinat ışıkta ve oda 
sıcaklığında 24 saat stabildir.  
Mikrobiyolojik açıdan bakıld ığında ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer çözelti, kontrollü ve 
aseptik koş ullara uygun bir yerde hazırlanmadıysa normalde 2–8ºC’de 24 saatten uzun 
saklanmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
KALSİFOSİN  1 adet 10 ml’lik tip I renksiz cam  flakon  ve kulla nma talimatı ile kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetm eliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Hazırlama talimatları  
KALSİFOSİN  kullanılmadan önce görsel olarak incelenmelidir.   
Enjeksiyon veya infüzyon çözeltileri berrak , renksiz -açık sarı/sarı renkte olmalıdır.  
Eğer bulanık bir görünüm varsa veya parçacık lar gözlemleniyorsa, çözelti atılmalıdır. 
Enjeksiyon veya inf üzyon için hazırlanan kalsiyum folinat çözeltisi yalnızca tek kullanım 
içindir. Kullanılmayan ve arta kalan çözeltiler atılmalıdır.  
KALSİFOSİN  intramüsküler veya intravenöz yolla uygulanır (bolu s veya inf üzyon). 
İntravenöz uygularken çözeltinin kalsiyum içeriği nedeniyle dakikada 160 mg’dan fazla 
dozlarda verilmemesi gerekir.  
İntravenöz infüzyon olarak uygulanabilmesi için KALSİFOSİN  %5 glukoz veya % 0,9 
sodyum klorür ile sulandırılabilir.  
İNTR ATEKAL OLARAK UYGULANMAMALIDIR.  
 
 
 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRM0Fy16 / 16 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No: 10B/49 Çankaya/ANKARA  
                                                                               
8. RUHSAT NUMARASI  
2020//187  
 
9. İLK RUHSAT TA RİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 02.10.2020  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRM0Fy