EK-2KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LEMORİN 400 mg Film Kaplı Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir film tablet 400 mg Sevelamer Hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
LEMORİN, hemodiyaliz veya periton diyalizi alan yetişkin hastalarda hiperfosfateminin
kontrolünde endikedir. Lemorin, kalsiyum destekleyicisuplementleri, 1.25 dihidroksi Vitamin
D veya analoglarından bir tanesini içerençoklu ilaçtedavisiyaklaşımı kapsamında renal kemik
3
hastalığının gelişimini kontrol etmek için kullanılmalıdır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Başlangıç dozu:
Fosfat bağlayıcı almayan hastalar için, serum fosfat seviyeleri baz alınarak önerilen Lemorin
başlangıç dozu günlük 2.4 g, 3.6 g veya 4.8 g’dır. LEMORİN günde 3 kez yemeklerle birlikte
alınmalıdır.
Fosfat bağlayıcıları almayan hastalarda Lemorin başlangıç dozu
serumfosfatseviyeleri
1.76-2.42 mmol/l (5.5-7.5mg/dl) Günde 3 kez,2’er film tablet
2.42-2.91mmol/l (7.5-9mg/dl) Günde 3 kez,3’şer film tablet
>2.91 mmol/l Günde 3 kez, 4’er film tablet
1Daha önce fosfat bağlayıcı alan hastalarda optimum günlük dozu sağlamak için, serum fosfor
seviyeleri ölçülerek gram bazında eşdeğer LEMORİNdozu verilmelidir.
Titrasyon ve idame tedavisi:
Serumfosfatdüzeyleri yakından takip edilmelidir veSevelamerHidroklorürdozugünde 3 defa
0.4 gveya0.8 g (1.2 g/günveya2.4 g/gün) artışlarla titre edilerek, serum fosfatdüzeyinin1.76
mmol/l (5.5 mg/dl) veya daha düşük değere ulaşması amaçlanmalıdır. Serum fosfat seviyesi,
stabilserum fosfat düzeylerine ulaşılana kadar her iki ile üç haftada bir ve dahasonrada düzenli
olarak kontrol edilmelidir.
Doz aralığı her öğünde 1 ile 10 tablet 400 mg film tablet arasında değişebilir. Bir yıllık klinik
çalışmanın kronik fazında kullanılan ortalama gerçek günlük doz 7 gram sevelamer
hidroklorürdür.
Uygulama şekli:
Hastalar LEMORİN’i yemekler ile almalı ve reçetelenmiş olan diyet listesine bağlı
kalmalıdırlar. Tabletler bütün olarak yutulmalı, ezilmemeli, çiğnenmemeli ve parçalara
bölünmemelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Bu ilacın güvenliliği ve etkinliği 18 yaş altındaki prediyaliz hastalarda belirlenmemiştir. Bu
hastalarda LEMORİNkullanılması önerilmez.
Pediyatrik popülasyon:
LEMORİN’in güvenliliği ve etkinliği 18 yaş altındaki hastalarda belirlenmemiştir. 18 yaşın
altındaki çocuklarda LEMORİNkullanılması önerilmez.
4.3 Kontrendikasyonlar
 Hipofosfatemi veya barsak obstrüksiyonlarında
 Etkin madde sevelamer hidroklorüre veya formülasyonda yer alan yardımcı maddelere
karşı aşırı duyarlılık.
24.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
LEMORİN’in güvenliliği ve etkinliği aşağıdaki hastalarda çalışılmamıştır:
 Yutma bozukluğu
 Aktifinflamatuar barsak hastalığı
 Ciddi veya tedavi edilmemiş gastroparsiezi, divertikül, gastrik içerik retansiyonu ve
anormal veya düzensiz barsak hareketleri dahil gastrointestinal motilite bozukluğu,
 Major gastrointestinal cerrahi işlem hikayesi
Dolayısıyla bu bozuklukları olan hastalarda LEMORİN kullanıldığı zaman dikkatli
olunmalıdır.
Barsak tıkanması ve ileus/subileus
Çok nadir vakalarda, LEMORİN ile tedavi sırasında barsak tıkanması ve ileus/subileus
oluştuğu gözlenmiştir. Konstipasyon bu duruma öncülük eden belirti olabilir. Konstipasyon
gözlenen hastalar LEMORİN ile tedavi edilirken dikkatle izlenmelidir. Ciddi konstipasyon
veya diğer ciddi gastrointestinal semptomlar gelişen hastalarda LEMORİN tedavisi tekrar
değerlendirilmelidir.
Hiperparatiroidizm
LEMORİN, hipertiroidizmin kontrolünde tek başına endike değildir. Sekonder
hiperparatiriodizmli hastalarda LEMORİN, kalsiyum destekleyici suplementleri, 1.25
dihidroksi Vitamin D veya analoglarından bir tanesini içermesi nedeni ile çoklu ilaç tedavisi
3
yaklaşımı düşüncesi ile intakt paratiroid hormon (iPTH) seviyesini düşürmek için
kullanılmalıdır.
Hipokalsemi/hiperkalsemi:
Renal yetersizliği olan hastalarda hipokalsemi veya hiperkalsemi gelişebilir. LEMORİN
kalsiyum içermez. Serum kalsiyum düzeyleri diyaliz hastalarının normal takiplerinde yapıldığı
gibi izlenmelidir. Hipokalsemi durumunda elemental kalsiyumtakviyesi olarak verilmelidir.
Yağda çözünen vitaminler
Diyet alımına ve son dönem renal yetersizliğin gidişine bağlı olarak diyaliz hastalarındadüşük
Vitamin A, D, E ve K seviyeleri gelişebilir. LEMORİN’inyiyeceklerde bulunan yağda çözünen
vitaminleri bağladığı göz ardı edilemez. Bu nedenle, bu vitaminleri almayan hastalarda,
3Vitamin A, D ve E seviyelerini izlemek ve tromboplastin zamanını ölçerek doğrudan Vitamin
K’nın durumunu değerlendirmek düşünülmelidir ve eğer gerekiyorsa vitaminlerle destekleme
yapılmalıdır. Klinik çalışmada A, D, E ve K vitaminleri ölçülmediğinden, periton diyalizi alan
hastalarda bu vitaminlerin ve folik asitin ayrıca izlenmesi önerilmektedir.
Folat eksikliği
Uzun dönem LEMORİNtedavisi sırasında folat eksikliğinin mümkün olmadığını söylemek için
şimdilik henüz veri yoktur.
Serum klorür
Serum klorürü, LEMORİN tedavisi sırasında klorürün barsak lumeninde fosfor için
değiştirilmesi nedeni ile artabilir. Her ne kadar, klinik çalışmalarda klinik olarak önemli bir
serum klorür yükselmesi gözlenmese de, serum klorür seviyesi diyaliz hastalarında rutin
takiplerde yapıldığı gibi izlenmelidir. Bir gram LEMORİN yaklaşık olarak 180 mg(5.1 mEq)
klorür içermektedir.
Metabolik asidoz
Kronik renal yetmezliği olan hastalar gelişen metabolik asidoza yatkındır. Sevelamer
hidroklorür ile tedavi edilen hastalardaki daha düşük bikarbonat seviyelerinin kalsiyum bazlı
bağlayıcılar kullanan hastalar ile karşılaştırıldığı birçok klinik çalışmada diğer fosfor
bağlayıcılarından sevelamer hidroklorüre geçişte asidozun daha da kötüleştiği bildirilmiştir.
Dolayısıyla serum bikarbonat seviyelerinin yakından takip edilmesi önerilmektedir (bkz.
Bölüm 4.5).
Hipotiroidizm
Sevelamer hidroklorür ve levotiroksinibirlikte kullanan hipotiroidizm hastalarında yakın takip
önerilir.
Anti-aritmik ve anti-nöbet ilaçları
Anti aritmik ve anti nöbet ilaçları kullanan hastalarda LEMORİN reçetelenirken dikkatli
olunmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.5Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
4Peritonit
Diyaliz alan hastalar, kullanılan diyaliz modalitesine spesifik olarak bazı enfeksiyon risklerine
karşı açıktır. Peritonit, periton diyalizi (PD) alan hastalarda bilinen bir komplikasyondur ve
LEMORİN ile yapılan çalışmalarda birçok peritonit vakası bildirilmiştir. Dolayısıyla, PD alan
hastalar, peritonit ile ilişkili herhangi bir belirti veya semptomun acil teşhisi ve tedavisi ile
birlikte uygun aseptik tekniğin kullanıldığının garanti altına alınması için yakından takip
edilmelidir.
Uzun süreli kronik tedavi
Sevelamer hidroklorürün bir yıldan fazla kronik kullanımına ait veri henüz bulunmadığından,
Sevelamerhidroklorür’ün uzun süreli kronik tedavi esnasındaki potansiyel emilimi ve birikimi
tamamıyla dışlanamaz. (Bkz. Bölüm 5.2FarmakokinetikÖzellikler).
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diyaliz
Etkileşim çalışmaları diyaliz hastalarında yürütülmemiştir.
Siprofloksasin
Sağlıklı gönüllülerde LEMORİN ile yapılan bir tek doz çalışmasında, eşzamanlı olarak
kullanılan siprofloksasinin biyoyararlanımı %50 oranında düşmüştür. Dolayısıyla LEMORİN,
siprofloksasin ile eşzamanlı kullanılmamalıdır.
Anti aritmik ve anti nöbet ilaçları
Aritmi kontrolü için anti aritmik ilaç alanlar ile nöbetlerin kontrolü için anti nöbet ilaçları
kullanan hastalar klinik çalışmalara dahil edilmemiştir. Bu ilaçlarla birlikte LEMORİN’in
kullanılması halinde dikkatli olunmalıdır.
Levotiroksin
Pazarlama sonrası deneyim sırasında, Sevelamer hidroklorür ve Levotiroksinin birlikte
kullanımda çok nadir olarak TSH değerlerinde artış bildirilmiştir. Dolayısıyla her iki ilacı
kullanan hastalarda TSH seviyelerinin yakından takip edilmesi önerilmektedir.
5Transplantasyon hastalarında mikofenolat mofetil, siklosporin vetakrolimus
Transplantasyon hastalarında sevelamer hidroklorür ile birlikte kullanılan siklosporin,
mikofenolat mofetil ve takrolimus seviyelerinde, herhangi bir klinik komplikasyon (graftreddi
gibi) olmaksızın düşüş bildirilmiştir. Etkileşim olasılığı ekarte edilmediğinden mikofenolat
mofetil, siklosporin ve takrolimus ile kombine kullanımda ve bırakılması sonrasında bu
ilaçların serum seviyeleri yakından takip edilmelidir.
Digoksin, varfarin, enalapril veya metoprolol:
Sağlıklı gönüllülerde yapılan etkileşim çalışmalarında, sevelamer hidroklorürün digoksin,
varfarin, enalapril veya metoprololün biyoyararlanımı üzerine etkisi görülmemiştir.
Proton pompası inhibitörü
Pazarlama sonrası deneyimlerde,proton pompası inhibitörü ile sevelamer hidroklorürü birlikte
kullanan hastalarda fosforseviyesinde artış çok seyrek raporlanmıştır.
Biyoyararlanım
Sevelamer hidroklorür absorbe edilmediğinden diğer ilaçların biyoyararlanımlarını
etkileyebilir. Herhangi bir ilacın uygulanmasıyla bu ilacın biyoyararlanımının azalmasıyla
klinik güvenliliği ve etkileri değişebileceğinden bu ilaç LEMORİN kullanmadan bir saat önce
ya da kullandıktan 3 saat sonra alınmalıdır veya doktor kan düzeylerini izlemeyi göz önünde
bulundurmalıdır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Gebelik dönemi
Sevelamer hidroklorürün gebelerde kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır. Sevelamer
hidroklorürün yüksek dozda farelere uygulandığı hayvan çalışmalarında bazı üreme
toksisiteleri gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Sevelamerhidroklorür ün ayrıca folik asit de dahil
olmak üzere bazı vitaminlerin emilimini azalttığını göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.4 ve bölüm5.3).
İnsanlardaki potansiyel riski bilinmemektedir. LEMORİN hamilelerde sadece eğer çok açık
ihtiyaç varsa ve anne ve fetüsün her ikisi için de dikkatli bir risk/yarar analizi yapıldıktan sonra
kullanılmalıdır.
6Laktasyon dönemi
Sevelamerhidroklorürün insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
Emzirme veya LEMORİNtedavisinden birine devam edip etmemeye karar verilirken çocuğun
emzirmedenve annenin LEMORİN’den sağlayacağı yarar göz önünde bulundurulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
LEMORİN ile üreme yeteneği ve fertilite üzerine insanlarda yapılan klinik çalışma
bulunmamaktadır. Sevelamer hidroklorür ile yapılan bir çalışmada, erkek sıçanlara
çiftleşmeden 28; dişi sıçanlara 14 gün önce başlanıp dişilerde gebelik süresince devam
edildiğinde fertilitenin etkilenmediği gösterilmiştir. Çalışmadaki günlük en yüksek doz 4.5
g/kg’dır (insan eşdeğer dozu klinik çalışma maksimum dozu olan 14.4 gr’lık dozun 3 katıdır).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileri için herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Tedavi süresi 54 haftaya varan 244 hemodiyaliz hastası ve tedavi süresi 12 hafta olan 97 periton
diyalizi hastasını kapsayan paralel tasarımlı çalışmalarda, muhtemelen ve tahminenSevelamer
hidroklorür ile ilişkili olarak gözlenen en sık görülen (hastaların ≥% 52’i) istenmeyen etkiler
sistem organ sınıflandırılmasına göre gastrointestinal bozukluklardır. Bu çalışmalarda (299
hasta) ve kontrolsüz klinik çalışmalarda (384 hasta) muhtemelen ve tahminen Sevelamer
hidroklorür ile ilişkili veriler görülme sıklıklarına göre listelenmiştir. Bildirilme sıklıkları şu
şekildedir: çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100,<1/10 ), yaygın olmayan ( ≥1/1000,<1/100 )
seyrek(≥1/1000, < 1/10000), çokseyrek(<1/10000), bilinmiyor (mevcut verilere göre tahmin
edilemiyor ) şeklinde sınıflandırılmıştır.
İmmun Sistem Hastalıkları
Çok seyrek : Hipersensitivite*
Metabolizma ve Besleme Bozuklukları
Seyrek : Asit zehirlenmesi, serum klorür seviyesinde artış
Gastrointestinal Hastalıklar
Çok yaygın : Bulantı, kusma,
7Yaygın : Diyare, dispepsi,flatulans, üst karın ağrısı, konstipasyon
Bilinmiyor : Karın ağrısı, barsak tıkanması, ileus/subileus, divertikülit,intestinal
perforasyon
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor : Kaşıntı, döküntü
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı vakası bildirilmemiştir.
Sevelamer hidroklorür, normal sağlıklı gönüllülere herhangi biristenmeyen etki görülmeksizin
sekiz gün süresince 14 gram/gün (35 adet400 mg film tableteekivalan) dozundaverilmiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
ATC Kod: V03A E02
Farmakoterapötik grup: Hiperkalemi ve hiperfosfatemi tedavisinde kullanılan ilaçlar
LEMORİN etkin madde olarak metal ve kalsiyum içermeyen, absorbe edilmeyen ve bir fosfor
bağlayıcı poli ( allilamin hidroklorür ) polimeri olan sevelamer hidroklorür içermektedir.
Sevelamer hidroklorür polimer iskeletten bir karbon ile ayrılan multipl aminler içerir. Bu
aminler barsakta kısmen proton eklenmesi ve iyon ve hidrojen bağlanması yoluyla fosfor
molekülleri ile reaksiyona girer. Bu şekilde, besin yolundaki fosfor bağlaması ile Sevelamer
hidroklorürserumdaki fosfor konsantrasyonu düşürür.
Klinik çalışmalardasevelamerhidroklorürün hemodiyaliz veya periton diyalizi alan hastalarda
serum fosforunundüşürülmesinde etkili olduğu gösterilmiştir.
Sevelamer hidroklorür, sadece kalsiyum bazlı fosfor bağlayıcıları kullanan hastalarla
karşılaştırıldığında, büyük bir ihtimalle kendisinin kalsiyum içermemesi nedeni ile
8hiperkalsemik episodların sıklığını düşürür. Fosfor ve kalsiyum üzerindeki etkilerinin bir yıllık
takip ile çalışma süresince korunduğu kanıtlanmıştır.
Sevelamer hidroklorür’ün in-vitro ve in-vivo deneysel hayvan modellerinde safra asitlerini
bağladığı gösterilmiştir.İyon değişim reçineleri ile safra asidlerinin bağlanması, kan kolesterol
düzeylerinin düşürülmesi için iyi bir yöntemdir. Klinik çalışmalarda ortalama total ve LDL
kolesterol % 15-31 oranında düşmüştür. Bu etki 2 haftadan sonra gözlenmiştir ve uzun sureli
tedavide de korunmuştur. Trigliseridler, HDL kolesterol ve albumin değişmemiştir.
Hemodiyaliz hastalarında yapılan klinik çalışmalarda, Sevelamerhidroklorürtek başına serum
intakt paratiroid hormonu ( iPTH ) üzerinde devamlı ve klinik olarak anlamlı bir etki
oluşturmamıştır. Bununla birlikte periton diyaliz hastalarını içeren 12 haftalık çalışmada
kalsiyum asetat alan hastalarile karşılaştırıldığında benzer iPTH düşüşü görülmüştür.
Sekonder hiperparatrioidizmi olan hastalarda sevelamer hidroklorür, kalsiyum destekleyici
suplementleri, 1,25 dihidroksi Vitamin D3 veya analoglarından bir tanesini içermesi nedeni ile
çoklu ilaç tedavisi yaklaşımı düşüncesi ile intakt paratiroid hormon ( iPTH ) seviyesini
düşürmek için kullanılmalıdır.
Bir yıllık bir klinik çalışma boyunca, kalsiyum karbonata kıyasla sevelamer hidroklorürün
kemik döngüsü veya mineralizasyon üzerinde herhangi bir yan etkisi olmamıştır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Sevelamer hidroklorür sağlıklı gönüllülerde yapılan tek doz farmakokinetik çalışmaya göre
gastrointestinal kanaldan emilmemektedir. Farmakokinetik çalışmalar renal yetersizliği olan
hastalarda yapılmamıştır. (Bkz Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sevelamer hidroklorür ile yapılan klasik güvenlik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi ve
genotoksisitite çalışmalarında, insanlara yönelik özel bir tehlike yaratacağına dair klinik veri
saptanmamıştır.
Oral sevelamer hidroklorür ile yapılan karsinojenik çalışmalar fareler ( 9 g/kg/gün dozuna
kadar) ve sıçanlar (0.3; 1 veya 3g/kg/gün dozuna kadar ) üzerinde yürütülmüştür. Yüksek doz
grubunda erkek sıçanlarda mesane geçiş hücreli papilloma insidansında artış saptanmıştır.
9(insaneşdeğer dozu klinik çalışma maksimum dozu olan 14,4gr’lık dozun 2 katıdır). Farelerde
tümör insidansında artış olmamıştır ( insana eşdeğer dozu klinik çalışma maksimum dozunun
3 katıdır ).
Metabolik aktivasyon in vitro memeli sitogenetik testte, sevelamer hidroklorür yapısal
kromozom anomalilerinde istatistiksel olarak anlamlı artışa neden olmuştur. Ames bakteriyel
mutasyon test sonuçlarına sevelamer hidroklorürün mutajenik olmadığı bildirilmiştir.
Sıçanlarda ve köpeklerde sevelamer hidroklorürün yağda eriyen D, E ve K ( koagulasyon
faktörü ) vitaminleri ile folikasidemilimini azalttığı gösterilmiştir.
Orta ve yüksek doz sevelamer hidroklorür alan dişi sıçanların fetuslarının farklı bölgelerinde
iskelet osifikasyonunda kayıplar gözlenmiştir (insan eşdeğer dozu klinik çalışma maksimum
dozu olan 14,4 gr’lık dozdan düşüktür ). Bu etkiler D vitamin kaybına ikincil olarak oluşuyor
olabilir.
Organogenez döneminde sonda ile sevelamer hidoklorür verilen gebe farelerde, yüksek doz
gurubunda ( insane eşdeğer dozu klinik çalışma maksizmum dozunun 2 katıdır ) erken
rezorpsiyon artışı gelişmiştir.
Sevelamer hidroklorür ile yapılan çalışmalarda, erkek sıçanlara çiftleşmeden 28; dişi sıçanlara
14 gün önce başlanıp dişilerde gebelik süresince devam edildiğinde fertilitenin etkilenmediği
gösterilmiştir. Çalışmalardaki günlük en yüksek doz 4,5 g/kg/gün’dür ( insan eşdeğer dozu
klinik çalışma maksimum olan 14,4 gr’lık dozun 3 katıdır ).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Kolloidal silikondioksit
Stearik asit
Opadry White II 85F18422
Polivinil alkol
Titanium dioksit
Makrogol
Talk
106.2 Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
180 film kaplı tablet opak PVC/PE/PVdC-Aluminyum blisterlerde, karton kutuda kullanma
talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Polpharma Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.
Dikilitaş Mah. Prof. Dr. Bülent Tarcan Cad.
No: 5 Pak İş Mrk. K:8 Beşiktaş/Gayrettepe/İstanbul
Tel: 0212 266 6870
Faks: 0212 266 6871
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
2017/462
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.06.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ
11