1 / 16   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
NEONUTRİVEN I.V. İnfüzyonluk Elektrolitli Amino Asit Çözeltisi, Glukoz Çözeltisi ve 
Lipid Emülsiyonu  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Bu tıbbi ürün, 3 bölmeli torba içerisinde sunulmaktadır. 
Aşağıda belirtilen hacimlerde olmak üzere 3 farklı formlarda sunulmaktadır. 
Bölme  1000 mL  1500 mL  2000 mL  
Lipid emülsiyonu  200 mL  300 mL  400 mL  
Elektrolitli Amino asit 
çözeltisi  400 mL  600 mL  800 mL  
Glukoz çözeltisi  400 mL  600 mL  800 mL  
 
1000 mL torbanın bileşenleri aşağıdaki gibidir:  
Aktif Maddeler  %10 (10 g/100 
mL) lipid emülsiyonu bölmesi  
(200 mL)  %5.5 (5.5 g/100 mL) elektrolitli amino asit çözeltisi bölmesi  
(400 mL)  %20 (20 g/100 
mL) glukoz 
çözeltisi bölmesi  
(400 mL)  
Rafine zeytinyağı + rafine 
soya yağı*  20 g   
Alanin   4.56 g   
Arjinin   2.53 g   
Glisin   2.27 g   
Histidin   1.06 g   
İzolösin   1.32 g   
Lösin   1.61 g   
Lizin  
(Lizin hidroklorid olarak)   1.28 g  
(1.6 g)  
Metionin   0.88 g   
Fenilalanin   1.23 g   
Prolin   1.5 g   
Serin   1.1 g   
Treonin   0.92 g   
Triptofan   0.4 g   
Tirozin   0.09 g   
Valin   1.28 g   
Sodyum Asetat, 3 H 2O  0.98 g   
Sodyum gliserofosfat, 5 
H2O  2.14 g   
Potasyum Klorür   1.19 g   
Magnezyum klorür, 6 H 2O  0.45 g   
Glukoz    80 g 
Kalsiyum klorür, 2 H 2O   0.3 g  
*Rafine zeytinyağı (% 80) ve rafine soya yağı (% 20) karışımı  
2 / 16   Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
NEONUTRİVEN®, her litresinde 21 mmol (481 mg) sodyum içermektedir. 
Farklı hacimlerdeki torbaların üç bölmesinin içeriği karıştırıldıktan sonra oluşan son karışımlar aşağıdakileri sağlar:  
Her bir torbadaki miktar  1 litre  1,5 litre  2 litre  
Azot (g)  3.6 5.4 7.3 
Amino Asit (g)  22 33 44 
Glukoz (g)  80 120 160 
Lipid (g)  20 30 40 
Toplam kalori (kcal)  610 910 1215  
Protein dışı kalori (kcal)  520 780 1040  
Glukoz kalori (kcal)  320 480 640 
Lipid kalori (kcal)  200 300 400 
Protein dışı kalori/azot oranı (kcal/g N)  144 144 144 
Sodyum (mmol)  21 32 42 
Potasyum (mmol)  16 24 32 
Magnezyum (mmol)  2.2 3.3 4.4 
Kalsiyum (mmol)  2 3 4 
Fosfat (mmol)**  8.5 13 17 
Asetat (mmol)  30 46 61 
Klorür (mmol)  33 50 66 
pH 6 6 6 
Ozmolalite (mOsm/kg)  877 877 877 
** Lipid emülsiyonu kaynaklı fosfat dahil  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
İntravenöz infüzyon için emülsiyon (karışım gerçekleştirildikten sonra) 
Karışım gerçekleştirilmeden önceki görünümü:  
- Lipid  emülsiyonu:  Süt görünümlü, homojen emülsiyon. 
- Amino  asit ve glukoz  çözeltileri: Berrak  ve renksiz  ya da hafifçe  sarı görünümlü. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Yetişkinler ve 2 yaşından büyük çocuklar için, oral ya da enteral beslenmenin olanaksız, 
yetersiz ya da kontrendike olduğu durumlarda, parenteral beslenme amacıyla kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve  süresi  
Dozaj, hastanın enerji tüketimi, klinik durumu, vücut ağırlığı ve NEONUTRİVEN 
bileşenlerini metabolize edebilme becerisinin yanı sıra, oral/enteral yoldan sağlanan ek enerji 
veya proteinlere göre belirlenir; bu nedenle, buna uygun torba boyutu seçilmelidir. 
Uygulamaya hastanın klinik durumunun gerektirdiği süre devam edilebilir. 
Maksimum günlük doz:  
Erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda günlük maksimum doz aşılmamalıdır. Çok bölmeli torba kompozisyonunun sabit olması nedeniyle hastanın tüm besinsel ihtiyaçlarını aynı anda 
3 / 16   karşılamak mümkün olmayabilir. Hastaların, sabit torba içeriğinde bulunanlardan farklı 
miktarlarda besin ihtiyaçlarının olduğu klinik durumlar olabilir. 
 
Erişkinler  
Gereksinim: 
Ortalama günlük azot ihtiyacı 0.16 -  0.35 g/kg'dır (yaklaşık 1 -  2 g amino asit/kg/gün).  
Enerji ihtiyacı, hastanın nutrisyonel durumu ve katabolizma düzeyine bağlı olarak değişir ve ortalama 25 -  40 kcal/kg/gün'dür. 
Maksimum günlük doz:  
NEONUTRİVEN’in maksimum günlük dozu 40 mL/kg’dır (örneğin 70 kg'lık bir hasta için 
2800 mL’dir). Maksimum günlük dozlarla kilogram başına 0.88 g amino asit, 3.2 g glukoz,  
0.8 g l ipid, 0.84 mmol sodyum ve 0.64 mmol potasyum sağlanır. 
Ergenler ve 2 yaşından büyük çocuklar  
Pediyatrik popülasyonda yapılmış çalışma bulunmamaktadır. Pozoloji:  
Dozaj sıvı alımı ve günlük azot gereksinimine bağlıdır. 
Alınacak miktarlar çocuğun hidrasyon durumuna göre ayarlanmalıdır. 
Günlük sıvı, azot ve enerji ihtiyacı yaşla birlikte sürekli azalır.  
Pediatrik hastalar için önerilen maksimum saatlik infüzyon hızı ve günlük hacim için öneriler 
aşağıda verilmektedir:  
NEONUTRİVEN®:  
Maksimum Günlük D oz Bileşen  
 2 ila 11 yaş  12 ila 18 yaş  
Bileşen  Önerilen 
Maksimum 
Günlük Doza  NEONUTRİV  
EN®Maksim um Günlük 
Doz b Önerilen 
Maksimum Günlük Doza  NEONUTRİVE  
N® Maksimum 
Günlük Doz b  
Sıvılar 
(mL/kg/gün)  60 - 120 50 50 - 80 50 
Amino  asitler 
(g/kg/gün)  1 - 2 (2,5’e kadar)  1,1 1 - 2 1,1 
Glukoz 
(g/kg/gün)  1,4 – 8,6 4,0 0,7 – 5,8 4,0 
Lipitler  
(g/kg/gün)  0,5 - 3 1,0 0,5 - 2 (3’e 
kadar)  1,0 
Toplam enerji 
(kcal/kg/gün)  30-75 30,5 20-55 30,5 
Sodyum 
(mmol/kg/gün)  1-3 1,1 1-3 1,1 
Potasyum  
(mmol/kg/gün)  1-3 0,8 1-3 0,8 
a: 2018 ESPGHAN/ESPEN/ESPR Kılavuzlarında önerilen değerler  
b: Magnezyum konsantrasyonu, her iki yaş grubunda maksimum günlük doz için 
sınırlayıcı faktördür. 
  
 
4 / 16   Maksimum Saatlik Hız   
 2 ila 11 yaş  12 ila 18 yaş  
Bileşen  Önerilen 
Maksimum Saatlik 
Doz a  NEONUTRİV  
EN®Maksim um Saatlik 
Doz b Önerilen 
Maksimum Saatlik Doz a NEONUTRİVE  
N® Maksimum Saatlik Doz b  
Sıvı 
(mL/kg/saat)  N/A 4,5 N/A 3,0 
Amino asitler 
(g/kg/saat)  0,20 0,09 0,12 0,07 
Glukoz(g/kg/sa
at) 0,36 0,36 0,24 0,24 
Lipitler  
(g/kg/saat)  0,13 0,09 0,13 0,06 
a: 2018 ESPGHAN/ESPEN/ESPR Yönergelerinden önerilen değerler  
b: Glukoz konsantrasyonu, her iki yaş grubunda da maksimum saatlik hız için sınırlayıcı 
faktördür.  
Uygulama şekli  
Tek kullanımlıktır.  
Torba bir kez açıldıktan sonra hemen  uygulanmalı ve daha sonraki infüzyonlar için 
saklanmamalıdır.  
Rekonstitüsyon sonrası görünüm: Süt görünümlü homojen sıvı.  
Emülsiyonun hazırlanması ve kullanımına ilişkin talimatlar için Bölüm 6.6’ya bakınız. 
SANTRAL VEYA PERİFERİK BİR VENDEN, İNTRAVENÖZ OLARAK UYGULANIR  
(NEONUTRİVEN’in düşük ozmolalitesi nedeniyle).  
Parenteral nutrisyonun infüzyon süresi 12- 24 saat olarak önerilmektedir.  
Uygulama hızı, uygulanacak doza, uygulanacak karışımın özelliklerine, hastanın günlük sıvı 
alımına ve infüzyonun süresine göre ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
Normal koşullarda, uygulama hızı ilk 1 saat içinde kademeli olarak artırılmalıdır. 
Maksimum infüzyon hızı  
Genel  bir kural olarak, saatte 3 mL/kg'lık infüzyon hızı aşılmamalıdır (saatte kilogram başına  
0.06 g amino asit, 0.24 g glukoz ve 0.06 g lipid). 
Genel bir kural olarak, özel durumlar dışında 0,1 g/kg/saat amino asit ve/veya 0,25 g/kg/saat 
glukoz ve/veya 0,15 g/kg/saat lipit infüzyon hızları aşılmamalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, özellikle hiperkalemi varsa, dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
Karaciğer yetmezliği:  
Hiperamonyemi ile i lişkili nörolojik hastalıkların ortaya çıkması ve kötüleşmesi riski nedeniyle  
karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
Pediyatrik popülasyon:  
2 yaş altı çocuklarda önerilmez. 
 
5 / 16   Geriyatrik popülasyon:  
Bu popülasyonla ilgili ek bilgi bulunmamaktadır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
NEONUTRİVEN'in kullanımı aşağıda durumlarda kontrendikedir:  
- Kalori  - azot oranı  ve enerji  kaynağı  uygun olmadığı  için,  2 yaşın  altındaki  çocuklarda,  süt 
çocuklarında ve prematüre yeni  doğanlarda.  
- Yumurta, soya fasulyesi, yer fıstığı proteinleri veya mısır/mısır ürünlerine (Bkz. Bölüm 
4.4) veya bölüm 6.1’de listelenen diğer etkin madde veya yardımcı maddelere karşı aşırı 
duyarlılık  durumu.Amino asit metabolizmasında  doğumsal  anomali  olması durumunda.  
- Ciddi hiperlipidemi ya da hipertrigliseridemiyle karakterize ciddi lipid metabolizması 
bozukluklarında.  
- Ağır hiperglisemide.  
- Sodyum, potasyum, magnezyum, kalsiyum ve/ veya fosforun plazm a düzeylerinin yüksek 
olması durumunda.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
NEONUTRİVEN dahil olmak üzere total parenteral beslenme (TPN) çözeltilerinin çok hızlı 
uygulanması ciddi veya ölümcül sonuçlara neden olabilir. Eğer herhangi bir alerjik reaksiyona bağlı olan semptom gelişirse (terleme, ateş, titreme, baş 
ağrısı, deride döküntü,dispne ya da bronkospazm gibi), infüzyona hemen son verilmelidir. Bu ilaç soya yağı ve yumurta fosfotidleri içermektedir. Soya yağı ve yumurta fosfotidleri aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarına yol açabilir. Soya fasülyesi ile yer fıstığı proteinleri arasında çapraz alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir.  
NEONUTRİVEN, mısırdan elde edilen glukoz içerir, bu da mısır veya mısır ürünlerine karşı 
alerjisi olan hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyonlarına yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.3). 
Bir intravenöz infüzyona başlanıldığında, özel klinik izlem gerekmektedir.  
İnfüzyona başlamadan önce, ağır sıvı elektrolit dengesi bozuklukları, şiddetli sıvı yüklenmesi 
durumları ve ağır metabolik boz ukluklar düzeltilmelidir.  
Seftriakson, farklı infüzyon hattından veya farklı infüzyon bölgesinden dahi olsa, kalsiyum 
içeren IV çözeltiler ile karıştırılmamalı veya aynı anda uygulanmamalıdır. Çökelmeyi önlemek için farklı bölgelerdeki infüzyon hatları kul lanılarsa veya infüzyon hattı 
değiştirilerek veya infüzyonlar arasında infüzyon hattı fizyolojik tuz çözeltisi ile yıkanırsa, 
seftriakson ve kalsiyum içeren çözeltiler art arda kullanılabilir. Kalsiyum içeren TPN 
çözeltilerinin sürekli infüzyon şeklinde uygulanması gereken hastalarda, sağlık uzmanları benzer bir çökelme riski taşımayan alternatif antibakteriyel tedavilerin kullanımını düşünülebilir. Eğer sürekli nütrisyon alması gereken hastalarda seftriakson kullanılması 
gerekiyorsa, farklı infüzyon bölgel erinden farklı infüzyon hatlarıyla olmak kaydıyla, TPN 
solüsyonları ile seftriakson eş zamanlı uygulanabilir. Alternatif olarak, çözeltiler arasında 
infüzyon hatlarının yıkanması tavsiyesi dikkate alınarak, seftriakson infüzyonu süresince TPN çözeltisinin infüzyonu durdurulabilir (Bkz. Bölüm 4.5 ve  6.2). 
Parenteral beslenme alan hastalarda pulmoner vasküler emboli ve solunum sıkıntısına neden olan pulmoner vasküler presipitat durumları bildirilmiştir. Bazı durumlarda, ölümcül sonuçlar meydana gelmiştir.. Ka lsiyum ve fosfatın aşırı miktarda eklenmesi, kalsiyum fosfat 
çökeltilerinin oluşma riskini artırır (Bkz. Bölüm 6.2). Öncesinde uyumluluğunu ve elde edilen müstahzarın stabilitesini (özellikle lipit 
 
6 / 16   emülsiyonunun stabilitesini) doğrulamadan, torbanın herhangi bir bileşenine veya kullanıma 
hazırlanmış emülsiyona başka tıbbi ürünler veya maddeler eklemeyiniz. Lipit emülsiyonunun 
çökelti oluşumu veya destabilizasyonu damar tıkanıklığına neden olabilir (Bkz. Bölüm 6.2 ve 6.6). 
Parenteral nutrisyon için intravenöz kateterlerin kullanımı sırasında, bu kateterlerin bakımının 
iyi yapılmamasına ve hastalık ya da ilaçların immün supresif etkilerine bağlı olarak damar 
yolu enfeksiyonu ve sepsis komplikasyonları görülebilir. Ateş/titreme ve damar yolu ulaşım cihazıyla il gili teknik komplikasyonların belirti ve işaretlerinin gözlenmesiyle ve lökositoz 
ve/veya hiperglisemi açısından laboratuvar testlerinin yapılmasıyla gerçekleştirilecek dikkatli bir izlem enfeksiyonların erken tanısına yardımcı olabilir. Parenteral nutrisy ona gereksinimi 
olan hastalar, malnutrisyon ve/veya altta yatan hastalıkları nedeniyle sıklıkla enfeksiyonlara  
yatkındır. Nutrisyon formülasyonlarının hazırlanmasında olduğu kadar kateter yerleştirme ve bakımında aseptik tekniklere verilen önemin arttırılmasıyla, septik komplikasyonların sıklığı azaltılabilir.  
Tedavi boyunca hasta, su ve elektrolit dengesi, serum ozmolaritesi, serum trigliseridleri, asit - 
baz dengesi, kan glukozu, karaciğer ve böbrek fonksiyon testleri, koagülasyon testleri ve trombositler  dahil kan sayımları yapılarak izlenmelidir. 
Besleyici maddelerin miktarı hastanın gereksinimlerine göre ayarlanmadıysa ya da diyetle 
verilen herhangi bir bileşenin metabolik kapasitesi doğru olarak değerlendirilmediyse metabolik komplikasyonlar gelişebilir. Yetersiz veya aşırı besin verilmesi veya karışımın 
hastanın ihtiyaçlarına uygun kompozisyonda olmaması nedeniyle istenmeyen metabolik 
etkiler ortaya  çıkabilir.  
Serum trigliserit konsantrasyonu ve vücuttan lipid atılımının yeterliliği, düzenli olarak kontrol 
edilmelidir.  
Serum trigliserit konsantrasyonu, infüzyon süresince 3 mmol/L'yi geçmemelidir. Serum 
trigliserit konsantrasyonu ölçülmeden önce, en az 3 saatlik bir sürekli infüzyon verilmelidir. 
Eğer lipid metabolizmasında bir anormallik olduğ u düşünülüyorsa, 5- 6 saat süreyle hastaya 
lipid verilmeden, serum trigliserid düzeylerini ölçen testlerin, günlük olarak yapılması 
önerilmektedir. Yetişkinlerde, lipid emülsiyonu içeren infüzyon kesildikten sonra 6 saatten 
daha kısa bir süre içinde serum t emizlenmiş olmalıdır. Bir sonraki infüzyon, serum trigliserit 
konsantrasyonu normal değerlerine döndüğü zaman uygulanmalıdır. 
Benzer ürünlerle yağ yüklenmesi sendromu görülebildiği bildirilmiştir. Aşırı dozda alındığı 
durumlarda NEONUTRİVEN bileşimindeki l ipidleri metabolize etme yeteneğinin azalması 
veya sınırlı olması, aşırı dozun neden olabileceği bir yağ yüklenmesi sendromu” ile 
sonuçlanabilir, ancak ürünün talimatlara uygun şekilde uygulanması durumunda da belirti ve semptomlar oluşabilmektedir (Bkz. a ynı zamanda Bölüm 4.8). 
Hipertriglisemi durumunda NEONUTRİVEN infüzyon hızı ayarlanmalı ve/veya insülin 
uygulanmalıdır. NEONUTRİVEN   periferal  bir  venden  uygulanabilirken,  bu  uygulama  sırasında 
tromboflebit gelişebilir. Kateter giriş bölgesi, trombo flebitin lokal belirtileri için her gün 
kontrol edilmelidir. Ürüne ekleme yapılırken, son karışımın ozmolaritesi uygulamadan önce 
ölçülmelidir. Elde edilen karışım, son ozmolaritesine bağlı olarak, santral ya da periferik bir 
venden uygulanmalıdır. Uygulanan son karışım hipertonikse, periferik bir venden uygulandığında venöz iritasyona neden olabilir.  
Ürünün doğal içeriği eser element ve vitamin taşımasına rağmen bu miktarlar vücut 
 
7 / 16   gereksinimlerini karşılamada yetersiz olduğundan, yetmezlik oluşmasını önlem ek için 
gereksinime yönelik eklemeler yapılmalıdır. Ürüne ekleme yapmak için talimatlara bakınız 
(Bkz. Bölüm 6.6). Serum ozmolaritesi yüksek, adrenal yetmezliği, kalp yetmezliği ya da pulmoner disfonksiyonu 
olan hastalara NEONUTRİVEN uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
Ağır beslenme bozukluğu olan hastalarda nutrisyon tedavisi, hastalarda anabolizma arttıkça potasyum, fosfor ve magnezyumun hücre içine geçişinin artışıyla karakterize bir sendrom olan “yeniden besleme” sendromuna neden olabilir. Bu durumlarda tiamin eksikliği ve sıvı 
retansiyonu da görülebilmektedir. Dikkatli izlem ve aşırı beslemeden kaçınılarak besleyici maddelerin miktarının yavaş yavaş arttırılmasıyla bu komplikasyonlardan kaçınmak 
mümkündür. Benzer ürünlerle yapılan uygulamalarda bu sendrom bildirilmiştir.  
Primer torbada kalabilecek rezidüel havaya bağlı oluşabilecek hava embolisi olasılığı 
nedeniyle torbalar birbirine seri olarak bağlanmamalıdır. 
Karaciğer Yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda hiperamonyemiyle ilişkili nörolojik bozuklukların 
gelişme veya kötüleşmesi riski nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır. Düzenli olarak klinik ve laboratuar testleri, özellikle karaciğer fonksiyon parametreleri, kan şekeri, elektrolitler ve trigliseridler testleri gereklidir.  
Böbrek Ye tmezliği 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, özellikle hiperkalemi varsa, atıkların ekstrarenal 
uzaklaştırma işlemi gerçekleştirilmiyorsa metabolik asidoz ve hiperazotemi geliştirme veya 
kötüleştirme riski nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda sıvı, trigliserit ve elektrolit 
durumu yakın takip edilmelidir. 
Hematolojik  
Pıhtılaşma bozuklukları ve anemisi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan sayımı ve 
pıhtılaşma parametreleri yakın takip edilmelidir.  
Endokrin ve Metabolizma  
Aşağ ıdaki özelliklere sahip hastalarda dikkatli kullanılmalıdır: 
• Metabolik asidoz. Laktik asidoz varlığında karbonhidrat verilmesi önerilmez. Düzenli klinik 
ve laboratuvar testleri  yapılmalıdır.  
• Şeker hastalığı. Glukoz konsantrasyonları, glukozüri, ketonüri ta kip edilmeli, uygun 
durumlarda insülin dozlarını  ayarlayınız.  
• İnfüzyonluk emülsiyonda lipitlerin varlığına bağlı hiperlipitemi. Düzenli klinik ve 
laboratuvar testler  yapılmalıdır.  
• Amino asit metabolizması bozuklukları. 
 
Ekstravazasyon (Damar Dışına Kaçma)  
Ekstravazasyonun belirtilerini tespit etmek için kateter giriş bölgesi düzenli olarak kontrol edilmelidir. Ekstravazasyon olması durumunda, uygulama derhal durdurulmalı, yerleştirilmiş olan kateter veya kanül, hastanın bir an önce tedavi edilebilmes i için yerinde bırakılmalıdır. 
Kateteri/kanülü çıkarmadan önce eğer mümkünse, dokularda bulunan sıvı miktarını azaltmak için kateter/kanül vasıtasıyla aspirasyon uygulanmalıdır. Bir uzuv etkilenmişse, ilgili uzuv yükseltilmelidir.  
Damar dışına kaçan ürüne (varsa, NEONUTRİVEN ile karıştırılan ürün(ler) dahil olmak 
üzere) ve hasarın aşamasına/derecesine bağlı olarak gereken özel önlemler alınmalıdır. Tedavi seçenekleri ilaçsız, ilaçla ve/veya cerrahi girişim yoluyla olabilir. Etkilenen bölgede kötüye gidiş gözleniyorsa (devam eden ağrı, nekroz, ülserasyon, kompartman sendromu şüphesi), cerrahi değerlendirme acilen yapılmalıdır. Ekstravazasyon bölgesi ilk 24 saat boyunca en az 4 saattte bir, daha sonra günde bir kez 
 
8 / 16   kontrol edilmelidir.  
Aynı periferal veya sant ral venden infüzyona tekrar başlanmamalıdır. 
Pediyatrik hastalarda alınacak özel önlemler  
2 yaşın üstündeki çocuklara uygulandığında, günlük toplam doza denk düşen hacimde bir 
torba kullanmak gereklidir. Vitamin ve eser elementlerin verilmesi her zaman ger ekmektedir; pediyatrik formüller 
kullanılmalıdır.  
Bu tıbbi ürün her 1000 mL’sinde 21 mmol (yaklaşık 481 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
NEONUTRİVEN soya fasulyesi yağı ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalarda  
kullanılmamalıdır.  
Her 1000 mL’sinde 80 g glukoz içerir. Bu, diabetes mellitus hastalarında göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Seftriakson, kalsiyum içeren çözeltilerle aynı intravenöz uygulama hattında karıştırıldığında seftriakson -kalsiyum çökelmesi gerçekleşebilir. Seftriakson, NEONUTRİVEN dahil olmak 
üzere kalsiyum içeren intravenöz çözel tilerle karıştırılmamalı veya aynı anda, aynı infüzyon 
hattından (ör. Y -bağlantı şeklinde) uygulanmamalıdır. Ancak, infüzyonlar arasında infüzyon 
hatları uygun bir sıvı ile tamamen yıkanılarak seftriakson ve kalsiyum içeren solüsyonlar art arda uygulanabil irler (Bkz. Bölüm 4.4 ve 6.2). 
NEONUTRİVEN, lipit emülsiyonlarında doğal olarak bulunan K vitamini içerir. 
NEONUTRİVEN’nin önerilen dozlarında bulunan K vitamini miktarının, kumarin 
türevlerinin etkisini bozması  beklenmez.  
Yalancı aglütinasyon olasılığı nedeniyle ürün, kanla aynı infüzyon hattından aynı anda 
verilmemelidir.  
Eğer lipidlerin kandan temizlenme süresinden önce(lipid emülsiyonu almadan geçen  5-6 saat 
içinde) kan örneği alınmışsa, emülsiyonun içeriğindeki lipid, bazı laboratuvar testl erinin 
sonuçlarını etkileyebilir (örneğin bilirubin, laktat dehidrogenaz, oksijen satürasyonu, kan 
hemoglobin). 
NEONUTRİVEN’in potasyum içeriği nedeniyle potasyum tutucu diüretikleriyle (örneğin 
amilorid, spironolakton, triamteren), anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleriyle, 
anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle ya da immün süpresan takrolimus ve siklosporinle tedavi görmekte olan hastalarda hiperkalemi riski açısından özel dikkat gerekir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Özel popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: C  
Çocu k doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur. 
 
9 / 16    
Gebelik dönemi  
NEONUTRİVEN’nin içeriğindekilerin gebe kadınlarda tolerabilitesini değerlendiren yeterli 
klinik veri bulunmamaktadır. Klinik verinin yokluğunda, bu emülsiyonu gebe kadınlara reçetelendirmeye karar verirken risk/yarar değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
NEONUTRİVEN’nin içeriğindekilerin emziren kadınlarda tolerabilitesini değerlendiren 
yeterli klinik veri bulunmamaktadır.  
Klinik verinin yokluğunda, bu emülsiyonu emziren kadınlara reçetelendirmeye karar verirken 
risk/yarar değerlendirmesi yapılmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Yeterli veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
İlacın araç ve makine kullanım yeteneği üzerindeki etkisini araştıran herhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır. 
 
4.8. İstenmeyen  etkiler 
Uygun olmayan şekilde kullanıma (örneğin: yüksek doz, aşırı hızlı infüzyon hızı) bağlı olarak istenmeyen etkiler görülebilir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.9). 
İnfüzyonun başlangıcında alerjik yanıta dair herhangi bir bulgu ve belirti görülmesi (ör. 
terleme, ateş, titreme, baş ağrısı, cilt döküntüleri, dispne, bronkospazm), infüzyonun derhal kesilmesini gerektirir.  
Referans ürün (550 ve 1000 formu) (ve Türkiye’de tıp kullanımında olmayan elektrolit 
içermeyen başka bir formu) dört (4) klinik çalışmada 286 hastada kullanılmıştır.  
Üç (3) çalışma, ürünün kullanım kolaylığını, güvenliliğini ve nutrisyonel etkinliğini değerlendirmiştir.  
Üç çalışmanın ikisi, mide kanseri nedeniyle gastrointestinal cerrahi geçiren hastalarda 
yapılmış açık etiketli, karşılaştırmasız çalışmalardı. Bu çalışmalarda toplam 36 hastaya, referans ürün (550 formu) (N=20) 40 mL/kg/gün dozuna kadar, referans ürün (1000 f ormu) 
(N=16) 36 mL/kg/gün dozuna kadar 5 gün boyunca verildi. 
Üçüncü çalışma, referans ürün (Türkiye’de tıp kullanımında olmayan elektrolit içermeyen 
formu) ile yapılmış randomize, çift kör, aktif kontrollü etkililik ve güvenlilik çalışmasıdır. Bu 
çalışmay a, kardiyak, respiratuvar, gastrointestinal, metabolik, sinir sistemi, infeksiyöz, renal 
ve neoplastik hastalıklarla ilişkili olarak parenteral beslenme gerektiren çeşitli medikal 
durumları (örneğin; cerrahi sonrası açlık, ağır malnütrisyon, enteral alımın  yetersiz olması 
veya kısıtlanması) olan 28 hasta dahil edildi ve bu hastalar 5 gün boyunca ilacı en fazla 40 
mL/kg/gün olacak şekilde aldılar.  
Son çalışma, cerrahi servise başvuran 226 hastada referans ürün (550 formu)’ün güvenliliğini 
ve etkililiğini değ erlendiren randomize, açık etiketli, aktif kontrollü bir çalışmadır. Bu 
çalışmada, hastaların %86,3'ü ameliyat edilmiştir (çoğu gastrointestinal hastalığa bağlı 
abdominal cerrahiydi). Çalışma tedavilerinin 5 ila 14 gün boyunca 25 kcal/kg/gün sağlaması 
amaçlanmıştır.  
 
10 / 16   Klinik çalışmalardan toplanan veriler ve pazarlama sonrası deneyim, referans ürün ile ilgili 
aşağıdaki advers ilaç reaksiyonlarını (ADR’ler) göstermektedir.:  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (>1/100 ile <1/10); yaygın 
olmayan (>1/1000 ile <1/100); seyrek (>1/10000 ile <1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık* 
Bilinmiyor: Bronkospazm** (aşırı duyarlılığın belirtisi olarak)  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor:  Tremor ** 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  Diyare**, kusma **, bulantı** 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:  Eritem **, aşırı  terleme**  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:  Ekstremitelerde ağrı**, kas  spazmı**  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  Titremeler**, infüzyon bölgesinde damar dışına sızma**, infüzyon 
bölgesinde ağrı**, infüzyon bölgesinde ödem/şişme*, infüzyon bölgesinde veziküller**
#, 
kateter bölgesinde filebit**#, lokalize  ödem**#, periferik ödem**#, pireksi**, sıcaklık 
hissi**#, , halsizlik**, inflamasyon**, infüzyon bölgesinde nekroz/ülser** , infüzyon 
bölgesinde reaksiyon**  
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Bilinmiyor: Yağ yüklenmesi sendromu 
* Klinik çalışmalar sırasında bildirilen advers etkilerdir. Bu çalışmalara yalnızca 286 hasta dahil edilmiştir.  
** Orijinal ürünün pazarlama sonrası deneyiminde bildirilen advers etkilerdir. # 
Ekstravazasyon ile ilişkili olabilecek advers reaksiyonlar. 
Sınıf Reaksiyonları  
 
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler diğer benzer ürünlerle de bildirilmiştir:  
• Vasküler bozukluklar (sıklığı bilinmiyor – mevcut bilgiler ışığında tahmin edilemiyor): 
Pulmoner vasküler çökelmeler (pulmoner vasküler emboli ve solunum sıkıntısı) (Bkz. Bölüm 
4.4) 
• Kan ve lenfatik sistem hastalıkları (sıklığı bilinmiyor): Trombositopeni 
• Hepatobiliyer bozukluklar (sıklığı bilinmiyor): Kolestaz, hepatomegali, sarı lık 
• Bağışıklık sistemi hastalıkları (sıklığı bilinmiyor): Aşırı duyarlılık  
• Araştırmalar (sıklığı bilinmiyor): Gama -glutamiltransferaz yüksekliği, hepatik enzim 
(aspartat -aminotransferaz artışı, alanin -aminotransferaz artışı, transaminaz artışı dahil) 
yüksekliği, kan trigliserit yüksekliği, kan alkalin fosfotaz yüksekliği, kan bilirubin yüksekliği  
• Renal ve üriner bozukluklar (sıklığı bilinmiyor): Azotemi  
 
 
11 / 16   Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı:  
Yağ yüklenmesi sendromu 
Benzer ürünlerle yağ yüklenmesi sendromu görülebildiği bildirilmiştir. Uygun olmayan 
şekilde kullanım (ör. aşırı doz ve/veya önerilenden yüksek infüzyon hızı) sonucunda görülebileceği gibi, ürün talimatlara uygun şekilde kullanıldığında dahi infüzyonun 
başlangıcından itibaren görülebilir. NEONUTRİVEN bileşimindeki lipitleri metabolize etme 
yeteneğinin azalması veya kısıtlanması, uzamış plazma klirensi ile birlikte “yağ yüklenmesi 
sendromu” ile sonuçlanabilir. Bu sendrom, hastanın klinik durumunda ani bir bozulma ile ilişkilidir  ve hiperlipidemi, ateş, karaciğer yağ infiltrasyonu (hepatomegali), kötüleşen 
karaciğer fonksiyonu, anemi, lökopeni, trombositopeni, pıhtılaşma bozuklukları ve hastaneye 
yatmayı gerektiren santral sinir sistemi belirtileri (örn. koma) ile karakterizedir. Lipit 
emülsiyonunun infüzyonu durdurulduğunda, bu bulgular genellikle geriler.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Lipit infüzyonu alan çocuklarda trombositopeni görüldüğü bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Yanlış uygulamalarda (doz aşımı ve/veya önerilenden daha yüksek infüzyon hızı), hipervolemi ve asidoz meydana gelebilir. 
Total parenteral nutrisyon (TPN) çözeltilerinin aşırı hızlı uygulanması ciddi veya ölümcül 
sonuçlara yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  Gereğinden fazla glukoz uygulanırsa, hiperglisemi, glukozüri ve hiperozmolar sendr om 
gelişebilir.  
Aşırı hızlı infüzyonu ya da uygun olmayan büyük hacimlerin uygulanması sonucunda mide bulantısı, kusma, titreme, göğüs ağrısı, baş ağrısı, kalp hızı düzensizliği veya taşikardi ve elektrolit bozuklukları görülebilir. Bu gibi durumlarda, inf üzyon hemen kesilmelidir.  
Lipitlerin metabolizasyonunda veya eliminasyonunda azalma durumlarında, “yağ yüklenmesi 
sendromu” meydana gelebilir. Lipid infüzyonunun kesilmesi durumunda, belirtileri genellikle 
geriler (aynı zamanda bkz. bölüm 4.8). Bazı ciddi vakalarda, hemodiyaliz, hemofiltrasyon ya da hemodiafiltrasyon gerekebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grubu: Parenteral beslenme çözeltileri / Kombinasyonlar  ATC kodu: B05BA10  
 NEONUTRİVEN, azot/enerji den gesini azot kaynağından (L serisi amino asitler) ve enerjiyi 
 
12 / 16   de glukoz ile esansiyel yağ asitlerinden sağlayan üç bölümlü bir karışımdır. Ek olarak 
elektrolit de içermektedir.  
Amino asit çözeltisi, protein sentezi açısından vazgeçilmez olan 15 adet L seris i amino asit 
(8'i esansiyel amino asit) içerir.  
Amino asitler aynı zamanda enerji kaynağıdır, oksidasyonları sonucunda azotun üre formunda atılımı sağlanır.  
Preparatın amino asit profili aşağıdaki gibidir:  
- Esansiyel amino asit miktarının, toplam amino as it miktarına oranı: % 40.5  
- Esansiyel amino asit (g) miktarının, toplam azot (g) miktarına oranı: 2.5  
- Dallanmış zincirli amino asit miktarının, toplam amino asit miktarına oranı: % 19 
Preparatta karbonhidrat kaynağı olarak glukoz (80 g/L) bulunmaktadır. 
Lipid emülsiyonu, rafine zeytinyağı ile rafine soya yağının birleşiminden oluşur (oran 80/20'dir). Yağ asitlerinin yaklaşık dağılımı aşağıdaki gibidir:  
- %15 doymuş yağ asitleri  
- %65 tekli doymamış yağ asitleri  
- %20 çoklu doymamış yağ asitleri Fosfolipidlerin, trigliseritlere oranı 0.06'dır. 
Orta düzeydeki esansiyel yağ asidi içeriği olan NEONUTRİVEN, esansiyel yağ asidi 
eksikliklerini gidermek yanında, diğer yağ asidi türevlerinin durumunu da normalleştirir. 
Zeytinyağı, dikkate değer miktarlarda alfa tokoferol içermektedir. Alfa tokoferol, orta düzeyde alınan çoklu doymamış yağ asitleriyle birlikte, E vitamini düzeylerini normalleştirerek lipid peroksidasyonunu azaltır.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emülsiyonun içeriğinde bulunan maddelerin her biri (amino asitler, elektrolitler, glukoz, 
lipidler), ayrı ayrı uygulandıkları koşullardakiyle aynı şekilde dağılır, metabolize olur ve  
atılırlar.  
İntravenöz yoldan uygulanan amino asitlerin farmakokinetik özellikleri, oral yolla alına n 
amino asitlerinkiyle temel olarak aynıdır.  Ancak yiyeceklerle alınan proteinlerdeki amino 
asitler sistemik dolaşıma katılmadan önce vena portaya girerler.   
Emilim:  
Bu ilaç intravenöz olarak verildiğinden uygulanabilir değildir. 
Dağılım:  
Formülasyonun bileşenleri vücuttaki tüm hücrelere dağılır. 
Biyotransformasyon:  
Amino asitler, dekstroz ve trigliseritler vücuttaki tüm hücreler tarafından metabolize edilir. 
Dekstroz ve trigliseritler karbondioksite metabolize edilir. Elektrolitler metabol ize olmaz.  
Eliminasyon : 
Azot atığı karaciğerde üreye dönüştürülür ve böbrekler tarafından atılır. Karbondioksit atığı 
akciğerler tarafından atılır. Elektrolitler vücutta depolanır veya karaciğer, bağırsaklar, böbrekler veya cilt tarafından atılır.424B425B  
Lipit emülsiyonunun atılım hızı, partikül büyüklüğüne bağlıdır. Küçük lipit partikülleri 
klerensi geciktirmekte; bunun yanısıra lipoprotein lipaz aracılığıyla lipolizi artırmaktadır. 
NEONUTRİVEN'in bileşimindeki lipit emülsiyonunun içindeki lipit partikülleri, 
şilomikronların büyüklüğüne yakındır; dolayısıyla emülsiyonun atılım hızı da benzerdir.  
 
13 / 16    
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Uygulanabilir değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
NEONUTRİVEN preparatı ile preklinik çalışma yapılmamıştır. Ancak, üç bölmeli total 
parenteral beslenme çözeltilerinin bileşimindeki amino asit ve glukoz çözeltilerinin değişik 
bileşim ve konsantrasyonlarında yapılan çalışmalarda herhangi bir toksisite saptanmamıştır. 
Üç bölmeli total parenteral beslenme çözeltilerinin bileşimindeki lipid emülsiyonu 
kullanılarak yapılan preklinik çalışmalarda ise, yüksek miktarlarda lipid emülsiyonu alımına 
bağlı klasik değişiklikler gözlenmiştir. Bunlar, karaciğerde yağlanma, trombositopeni ve 
kolesterol  yükselmesidi r. 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Lipid emülsiyonu bölmesi:  
• Saf yumurta fosfatidi (tavuk yumurta sarısı tozundan)  
• Gliserol 
• Sodyum oleat  
• Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)  
• Enjeksiyonluk su 
Elektrolitki Amino asit çözeltisi bölmesi:  
• Glasiyel asetik asit (pH ayarlaması için)  
• Enjeksiyonluk su 
Glukoz çözeltisi bölmesi:  
• Hidroklorik asit (pH ayarlaması için)  
• Enjeksiyonluk su 
6.2. Geçimsizlikler  
Öncelikle uyumluluğu ve ortaya çıkan karışımın stabilitesi (özellikle lipid emülsiyonunun 
stabilitesi) değerlendirilmeden, NEONUTRİVEN'i oluşturan bölmelerin üçüne de herhangi  
bir ilaç  eklenmemelidir.  
Herhangi bir parenteral beslenme katkısında olduğu gibi, kalsiyum ve fosfat oranlarına dikkat 
edilmelidir. Kalsiyum ve fosfatın öz ellikle mineral tuzları şeklinde aşırı miktarda eklenmesi, 
kalsiyum fosfat çökeltilerinin oluşmasına neden olabilir. Örnek olarak aşırı asitlik (düşük pH) veya uygun olmayan iki değerlikli katyonlar (Ca2+ ve Mg2+) nedeniyle geçimsizlikler meydana gelebilir , bu da lipit emülsiyonunun stabilitesini 
bozabilir. Seftriakson -kalsiyum tuzunun çökelme riski nedeniyle seftriakson, NEONUTRİVEN dahil 
kalsiyum içeren intravenöz çözeltilerle karıştırılmamalı veya aynı anda aynı infüzyon 
hattından (ör. Y - konnektörü arac ılığıyla) verilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
Aynı uygulama seti, kateter ya da kanül aracılığıyla verilen çözeltilerin uyumluluğu kontrol 
edilmelidir.  
Psödoaglütinasyon riski nedeniyle, uygulamadan önce, uygulama sırasında ya da 
uygulamadan sonra, aynı setten kan verilmemelidir. NEONUTRİVEN, sitrat 
antikoagülanlı/korunmuş kan veya bileşenlerinde ek pıhtılaşma çökeltileri riski oluşturan kalsiyum iyonları  içerirmektedir.  
 
 
14 / 16   6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
Bölmeler arası seperatörler açılarak karıştırıldıktan sonra, 2 -8°C arasında 7 gün ve ardından 
25°C'nin altında en fazla 2 gün boyunca stabilitesini koruduğu gösterilmiştir. Ancak karışım 
gerçekleştirildikten sonra, mümkün olan en kısa süre içinde kullanılması önerilmektedir.  
İlaç eklemeleri y apıldıktan sonra (elektrolitler, organik fosfat, eser elementler, vitaminler vb.) 
raf ömrü (aynı zamanda Bkz. Bölüm 6.6)  
Özel karışımlar için, kimyasal ve fiziksel stabilitenin, 2 - 8°C arasında 7 gün ve ardından 
25°C altında en fazla 48 saat olduğu göster ilmiştir. Mikrobiyolojik açıdan, her karışımın 
hemen kullanılması önerilir. Hemen kullanılmadığı durumda, kullanım öncesi saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve ilaç eklemeleri kontrollü ve validasyonu yapılmış aseptik koşullarda yapılmamışsa, 2 - 8°C'de 24 saatten fazla  bekletilmemelidir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır.  
Bölmeler arası seperatörler açılarak karıştırıldıktan sonra ya da ilaç eklemeleri yapıldıktan 
sonraki saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3. 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
NEONUTRİVEN her bölmenin seperatör ile ayrıldığı 3 bölümlü bir primer ambalaja sahiptir. 
İç ambalaj çok katmanlı, oksijen bariyer özelliğe sahip poliolefin yapıda bir torbadır. 
Uygulama  öncesi torbalar sıkıştırılarak ya da yuvarlanılarak seperatörlerin parçalanmasıyla 
kullanılır.  
Primer ambalaj, oksijen bariyerli bir dış ambalaj ile kaplanmış olup iki torba arasında oksijen 
emici bulunmaktadır. 
- Glukoz bölmesinde, ilaç eklemelerinde kullanılmak üzere bir enjeksiyon girişi  vardır.  
− Amino asit bölmesinde, infüzyon setinin spaykının uygulanabileceği bir uygulama girişi  
mevcuttur. 
− Lipid bölmesine herhangi bir madde uygulanmasını engellemek amacıyla kör tıpa 
bulunmaktadır. 
Seperatörler ayrıldıktan sonra torbanın kapasitesi, vitamin, elektrolit ve eser element 
eklemeleri yapmaya yeterlidir.  
Ambalaj İçeriği: 
- 3 bölmeli torba içerisinde 1000 mL (400 mL %5.5 amino asit çözeltisi, 400 mL %20 
glukoz çözeltisi, 200 mL %10 lipid emülsiy onu) 
- 3 bölmeli torba içerisinde 1500 mL (600 ml %5.5 amino asit çözeltisi, 600 mL %20 
glukoz çözeltisi, 300 mL %10 lipid emülsiyonu)  
- 3 bölmeli torba içerisinde 2000 ml (800 mL %5.5 amino asit çözeltisi, 800 mL %20 
glukoz çözeltisi, 400 mL %10 lipid emülsiyonu)  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği" ve 
"Ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri"ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
Kullanma Talimatı  
Açmak için:  
 
15 / 16   - Koruyucu ambalaj yırtılarakçıkarılır.  
- Ambalaj çıkarıldıktan sonra, eğer varsa oksijen absorbanı da  çıkarılır.  
- Torbanın ve separatörlerin sağlamlığı kontrol  edilir.  
- Yalnızca torba zarar görmediyse, bölmeler arasındaki separatörler sağlamsa 
(bölmelerdeki sıvılar birbirine karışmadıysa), amino asit ve glukoz çözeltileri berrak, renksiz 
ya da hafifçe sarı renkteyse, pratik olarak görülebilir partikül içermiyorsa ve emülsiyon süt 
görünümde homojen bir sı vıysa  kullanılmalıdır.  
Çözeltilerin ve emülsiyonun karıştırılması: 
- Separatörleri ayırırken ortamın uygun ısıda olmasına dikkat  edilmelidir.  
- Torba, üst kısmından (askının bulunduğu kenar) başlayarak katlanır.  
- Separatörler, uygulama girişlerine yakın yerlerd en ayrılmaya başlayacaktır. Separatörler 
torbanın yarısına kadar açılacak şekilde, torba katlanmaya devam  edilmelidir.  
- Torba en az 3 defa alt -üst edilerek sıvıların karışması sağlanmalıdır.  
İnfüzyonun hazırlanması:  
- Aseptik koşullarda  hazırlanmalıdır.  
- Torba  asılır.  
- Uygulama portundaki plastik koruyucu çıkarılır.  
- İnfüzyon setinin spaykı, uygulama portuna sıkıca  yerleştirilir.  
İlaç eklemeleri:  
Torbalar vitamin, elektrolit ve eser elementlerin eklenebilmesine yetecek kapasitededir. 
Vitaminler dahil herhangi bir ekleme, separatörler ayrılarak karışım gerçekleştirildikten sonra 
yapılabilir.  
Vitamin eklemeleri, karışım gerçekleştirilmeden önce, glukoz bölmesinin içine de yapılabilir. 
Formülasyona herhangi bir ekleme sonra sında, periferik venlerden uygulamadan önce oluşan 
son karışımın ozmolaritesi ölçülmelidir.  
NEONUTRİVEN 'in içine aşağıdaki eklemeler yapılabilir:  
 
- Elektrolitler (torbada bulunan elektrolitler dikkate alınmalıdır): Son karışımın, her 1 
litresinin içinde 150 mmol sodyum, 150 mmol potasyum, 5.6 mmol magnezyum ve 5 mmol 
kalsiyum üst değerlerine kadar stabil kaldığı  gösterilmiştir.  
- Organik fosfat: Torba başına 15 mmol düzeyine kadar yapılan eklemelerde karışımın 
stabil kaldığı  gösterilmiştir.  
- Eser elem entler ve vitaminler: Ticari olarak mevcut vitamin ve 1 mg’a kadar demir içeren 
eser element preparatlarıyla yapılan eklemelerde karışımın stabil kaldığı gösterilmiştir. 
Mikronütrientlerin eklemeleri aseptik koşullarda kalifiye personel tarafından yapılmalıdır. Bu eklemeler  torbanın enjeksiyon ucundan iğne ile yapılmalıdır:  
- Enjeksiyon ucu hazırlanır.  
- İğneyle enjeksiyon ucuna girilerek uygulama  gerçekleştirilir.  
- Torbanın içeriği eklenmiş olan ilaçla karıştırılır.  
Uygulama:  
Tek kullanımlıktır.  
Sadece,  bölmeler  arasındaki  seperatörler  açılıp  karışım gerçekleştirildikten  sonra 
uygulanmalıdır. 
Oluşan son infüzyon emülsiyonunda faz ayrışması görülmediğinden emin olunmalıdır. 
Torba açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Açılmış torba başka bir infüzyonda kullanmak üzere saklanmamalıdır.  
 
16 / 16   Primer torbanın içinde bulunan hava nedeniyle oluşabilecek hava embolisinden sakınmak 
amacıyla, seri bağlantıyla kullanılmamalıdır.  
Ürünün kullanılmayan kısmı ya da atık materyalle tüm gerekli cihazlar atılmalıdır. Kısmen kul lanılmış torbaları saklamayınız ve kullanım sonrası tüm cihazları atınız.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş. AKYURT/ANKARA  
(0312) 844 15 08  
turktipsan@hs01.kep.tr  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2019/212 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 17.04.2019 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
