KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Her 100 ml çözelti:
Sodyum klorür ................ 0.860 g
Potasyum klorür ............. 0.030 g
Kalsiyum klorür ............. 0.033 g
Çözeltideki elektrolitlerin miktarı:
Sodyum (Na+) Potasyum (K+) Kalsiyum (Ca++) Klorür (Cl-)
mmol/L 147 4 2.2 155
mEq/L 147 4 4.4 155
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İntravenöz infüzyon için steril ve apirojen çözelti.
Çözelti berraktır ve partikül içermez.
Ozmolaritesi: yaklaşık 309 mOsm/L
pH: 5.0 - 7.5
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU aşağıdaki durumlarda endikedir:
 Ekstraselüler sıvı kayıplarının yerine konulmasında
 İzotonik dehidratasyon tedavisinde bozulmuş sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür
dengesinin düzenlenmesinde
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
1 / 13Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkin, yaşlılarda, adölesanlarda ve çocuklarda:
Uygulanacak doz hastanın yaşına, ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna ve birlikte
uygulanan tedaviye göre ayarlanır.
Önerilen dozaj:
Erişkin, adölesan ve yaşlılarda 24 saatte 500 - 3000 mL
Bebek ve çocuklarda 24 saatte 20 - 100 mL/kg
Uygulama hızı:
Erişkinlerde yaşlılarda ve adölesanlarda infüzyon hızı günde 40 mL/kg'dır.
Pediyatrik vakalarda saatte ortalama 5 mL/kg infüzyon hızı önerilir, ancak bu hız yaşla
değişiklik göstermektedir: bebeklerde (28 günlük-23 aylık) saatte 6-8 mL/kg, yeni yürümeye
başlayan bebeklerde (28 günlük-23 aylık) saatte 4-6 mL/kg ve okul çağındaki çocuklarda (2-11
yaş) saatte 2-4 mL/kg. Yanıklı çocuklarda (2-11 yaş) ilk 24 saatte ortalama 3.4 mL/kg/yanık
oranı dozunda ve ikinci gün 6.3 mL/kg/yanık oranı dozunda uygulanması önerilir.
Şiddetli kafa travması geçirmiş çocuklarda ortalama doz 2850 mL/m2'dir.
Ameliyatlarda ve gereksinim durumunda infüzyon hızı ve uygulanan toplam hacim
arttırılabilir.
Uygulama şekli:
İntravenöz yoldan uygulanır.
İnfüzyon çözeltileri kullanılmadan önce gözle kontrol edilmelidir.
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi çözelti geçirilmelidir.
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir.
Uygulama sırasında izleme
Uygulama sırasında sıvı dengesi ve plazmadaki elektrolitlerin (sodyum, potasyum, kalsiyum ve
klorür) konsantrasyonu izlenmelidir.
2 / 13Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca Bölüm 6.6’ya (Tıbbi üründen arta kalan maddelerin
imhası ve diğer özel önlemler) bakılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Oligüri ya da anürinin eşlik ettiği şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliğiyle ilgili ek bilgi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Bu popülasyonla ilgili ek bilgi bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Bu popülasyonla ilgili ek bilgi bulunmamaktadır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Çözelti aşağıdaki durumlardaki hastalarda kontrendikedir:
 Ekstraselüler hiperhidrasyon ya da hipervolemi
 Hipertonik dehidratasyon
 Hiperkalemi
 Hipernatremi
 Hiperkalsemi
 Hiperkloremi
 Şiddetli böbrek yetmezliği (oligüri/anürinin eşlik ettiği)
 Dekompanse kalp yetmezliği
 Şiddetli hipertansiyon
 Genel ödem ve assitle seyreden siroz durumları
 Birlikte dijital tedavisi alan hastalar (Bkz. Bölüm 4.5 "Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler
ve diğer etkileşim şekilleri" bölümü)
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kardiyak ya da pulmoner yetmezliği olan hastalarda yüksek hacimli infüzyonlar spesifik
izlemle uygulanmalıdır.
Sodyum klorür içeren çözeltiler hipertansiyon, kalp yetmezliği, periferik ya da pulmoner ödem,
böbrek işlev bozukluğu, pre-eklampsi, aldosteronizm ya da sodyum birikimiyle ilişkili hastalık
3 / 13veya tedavi (örn.: kortikoid/steroid kullanımı) durumlarında dikkatli kullanılmalıdır (Bkz.
Bölüm 4.5 "Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri" bölümü).
Potasyum tuzları içeren çözeltiler kalp hastalarında ve renal veya adrenokortikal yetmezlik,
akut dehidratasyon ve ciddi yanık durumlarındaki aşırı doku yıkımı gibi hiperkalemiye
yatkınlık yaratan durumlarda dikkatli kullanılmalıdır.
Çözelti kalsiyum içerdiğinden:
 İntravenöz uygulama sırasında damar dışına kaçmamasına özen gösterilmelidir.
 Böbrek işlevleri bozuk ya da sarkoidoz gibi D vitamini düzeylerinin yüksek olduğu
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır
 Eş zamanlı olarak kan transfüzyonu da yapılacaksa, içeriğindeki kalsiyumun koagülasyona
yol açabilme riski nedeniyle kanla birlikte aynı infüzyon sisteminden uygulanımı
önerilmez.
RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU bileşimindeki potasyum ve kalsiyumun
miktarı, bu iyonların yetersizliklerinde yararlı bir etki oluşturacak düzeyde olmadığından,
çözelti bu amaçla kullanılmamalıdır. Dehidratasyon düzeltildikten sonra, çözeltinin, bu iyonları
daha uygun oranlarda içeren idame çözeltileriyle değiştirilmesi gerekir.
Uzun süreli parenteral tedavi uygulanan hastalara uygun beslenme desteği sağlanmalıdır.
Ürünün uygulamaya hazırlanması ve çözeltiye ekleme yapılması hakkında bilgi için Bölüm
6.6'ya bakınız.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Çözeltinin içerdiği sodyumla ilişkili etkileşimler:
 Sodyum ve su retansiyonuyla ilişkili (ödem ve hipertansiyonla birlikte)
kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon.
Çözeltinin içerdiği potasyumla ilişkili etkileşimler:
 Potasyum koruyucu diüretikler (tek başına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton,
triamteren).
 Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve muhtemelen anjiotensin II reseptör
antagonistleri.
 Takrolimus, siklosporin (plazmadaki potasyum konsantrasyonunu arttırırlar ve
hiperkalemik etkilerin artacağı böbrek yetmezliği durumlarında potansiyel olarak fatal
hiperkalemiye neden olabilirler).
4 / 13Çözeltinin içerdiği kalsiyumla ilişkili etkileşimler:
 Etkileri kalsiyum varlığında artan ve ciddi ya da fatal kardiyak aritmilere neden olabilen
dijital grubundan glikozitler.
 Kalsiyumla birlikte uygulandıklarında hiperkalsemiye yol açabilecek tiazid grubu
diüretikler (hidroklorotiyazid, klortalidon gibi) ya da D vitamini.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /veveya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU ile hayvan üreme çalışmaları
gerçekleştirilmemiştir. RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU’nun gebe kadınlara
uygulandığında fetusta hasara ya da üreme yeteneğinde bozulmaya yol açıp açmayacağı da
bilinmemektedir RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU gebe kadınlarda elektrolit
ve sıvı dengesi kontrol altında tutularak kullanılabilir.
Laktasyon dönemi
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU
dikkatle ve elektrolit ve sıvı dengesi kontrol altında tutularak kullanılmalıdır.
Kalsiyumun plasentadan geçtiği ve süte dağıldığı göz önünde tutulmalıdır.
Çözeltiye herhangi bir ilaç katılacaksa, kullanılan ilacın özelliği ve bu ilacın gebelik ve
laktasyondaki kullanımı ayrıca değerlendirilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.
5 / 134.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden
mümkün değildir. İnfüzyon bittikten sonra araç ve makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi
yoktur.
4.8 İstenmeyen etkiler
RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU kullanımına bağlı yan etkiler görülme
sıklığına göre aşağıda belirtilmektedir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek
(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: Elektrolit bozuklukları
Kardiyak hastalıklar
Çok yaygın: Hiperhidrasyon ve kalp yetmezliği (kalp hastalığı ya da pulmoner ödemi olan
hastalarda).
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Bilinmiyor: Febril reaksiyonlar, enjeksiyon yerinde enfeksiyon, lokal ağrı ya da reaksiyon,
ven iritasyonu, enjeksiyon yerinde başlayarak yayılan venöz tromboz ya da
filebit, ekstravazasyon
Çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı advers reaksiyonlar da görülebilir; bu istenmeyen etkilerin
niteliğini eklenen ilacın özellikleri belirler.
İstenmeyen bir etki görülmesi durumunda infüzyon sonlandırılmalıdır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
6 / 134.9 Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı dozda ya da çok hızlı uygulanması, özellikle böbreklerden sodyum atılımının bozuk
olduğu durumlarda ödem riskine neden olacak şekilde su ve sodyum yüklenmesine yol açabilir.
Bu durumda ekstrarenal diyaliz tedavisine gerek duyulabilir.
Potasyumun aşırı miktarlarda uygulanması özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda
hiperkalemiye yol açabilir. Hiperkaleminin semptomları arasında ekstremitelerde parestezi,
kaslarda zayıflık, paralizi, kardiyak aritmiler, kalp bloğu, kardiyak arrest ve mental konfüzyon
bulunur. Hiperkalemi kalsiyum, insülin (glukozla birlikte), sodyum bikarbonat, iyon değiştirici
reçineler ya da diyalizle tedavi edilebilir.
Aşırı kalsiyum verilmesi hiperkalsemiye neden olabilir. Hiperkalseminin semptomları arasında
anoreksi, bulantı, kusma, konstipasyon, karın ağrısı, kas zayıflığı, mental rahatsızlıklar,
polidipsi, poliüri, nefrokalsinoz, renal taş oluşumu ve daha ağır durumlarda kardiyak aritmiler
ve koma bulunur. Kalsiyum tuzlarının çok hızlı infüzyonu ağızda tebeşirimsi tada, özellikle
yüzde olmak üzere vücutta ani kızarmaya ve periferik vazodilatasyona neden olabileceği gibi
hiperkalseminin bir çok başka semptomuna da yol açabilir. Hafif asemptomatik hiperkalsemi
kalsiyum ve hiperkalsemiye katkıda bulunan D vitamini gibi ilaçların uygulanımına son
vermekle düzelir. Eğer hiperkalsemi ağır ise kıvrım diüretikleri, hemodiyaliz, kalsitonin,
bifosfonat ve trisodyum edetat gibi tedavilere acilen başlamak gerekir.
Klorür tuzlarının aşırı uygulanımı asitlendirici etkiye neden olacak şekilde bikarbonat kaybına
yol açabilir.
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı ise, aşırı doza bağlı belirti ve semptomlar bu eklenen
ilacın özelliklerine bağlıdır.
Tedavi sırasında yanlışlıkla doz aşılırsa, uygulamaya son verilmeli ve hasta uygulanan ilaçla
ilişkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gerektiğinde semptomatik ve destek
tedavileri uygulanmalıdır
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Elektrolitler
ATC kodu: B05BB01
7 / 13RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU izotonik bir elektrolit çözeltisidir. Bileşenleri
ve bu bileşenlerin konsantrasyonları, plazmanın bileşenlerinkine benzer şekilde formüle
edilmiştir.
RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU’nun farmakodinamik özellikleri,
bileşenlerinin (su, sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür) farmakolojik özelliklerinden oluşur.
RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU’nun temel etkisi, hem interstisiyel, hem de
intravasküler sıvı olmak üzere ekstraselüler sıvı kompartmanının genişletilmesidir.
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na-K-ATPaz) gibi çeşitli transport mekanizmalarını
kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, nörotransmisyon, kardiyak elektrofizyoloji ve
renal metabolizmada önemli rol oynar.
Potasyum sinirsel ileti, kasların kasılması ve asit-baz dengesinin sağlanması gibi birçok
metabolik ve fizyolojik süreç için esansiyel nitelik taşır. Plazmanın normal potasyum
konsantrasyonu yaklaşık 3.5 - 5.0 mmol/l kadardır. Potasyum esas olarak kas dokusunda
bulunan intraselüler bir katyondur; toplam miktarının ancak %2 kadar az bir bölümü
ekstraselüler sıvıda bulunur. Potasyumun hücrelere geçişi ve konsantrasyon farkına rağmen
hücre içinde kalışı Na-K-ATPaz enzimi aracılığıyla gerçekleşen aktif transportu gerektirir.
Kalsiyumun %99'u kemiklerde bulunur. Geri kalan %1'lik bölümüyse vücut doku ve sıvılarında
bulunur. Kalsiyum normal sinirsel ileti, kasların kasılması ve kanın pıhtılaşabilmesi için gerekli
bir iyondur.
Klorür, kemik dokuda düşük miktarlarda ve bağ dokusunun bazı bileşenlerinde, örneğin
kolajen dokuda yüksek miktarlarda bulunan, esas olarak ekstraselüler bir anyondur. İntraselüler
klorür eritrosit ve gastrik mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur. Anyon ve katyonların
dengesi böbreklerle regüle edilir. Klorür geri emilimi, genellikle sodyumun geri emilimini
takip eder.
5.2 Farmakokinetik özellikler
RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU’nun farmakokinetik özellikleri,
bileşenlerinin (sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorürün) özelliklerinden oluşur.
Emilim:
RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU intravenöz uygulama için geliştirilmiş bir
ürün olduğundan bu bölüm hakkında bilgi verilmemektedir.
8 / 13Dağılım:
Ekstraselüler ve intraselüler kompartmanların hacmi ve iyonik bileşimi aşağıdaki gibidir:
Ekstraselüler sıvı: yaklaşık 19 litre
 Sodyum (mmol/L): 142
 Potasyum (mmol/L): 5
 Kalsiyum (mmol/L): 2.5
 Klorür (mmol/L): 103
İntraselüler sıvı: yaklaşık 23 litre
 Sodyum (mmol/L): 15
 Potasyum (mmol/L): 150
 Kalsiyum (mmol/L): 1
 Klorür (mmol/L): 1
Sodyum: Radyoaktif işaretlenmiş sodyumun (24Na) enjeksiyonundan sonra, uygulanan
sodyumun %99'unun yarı ömrünün 11-13 gün olduğu, geri kalan %1'lik bölümünün yarı
ömrünün ise bir yıl olduğu bulunmuştur. Dağılım hızı dokularda farklılık gösterir; kas dokusu,
karaciğer, böbrek, kıkırdak dokusu ve deride hızlı, eritrosit ve nöronlarda yavaş ve kemik
dokuda çok yavaş bir dağılım gösterir.
Potasyum: Potasyumun intraselüler ve ekstraselüler sıvılar arasında transferini etkileyen
asit-baz dengesinin bozulması gibi faktörler, bu iyonun plazma konsantrasyonları ile vücuttaki
toplam depolanmış miktarı arasındaki ilişkiyi bozabilir.
Kalsiyum: Plazma kalsiyum düzeyleri parathormon, kalsitonin ve vitamin D ile
düzenlenmektedir. Plazmadaki kalsiyumun %47'si fizyolojik olarak aktif olan iyonize
formdadır, %6'sı fosfat ve sitrat olarak anyonlarla kompleks oluşturmuş formdadır. Geri kalan
kalsiyum ise özellikle albumin olmak üzere plazma proteinlerine bağlı durumdadır. Plazma
albumin düzeyleri artarsa (dehidratasyonda olduğu gibi) veya azalırsa (malign olaylarda sıkça
görüldüğü gibi) iyonize kalsiyum oranı da değişir. Bu nedenle total plazma kalsiyum
konsantrasyonu genellikle plazma albumin düzeyleriyle ayarlanır.
Klorür: Klorür esas olarak ekstraselüler sıvıda bulunan bir anyondur. İntraselüler klorür ise
eritrositler içinde ve gastrik mukoza hücrelerinde bol bulunur.
Biyotransformasyon:
Elektrolitler biyotransformasyona uğramazlar.
9 / 13Eliminasyon:
Anyon ve katyonların dengesi böbrekler tarafından düzenlenir.
Sodyum: Sodyum esas olarak böbrekler tarafından atılır ancak yoğun bir renal reabsorbsiyonu
da vardır. Az miktarlarda feçes ve terle de atılmaktadır.
Potasyum: Potasyum esas olarak böbreklerden atılır. Atılımı distal tübüllerde sodyum ya da
hidrojen iyonlarıyla değişerek olmaktadır. Böbreklerin potasyum tutma kapasitesi zayıftır ve
ciddi potasyum azlığında bile böbreklerden bir miktar potasyum atılımı devam eder.
Potasyumun bir miktarı feçesle de atılır; az miktarlarda terle de atılmaktadır.
Kalsiyum: Kalsiyum fazlalığı genellikle böbrekler yoluyla atılır. Oral uygulama sırasında
emilmeyen kalsiyum, safra ve pankreas salgılarıyla beraber dışkı ile atılır. Az bir miktar
kalsiyum da ter, deri, saç ve tırnaklar ile kaybedilir. Kalsiyum plasenta ve anne sütüne
geçmektedir.
Klorür: Böbreklerden atılır. Genelde sodyum iyonunun geri emilimini izleyerek geri emilimi
vardır. Az miktarlarda feçes ve terle de atılmaktadır
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Çözeltinin bileşenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri olduğundan RİNGER
BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU’nun preklinik güvenlilik çalışmaları bulunmamaktadır.
Klinik uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmez.
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak değerlendirilmelidir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU’na
ilaç eklemeden önce bu ilaçların çözelti ile geçimli olup olmadığı değerlendirilmelidir.
Geçimlilik çalışmaları yoksa, çözelti diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.
10 / 13RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU’na eklenecek ilacın geçimli olup olmadığına
eklenecek ilacın Kısa Ürün Bilgisinden faydalanarak karar verilmelidir. Çözeltiye ilaç
eklemeden önce RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU’nun pH'sında çözünür ve
stabil olduğu doğrulanmalıdır (Bkz. Bölüm 3).
Kalsiyum tuzlarının geniş bir ilaç kitlesi ile geçimsiz olduğu bildirilmiştir. Presipitasyon
oluşumu ile sonuçlandığından herhangi bir ilaç katıldığında çözelti kontrol edilmelidir.
Bir rehber olarak aşağıda RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU ile geçimsiz
ilaçların bazıları verilmektedir (bu liste geçimsiz ilaçların tümünü göstermez):
 Amfoterisin B
 Kortizon
 Eritromisin laktobionat
 Etamivan
 Etil alkol
 Thiopental sodyum
 Disodyum edetat
Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir.
6.3 Raf ömrü
36 aydır.
Çözeltiye herhangi bir madde eklemeden önce RİNGER BİOSEL ENJEKTABL
SOLÜSYONU’nun pH'sında çözünür ve stabil olduğu doğrulanmalıdır.
Kullanım sırasında raf ömrü: Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya hazırlandıktan hemen sonra
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı durumlarda saklama koşulunun ve süresinin
belirlenmesi ilaç eklenmesi/seyreltmesini yapanın sorumluluğundadır ve süre; bu işlemin
valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı durumlarda normalde 2-8°C arasında 24 saatten
uzun değildir.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
500 ve 1000 mL’lik cam şişelerde. Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.
11 / 136.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalı; intravenöz uygulamanın
yapıldığı sağlık kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.
Kullanma Talimatı
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.
Şişedeki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için,
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir.
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak
üzere saklanmamalıdır.
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona
hemen son verilmelidir.
Ek ilaç ekleme:
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik
kontrol edilmelidir.
Uygulama öncesi ilaç ekleme
1. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir.
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.
12 / 13Uygulama sırasında ilaç ekleme
1. Setin klempi kapatılır.
2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulanır.
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.
6. Şişe eski konumuna getirilerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.
Akbaba Köyü, Fener Cad. No: 52
34820 Beykoz / İSTANBUL
Tel: (0216) 320 45 50
Faks: (0216) 320 45 56
E-mail: osel@osel.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
192 / 68
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.06.1999
Ruhsat yenileme tarihi: 27.03.2006
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
---
13 / 13