1 / 11 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OLAMİS  6.65 mg/mL Nazal Sprey , Çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
1 ml çözelti aşağıdaki etki n ve yardımcı maddeleri içerir:  
Etkin madde(ler):  
Olopatadin hidroklorür  6,65 mg 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1 .’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Burun spreyi , çözelti  
Berrak, renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Mevsimsel alerjik rinitin  belirti ve bul gularının tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozolo ji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler ve 12 yaşın üzerindeki çocuklar:  
Doz her iki burun deliğine günde iki kez 2 püskürtmedir.  
6–11 yaş arasındaki çocuklar:  
Doz her iki burun deliğine günde iki kez 1 püskürtmedir.  
 
Uygulama şekli:  
OLAMİS  6.65 mg/mL Nazal Sprey , Çözelti  burun deliklerine püskürtülerek kullanılır.  
  2 / 11 
 Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Olopatadinin nazal sprey  formu  böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
çalışılmamıştır. Ancak böbrek ve karaciğer yetmezliği olanlarda ( Bkz. Bölüm 5.2 .) herhangi 
bir dozaj ayarlamas ı gerekliliği beklenmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
OLAMİS  12 yaşından büyük çocuklarda  erişki nlerle aynı dozajda kullanılabilir.  
6–11 yaş arasındaki çocuklarda , yetişkin dozunun yarısı kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda dozaj ayarl aması yapılmasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Olopatadin  veya yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Lokal Nazal Etkiler  
2 hafta – 12 ay süreli plasebo (taşıyıcı nazal sprey) kontrollü klinik denemelerde epistaksis  ve 
nazal ülserasyon bildirilmiştir.  
 
Plasebo (taşıyıcı nazal sprey) kontrollü uzun dönemli (12 ay) 2 güvenilirlik  denemesi 
yürütülmüştür. Birinci güvenilirlik denemesinde hastalar povidon içeren olopatadin nazal 
sprey formülasyonunu (ticari olarak pazarla nan formülasyon değil) veya povidon içeren 
taşıyıcı nazal spreyi almıştır. Olopatadin nazal sprey formülasyonunun uygulandığı 1 hastada 
ve taşıyıcı nazal spreyin uygulandığı 2 hastada nazal septal perforasyonlar bildirilmiştir. 
Olopatadin nazal sprey ile y apılan povidonu içermeyen ikinci güvenilirlik denemesinde nazal 
septal perforasyo na dair rapor bildirilmemiştir.  
 
Üçüncü bir üç kollu 12 aylık plasebo (taşıyıcı nazal sprey) kontrollü güvenilirlik çalışmasında 
12 yaş ve üzeri pereniyal alerjik rinitli hastalar (1,026) olopa tadin nazal sprey tedavisine  (343 
hasta) , 3,7 pH taşıyıcı nazal sprey e (341 hasta) veya 7.0 pH taşıyıcı nazal sprey e (342 hasta)  3 / 11 
 randomize edilmiştir. Tüm tedaviler günde 2 kere her bir burun deliğine 2 spr ey olarak 
uygulanmıştır. Naz al septal perforasyonu 3.7 pH taşıyıcı nazal sprey ile tedavi edilen 1 
hastada bildirilmiştir.  
Olopatadin Nazal Sprey’in etkinliği ve güvenliği  12 yaş ve üstü mevsimsel alerjik rinit 
semptomları gösteren yetişkin ve adolesan  hastalar da, 2 hafta süre n 3 ayrı randomize , çift kör, 
paralel grup, çok merkezli, plasebo ( taşıyıcı  nazal sprey) - kontrollü klinik çalışmalarda 
değerlendirilmiştir. 12 yaş ve üstü 1,598 hastanın (556 erkek ve 1,042 dişi) dahil olduğu 3 
klinik çalışma  yürütülmüştür. Bu üç klinik çalış mada  587 hasta olopatadin  nazal sprey %0.6 
ile 418 hasta olopatadin nazal sprey %0.4 ile ve 593 hasta taşıyıcı  nazal sprey ile tedavi 
edilmiştir. 3 çalışmada da , hastalar günde iki kere her burun deliği  için iki püskürtme  
olopatadin nazal s prey ile tedavi edilen hastalar, taşıyıcı  nazal sprey ile tedavi edilenlere göre, 
rTNSS’de istatistiksel olarak önemli ölçüde daha büyük düşüşler göstermiştir.  Çalışmaların 
ikisinde, olopatadin nazal sprey ile tedavi edilen hastalar, taşıyıcı  nazal sprey ile tedavi edilen 
hastalara göre kaşıntılı gözler ve sulu gözler için yansıtıcı semptom skorlarında ön emli ölçüde 
daha büyük düşüş göstermiştir.  
2 haftalık mevsimsel alerji çalışmalarında , çalışma ilacının ilk dozunun verilmesinin ardından 
etkinin başlangıcı da ani TNSS değerlendirmesi ile günd e iki kere değerlendirilmiştir . Bu 
çalışmalarda etkinin başlangıcı dozla manın birinci gününün ardından görülm üştür . Etkinin 
başlangıcı tek doz olopatadin nazal sprey ile 3 çevresel maruziyet birim i çalışmasında 
değerlendirilm iştir. Bu çalışmalarda, mevsimsel alerjik rinit i olan hastalar çevresel maruziyet 
biriminde yükse k seviye polene maruz bırak ılıp sonra her burun deliği için iki sprey 
olopatadin nazal sprey veya taşıyıcı  nazal sprey ile tedavi edilm işlerdir . Sonraki 12 saat iç in 
hastalar alerji semptomları  hastanın kendisi tarafından  her saat rapor edilmiştir . Olopatadin 
%0.6 nazal sprey’in etki başlangıcı süresi  çevresel maruziyet biriminde  dozlamadan sonra 30 
dakika olarak  belirlenmiştir . 
Mevsimsel  alerjik rinit i olan 6 -11 yaş  arası hastalarda olopatadin  nazal sprey ile 2 haftalık 3 
klinik çalışma  mevcuttur . Olopatadin n azal sprey’in etkinliği 3 çalışmanın  2’sinde 
değerlendirilmektedir. Etkinlik  gösteren 2 deneyin 1’i mevsimsel alerjik rinit i olan 6  ila < 11 
yaş ve arası 1,188 çocuğu n dahil edildiği  randomize,  çift kör, paralel grup, çok merkezli,  2 
hafta süren, plasebo  (taşıyıcı  nazal sprey) -kontrollü klinik çalıma idi . Etkinlik değerlendirmesi 
yansıtıcı veya ani skorlarla 0’dan 3’e kategorik ciddiye t skalasında(0=yok, 1=hafif, 2= orta, 
3=şiddetli) 4 ayrı nazal semptom ların (burun tıkanıklığı, rinore, kaşıntılı burun ve aksırma) 
hasta/bakıcı kaydına dayanarak yapılmıştır . Her burun deliğine 1 veya 2 püskürt me olopatadin 4 / 11 
 nazal sprey ile günde iki kere tedavi edilen hastalar, taşıyıcı  nazal sprey ile tedavi edilenlere 
kıyasla , rTNSS’de istatistiksel olarak önemli ölçü de daha büyük düşüşlere sahip olmuştur . 
Aynı çalışmada kaşıntılı gözler ve sulu gözler ikincil bitiş no ktası olarak  değerlendirilmiş 
fakat göz kız arıklığı değerlendirilmemiştir . Olopatadin nazal sprey ile tedavi edilen hastalar, 
taşıyıcı  nazal sprey ile tedavi edilen hastalara  kıyasla  kaşıntılı gözler ve sulu gözler için 
yansıtıcı semptom skorlarında öne mli ölçüde daha  büyük düşüşlerle sonuçlanmıştır.  
Olopatadin nazal spreye başlamadan önce hastaların alerjik rinitten başka bir nazal hastalığa 
sahip olmadığına dair çalışmalar yapılmalıdır. Nazal mukoza üzerindeki yan etki belirtisi için 
periyodik olarak nazal incelemele r yürütülmelidir. Hastada nazal ülserasyonlar meydana 
gelirse, OLAMİS  6.65 mg/mL Nazal Sprey , Çözelti  kullanımı durdurulmalıdır.  
 
Klinik denemelerde olopatadin nazal sprey alan bazı hastalarda somnolans meydana geldiği 
bildirilmiştir. OLAMİS  6.65 mg/mL  Nazal Sprey , Çöz elti’nin alkol ve diğer santral sinir 
sistemi depresanları ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır, çünkü uyanık kalma 
durumunda azalma ve santral sinir sistemi performansında daha fazla azalma meydana geldiği 
bildirilmiştir.  
 
4.5. Diğe r tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Olopatadin nazal sprey  ile ilgili klinik çalışmalar yapılmamıştır. Herhangi bir etk ileşim 
çalışması yapılmamıştır.  
In vitro  çalışmalar, olopatadinin sitokrom P -450 izozimleri 1A2, 2C8, 2C9, 2C19 , 2D6, 2E1 
ve 3A4 ile bağıntılı metabolik reaksiyonları inhibe etmediğini göstermiştir. Bu sonuçlar, 
olopatadinin diğer eşzamanlı tedavide uygulanan etkin maddelerle metabolik etkileşime 
girmesinin neden ihtimal dahilinde olmadığını göstermektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiy e 
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar da yapılan üreme toksisitesi çalışmalarında sistemik uygulamanın ardından üreme 
toksisitesi görülmüştür. Kontrase psiyon yöntemi kullanmayan kadınlara önerilmemektedir. 
OLAMİS ’in eşzamanlı kullanımı , oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime neden 5 / 11 
 olmaktadır.  Bu nedenle, tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol 
yöntemi uygulanma lıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Olopatadinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyon al/fetal  gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir ( Bkz. Bölüm  
5.3.). İnsanlara yönelik p otansiyel risk bilinmemektedir.  
OLAMİS gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
OLAMİS , emziren annelere tavsiye edilmez.  
Olopatadin, oral yolla uygulamayı takiben emziren sıçanların sütünde tespit edilmiştir. 
Hayvan çalışmalarında, insanlarda nazal  kullanım için tavsiye edilen maksimum seviyenin 
üzerindeki miktarlarda olopatadini sistemik dozl arda alan dişi köpekleri emen yavruların 
gelişiminde azalma görülmüştür. İnsanlarda topikal nazal  uygulamanın anne sütüne 
geçebilecek düzeyde sistemik absorpsiyona yol a çıp açmayacağı bilinmemektedir.  
Olopatadinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemek tedir. Olopatadin  oral yoldan 
alındığında süt ile atılımı hayvanlar üzerinde gösterilmiştir. Olopatadinin nazal yoldan 
uygulandığında süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmeni n durdurulup 
durdurulmayacağına ya da OLAMİS  tedavisinin du rdurulup durdurulmayacağına/tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
OLAMİS tedavisinin emziren anne açısınd an faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Olopatadinin üreme yeteneği ü zerine bilinen bir etkisi yoktur.  
Erkek ve dişi sıçanlara 400 mg/kg/gün ( önerilen maksimum insan dozu nun [MHRD] yaklaşık 
680 katı ) dozunda oral olarak uygulanan olopatadin fertilite indeksinde düşüş ve 
implantasyon  oranında azalma ile sonuçlanmıştır. 50 mg/kg/gün (erişkinler için mg/m2 
bazında MHRD’nin yaklaşık 85 katı) dozunda fertilite üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır.  
Tavşanlara ve sıçanlara sırasıyla 400 veya 600 mg/kg/gün (erişkinler için mg/m2 bazında 
MHRD’n in yaklaşık 1400 ve 1000 katı)  oral dozlarda olopatadin teratojenik olmamıştır. Buna 
rağmen tavşanlarda 25 mg/kg (erişkinler için mg/m2 bazında MHRD’nin yaklaşık 88 katı) ve 
üzeri dozlarda  oral olopatadin dozları ve sıçanlarda 60 mg/kg (erişkinler için mg/ m2 bazında 6 / 11 
 MHRD’nin yaklaşık 100 katı) ve üzeri oral dozlarda canlı fetüslerin sayısında azalma 
gözlenmiştir. Sıçanlarda, 60 mg/kg (erişkinler için mg/m2 bazında MHRD’nin yaklaşık 100 
katı) ve üzeri oral dozlarda doğum sonrası 4. günde yavruların hayatta kalma sı ve vücut 
ağırlıkları azalmıştır fakat 20 mg / kg (erişkinler için mg/m2 bazında MHRD’nin yaklaşık 35 
katı) dozunda hayatta kalma üzerinde hiç bir etki gözlenmemiştir . 
 
4.7. Araç ve maki ne kullanımı üzerindeki etkiler  
Olopatadin nazal spreyini kullan an bazı hastalarda somnolans bildirilmiştir. Araç ve makine 
kullanımı gibi tam zihinsel uyanıklık ve motor koordinasyon gerektiren tehlikeli işlerle 
meşgul olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Alkol ve diğer santral sinir sistemi depresanları 
ile eşzamanl ı kullanımında uyanılabirlikte  azalma ve santral sinir sistemi performansında 
azalma meydana gelebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki istenmeyen etkiler uygulama ile ilintili olarak değerlendirilmişler ve aşağıdaki 
kurala göre sınıflandırılmışlardır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); Yaygın (≥1/100 ila <1/10); Yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
Seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000), Çok seyrek  (<1/10.000); Bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiy et 
sırasına göre bulunmaktadır.  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın: Tat alma bozukluğu  
Yaygın: Baş ağrısı, disguzi  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi,  hipoestezi , uykusuzluk  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın: Geniz akıntısı, burun kanaması, burunda kuruluk  
Yaygın olmayan: Üst solunum yolu enfeksiyonu  
Bilinmiyor: Dispne, sinüzit  
 
Gastrointestina l hastalıklar:  
Yaygın: Faringolaringeal ağrı  
Yaygın olmayan: Boğaz iritasyonu, ağız kuruluğu  7 / 11 
 Bilinmiyor: Bulantı, kusma  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Kontakt dermatit, ciltte yanma hissi, cilt kuruluğu  
Bilinmiyor: Dermatit, eritem  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın: İdrar yolu enfeksiyonu  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Halsizlik  
Bilinmiyor: Asteni, kırıklık  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapo rlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda, kazayla ya da kasıtlı olarak alınan doz aşımı ile  ilgili veri mevcut değildir.  
Antihistamin doz aşımının semptomları arasında yetişkinlerde uyku sersemliği, çocuklarda 
başlangıçta ajitasyon ve huzursuzluk, sonrasında uyku sersemliği yer almıştır.  
OLAMİS  6.65 mg/mL Nazal Sprey , Çözelti  için bilinen bir a ntidot bulunmamaktadır. Doz 
aşımı meydana gelirse, semptomatik ve destekleyici tedavi gerçekleştirilmelidir. Eşzamanlı 
olarak uygulanan ilaçlar dikkate alınmalıdır.  
3,6 mg/kg’lık (mg/m2 temelinde 12 yaş ve üzeri yetişkinler ve ad olesanlar için MRHD’nin 
yaklaşık 6 katı v e 6–11 yaş arasındaki çocuklarda MRHD’nin 7 katı) intranazal doz alan 
sıçanlarda ve oral yolla 5 g/kg’lık (mg/m2 temelinde 12 yaş ve üzeri yetişkinler ve ad olesanlar 
için MRHD’nin yaklaşık 28 .000 katı ve 6 –11 yaş arasındaki çocuklarda MRHD’ni n 33.000 
katı) doz alan köpeklerde mortalite gözlenmemiştir. Farelerde ve sıçanlarda oral medyan letal 
doz sırasıyla 1 .490 ve 3 .870 mg/kg’dır (mg/m2 temelinde 12 yaş ve üzeri yetişkinler ve 
adolesanlar için MRHD’nin yaklaşık 1 .200 ve 6 .500 katı ve 6 –11 yaş  arasındaki çocuklarda 8 / 11 
 MRHD’nin 1 .500 ve 7.700 katı).  
Tedavi:  
Doz aşımı durumunda hastanın uygun bir şekilde monitorizasyonu ve tedavisinin 
yönlendirilmesi gerekir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler:  
Farmakoterapötik grup: Nazal dekonjestan, a ntialerjik ler (Kortikosteroidler hariç) 
ATC kodu: R01AC08  
 
Olopatadin histaminin H1 -reseptörü antagonistidir. Olopatadinin antihistaminik etkisi izole 
edilen dokularda, hayvan modellerinde ve insanlarda kanıtlanmıştır.  
Plasebo kontrollü kardiyovasküler güvenlilik çalışmasında 32 sağlıklı gönüllü, 14 gün 
boyunca günde 2 kez 20 mg olopatadin oral çözeltisi almıştır (tavsiye edilen nazal dozdan  
8 kat daha büyük nazal doz). Başlangıç noktasından ortalama QTcF değişimi, olopatadin ve 
plasebo için sırasıyla -2,7 milisaniye ve -3,8 milisaniyedir. Bu çalışmada olopatadin 
uygulanan 8  denek başlangıç noktasından 30 –60 milisaniye QTcF değişimine sahiptir.  
1 denek, başlangıç noktasından 60 milisaniye daha fazla değişen QTcF’ye sahiptir. Hiçbir 
denek  500 milisaniyeden daha fazla QTcF değerine sahip değildir. Plasebo uygulanan  
8 denek, başlangı ç noktasıyla kıyaslandığında 30 –60 milisaniye QTcF değişimine sahiptir, 
hiçbir denek 60 milisaniye ve 500 milisaniyeden daha fazla QTcF değerine sahip değildir.  
Günde 2 kez her bir nostrile 2 sprey olopatadin nazal spreyin uygulandığı 429 mevsimsel 
alerjik rinit hastasında yapılan 12 aylık çalışmada olopatadin hidroklorürün QT uzaması 
üzerine herhangi bir etkisine dair bir kanıt gözlenmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler:  
Genel özellikler  
Olopatadinin farmakokinetik özellikleri nazal, oral, intravenöz ve topikal oküler yolaklarla 
uygulamadan sonra çalışılmıştır. Olopatadin, uygulanan yolaklarla geniş bir doz aralığında 
doğrusal farmakokinetik göst ermiştir.  
 
 
Emilim : 9 / 11 
 Sağlıklı denekler  
Olopatadin nazal spreyin intranazal yolla uygulanmasından sonra  hızla emilir. Pik plazma 
konsantrasyonları 30 dakika ve 1 saatlik süre arasında gözlenir. Olopatadinin ortalama (± SS) 
kararlı durum pik plazma konsantrasyonu (C maks) 16,0 ± 8 ,99 ng/ml’dir. Sistemik maruziyet 
ortalama 66 ,0 ± 26 ,8 ng·sa/ml’dir. İntranazal olopatadinin ortalama mutlak biyoyararlanımı 
%57’dir. Olopatadin nazal spreyin çoklu intranazal uygulamasını takiben ortalama birikim 
oranı yakla şık 1 ,3’tür. 
 
Mevsimsel alerjik rinit hastaları  
Olopatadin nazal spreyin günde 2 kez intranazal uygulamasından sonra olopatadinin 
mevsimsel alerjik rinitteki sistemik maruziyeti, sağlıklı deneklerde gözlenenler ile 
karşılaştırılabilirdir. Olopatadin, pik p lazma konsantrasyonları 15 dakika ve 2 saat arasında 
olacak şekilde absorbe edilir. Ortalama kararlı durum C maks değeri 23 ,3 ± 6 ,2 ng/ml ve  
EAA 0-12 ortalama 78 ,0 ± 13 ,9 ng sa/ml’dir.  
 
Dağılım : 
Olopatadinin protein lere bağlanması, insan serumunda yaklaşık %55 olmak üzere orta 
derecededir. 0 ,1 ila 1000 ng/ml aralığında ilaç konsantrasyonundan bağımsızdır. Olopatadin, 
başlıca insan serum albüminine bağlıdır.  
 
Biyotransformasyon : 
Olopatadin, geniş ölçüde metabolize edilmez. [14C] olopatadinin  oral yolla uygulanmasını 
takiben plazma metaboliti profiline dayanarak insan plazmasında en az 6 minör metabolit 
bulunur.  
 
Olopatadin, pik plazma toplam radyoaktivitesinin %77’sini oluşturmuştur. İki metabolit, 
olopatadine N -oxide ve N -desmethyl olopatadi ne’dir. cDNA ile eksprese edilmiş insan 
sitokrom P450 izoenzimleri (CYP) ve flavin içeren monooksijenazlar (FMO) ile yapılan  in 
vitro çalışmala rda, N -desmethyl olopatadine (M1 ) oluşumu başlıca CYP3A4 ile kataliz edilir, 
fakat olopatadin N -oksit (M3) primer  olarak FMO1 ve FMO3 ile kataliz edilir.  
33.900 ng/ml’ye kadar olan konsantrasyonlarda olopatadin, CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19, 
CYP2D6, CYP2E1 ve CYP3A4 için olan spesifik substratların in vitro  metabolizmasını 
inhibe etmemiştir. Olopatadin ve metabolitlerini n CYP enzimlerinin indükleyicisi olarak işlev 
görme potansiyeli değerlendirilmemiştir.  10 / 11 
 Eliminasyon : 
Olopatadinin plazma eliminasyon yarılanma ömrü 8 ila 12 saattir. Olopatadin in büyük 
çoğunluğu idrarla, az bir miktarı da feçesle atılır.  [14C] olopatadin hi droklorid oral dozunun 
yaklaşık %70’i idrarda %17’si feçesle vücuttan uzaklaş mıştır . İlk 24 saat içinde idrarda tespit 
edilen ilaç ilişkili materyalin N -oksit ve N -desmetil olopatadin  içeren bir dengede olmak 
üzere  %86’sı değişmemiş olopatadindir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlik , farmakoloji, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksite, karsinojenik potansiyel ve 
üreme üzerine toksisite ile ilgili konvansiyonel çalışmalar esas alındığında non -klinik veriler 
insanlar için özel bir tehlike gös termemiştir.  Oral olarak uygulanan olopatadinin sırasıyla 500 
mg/kg/gün ve 200 mg/kg/gün ‘e  (mg/m2 bazında intranazal uygulamada sırasıyla 12 yaş ve 
üzeri adolesanlar ve erişkinler için MRHD ’nin yaklaşık 420 ve 340 katı,  6-11 yaşlarındaki 
çocuklarda MRHD’nin 500 ve 400 katı) varan dozlarda fareler ve sıçanlarda karsinojenik 
olmamıştır.  
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum fosfat, dibazik  
Sodyum klorür  
Disodyum edetat  
Benzalkonyum klorür  
Hidroklorik asit, derişik (pH  ayarı için)  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Olopatadin nazal sprey ’in herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna dair bir 
kanıt bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay 
 
 11 / 11 
 6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25ºC’nin  altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içerisinde, kullanma talimatı ve 1 adet 15 ml veya 30 ml nominal hacim içeren 30  
ml’lik  beyaz renkli plastik sprey aplikatörlü beyaz renkli HDPE şişelerde ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddeleri n imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidi r. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Dr. Sertus İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/286  
9. İLK RUHSA T TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 25.05.2018  
Ruhsat yenileme tarihi :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  