1/5 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DİAFURYL  FORT  200 mg  kapsül   
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Nifuroksazid    200 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Sukroz     44.0 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.FARMASÖTİK FORM  
Kapsül  Sarı renkli toz karışım içeren yarısı kırmızı, öbür yarısı şeffaf  kapsül  
 4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
İnvaziv olmayan (genel durum bozukluğu, ateş, enfeksiyon veya toksisite belirtilerinin 
görülmediği) bakteriyel kökenli olduğu düşünülen akut diyare tedavisinde, rehidratasyona (su 
kaybının giderilmesine) ek olarak kullanılır.  
Rehidratasyonun derecesi ve u ygulama yolu (oral veya I.V.), diyarenin şiddetine ve hastanın 
yaşı ile durumuna (eşlik eden hastalıklar vs.) bağlı olarak değişir.  
Antibakteriyel maddelerin uygun kullanımı ile ilgili resmi öneriler göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
6 yaşın üzerindeki çocuklar ve erişkinlerde kullanım içindir.  Erişkinler: Günde 4 kapsül (800 mg).  
6 yaş ve üzeri çocuklarda: günde 3 -4 kapsül (600- 800mg) verilir. 
 Tedavi 7 günden faz la sürdürülmemelidir.  
Doktorun tavsiye ettiği doz aşılmamalıdır.  
 Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer fonksiyonlarında yetmezlik olan hastalar ile fonksiyonları norma l olan 
hastaların tedaviye yanıtlarının farklı olup olmadığını belirten herhangi bir klinik çalışma bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  2/5 
 6 yaşın altındaki çocuklarda ve bebeklerde, yutarken boğaza kaçma riski nedeniyle kapsül 
formunun kullanımı kontr endikedir. Bu yaş grubunda pediatrik kullanıma daha uygun olan 
oral süspansiyon formu önerilir. 6 yaşından büyük çocuklar: Günde 3- 4 kapsül (600 mg -800 
mg).  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar ile genç hastaların tedaviye yanıtlarının farklarını belir ten herhangi bir klinik 
çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
• Nitrofuran türevlerine veya yardımcı maddelerin birine karşı aşırı duyarlılık bulunması 
halinde kullanılmamalıdır.  
• 6 yaşın altındaki çocuklarda kapsül formunun kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar:  
İki günlük uygulamadan sonra diyarenin devam etmesi halinde, tedavi yöntemi yeniden 
değerlendirilmeli ve oral veya intravenöz bir rehidratasyon çözeltisi kullanılarak, su kaybının 
giderilmesine yönelik rehidratasyon tedavisi yapılması düşünülmelidir.  
 Günde 6 defadan fazla sulu dışkılamayla seyreden veya 24 saatten uzun süren veya kilo kaybına yol açan diyarelerde ya da ateş ve kusm anın başlaması halinde, hemen bir doktora 
başvurulmalıdır. Bu gibi durumlarda, tedavi doktor kararıyla yönlendirilmelidir.  Uzun süren şiddetli diyare, şiddetli kusma veya yemeği reddetme durumunda, su kaybının giderilmesi için intravenöz rehidratasyon uygulanması göz önünde bulundurulmalıdır.  
 İnvaziv bir durumun göstergesi olan klinik belirti ve semptomlarla giden infeksiyöz diyarede (dışkıda kan veya mukus bulunması halinde), klinik belirtilerinin olduğu olgular invaziv bir durumun göstergesi olarak düş ünülmeli ve sistemik dağılımı iyi olan antibakteriyel ilaçlar 
kullanılmalıdır.  
 Nadir kalıtımsal fruktoz  intoleransı, glukoz -galaktoz malabsorbsiyon veya sukraz -izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.   
 Önlemler:  
*6 yaşın üzerindeki çocuklarda:  
Doktor tarafından bir rehidratasyon çözeltisiyle su kaybının giderilmesi önerilmişse, çözeltinin sulandırılarak hazırlanma yöntemiyle birlikte kullanım talimatı, hastaya açık ve eksiksiz bir şekilde anlatılmalıdır.  
 Bir re hidratasyon çözeltisinin reçete edilmesine gerek görülmemiş olsa bile, yine de aşağıdaki 
esaslara uyulması gerektiği vurgulanmalıdır:  
• Su kaybının giderilmesi: Diyarenin neden olduğu sıvı kaybını yerine koymak için, çocuğa 
bol miktarda şekerli veya şekersi z içecekler içirilmelidir (bir günde alınması önerilen 
ortalama su miktarı 2 litredir).  
• Diyare sırasında beslenmenin sürdürülmesi sırasında;  
· Çiğ sebzeler, meyve, yeşil sebzeler, baharatlı yiyecekler, buzlu içecek ve yiyeceklerin 
verilmesinden kaçınılmalıdır.  
· Izgara etler ve pirince ağırlık verilmelidir.  3/5 
 * Süt ve süt ürünlerinin kesilip kesilmemesi, her vaka için ayrıca değerlendirilmelidi r.  
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bu tıbbi ürünün disulfiram tipi reaksiyona yol açan ilaçlar veya merkezi sinir sistemi  
depresanlarıyla birlikte kullanılması önerilmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar ile ilgili olarak herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularından gelen veriler, nifuroksazid’in gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Bu tıbbi ürünle kısa süreli tedavi sırasında emzirme mümkündür.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımına etkisi ile ilgili yapılmış herhangi bir ç alışma bulunmamaktadır.  
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor:  
Deride döküntü, ürtiker, Quincke ödemi veya anafilaktik şok gibi alerjik reaksiyonlar görülebilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporl anması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 4/5 
 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmek tedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
Akut doz aşımı durumlarında ilaç mide -bağırsak kanalından uzaklaştırılmaya çalışılır. 
Gerekirse semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer intestinal antiinfektifler  
ATC kodu: A07AX03  
 
Bir nitrofuran türevi  olan Nifuroksazid, lokal etkili bir bağırsak  antiseptiğidir. Normal 
dozlarda sistemik aktivitesi ve toksik etkisi yoktur.  
 
Nifuroksazid, bağırsak  enfeksiyonlarında sık rastlanan mikroorganizmalara, özellikle E. 
coli’ye in vitro etkilidir. Saprofit floray a zarar vermez.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler  
 
Emilim: Nifuroksazid, gastrointestinal sistemden hemen hemen hiç absor be olmaz. 
Uygulanan ilacın çoğu bağırsakta (%99) değişmeden kalır. Bu nedenle yaşlılarda, hepatik ve 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ilacın farmakokinetiği farklı değildir. Mukoz ada bir 
değişim olmadığı sürece bağırsaktan  emilim son derece düşük orandadır, dolayısıyla plazma 
ve idrarda teşhis edilmez.  
 Dağılım: Nifuroksazid, gastrointestinal sistemden hemen hemen hiç absorbe olmamaktadır. Dağılıma dair spesifik bilgi bulunmamaktadır  
 Biyotransf ormasyon: Uygulanan ilacın çoğu bağırsakta  (%99) değişmeden kalmakta olup; 
biyotrasformasyona dair spe sifik bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon: %20’si bağırsaklardan elimine edilir, arta kalan kimyasal olarak değişime uğrar.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler   
Yaşlılarda, hepatik ve böbrek yetmezliği olan hastalarda ilacın farmakokinetiği farklı değ ildir. 
Özel popülasyonlara dair spesifik bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvan çalışmalarında teratojenik bir etki saptanmamıştır. Hayvanlarda herhangi bir 
teratojenik etkisi görülmediğinden, insanlarda da teratojenik bir etki göstermesi beklenmez. Gerçekten de bugüne kadar, insanlarda malformasyon oluşumundan sorumlu olan maddelerin, her iki tür üzerinde gerçekleştirilen ve uygun bir şekilde yürütülen çalışmalarda, hayvanlarda teratojenik olduğu saptanmıştır.  
Klinik olarak, gebelik sırasında uygulanan nifuroksazidin teratojenik ve fötotoksik etkisini değerlendirmeyi mümkün kı lacak yeterli veri henüz bulunmamaktadır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  5/5 
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Nişasta  
Sukroz  
Magnezyum stearat  
Talk  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30ºC’nin altında, oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
16 veya 24 kapsüllük PVC /AL blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahall esi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467  
Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
202/79 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.06.2003 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ 