 
1 / 9  
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 MOXAİ
® % 0.5 göz da mlası, çözelti    
                                                                                                                                                                     2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde :  
1 ml çözelti, 5 mg moksifloksasin baza eşdeğer 5.45 mg moksifloksasin hidroklorür içerir.  
 Yardımcı maddeler:    
Yardımcı  maddeler  için 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM   
 Göz damlası, çözelti  
MOXAİ
® berrak yeşilimsi, sarı renkli bir çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
MOXAİ
®, gözün ön segmentinde moksifloksasine hassas suşların sebep olduğu bakteriyel 
infeksiyonların topikal tedavisinde endikedir (Bölüm 5.1’e bakınız ). 
 Antibakteriyel ajanların uygun kullanımına yönelik resmi kıl avuzlar dikkate alınmalıdır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Erişkinlerde ve yaşlılarda kullanım:  
İnfekte göz(ler)e günde 3 kez 1 damla damlatılır. İnfeksiyon normal olarak 5 günden sonra geçmektedir. Tedaviye devamındaki 2- 3 gün 
boyunca da devam edilmelidir.   Uygulama şekli:  
Oküler kullanım içindir.  Damlalık ucunun ve çözeltinin kontaminasyonunun önlenmesi açısından, şişenin damlalık ucunun göz kapaklarına, göz çevresine ve ya diğer yüzeylerine değdirilmemesine dikkat 
edilmelidir.  
 Özellikle yeni doğan bebeklerde veya ufak çocuklarda na zal mukoza yolu ile damlaların 
emilimini önlemek için, damlanın uygulanmasının ardından gözyaşı  kanalları parmaklar 
yardımıyla 2 -3 dakika kapalı tutulmalıdır.  
  
2 / 9  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Oral moksifloksasinin farmakokinetik parametreleri hafif ve orta derecede karaciğer ve 
böbrek yetmezliği olan hastalarda anlamlı farklılıklar göstermedi. Ciddi karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda çalışma yapılmadı. Topikal yolla  uygulamada sistemik maruziyetin düşük 
olmasından dolayı karaciğer yetmezliği olan hastalarda MOXAİ® için doz ayarlamasına gerek 
görülmez.  
 Oral mok sifloksasinin farmakokinetik parametreleri hafif, orta ve ileri derecede böbrek 
yetmezliği olanlarda anlamlı bir farklılık göstermemektedir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda MOXAİ
® için doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir. (Detaylı bilgi için bkz. Bölüm 4.4 Özel Kullanım Uyarıları 
ve Önlemleri)  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar ve diğer erişkinler arasında etkililik ve güvenilirlik açısından herhangi bir farklılık gözlenmemiştir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
MOXAİ
® moksifloksasine, diğer kinolonlara ya da bu ürünün içeriğinde bulunan 
maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan kişilerde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sadece oküler kullanım içindir. Enjeksiyon ile uygulanmaz. MOXAİ® subkonjonktival olarak 
ya da gözün ön kamarasına doğrudan enjekte edilemez.   
Sistemik kinolon tedavisi gören hastaların bazılarında ilk dozu müteakip olmak üzere ciddi ve 
bazen öldürücü aşırı hassasiyet (anafilaktik) reak siyonları bildirilmiştir. Bazı reaksiyonların 
yanında kardiyovasküler kolaps, bilinç kaybı, anjiyoödem (larenjeal, farenjeal ve yüz ödemi 
dahil), hava yolu tıkanması, nefes darlığı, ürtiker ve kaşıntı oluşmuştur. 
 
MOXAİ
®’ye karşı alerjik bir reaksiyon oluş ursa, ilacın kullanımı kesilmelidir. 
Moksifloksasine veya ürünün içindeki herhangi bir diğer maddeye karşı oluşan ciddi akut 
aşırı duyarlılık reaksiyonları derhal acil müdahale gerektirebilir. Oksijen ve hava yolu uygulaması klinik olarak belirtildiği şekilde tatbik edilmelidir.  
 Özellikle kortikosteroidlerle eş zamanlı olarak tedavi edilenler ve yaşlı hastalar olmak üzere moksifloksasin dahil sistemik florokinolon tedavisinde tendon enflamasyonu ve ruptür oluşabilir. Bu nedenle tendon enflamasyonunun ilk belirtisinde MOXAİ
® tedavisi 
kesilmelidir.  
 Diğer antibakteriyel preparatlar gibi, moksifloksasinin de uzun süre kullanılması, mantar da dahil olmak üzere ilaca hassas olmayan organizmaların aşırı üremesi ile sonuçlanabilir. Eğer süper enfeksiyon oluşursa, kullanım kesilmeli ve alternatif bir tedavi başlatılmalıdır.  
 Yeni doğanların konjunktivit tedavisinde MOXAİ
®’nin etkililik ve güvenliliği ile ilgili 
bilgiler kısıtlıdır. Bu nedenle yeni doğanların konjunktivit tedavisinde MOXAİ®’nin 
kullanımı önerilmez.   
3 / 9  
 Florokinolon dirençli neisseria gonorrhoeae  prevelansı nedeniyle, gonokokkal oftalmia 
neonatorum dahil gonokokkal konjunktivitin profilaksisinde veya empirik tedavisinde 
MOXAİ® kullanılmamalıdır.  
 2 yaşından küçük hastaların chlamydia trachomatis  tedavisinde MOXAİ
® bu yaş grubundaki 
hastalarda değerlendirilmediği için kullanımı önerilmez. 2 yaşından büyük hastaların chlamydia trachomatis ’in neden olduğu göz infeksiyonlarında uygun sistemik tedavi 
uygulanmalıdır.  
 Oftalmia neonatorumu bulunan yeni doğanlar uy gun tedavi almalıdır, örneğin chlamydia 
trachomatis  veya neisseria gonorrhoeae ’nın neden olduğu vakalarda sistemik tedavi. 
 Bakteriyel oküler konjunktivit belirtileri ve semptomları görülen hastalara kontakt lens kullanmamaları tavsiye edilmelidir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Moksifloksasin ile ilaç etkileşme çalışmaları yapılmamış olmakla birlikte, oral 
moksifloksasin ile topikal oküler dozun çok fazla üzerindeki dozlarda sistemik çalışmalar yapılmıştır. Diğer bazı florokinolonlardan farklı olarak, sistemik moksifloksasin ile itrakonazol, t eofilin, varfarin, digoksin, oral kontraseptifler, probeni sid, ranitidin veya 
gliburid arasında klinik açıdan anlamlı bir ilaç etkileşimi gözlenmemiştir.  
 Eğer birden fazla topikal oftalmik tıbbi ürün kullanılıyorsa, ilaçlar en az 5 dakika ara ile göze uygulanmalıdır.   
 4.6.Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 Gebelik dönemi  
Moksifloksasinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  Hayvanlar 
üzerinde yapılan deneysel çalışmalar sistemik uygulamanın ardından  üreme toksisitesinin 
bulunduğunu göstermiştir ( bölüm 5.3’e bakınız ). MOXAİ
®, sadece beklenen yarar fetüsün 
potansiyel riskinden daha fazla ise gebelik sırasında kullanılmalıdır.  
 Laktasyon d önemi  
Hayvanlarda oral uygulamadan sonra moksifloksasin anne sütüne geçmektedir. 
Moksifloksasinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Diğer kinolonlar gibi, moksifloksasin de gelişmekte olan hayva nların ağırlık taşıyan eklem kıkırdaklarında hasara 
yol açabilir ( bölüm 5.3’e bakınız ). Laktasyon dönemindeki annelerde, gözlerine yapılan 
uygulamadan sonra sadece çok az sistemik maruziyet beklenmesine rağmen, MOXAİ
® 
laktasyon süresinc e beklenen yarar pot ansiyal riskinden daha fazla ise kullanıl abilir . 
 Üreme yeteneği/Fertilite Yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
  
4 / 9  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Diğer tüm göz damlalarında olduğu gibi, geçici görme bulanıklığı veya diğer görme 
rahatsızlıkları ar aba kullanma veya diğer makinelerin kullanımını etkileyebilir. Damlatma  
sonrası görmede bulanıklık olursa, hasta tekrar açık görüşü sağlanana kadar araba veya diğer 
bir makine kullanımına ara vermelidir. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
2252 hastayı içeren klinik çalışmalarda, bu hastaların 1900’üne moksifloksasin günde üç kez 
olmak üzere moksifloksasin günde sekiz keze kadar u ygulanmıştır. Bu müstahzarın toplam 
güvenlilik popülasyonu Amerika Birleşik Devletleri’nde ve Kanada’da 1389 hasta, Japonya’dan 586 hasta ve Hindistan’daki 277 hastadan oluşmaktadır. Klinik çalışmalarda 
moksifloksasin ile ilgili olarak ciddi oftalmik veya sistemik isten meyen etki rapor 
edilmemiştir. Bu ilaçla ilgili bildirilen en yaygın istenmeyen etkiler %1 ila %2 insidansında 
gözde ağrı ve gözde tahrişti. Bu istenmeyen etkilere maruz kalan hastaların %96’sında bu istenmeyen etkilerin şiddeti hafif idi ve sadece 1 hasta dan istenmeyen etkiye bağlı olarak 
tedavi kesilmişti.  
 Gözlemlenen istenmeyen etkiler şu şekilde sınıflandırılmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( >1/1.000 ila ≤ 1/100); seyrek ( >1/10.000 ila ≤ 1/1.000); 
çok seyrek ( ≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan  : hemoglobin azalması   
 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor   : hipersensitivite  
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın   : disgözi  
Yaygın  olmayan  : baş ağrısı, parestezi  
Bilinmiyor   : sersemlik  
 Göz hastalıkları:  
Yaygın   : gözde ağrı, gözde iritasyon, göz kuruluğu, göz kaşıntısı, konjunktival  
                                     hiperemi, oküler hiperemi  
Yaygın olmayan  : korneal epitel defekti, punktat keratiti, korneal lekelenme,  
                                     konjunktival hemoraj, konjunktivit, gözde şişme, oküler rahatsızlık,  
                                     görmede bulanıklık, görme keskinliğinde azalma, göz kapağı hastalığı,  
                                     göz kapağı ödemi, göz kapağı eritemi, gözde anormal hassasiyet  
Bilinmiyor   : endoftalmi, ülseratif keratit, kor neal erezyon, korneal abrazyon, göz  
                                     içi basıncında yükselme, korneal opaklık, korneal infiltratlar, korneal  
                                     birikintiler, gözde alerji, keratit, korneal ödem, fotofobi, korneal  
                                     bozukluk, blefarit, göz kapağında ödem, lakrimasyonda artış, gözde  
                                     akıntı, gözde yabancı cisim hissi  
 Kardiyak hastalıkları:  
Bilinmiyor   : palpitasyon  
 
   
5 / 9  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve  mediastinal hastalıkları:  
Yaygın olmayan  : nazal rahatsızlık, faringolaringal ağrı, boğazda yabancı cisim hissi  
Bilinmiyor   : dispne  
 
Gastrointestinal hastalıkları:  
Yaygın olmayan  : kusma  
Bilinmiyor   : bulantı  
 Hepato -bilier hastalıkları:  
Yaygın olmayan  : alanin aminotransferaz artışı, gama -glutamiltransferaz artışı  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor   : eritem, pruritus, döküntü, ürtiker  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğanlar dahil, pediyatrik ha staları içeren klinik çalışmalardan elde edilen verilere göre 
(bkz. Bölüm 5.1) pediyatrik popülasyondaki istenmeyen etkilerin türü ve şiddeti yetişkinlerde görülenlerle aynıdır.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
;                
e-posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Konjunktival kesenin oftalmik ürünleri sınırlı bir düzeyde tutabilme kapasitesi  MOXAİ®’nin 
pratik olarak doz aşımı durumunu devre dışı bırakır.  Üründeki moksifloksasin dozu, kaza ile alınması neticesinde yan etki oluşturmayacak kadar düşüktür.  
 5. FARMAK OLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler, anti- infektifler  
ATC kodu: S01AE07  
 
Moksifloksasin geniş spektrumu dahilinde gram-pozitif ve gram-negatif oküler patojenler, 
atipik mikroorganizmalar ve anaeroblarda etkili dördüncü jenerasyon florokinolon grubu 
antibakteriyel bir ajandır.  
 
Etki m ekanizması:  
Moksifloksasin in vitro  olarak geniş bir yelpazedeki gram -pozitif ve gram -negatif 
mikroorganizmalarda etkilidir. Etkisini, bakteri DNA replikasyonu, transkripsiyonu, onarımı ve rekombinasyonu için gerekli olan topoizomeraz II (DNA giraz enzimi) ve topoizomeraz IV'ü inhibe ederek gösterir.  
   
6 / 9  
 Direnç mekanizması : 
Moksifloksasin da hil tüm florokinolonlara direnç genellikle DNA giraz ve topoizomeraz IV’ü 
kodlayan kromozomal mutasyonlarla oluşur. Gram -negatif bakterilerde moksifloksasin 
direnci mar (çoklu antibiyotik direnci) ve qnr (kinolon direnci) gen sistemlerindeki 
mutasyonlardan  oluşabilir. Etki şeklindeki farklılıklar nedeniyle beta laktamlar, makrolitler 
ve aminoglikozidlerle çapraz direnç beklenmez. 
 
Kırılma noktaları : 
Moksifloksasin için topikal oftalmik kullanımda mikoorganizmalara ait resmi bir duyarlılık kırılma noktaları (breakpoints) bulunmamaktadır. Her ne kadar sistemik kullanıma ait kırılma 
noktaları kullanılıyorsa da, bunların topikal oftalmik tedavi için geçerliliği belirsizdir. Moksifloksasin için kullanılan sistemik kırılma noktası, duyarlılık için ≤ 2mg/l, direnç için     
> 4mg/l'dir.  
 
Moksifloksasine karşı hassasiyet : 
Kazanılmış direncin yaygınlığı seçilmiş suşlar için coğrafik olarak ve zamana bağlı olarak çeşitlenebilir ve özellikle ciddi infeksiyonların tedavilerinde lokal bilgiler çok önemlidir. Gerektiğinde l okal yaygın direnç varsa en azından bazı infeksiyon tiplerinin şüpheli olduğu 
hallerde etkin maddenin yararı konusunda uzman tavsiyesi istenir.  
 
Yaygın Duyarlı Türler   
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar:  
Corynebacterium türleri  dahil  
Corynebacterium  diphteria 
Staphylococcus aureus  (melisiline dirençli)  
Streptococcus pneumoniae  
Streptococcus pyogenes  
Streptococcus viridans  grubu 
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar:  
Enterobacter cloacae  
Haemophilus influenza Klebsiella oxytoca  
Moraxella catarrhalis  
Serratia marcescens  
 
Anaerobik mikroorganizmalar:  
Propeionibacterium akneler  
 
Diğer mikroorganizmalar:  
Chlamydia trachomatis  
   
7 / 9  
 Edinimsel Direnci Problem Olabilecek Türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar:  
Staphylococcus aureus  (metisiline dirençli)  
Staphylococcus, koagülaz negatif türleri (metisiline dirençli)  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar:  
Neisseria gonorrhoeae  
 Diğer mikroorganizmalar:  
Bulunmamaktadır.  
 
Yapısı Gereği Dirençli Olan O rganizmalar  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar:  
Pseudomonas aeruginosa 
 
Diğer mikroorganizmalar:  
Bulunmamaktadır.  
 
Yukarıdaki bilgiler için, Avrupa'nın çeşitli yerlerinde yapılan mikrobiyolojik tarama çalışmaları temel alınmıştır. Oküler infeksiyonlardan bakteriyel izolatların elde edildiği yerler 
Belçika, Çek Cumhuriyeti, Finlandiya, Fransa, Almanya, Yunanistan, İrlanda, İtalya, Hollanda, Portekiz, İspanya, İsviç re ve İngiltere'dir.  
 
MOXAİ
® yeni doğanlardan yetişkinlere kadar, yaşlılar da dahil olmak üzere geniş bir hasta 
grubunda çalışılmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim ve Dağılım 
Moksifloksasinin topikal oküler uygulamasını takiben, moksifloksasin sistemik dolaşıma 
geçmiştir. 4 gün boyunca günde 3 kez bilateral topikal oküler  moksifloksasin damlatılan 21 
erkek ve kadın denekte moksifloksasinin plazma konsantrasyonları ölçülmüştür. Ortalama 
kararlı durum C max ve AUC (EAA) sırasıyla 2.7 ng/ml ve 41.9 ng.s/ml olarak ölçülmüştür. Bu 
değerler moksifloksasinin iyi tolere edilen 400 mg oral terapötik dozlarından yaklaşık 1600 ve 
1200 kez daha düşüktür.  
 
Eliminasyon  
Moksifloksasinin plazma yarılanma ömrü 13 saat olarak tahmin edilmiştir.  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri Sıçan ve may munlarda hematopoietik sistem üzerinde bir etki (alyuvar ve trombosit 
sayılarında hafif bir düşme) gözlenmiştir. Tıpkı diğer kinolonlar gibi, sıçan, maymun ve köpeklerde hepatotoksisite (karaciğer enzimlerinde ve vakuol dejenerasyonunda artış) 
gözlenmiştir. Maymunlarda SSS (Santral Sinir Sistemi) toksisitesi (nöbet) oluşmuştur. Bu etkiler sadece moksifloksasinin yüksek dozlarından veya uzun süreli tedaviden sonra gözlenmiştir.  
 
Diğer kinolonlarda olduğu gibi, moksifloksasin de bakteri ve memeli hücrelerinde  in vitro  
genotoksiktir. Eğer bu etkilerin bakteriyel giraz ve daha çok yüksek konsantrasyonlarda memeli hücrelerinde topoizomeraz II ile etkileşimleri ile bağlantı kurulabilirse, genotoksisite  
8 / 9  
 için bir eşik de ğeri varsayılabilir.  In vivo testlerde, çok yüksek moksifloksasin dozlarına 
rağmen genotoksisite kanıtı bulunamamıştır. Bu nedenle, insan kullanımı için terapötik dozlar 
yeterli bir güvenlik sınırı sağlar. Sıçanlarda  herhangi bir karsinojenik etki bulgusu 
gözlenmemiştir.  
 
Kinolonların çoğu fotoreaktiftir ve fototoksik, fotomutajenik ve fotokarsinojenik etkileri 
tetikleyebilir. Bunun aksine, in vitro  ve in vivo  araştırmalarda moksifloksasinin fototoksik ve 
fotogenotoksik özellikleri içermediği gösterilmiştir . Benzer etkiler aynı şartlar altında diğer 
kinolonlarda da gözlenmiştir. 
 
Üreme toksisitesi : 
Kinolonların, gelişmekte olan hayvanların büyük eklemlerindeki kıkırdaklarında hasara sebep olduğu bilinmektedir. Köpek yavrularında, moksifloksasin, 30 mg/kg/gün veya daha fazla 
oral dozlarında eklemlerde toksisite meydana getirmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Borik asit  
Sodyum hidroksit  ve/veya hidroklorik asit (pH ayarı)  
Enjeksiyonluk su  
Koyucu içermez.  
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinmemektedir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 aydır.  
Preparat açılıncaya kadar sterildir, açıldıktan sonra 4 hafta içinde kullanılmalıdır, kullanılmayan bölüm atılmalıdır.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25
oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Çözeltinin kirlenmesini önlemek için, damlalık ucunu hiçbir yüzeye değdirmeyiniz.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, 1 adet LDPE (düşük yoğunluklu polietilen) şeffaf şişe . 
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta k alan m addelerin imhası ve d iğer özel önlemler  
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyaller "Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği" ve "Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak 
imha edilmelidir.  
   
9 / 9  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
0212 366 84 00 0212 276 20 20  8. RUHSAT NUMARASI  
 2014/284  9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  07.04.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  