1/76  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları  TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Adver s reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜ NÜN ADI 
LENOM  10 mg sert kapsül  
Sitotoksik  
 2. KA LİTATİF VE KANTİTATİF B
İLEŞİM  
Etkin madde:  Her bir sert kapsül 10 mg lenalidomid içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz anhidrus  (inek sütü kaynaklı)   100 mg 
Kroskarmeloz Sodyum   12 mg  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Sert kapsül  
Beyaz renkli "boyut 2 " sert jelatin kapsül  
 4. KLİNİK ÖZELL
İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Multipl Miyelom (MM)  
LENOM, otolog kök hü cre transplantasyonu uygulanm ış olan yeni tanı  multipl miyelomlu 
yetişkin hastalar ın idame tedavisinde monoterapi olarak endikedir.  
LENOM, k ök hücre transplanstasyonuna uygun olmayan, daha önceden tedavi olmam ış multipl 
miyelomlu yetiş kin hastalar ın tedavisinde deksametazon veya bortezomib ve deksametazon 
veya melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde endikedir (bkz. B ölüm 4.2). 
 LENOM , daha önce en az bir tedavi alm ış yetişkin hastalarda multipl miyelomun  tedavisi iç in 
deksametazon ile kombinasyon halinde endikedir.  
 
Miyelodisplastik Sendrom  (MDS) 
LENOM, izole delesyon 5q sitogenetik anormalliğiyle ilişkili düşük veya orta -1 riskli  
miyelodisplastik sendromlar nedeniyle transfüzyona bağımlı anemisi olan yetişkin hastaların 
tedavisi için diğer tedavi seçenekleri yetersiz kaldığında veya elverişsiz olduğunda monoterapi 
olarak endikedir.  
 
Mantle Hücreli Lenfoma (MHL)  
LENOM, n üks veya diren çli mantle h ücreli lenfomal ı yetişkin hastalar ın tedavisinde 
monoterapi olarak endikedir . (bakınız bölüm 4.4 ve 5.1).  2/76   
Folik üler lenfoma  
LENOM, daha önce tedavi alm ış folik üler lenfomal ı (Derece 1 - 3a) yeti şkin hastalar ın tedavisi 
için rituksimab (anti- CD20 antikoru) ile kombinasyon halinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
LENOM  tedavisi, anti -kanser tedavilerinin uygulamasında deneyimli bir hekim tarafından 
yönetilmelidir (bakınız bölüm 4.4). 
 
Aşağıda tanımlanan tüm endikasyonlar için:  
• Doz, klinik ve laboratuvar bulgularına göre değiştirilir (bakınız bölüm 4.4), 
• Tedavi sırasında ve tedaviye tekrar başlandığında, LENOM  ile ilişkili olduğu düşünülen 3. 
veya 4. derece trombositopeni, nötropeni veya 3. veya 4. derece diğer toksisiteyi yönetmek için doz ayarlamaları önerilmektedir, 
• Nötropeni durumunda, hastanın tedavisinde büyüme faktörlerinin kullanımını göz önünde bulundurulmalıdır, 
• Eğer unutulan dozdan sonra 12 saatten az bir süre geçmişse, hasta dozu alabilir. Eğer bir 
dozun alınması normal zamanından 12 saatten fazla gecikmişse, hasta bu dozu almamalı; 
fakat bir sonraki dozu ertesi gün normal zamanında almalıdır. 
 
Multipl Miyelom  
Yeni Tanı Almış Multipl Miyelom  
 
• Otolog kök hücre transplantasyonuna (OKHT) uygun olmayan hastalarda hastalık 
progresyonuna kadar deksametazon ile LENOM  kombinasyonu  
 
Eğer Mutlak Nötrofil Sayısı ( MNS ) < 1,0 x 109/L, ve/veya trombosit sayısı < 50 x 109/L ise 
LENOM  tedavisine başlanmamalıdır.  
 Önerilen doz  
• LENOM  için önerilen başlangıç dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 21. 
günlerinde, günde bir defa, oral yolla uygulanan 25 mg’dır.  
• Önerilen  
deksametazon dozu , tekrarlanan 28 günlük siklusların 1, 8, 15 ve 22. 
günleri nde, günde bir defa oral yolla uygulanan 40 mg’dır. Hastalar, hastalık 
progresyonuna veya intoleransa kadar lenalidomid ve deksametazon tedavisine devam 
edebilirler.  
 
• Doz azaltma basam akları:  
 LENOMa Deksametazon  a 
Başlangıç dozu  25 mg  40 mg  
Doz düzey -1 20 mg  20 mg  
Doz düzeyi -2 15 mg  12 mg  
Doz düzeyi -3 10 mg  8 mg  
Doz düzeyi -4 5 mg  4 mg  3/76  Doz düzeyi -5 Gün aşırı 5 mg  Geçerli değil  
a Doz azaltma her iki ürün için bağımsız olarak yapılabilir . 
Trombositopeni   
Trombositler  Önerilen tedavi şekli  
<25 x 109/L’ye düştüğünde  
 
 
≥50 x 109/L’ye döner ise  
 Tedavi siklusunun geri kalanı için lenalidomid dozajı durdurulur a  
 
LENOM  tedavisine bir sonraki siklusta  daha düşük doz düzeyinden 
tekrar başlanır   
a Doz sınırlayıcı toksisite (DST) bir döngünün >15.  gününde ortaya çıkarsa, lenalidomid dozajı,  mevcut 28 günlük 
siklusun  en azından geri kalanı için kesintiye uğrayacaktır . 
 
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) -nötropeni   
MNS  Önerilen tedavi şeklia  
İlk kez <0,5 x 109/L’ye  düştüğünde  
 
≥1,0 x 109/L’ye döner ise ve nötropeni 
gözlemlenen tek toksisite olduğunda  LENOM  tedavisine ara verilir.  
 
LENOM  tedavisine günde bir defa ilk başlangıç dozundan tekrar başlanır.  
≥0,5 x 109/L’ye döner ise  ve nötropeni dışında 
doza bağlı hematolojik toksisiteler 
gözlendiğinde  
 LENO M tedavisine günde bir defa doz düzeyi -1’den tekrar başlanır.  
 
Takip eden <0,5 x 109/L altına her bir düşüşte  
 
≥0,5 x 109/L’ye döner ise  
 LENOM  tedavisine ara verilir.  
  LENOM  tedavisine günde bir defa bir sonraki daha düşük doz düzeyinden 
tekrar başlanır . 
a Eğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin kararına göre granülosit koloni stimülan 
faktör (G -CSF) eklenir ve LENOM  doz düzeyi korunur.  
 
Hematolojik toksisite için LENOM  dozu, kemik iliği fonksiyonunda iyileşmeyi takiben (en az 
2 ardışık kür boyunca hematolojik toksisitenin olmadığı: yeni kürün başlangıcında MNS ≥1,5 
x 109/L ve trombosit sayısı ≥ 100 x 109/L) bir sonraki daha yüksek doz düzeyinde (başlangıç 
dozuna kadar) yeniden başlatılabilir.  
 
Kök hücre nakline uygun olmayan hastalarda LENOM ’un bortezomib ve deksametazon ile 
kombine kullanımı ve hastalık progresyonuna kadar deksametazon ile LENOM  kombinasyonu  
 
Başlangıç tedavisi:  LENOM ’un bortezomib ve deksametazon ile kombine kullanımı   
Eğer Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) < 1,0 x 109/L ve/veya trombosit sayısı < 50 x 109/L ise 
LENOM , bortezomib ve deksametazon kombinasyonu başlatılmamalıdır.  
 Önerilen başlangıç dozu, bortezomib ve deksamet azon ile kombinasyon halinde, her 21 günlük 
siklusun 1 ve 14. günler arası günde bir defa ağızdan 25 mg LENOM ’dur. Bortezomib (1,3 
mg/m
2) her 21 günün 1, 4, 8, ve 11. günlerinde hafta iki kere olmak üzere subkutan olarak 
uygulanır. LENOM  ile kombinasyon halinde uygulanan tıbbi ürünlerin dozu, kullanım süresi 4/76  ve doz ayarlamaları ile ilgili ila ve bilgi için Bölüm 5.1 ve ilgili tıbbi ürünlerin Kısa Ürün 
Bilgileri’ne bakınız.  
21 günlük sekiz tedavi siklusuna kadar (24 haftalık ilk tedavi) öne rilir.  
 
Tedavinin Devamı: LENOM ’un deksametazon ile hastalık progresyonuna kadar kombinasyon 
halinde kullanımı.   LENOM  dozu, deksametazon ile kombinasyon halinde tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 
21. günlerinde, günde bir defa, oral yolla uygulanan 25 mg’dır. Tedavi hastalık progresyonuna 
ya da kabul edilemez toksisiteye kadar devam etmelidir. 
 
Doz azaltma basamakları:  
 
 LENOMa 
Başlangıç Dozu  25 mg  
Doz düzeyi -1  20 mg 
Doz düzeyi -2  15 mg 
Doz düzeyi -3  10 mg 
Doz düzeyi -4 5 mg  
Doz düzeyi -5 Gün aşırı 5 mg  
a Doz azaltma bütün ilaçlar  için bağımsız olarak yapılabilir . 
 
Trombositopeni   
Trombositler  Önerilen tedavi şekli  
<30 x 109/L’ye düştüğünde  LENOM  tedavisine ara verilir.  
≥50 x 109/L’ye döner ise  
 LENOM ’a günde bir kez Doz düzeyi -1’den tekrar başlanır.  
Takip eden 30 x 109/L altına her bir 
düşüşte  LENOM  tedavisine ara verilir.  
≥50 x 109/L’ye döner ise  LENOM  tedavisine günde bir defa bir sonraki daha düşük doz 
düzeyinden tekrar başlanr.  
 
Mutlak Nötrofil  Sayısı (MNS) -  nötropeni  
MNS  Önerilen tedavi şeklia  
İlk kez <0,5 x 109/L’ye düştüğünde  LENOM  tedavisine ara verilir.  
≥1,0 x 109/L’ye döner ise ve nötropeni 
gözlemlenen tek toksisite olduğunda  LENOM  tedavisine günde bir defa ilk başlangıç dozundan 
tekrar başlanır.  
≥0,5 x 109/L’ye döner ise ve nötropeni 
dışında doza bağlı hematolojik toksisitelerin  
gözlenmesi halinde  LENOM  tedavisine günde bir defa d oz düzeyi -1’den tekrar 
başlanır.  
Takip eden <0,5 x 109/L altına her bir 
düşüşte  LENOM  tedavisine ara verilir.  5/76  ≥0,5 x 109/L’ye döner ise  LENOM  tedavisine günde bir defa bir sonraki daha düşük doz 
düzeyinden tekrar başlanır.  
a Eğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin kararına göre granülosit koloni stimülan 
faktör (G -CSF) eklenir ve LENOM  doz düzeyi korunur.  
 
• Kök hücre nakline uygun olmayan hastalarda LENOM’in melfalan ve prednizon ile  
kombinasyonunu takiben LENOM idamesi  
Eğer MNS <1,5 x 109/L ve/veya trombosit sayısı <75 x 109/L ise lenalidomid tedavisine 
başlanmamalıdır . 
 
Önerilen doz  
Önerilen baş langıç dozu; 9 siklusa kadar tekrarlanan 28 g ünlük sikluslar ın 1.- 21. g ünlerinde 
oral yoldan uygulanan günde bir kez 10 mg lenalidomid, tekrarlanan 28 günl ük sikluslar ın 1.- 
4. günlerinde oral yoldan uygulanan 0,18 mg/kg melfalan, tekrarlanan 28 g ünlük sikluslar ın 1.- 
4. günlerinde oral yoldan uygulanan 2 mg/kg prednizondur. 9 siklusu tamamlayan veya 
intolera ns nedeniyle kombinasyon tedavisini tamamlayamayan hastalar tek başı na lenalidomid 
ile aşağıdaki şekilde tedavi edilir: Hastalı k progresyonuna kadar verilen tekrarlanan 28 g ünlük 
sikluslar ın 1.- 21. g ünlerinde g ünde bir kez oral yoldan uygulanan 10 mg.  
 
Doz azaltma basamakları  
 LENOM  Melfalan  Prednizon  
Başlangıç dozu  10 mga 
 0,18 mg/kg  2 mg/kg  
Doz düzeyi -1 7,5 mg  0,14 mg/kg  1 mg/kg  
Doz düzeyi -2 5 mg  0,10 mg/kg  0,5 mg/kg  
Doz düzeyi -3 2,5 mg  Geçerli değil  0,25 mg/kg  
a Eğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise granülosit koloni stimülan faktör (G -CSF) eklenir 
ve LENOM  doz düzeyi korunur . 
 
Trombositopeni  
Trombositler  Önerilen tedavi şekli  
İlk kez <25 x 109 /L’ye düştüğünde  
≥ 25 x109/L’ye döner ise  LENOM tedavisine ara verilir.  
LENOM  ve melfalana doz düzeyi -1’den tekrar 
başlanır. 
Takip eden 30 x 109/L altına her bir 
düşüşte ≥ 30 x 109/L’ye döner ise  LENOM  tedavisine ara verilir.  
LENOM  tedavisine g ünde bir defa bir  sonraki daha 
düşük doz düzeyinden (doz düzeyi  -2 veya -3) tekrar 
başlanır. 
 
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) -nötropeni  
MNS  Önerilen tedavi şeklia  
İlk kez <0,5 x 109/L’ye düştüğünde  
≥0,5 x 109/L’ye döner ise ve nötropeni 
gözlemlenen tek toksisite olduğunda  
 LENOM tedavisine ara verilir.  
LENOM tedavisine günde bir defa ilk başlangıç 
dozundan tekrar başlanır.  6/76  ≥0,5 x 109/L’ye döner ise ve nötropeni dışında 
doza bağlı hematolojik  toksisitelerin 
gözlenmesi halinde  LENOM tedavisine günde bir defa doz düzeyi -
1’den tekrar başlanır.  
Takip eden <0,5 x 109/L altına her bir düşüşte  
 
≥0,5 x 109/L’ye döner ise  
 LENOM tedavisine ara verilir.  
 
LENOM tedavisine günde bir defa bir sonraki 
daha düşük doz düzeyinden tekrar başlanır  
a Eğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin ka rarına göre granülosit koloni stimülan 
faktör (G -CSF) eklenir ve LENOM  doz düzeyi korunur.  
 
• Otolog kök hücre transplantasyonu (OKHT) geçiren hastalarda LENOM  idamesi  
LENOM  ile idame, progresyon bulgusu olmayan hastalarda OKHT sonrasında yeterli 
hematolojik iyileşme sonrasında başlatılmalıdır. Eğer Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) < 1,0 x 
109/L ve/veya trombosit sayısı < 75 x 109/L ise LENOM  başlatılmamalıdır.  
 Önerilen doz  
LENOM  için önerilen başlangıç dozu, hastalık progresyonuna veya intoleransa kadar sürekli 
olarak günde bir kez oral yolla uygulanan 10 mg’dır (tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 28. 
günlerinde).
 3 siklus boyunca LENOM idamesinden sonra, tolere edilebi lmesi durumunda, doz 
günde bir kez oral olarak uygulanan 15 mg’a yükseltilebilir  
 •  Doz azaltma basamakları:  
 Başlangıç Dozu (10 mg)  Doz arttırılırsa (15 mg)a 
Doz düzeyi -1  5 mg  10 mg  
Doz düzeyi -2  5 mg (28 günde bir 1 ila 21. günler)  5 mg  
Doz düzeyi -3  Geçerli değil  5 mg (28 günde bir 1 - 21. günler)  
 5 mg’ın altında doz alınmaz (28 günde bir 1 -21. Günler)  
a 3 siklus boyunca LENOM  idamesinden sonra, tolere edilebilmesi durumunda, doz günde bir kez oral olarak 
uygulanan 15  mg’a yükseltilebilir  
 
Trombositopeni   
Trombositler  Önerilen tedavi şekli  
<30 x 109/L’ye düştüğünde  LENOM  tedavisine ara verilir.  
≥30 x 109/L’ye döner ise  LENOM ’a günde bir kez Doz düzeyi –1’den tekrar başlanır.  
Takip eden 30 x 109/L altına her bir düşüşte  LENOM  tedavisine ara verilir.  
≥30 x 109/L’ye döner ise  
 LENOM  tedavisine günde bir defa bir sonraki daha düşük doz 
düzeyinden tekrar başlanır.  
 
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) -  nötropeni  
MNS  Önerilen tedavi şeklia  
<0,5 x 109/L’ye düştüğünde  LENOM  tedavisine ara verilir.  
≥0,5 x 109/L’ye döner ise  LENOM ’a günde bir kez  Doz düzeyi -1’den  tekrar başlanır.  
Takip eden <0,5 x 109/L altına her bir 
düşüşte  LENOM  tedavisine  ara verilir.  
 
≥0,5 x 109/L’ye döner ise  
 LENOM  tedavisine günde bir defa bir sonraki daha düşük  doz 
düzeyinden tekrar başlanır.  7/76  a Eğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin kararına göre granülosit koloni stimülan 
faktör (G -CSF) eklenir ve LENOM  doz düzeyi korunur.  
 
Önceden En Az Bir Tedavi Almış Multipl Miyelom  
Eğer MNS < 1,0 x 109/L ve/veya trombosit sayısı < 75 x 109/L veya plazma hücreleri tarafından 
kemik iliği infiltrasyonuna bağlı olarak, trombosit sayısı < 30 x 109/L ise LENOM  tedavisine 
başlanmamalıdır.  
 
Önerilen doz  
LENOM  için önerilen başlangıç dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 21. günlerinde, 
günde bir defa, oral yolla uygulanan 25 mg’dır. Önerilen deksametazon dozu, tedavinin ilk 4 
siklusu için 28 günlük her bir siklusun 1 - ila 4, 9-  ila 12, 17- ila 20. günlerinde günde bir defa 
oral yolla uygulanan 40 mg ve ardından her 28 günde bir 1 ila 4. günlerinde, günde bir defa, 
oral yolla uygulanan 40 mg’dır.  
 
İlacı reçete eden doktor, hastanın koşullarını ve hastalık durumunu göz önünde bulundurara k, 
deksametazonun hangi dozunun kullanılacağını dikkatli bir şekilde değerlendirmelidir.   
•    Doz azaltma basamakları:  
Başlangıç dozu  25 mg  
Doz düzeyi -1  15 mg  
Doz düzeyi -2  10 mg  
Doz düzeyi -3  5 mg  
 
Trombositopeni   
Trombositler  Önerilen tedavi şekli  
<30 x 109/L’ye  ilk düştüğünde  
 
≥30 x 109/L’ye döner ise  
 LENOM  tedavisine ara verilir.  
 LENOM  tedavisine doz düzeyi -1'den tekrar başlanır.  
 
Takip eden < 30 x 109/L altına her bir 
düşüşte  
 ≥30 x 10
9/L’ye döner ise  
 
 LENOM  tedavisine ara verilir.  
 
LENOM  tedavisine günde bir defa bir sonraki daha düşük doz 
düzeyinden tekrar başlanır (Doz düzeyi -2 veya - 3). Günde 5 
mg’ın altında doz alınmaz.  
 
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) nötropeni  
MNS  Önerilen tedavi şeklia  
İlk kez <0,5 x 109/L’ye düştüğünde  
 ≥0,5 x 10
9/L’ye döner ise ve nötropeni 
gözlemlenen tek toksisite olduğunda  LENOM  tedavisine ara verilir.  
 LENOM  tedavisine günde bir defa başlangıç dozundan tekrar 
başlanır.  
≥0,5 x 109/L’ye döner ise ve nötropeni 
dışındaki doza bağlı diğer hematolojik 
toksisitelerin gözlenmesi halinde  LENOM  tedavisine günde bir defa d oz düzeyi -1’den tekrar 
başlanır.  8/76  Takip eden <0,5 x 109/L altına her bir 
düşüşte  
 
≥0,5 x 109/L’ye döner ise  
 
 LENOM  tedavisine ara verilir.  
 
LENOM  tedavisine günde bir defa bir sonraki daha düşük doz 
düzeyinden tekrar başlanır (Doz düzeyi -1, -2 veya -3).  
Günde 5 mg’ın altında doz alınmaz.  
a Eğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin kararına göre granülosit koloni stimülan 
faktör (G -CSF) eklenir ve LENOM  doz düzeyi korunur.  
 
Miyelodisplastik Sendrom  
Mutlak nötrofil sayısı < 0,5 x 109/L ve/veya trombosit sayısı < 25 x 109/L ise LENOM  
tedavisine başlanmamalıdır.  
 
Önerilen doz  
LENOM ’un önerilen başlangıç dozu, tekrarlanan 28 günlük sikluslar 1-  ila 21. günlerinde, 
günde bir defa, oral yolla uygulanan 10 mg’dır.  
 •   Doz azaltma basamakları:  
Başlangıç Dozu  Her 28 günlük siklusun 1 ila 21. günlerinde; günde 1 defa 10 mg  
Doz düzeyi -1  Her 28 günlük siklusun 1 ila 28. günlerinde; günde 1 defa 5 mg  
Doz düzeyi -2  Her 28 günlük siklusun 1 ila 28. günlerinde; gün aşırı 5 mg  
Doz düzeyi -3  Her 28 günlük siklusun 1 ila 28. günlerinde; haftada iki defa 5 mg  
 
Trombositopeni  
Trombositler  Önerilen tedavi şekli  
 < 25 x 109/L’ye düşer ise  LENOM  tedavisine ara verilir.  
 ≥ 7 gün boyunca en az 2 ölçümde  
 ≥ 25 x 109/L - < 50 x 109/L’ye döner ise ya da    
 herhangi bir zamanda trombosit sayısı tekrar  
 ≥ 50 x 109/L’ye yükselir ise  Bir sonraki düşük doz düzeyinde LENOM  tekrar 
başlanır (Doz düzeyi -1, -2 veya - 3). 
 
 
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS)-  nötropeni  
MNS  Önerilen tedavi şekli  
 < 0,5 x 109/L’ye düşer ise  LENOM  tedavisine ara verilir.  
 ≥ 0,5 x 109/L’ye döner ise  Bir sonraki düşük doz düzeyinde LENOM  tekrar başlanır (Dozdüzeyi -1, -2 
veya -3). 
 
LENOM ’un bırakılması  
Tedaviye başlandıktan sonraki 4 ay içinde, transfüzyon gereksiniminde en az %50’lik bir 
azalma ile gösterilen minör eritroid yanıt alınmazsa  ya da transfüzyon uygulanmayan 
hastalarda, hemoglobinde 1 g/dL artış olmazsa LENOM  tedavisi bırakılmalıdır.  
 
 9/76  Mantle Hücreli Lenfoma  
Önerilen doz  
LENOM  için önerilen başla ngıç dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1- ila 21. günlerinde 
günde bir defa oral yolla uygulanan 25 mg’dır.  
 
• Doz azaltma basamakları:  
 Başlangıç Dozu  Her 28 günlük siklusun 1 ila 21. günlerinde; günde 1 defa 25 mg  
 Doz düzeyi -1 Her 28 günlük siklusun 1 ila 21. günlerinde; günde 1 defa 20 mg  
 Doz düzeyi -2 Her 28 günlük siklusun 1 ila 21. günlerinde; günde 1 defa 15 mg  
 Doz düzeyi -3 Her 28 günlük siklusun 1 ila 21. günlerinde; günde 1 defa 10 mg  
 Doz düzeyi -4 Her 28 günlük siklusun 1 ila 21. günlerinde; günde 1 defa 5 mg  
 Doz düzeyi -5    Her 28 günlük siklusun1 1 ila 21. günlerinde;  günde 1 defa 2,5 mg1 veya  
Her 28 günlük siklusun 1 ila 21. günlerinde; gün aşırı 5 mg 
1 2,5 mg kapsülün pazarda mevcut olduğu durumlarda  
 
Trombositopeni   
Trombositler  Önerilen tedavi şekli  
<50 x 109/L’ye düştüğünde  LENOM  tedavisine ara verilir ve en az her 7  günde bir  tam kan 
sayımı  (TKS ) takibi yapılır.  
≥60 x 109/L’ye dön er ise  Bir sonraki düşük doz düzeyinde LENOM  tedavisine tekrar 
başlanır (Doz düzeyi -1).  
50 x 109/L’nin altına her bir ardışık 
düşüşte  
 
≥60 x 109/L’ye döner ise  
 LENOM  tedavisine ara verilir ve en az her 7 günde bir TKS takibi 
yapılır.  
 
Bir sonraki düşük doz düzeyinde LENOM  tedavisine tekrar 
başlanır (Doz düzeyi -2, -3, -4, -5). 
Doz düzeyi -5’in altına düşürülemez.  
 
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS)  - nötropeni  
MNS  Önerilen tedavi şekli  
En az 7 gün boyunca <1 x 109/L’ye düştüğünde  
veya   
≥38,5ºC’lik ateş ile ilişkili olarak <1x109/L’ye 
düştüğünde  
veya  
 <0,5 x 109/L’ye düştüğünde  LENOM  tedavisine ara verilir ve en az her 7 
günde bir TKS takibi yapılır.   
 
 
 
 
≥1 x 109/L’ye döndüğünde  Bir sonraki düşük doz düzeyinde LENOM  
tedavisine tekrar başlanır (Doz düzeyi -1). 
En az 7 gün boyunca 1 x 109/L’nin altına her bir ardışık 
düşüşte veya  ≥ 38,5 ºC’lik ateş ile ilişkili olarak 
<1x109/L’ye düştüğünde veya <0, 5 x 109/L’ye 
düştüğünde  
 
≥1 x 109/L’ye döndüğünde  LENOM  tedavisine ara verilir.  
 
  
 
Bir sonraki düşük doz düzeyinde LENOM  
tedavisine tekrar başlanır (Doz düzeyi -2, -3,-4, -
5). Doz düzeyi -5’in altına düşürülemez.  
 
 10/76   Foliküler lenfoma (FL)  
Lenfomanın kemik iliği infiltrasyonuna sekonder olmadıkça, MNS <1 x 109/L ve/veya  
trombosit sayısı <50 x 109/ L ise, lenalidomid tedavisi başlatılmamalıdır.  
 
 Önerilen doz  
LENOM’in önerilen başlangıç dozu, 12 siklusa kadar tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 
21.  günlerinde günde bir kez oral yolla uygulanan 20 mg'dır. Rituksimab'ın önerilen başlangıç dozu 1. siklusta her hafta (1., 8., 15. ve 22. günler) ve 2. ila 5. sikluslarda her 28 günlük siklusun 
1. gününde intravenöz (IV) olarak 375 mg / m
2'dir. 
 
Doz azaltma basamaklar ı 
Başlangıç dozu  Her 28 günlük siklusun 1 ila 21. günlerinde; günde 1 defa 20 mg  
Doz düzey -1 Her 28 günlük siklusun 1 ila 21. günlerinde; günde 1 defa 15 mg  
Doz düzeyi -2 Her 28 günlük siklusun 1 ila 21. günlerinde; günde 1 defa 10 mg  
Doz düzeyi -3 Her 28 günlük siklusun 1 ila 21. günlerinde; günde 1 defa 5 mg  
 Rituksimab ile toksisiteye ba ğlı doz ayarlamalar ı için, ilgili ür ünün K ısa Ürün Bilgisi (K ÜB)’ne 
bakın. 
 
Trombositopeni  
Trombositler  Önerilen tedavi şekli  
<50 x 109/L’ye düştüğünde  LENOM tedavisine ara verilir  ve en az her  7 günde bir 
TKS takibi yapılır.  
≥50 x 109/L’ye döner ise  
 Bir sonraki düşük doz düzeyinde LENOM tedavisine 
tekrar başlanır (doz düzeyi - 1). 
50 x 109/L altına her bir ardışık düşüşte  LENOM tedavisine ara verilir  en az her 7  günde bir 
TKS takibi yapılır.  
≥50 x 109/L’ye döner ise  Bir sonraki d üşük doz d üzeyinde LENOM  tedavisine 
tekrar baş lanır (Doz düzeyi - 2, -3). 
Doz düzeyi - 3’ün altına düşü rülemez.  
  
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) -nötropeni  
MNS  Önerilen tedavi şeklia  
En az 7 gün boyunca <1 x 109/L’ye  
düştüğünde veya  
≥38,5°C’lik ateş ile ilişkili olarak  
<1x109/L’ye düştüğünde veya  
<0,5 x 109/L’ye düştüğünde  LENOM tedavisine ara verilir  ve en az her 7  günde bir 
TKS takibi yapı lır. 
 
≥1 x 109/L’ye döndüğünde Bir sonraki d üşük doz d üzeyinde LENOM  
tedavisine tekrar ba şlanır (doz düzeyi -1).. 
En az 7 g ün boyunca 1 x 109/L’nin 
altına her bir ardışı k düşüşte veya ≥38,5
°C’lik ate ş ile iliş kili olarak <1 x 
109/L’ye d üştüğünde veya  
<0,5 x 109/L’ye d üştüğünde LENOM  tedavisine ara verilir ve en az her 7  
günde bir tam kan sayımı (TKS) yapılır.  
 
 
 
 11/76    
≥1 x 109/L’ye d öndüğü nde 
  
Bir sonraki düşük doz düzeyinde LENOM  
tedavisine tekrar başlanır (Doz düzeyi - 2, -3). Doz  düzeyi 
-3’ün altına düşürülemez. 
 
a Hekimin takdirine bağlı olarak, herhangi bir doz düzeyinde tek toksisite nötropeni ise, G - CSF ekleyin  
 
Mantle hücreli lenfoma (MCL) veya foliküler lenfoma (FL)  
Tümör lizis sendromu (TLS)  
Tüm hastalar TLS profilaksisi (allopurinol, rasburikaz veya kurumsal kılavuzlara göre eşdeğeri) 
almalı ve ilk siklusun ilk haftasında veya klinik olarak endike ise daha uzun bir süre boyunca 
iyice hidrate edilmelidir (oral olarak). TLS'yi izlemek için, hastalara ilk döngü sırasında ve 
klinik olarak belirtildiği gibi haftalık olarak bir kimya paneli çizilmelidir .a 
 
Laboratuvar TLS'si veya 1. derece klinik TLS'si olan hastalarda  LENOM ’a devam edilebilir 
(mevcut doz sürdürülebilir) veya doktorun kararına bağlı olarak, doz bir seviye azaltılarak 
LENOM  kullanımına devam edilebilir.  Elektrolit anormallikleri düzeltilene kadar, şiddetli 
intravenöz hidrasyon sağlanmalı ve yerel bakım standardına göre uygun tıbbi tedavi sağlanmalıdır. Hiperürisemiyi azaltmak için rasburikaz tedavisi gerekebilir. Hastanın hastaneye 
kaldırılması hekimin kararına bağlı olacaktır.  
 
2. ila 4. Derece klinik TLS'si olan hastalarda lenalidomide ara verin ve haftalık veya  klinik 
olarak belirtildiği gibi bir kimya paneli alın. Elektrolit anormallikleri düzeltilene kadar, şiddetli 
intravenöz hidrasyon sağlanmalı ve yerel bakım standardına göre uygun tıbbi tedavi 
sağlanmalıdır. Rasburikaz tedavisi ve hastaneye yatış hekimin k ararına bağlı olacaktır. TLS 0. 
Derece’ye geri döndüğünde, lenalidomidi doktorun takdirine göre bir sonraki daha düşük dozda yeniden başlatılır (bkz. Bölüm 4.4)  
• Tümör alevlenme reaksiyonu  
Hekimin kararına bağlı olarak, ara verme veya değişiklik olmaksızın, 1. derece ya da 2. derece tümör alevlenme reaksiyonunun (TAR) olduğu hastalarda LENOM  tedavisine devam edilebilir. 
Hekimin kararına bağlı olarak, steroidal olmayan antienflamatuvar ilaçla r (NSAII'ler), sınırlı süreli 
kortikosteroidler ve / veya narkotik analjeziklerle tedavi uygulanabilir. Üçüncü veya 4. derece 
TAR’li hastalarda, TAR ≤1. dereceye dönene kadar LENOM  ile tedavi durdurulur  ve 
NSAID'ler, kortikosteroidler ve / veya narkotik analjeziklerle tedavi başlanır. TAR, ≤1. dereceye 
gerilediğinde, lenalidomid tedavisine döngünün geri kalanı için aynı doz seviyesinde yeniden 
başlanır. Hastalar, 1. ve 2. Derece  TAR’ye yönelik olarak kılavuzlara uygun şekilde 
semptomların kontrol altına alınması için tedavi edilebilirler (bakınız bölüm 4.4). 
 
Tüm endikasyonlar  
LENOM  ile ilişkili olduğu düşünülen 3. veya 4. Derece diğer toksisitelerde tedavi durdurulur 
ve hekimin kararına göre toksisite 2. veya daha düşük dereceye döndüğünde bir sonraki da ha 
düşük doz düzeyinde tedavi yeniden başlatılır.  
 2. veya 3. derece deri döküntüsü geliştiğinde LENOM  tedavisine ara verilmesi veya tedavinin 
kesilmesi düşünülmelidir. Anjiyoödem, 
anafilaktik tepki, 4. derece döküntü, eksfoliyatif veya 12/76   büllöz döküntü durumunda veya Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz 
(TEN) ya da Eozinofili ve Sistemik Semptomlar ile Seyreden İlaç Reaksiyonları (DRESS) 
şüphesi olduğunda LENOM  tedavisi durdurulmalı ve bu reaksiyonların düzelmesinin ar dından 
tekrar başlatılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
LENOM  kapsül, her günün yaklaşık aynı saatinde oral yolla alınmalıdır. Kapsüller açılmamalı, 
kırılmamalı ya da çiğnenmemelidir.  
 
Kapsüller bir bütün halinde, tercihen suyla birlikte, gıda ile birlikte veya  yalnız başına 
yutulmalıdır.  
 
Blisterden çıkarmak için kapsülün yalnızca bir ucuna bastırmanız önerilmektedir; bu şekilde 
kapsül deformasyonu ya da kırılma riski azalacaktır. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
LENOM  esas olarak böbreklerden değişmeden atılır; daha yüksek derecedeki böbrek 
yetmezliği olan hastalar bozulmuş tedavi toleransına sahip olabilirler (bakınız bölüm 4.4). Bu nedenle, bu hasta grubunda doz seçimine dikkat edilmelidir ve böbrek fonksiyonlarının takip edilmes i önerilmektedir.  
 
Hafif böbrek yetmezlikli multiplmiyelomu ve miyelodisplastik sendromu , mantle hücreli 
lenfoması veya foliküler  lenfoması olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Aşağıda yer 
alan doz ayarlamaları orta veya ağır derecede böbrek bozukluğu (Kl KR < 30 mL/dakika) veya 
Son Evre Böbrek Hastalığı (ESRD) olan hastalar için tedavinin başlangıcında ve tedavi boyunca 
önerilmektedir. ESRD (Kl KR< 30 mL/dakika, diyaliz gerektiren) ile faz  3 klinik deneyimler 
mevcut değildir. 
 Multipl Miyelom  
Böbrek fonksiyonu (KlKR)  Doz ayarlaması  
Orta derecede böbrek bozukluğunda  
(30 ≤ KlKR < 50 mL/dakika)  Günde bir defa 10 mg1 
Ağır derecede böbrek bozukluğunda  
( KlKR < 30 mL/dakika, diyaliz gerektirmeyen)  Günde bir defa 7,5 mg2 veya  
Gün aşırı 15 mg 
Son Evre Böbrek Hastalığı (ESRD)  
(KlKR < 30 mL/dakika, diyaliz gerektiren)  Günde bir defa 5 mg. Diyaliz günlerinde doz, 
diyalizden sonra uygulanmalıdır.  
1 Eğer hasta tedaviye cevap vermiyorsa ve tedaviyi tolere ediyorsa, 2 siklus sonra doz günde bir defa 15 mg’a 
yükseltilebilir.  
2 7,5 mg kapsülün pazarda mevcut olduğu durumlarda  
 
Miyelodisplastik Sendrom  
Böbrek fonksiyonu (Kl KR) Doz ayarlaması  
Orta derecede böbrek bozukluğunda  Başlangıç dozu  Günde bir defa 5 mg  13/76   (30 ≤ Kl KR < 50 mL/dakika)  Doz düzeyi -1*  Gün aşırı 5 mg  
Doz düzeyi -2* Haftada iki defa 5 mg  
Ağır derecede böbrek bozukluğunda  
 (Kl KR < 30 mL/dakika, diyaliz gerektirmeyen)  Başlangıç dozu  Gün aşırı 5 mg  
Doz düzeyi -1* Haftada iki defa 5 mg  
Doz düzeyi -2* Haftada bir defa 5 mg  
Son Evre Böbrek Hastalığı (ESRD)  
(Kl KR < 30 mL/dakika, diyaliz gerektiren)  
Diyaliz günlerinde doz, diyalizden sonra 
uygulanmalıdır.  Başlangıç dozu  Gün aşırı 5 mg  
Doz düzeyi -1* Haftada iki defa 5 mg  
Doz düzeyi -2* Haftada bir defa 5 mg  
* Yukarıda tanımlandığı üzere LENOM  ile ilişkili olduğu düşünülen 3. veya 4. derece nötropeni veya 
trombositopeni veya 3. veya 4. derece diğer toksisiteyi yönetmek için tedavi sırasında ve tedaviye yeniden 
başlanması için önerilen doz azaltma basamakları  
 
Mantle Hücreli Lenfoma  
Böbrek fonksiyonu (Cockcroft -Gault)  Doz ayarlaması  
(tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 21. 
günlerinde)  
Orta derecede böbrek bozukluğunda (30 
≤ Kl KR < 50 mL/dakika)  Günde bir defa 10 mg  1 
Ağır derecede böbrek bozukluğunda  
KlKR < 30 mL/dakika (diyaliz gerektirmeyen)    Günde bir defa 7,5 mg 2 veya   
  Gün aşırı 15 mg 
Son Evre Böbrek Hastalığı  
KlKR < 30 mL/dakika (diyaliz gerektiren)  Günde bir  defa 5 mg. Diyaliz günlerinde doz,  
diyalizden sonra uygulanmalıdır.  
1 Eğer hasta tedaviye cevap vermiyorsa ve tedaviyi tolere ediyorsa, 2 siklus sonra doz günde bir defa 15 mg’a 
yükseltilebilir.  
2 7,5 mg kapsülün pazarda mevcut olduğu durumlarda  
 
Foliküler Lenfoma 
Böbrek fonksiyonu (Kl KR) Doz ayarlaması  
(tekrarlanan 28 g ünlük sikluslar ın 1 ila 21. 
günlerinde)  
Orta derecede böbrek bozukluğunda  
(30 ≤ KlKR < 60 mL/dakika)  Günde bir defa 10 mg1,2 
Ağır derecede böbrek bozukluğunda  
KlKR < 30 mL/dakika (diyaliz gerektirmeyen)   
Günde bir defa 5 mg  
Son Evre Böbrek Hastalığı (ESRD)  
KlKR < 30 mL/dakika (diyaliz gerektiren)  Günde bir defa 5 mg. Diyaliz günlerinde, doz  
diyalizi takiben uygulanmalıdır.  
1 Hasta tedaviyi tolere ettiyse, doz 2 siklustan sonra günde bir kez 15 mg'a yükseltilebilir.  
2 Başlangıç dozu 10 mg olan hastalar için, 3 veya 4. derece nötropeni veya trombositopeni veya diğer  3 veya 4. 
Derece yönetmek için doz azaltılması durumunda. LENOM  ile ilişkili olduğuna karar  verilen toksisite, iki günde 
bir 5 mg'ın veya günde bir kez 2,5 mg'ın altında doz uygulamayın . 
 
Böbrek bozukluğu olan hastalarda, LENOM  tedavisine başlandıktan sonraki LENOM  doz 
modifikasyonları, yukarıda açıklandığı şekil de hastanın tedaviye olan toleransını temel alarak 
yapılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  14/76   LENOM  karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda çalışılmamıştır ve herhangi bir özel 
doz önerisi yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
LENOM  güvenlilik kaygıları neden iyle 18 yaşın altındaki çocuk ve ergenlerde 
kullanılmamalıdır (bakınız bölüm 5.1).  
 
Geriyatrik popülasyon:  Mevcut farmakokinetik veriler, bölüm 5.2'de açıklanmıştır. LENOM  klinik çalışmalarda 91 
yaşına kadar olan multipl miyelomlu hastalar da, 95 yaşına kadar olan miyelodisplastik 
sendromlu hastalarda ve 88 yaşına kadar olan mantle hücreli lenfomalı hastalarda kullanılmıştır (bakınız bölüm 5.1) . 
 
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarında azalma olasılığı olduğu için doz seçimine dikkat 
edilmelidir. Böbrek fonksiyonu izlenmelidir  
(bkz Bölüm 5.1) . 
 Yeni Tanı Almış Multipl Miyelom : Nakil için uygun olmayan hastalar  
Tedavi planlanmadan önce 75 yaş ve üzeri yeni multipl miyelom tanısı konmuş hastalar dikkatle değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Deksametazon ile kombinasyon halinde LENOM ile tedavi edilen 75 ya ş üzeri hastalar i çin, 
deksametazon ba şlangıç dozu, tekrarlanan 28 g ünlük sikluslar ın 1, 8, 15 ve 22. g ünlerinde, 
günde bir defa oral yolla uygulanan 20 mg’ dır. 
 Melfalan ve prednizon ile kombinasyon hal inde LENOM ile tedavi edilen 75 ya şından bü yük 
hastalar i çin herhangi bir doz ayarlamas ı önerilmemektedir . 
 
LENOM
 alan 75 yaş ve üstü yeni tanı almış multipl miyelomlu hastalarda, tedavinin kesilmesine  
yol açan ciddi advers reaksiyonlar daha yüksek bir insidansı vardır.  
 
LENOM kombine tedavi, yeni te şhis edilen multipl miyelom hastalar ında gen ç nüfusa k ıyasla 
75 ya şından bü yük hastalarda daha az tolere edilir. İntolerans (3 veya 4. derece yan etkiler ve 
ciddi yan etkiler) nedeniyle 75 ya şından küçü k hast alara oranla bu hastalarda tedavi kesilmesi 
daha y üksek orandadı r. 
 
Önceden En Az Bir Tedavi Almış Multipl Miyelom  65 yaş veya üzeri multipl miyelom hastalarının oranı, lenalidomid/deksametazon ve plasebo/deksametazon grupları arasında anlamlı olarak farklı değildir. Bu hastalarla daha genç 
hastalar arasında güvenlilik ve etkililikte genel bir farklılık gözlenmemektedir; bununla birlikte 
yaşlı kişilerin daha yatkın olduğu göz ardı edilmemelidir. 
 Miyelodisplastik Sendrom  
Lenalidomid 
ile tedavi edilen miyelodisplastik sendrom hastalarında, 65 yaş üzeri hastalar ile daha 
genç hastalar arasında güvenlilik ve etkililikte genel bir farklılık gözlenmemiştir.  
 15/76   Mantle Hücreli Lenfoma  
Lenalidomid ile tedavi edilen mantle hücreli lenfoma hastaları için, 65 yaş a ltındaki hastalar ile 
karşılaştırıldığında, 65 yaş ve üstü hastalarda güvenlilik ve etkililik açısından genel bir farklılık 
gözlenmemiştir.  
 
Foliküler lenfoma  
Rituksimab ile kombinasyon halinde Lenalidomid  ile tedavi edilen foliküler lenfoma hastaları için, 
advers olayların genel oranı 65 yaşın altındaki hastalarla karşılaştırıldığında 65 yaş ve üstü 
hastalarda benzerdir. İki yaş grubu arasında etkililik açısından genel bir fark gözlenmemiştir.  
 
4.3 Kontren dikasyonlar  
• Etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.  
• Gebe kadınlar,  
• Gebelik Önleme Programı ’nın tüm koşullarına uyulmayan durumlarda, çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlar (bakınız bölüm 4.4 ve 4.6),  
 
4.4 Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
Lenalidomid diğer tıbbi ürünlerle kombinasyon halinde verildiğinde, tedaviye başlamadan önce ilgili KÜB’ne bakılmalıdır.  
 
Gebelik uyarısı  
LENOM  yapısal olarak talidomide benzerdir. Talidomid, insanlarda teratojenik etkisi olduğu 
bilinen ve yaşamı tehdit edici ciddi doğumsal kusurlara neden olan etkin bir maddedir.  
 Lenalidomid  maymunlarda , talidomid kullanımında tanımlananlara benzer malformasyon ları 
indüklemiştir (bakınız bölüm 4.6 ve 5.3). Eğer gebelik sırasında alınırsa, LENOM ’un 
insanlarda teratojenik bir etki göstermesi beklenir.   
Çocuk doğurma potansiyeli olmadığını gösteren güvenilir kanıtlara sahip hastal arın dışındaki 
tüm hastalarda, G ebelik Önleme P rogramı koşullarına mutlaka tam olarak uyulmalıdır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olmayan kadınlar için kriterler:  
Aşağıdaki kriterlerden en az biri bulunmadıkça, erkek hastanın eşinin ya da kadın hastanın 
çocuk doğurma potansiyelinin olduğu düşünülür:  
• Yaş ≥ 50 ve doğal ola rak ≥ 1* yıl amenore durumunda (Kanser tedavisini takip eden 
veya laktasyon sürecindeki amenore, çocuk doğurma potansiyelini dışlamaz.), 
• Uzman bir jinekolog tarafından onaylanan prematüre over yetmezliği,  
• Geçirilmiş bilatera l salpingo- ooferektomi veya histerektomi,  
• XY genotipi, Turner sendromu, uterus agenezisi.  
 
Danışmanlık  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar için aşağıdakilerin tümü sağlanmadıkça LENOM  
kullanımı kontrendikedir:  
• Doğmamış çocuk için beklenen teratojeni k riski anlaması,  16/76   • Tedaviye başlamadan  en az  4 hafta önce, tüm tedavi boyunca ve tedavinin 
sonla nmasından en az 4 hafta sonrasına kadar, etkili bir doğum kontrol yönteminin 
kesintisiz olarak uygulanması gerektiğini anlaması,  
• Çocuk doğurma potansiyeli bulunan bir kadın amenore olsa bile, etkili doğum kontrolü 
konusundaki tüm önerileri izlemelidir,  
• Etkili doğum kontrol yöntemlerine uyabilme kapasitesinde olması,  
• Gebeliğin potansiyel sonuçlarını ve gebelik riski bulunuyorsa hem en doktoruna 
danışmasının gerekliliği konusunda bilgi verilmesi ve bunu anlaması,  
• Negatif bir gebelik testini takiben, kadın hastaya LENOM  teslim edilir edilmez 
hastanın tedaviye başlaması gerektiğini anlaması,  
• Teyit edilmiş tubal sterilizasyon haricinde , en az her 4 haftada bir gebelik testi 
yapılması gereğini anlaması ve kabul etmesi,  
• LENOM  kullanımı ile ilgili tehlikeleri ve gerekli önlemleri anladığını belirtmesi.  
 Lenalidomid  alan erkek hastalar için farmakokinetik veriler, tedavi sırasında lenalid omid in 
insan semeninde aşırı derecede düşük düzeylerde bulunduğunu ve sağlıklı gönüllülerde, ilaç kesildikten 3 gün sonra insan semeninde tespit edilemediğini göstermiştir (bakınız bölüm 5.2). Önlem olarak ve böbrek yetmezliği gibi uzamış eliminasyon zaman ına sahip özel popülasyonlar 
dikkate alınarak, LENOM  alan tüm erkek hastalar aşağıdaki koşulları sağlamalıdır:  
• Gebe veya çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınla cinsel ilişkiye girmesi durumunda beklenen teratojenik riski anlamalı,  
• Tedavi sırasında ve dozlara ara verildikten ve/veya tedavi kesildikten sonra en az 7 
gün süreyle gebe bir kadınla veya etkili bir doğum yöntemi kullanmayan çocuk 
doğurma potansiyeli olan bir kadınla cinsel ilişkiye girmesi durumunda prezervatif kullanması (erkek vazektomi geç irmiş olsa dahi) gerektiğini anlamalı,  
• LENOM  kullandığı süre içinde ya da LENOM  kullanmayı bıraktıktan kısa bir süre 
sonra eğer eşi gebe kalırsa, derhal tedaviden sorumlu hekime haber vermesi gerektiğini ve eşi için, değerlendirme ve tavsiye amacıyla teratoloji konusunda uzman ya da deneyimli bir hekime başvurması gerektiğini anlamalıdır.  
 
İlacı reçete eden doktor, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar için şunları sağlamalıdır:  
• Hastanın Gebelik Önleme Programı ’nın koşullarını yeterli derecede anlama 
kapasitesine sahip olduğundan ve bu koşullara uygun davranacağından emin olması,  
• Hastanın önceden bahsedilen bu koşulları onaylamış olması.  
 
Doğum Kontrolü  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavinin en az 4 hafta öncesinden başlayarak, tedavi 
sırasında, LENOM  tedavisinden en az 4 hafta sonrasına kadar ve doza ara verildiğinde bile; 
hasta cinsel ilişkiden bütünüyle ve sürekli olarak uzak duracağını her ay taahhüt etmedikçe, etkili bir doğum kontrol yöntemlerinden birini kullanmalıdır. Etkili bir yönt em belirlenmediyse, 
hasta etkili bir korunmanın başlatılması için uygun şekilde eğitim almış bir sağlık 
profesyoneline yönlendirilmelidir.  
 
Aşağıdakiler uygun doğum kontrol yöntemlerine örnek olarak değerlendirilebilir:  17/76   • İmplant,  
• Levonorgestrel salan rah im içi araçlar (RİA),  
• Medroksiprogesteron asetat depo,  
• Tubal sterilizasyon,  
• Sadece vazektomi edilmiş erkek partner ile cinsel ilişki; vazektomi iki negatif 
semen analiziyle doğrulanmalıdır,  
• Sadece progesteron içeren ovülasyon inhibitörü haplar (örneğin, desogestrel).  
 
Kombine tedavide LENOM  alan multipl miyelomlu hastalarda ve daha düşük düzeyde olmak 
üzere LENOM  monoterapisi alan multipl miyelomlu, miyelodisplastik sendromlu ve mantle 
hücreli lenfomalı hastalarda artan venöz tromboembolizm riski nedeniyle, kombine oral 
kontraseptif haplar önerilmemektedir (bakınız bölüm 4.5). Eğer hasta kombine bir oral 
kontraseptif kullanıyorsa, yukarıda listelenen etkili yöntemlerden birine geçmelidir. Venöz 
tromboembolizm riski kombine oral kontrasepsiyonun kesilmesi sonrası 4- 6 hafta boyunca 
sürer. Deksametazon ile birlikte kullanılması kontraseptif steroidlerin etkililiğini a zaltabilir 
(bakınız bölüm 4.5). 
 İmplantlar ve levonorgestrel salan rahim içi sistemler, düzensiz vajinal kanama ve yerleştirme 
anında artmış enfeksiyon riski ile ilişkilidir. Özellikle nötropenili hastalarda profilaktik 
antibiyotiklerin kullanılması düşünülmelidir.  
 Bakır salan rahim içi araçlar , yerleştirme sırasında olası enfeksiyon riski ve nötropeni veya 
trombositopenili hastaları tehlikeye sokabilecek menstrüel kan kaybı nedeniyle genellikle önerilmez.   
Gebelik test i  
Yerel uygulamaya göre, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar için minimum 25 mIU/mL hassasiyetli tıbbi olarak denetlenmiş gebelik testleri aşağıda belirtildiği şekilde uygulanmalıdır. Bu gereklilik, bütünüyle ve sürekli olarak cinsel ilişkiden uzak duracağını taahhüt eden çocuk doğurm a potansiyelindeki kadınları da kapsar. İdeal olarak gebelik testi, reçetenin yazılması ve 
ilacın verilmesi aynı gün içinde olmalıdır. Çocuk doğurma potansiyelinde olan kadınlara LENOM  temin edilmesi, reçete tarihinden itibaren 7 gün içinde gerçekleşmelidi r. 
 
Tedaviye başlanmadan önce  
Tıbbi olarak doğrulanmış gebelik testi, LENOM  reçetelendiği konsültasyon sırasında 
uygulanmalı veya en az 4 hafta boyunca etkili bir korunma yöntemi kullanan hastanın reçeteyi yazacak doktoru ziyaret etmesinden önceki 3 gün iç inde uygulanmalıdır. Bu test, hasta LENOM  
ile tedaviye başladığında gebelik olmadığını göstermelidir.  
 
İzleme ve tedavinin sona ermesi  
Onaylanmış tubal sterilizasyon durumu hariç, tıbbi olarak doğrulanmış gebelik testi, tedavinin sona ermesinden sonraki en az 4 hafta dahil en az her 4 haftada bir tekrarlanmalıdır. Bu gebelik 
testleri ilacın reçetelendiği gün veya reçeteyi yazacak doktoru ziyaretten önceki 3 gün içinde 
uygulanmış olmalıdır.  18/76   Ek önlemler  
Hastalar, bu ilacı başka bir kişiye kesinlikle vermemeleri gerektiği ve kullanılmayan kapsüllerin 
tedavi sonunda güvenli olarak imha edilmesi için eczacılara teslim edilmesi gerektiği 
konusunda bilgilendirilmelidir.  
Hastalar tedavi boyunca ya da LENOM’un kesilmesini  takip eden en az 7 gün boyunca kan,  
meni veya sperm bağışı yapmamalıdır.  
 
Sağlık çalışanları ve bakıcılar, blister veya kapsülü tutarken tek kullanımlık eldivenler 
giymelidir. Hamile olan veya hamile olabileceğinden şüphelenen kadınlar, blister veya kapsülü 
ellememelidir (bkz. Bölüm 6.6).   
Eğitim malzemeleri, reçeteleme ve dağıtım kısıtlamaları  
LENOM’un fetal maruziyetini önlemede hastalara yardımcı olmak amacıyla, ruhsat sahibi, LENOM’un beklenen teratojenisitesi konusundaki uyarıları vurgulamak, tedaviye başlanmadan önce doğum kontrolü konusunda tavsiye sağlamak ve gebelik testinin gerekliliği konusunda rehberlik sağlamak için sağlık profesyonellerine eğitim malzemesi temin edecektir. İlacı reçete eden kişi beklenen teratojenik risk hakkında ve Gebelik Önleme Programı’nda belirtilen sıkı 
gebelik önleme tedbirleri hakkında hastaları bilgilendirmelidir ve hastalara uygun hasta eğitim 
broşürü, hasta kartı ve/veya eşdeğer bir materyal sağlamalıdır. Her bir Ulusal Sağlık Otoritesi ile işbirliği içerisinde kontrollü dağıtım sistemi, reçete edilme ve/veya dağıtım için hasta kartı 
ve/veya eşdeğer bir materyalin kullanımını ve endikasyonla ilgili bilgilerin toplanmasını içeren 
bir kontrollü erişim programı uygulanmıştır . Tercihen gebelik testi ve reçete yazma ile ilaç 
dağıtım işlemleri aynı gün olma lıdır. Lenalidomidin çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadına 
dağıtımı, reçetenin yazılmasını takip eden 7 gün içinde ve tıbbi gözetim altında yapılan negatif 
sonuç veren bir gebelik testini takiben olmalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar için 
onaylanmış endikasyonların dozaj rejimlerine göre (bkz. bölüm 4.2) reçeteler maksimum 4 hafta 
tedavi ve diğer tüm hastalar için reçeteler maksimum 12 haftalık tedavi süresinde olabilir. 
 
Diğer özel uyarılar ve kullanım tedbirleri  
Miyokar d infarktüsü  
Miyokard infarktüsü, özellikle bilinen risk faktörlerine sahip olan ve deksametazon ile 
kombinasyon halinde  lenanilomid  alan hastalarda ilk 12 ay içinde bildirilmiştir. Bilinen risk 
faktörleri olan hastalar önceden geçirilmiş tromboz hali de dahil edilerek  daha yüksek riskli 
olabilir ler ve tüm değiştirilebilir risk faktörlerinin (örn. sigara kullanımı, hipertansiyon ve 
hiperlipidemi) minimum düzeye indirilmesi için önlemler alınmalıdır.  
 Venöz ve arteriyel tromboembolik olaylar  Multipl miyelomlu hastalarda , lenalidomidin deksametazon ile kombinasyonu, artmış venöz 
tromboemboli (ağırlıklı olarak derin ven trombozu ve pulmoner e mboli) riski ile ilişkilidir. 
Venöz tromboemboli riski lenanilomidin prednisolon ve melfelan ile kombinasyonunda daha 
az görülür.  
 19/76   Multip miyelom, miyelodisplastik sendrom ve mantle hücreli lenfoma hastalarında, LENOM  
monoterapisi ile tedavi, LENOM  ile kombinasyon tedavisi ile tedavi olan multipl miyelom 
hastalarına göre daha düşük venöz tromboembolizm (başlıca derin ven trombozu ve pul moner 
embolizm) riski ile ilişkilendirilmişti; (bakınız bölüm 4.5 ve 4.8).  
 
Multipl miyelomlu hastalarda, lenalidomidin deksametazon ile kombinasyonu, artmış arteriyel 
tromboembolizm (ağırlıklı olarak Miyokard enfarktüsü ve serebrovasküler olay) riski ile  
ilişkilidir ve lenanilomidin prednisolon ve melfalan ile kombinasyonunda daha az görülür. LENOM  kombinasyon tedavisi ile tedavi edilenlere kıyasla LENOM  monoterapisi ile tedavi 
edilen multipl mi yelom hast alarında arteriyel tromboemboli riski daha düşüktür . 
 Sonuç olarak, tromboembolizm için bilinen risk faktörleri olan hastalar – önceden geçirilmiş 
tromboz hali de dahil edilerek - yakından izlenmelidir. Değiştirilebilecek tüm risk faktörlerini 
en aza indirmek üzere gereken yapılmalıdır (örn. sigara kullanı mı, hipertansiyon ve 
hiperlipidemi). Eşzamanlı eritropoetik ilaç kullanımı veya geçirilmiş tromboembolik olay 
öyküsü de bu hastalarda trombotik riski artırabilir. Bu nedenle, eritropoetik ilaçlar veya hormon replasman tedavisi gibi tromboz riskini artırabilen diğer ilaçlar, deksametazon ile birlikte LENOM  kullanan multipl miyelom hastalarında dikkatle kullanılmalıdır. 12 g/dL üzerindeki 
hemoglobin konsantrasyonu eritropoetik ilaçların bırakılmasına neden olmalıdır.   Doktorlara ve hastalara tromboembolizm belirtileri ve semptomları açısından dikkatli olmaları tavsiye edilmelidir. Hastalara, nefes darlığı, göğüs ağrısı, kol veya bacakta şişlik gibi 
semptomların gelişmesi durumunda tıbbi yardım almaları söylenmelidir. Özellikle ilave trombotik risk faktörlerin e sahip hastalarda profilaktik antitrombotik ilaçlar önerilmelidir. 
Bireylerin hastalıklarının altında yatan faktörler dikkatlice değerlendirildikten sonra antitrombotik profilaktik önlem kararı verilmelidir.  
Hasta tromboembolik olay yaşarsa, tedavi bırakı lmalı ve standart antikoagülasyon tedavisi 
başlatılmalıdır. Hastanın durumu antikogülasyon tedavisi ile stabil hale geldiğinde ve tromboembolik olay komplikasyonları kontrol altına alındığında, LENOM  tedavisi risk yarar 
değerlendirmesine bağlı olarak oriji nal dozda tekrar başlatılabilir. Hasta, LENOM  tedavisi 
sırasında antikoagülasyon tedavisine devam etmelidir.   Pulmoner hipertansiyon  Lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda bazıları ölümcül olan pulmoner hipertansiyon vakaları 
bildirilmiştir. Lenalidomid tedavisine başlamadan önce ve tedavi sırasında hastalar altta yatan 
kardiyopulmoner hastalığın belirti ve semptomları açısından değer lendirilmelidir.  
 Nötropeni ve trombositopeni  LENOM ’un en büyük doz kısıtlayıcı toksisitesi nötropeni ve trombositopenidir. LENOM  
tedavisinin başlangıcında, ilk 8 hafta boyunca her hafta ve ardından ayda bir kez sitopenileri izlemek amacıyla diferansiyel  sayımı ile lökosit sayımı, trombosit sayımı, hemoglobin ve 
hematokrit dahil tam kan sayımı yapılmalıdır. Mantle hücreli lenfoma hastalarında, takip programı 3. ve 4. sikluslarda her 2 haftada bir ve ardından her siklusun başlangıcında olmalıdır. 
Foliküler  lenfomada, izleme şeması 1. siklusun ilk 3 haftası (28 gün) için haftalık olarak, 2 ile 20/76   4. kürler arasında 2 haftada bir ve daha sonra her döngünün başlangıcında olmalıdır. Dozda  
kesilme ve / veya dozda  azaltma gerekebilir (bakınız bölüm 4.2).  
 
Nötropeni durumunda hekim tedavide büyüme faktörlerinin kullanılmasını düşünmelidir. 
Hastalara febril nöbetlerini derhal bildirmeleri tavsiye edilmelidir.  
 Hastalara ve hekimlere, özellikle kanamaya neden olabilen ilaçların eşzamanlı kullanıldığı hastalarda (bakınız  bölüm 4.8 Hemorajik hastalıklar) peteşi ve epistaksis dahil, kanama 
belirtileri ve semptomları açısından dikkatli olmaları tavsiye edilmektedir.  
 LENOM ’un diğer miyelosüpresif ilaçlarla birlikte uygulanmasında dikkatli olunmalıdır. 
 Yeni tanı almış multip l miyelom: Otolog kök hücre transplantasyonu (OKHT) geçiren 
hastalarda LENOM  idamesi  
 CALGB 100104’ten elde edilen advers reaksiyonlar, yüksek doz melfalan ve OKHT (YDM/OKHT) sonrası bildirilen advers olayların yanı sıra idame tedavisi periyodundaki olayları da içermektedir. İkinci bir analiz, idame tedavisi başladıktan sonra ortaya çıkan olayları 
tanımlamıştır. IFM 2005 -02’deki advers reaksiyonlar sadece idame tedavisi periyodundaki 
olaylardır.  
 
Genel olarak OKHT geçirmiş yeni tanı almış multipl miye lom hastalarında, lenalidomid 
idamesinin değerlendirildiği 2 çalışmada (sırasıyla; CALGB 100104’te %32,1 karşısında %26,7 [idame tedavisinden sonra %16,1 karşısında %1,8] ve IFM 2005- 02’de %16,4 karşısında 
%0,7) lenalidomid idame kollarında, plasebo idame kolları ile karşılaştırıldığında, 4. derece 
nötropeni daha yüksek bir sıklıkla gözlenmiştir. Tedaviden kaynaklanan ve lenalidomidin 
kesilmesine neden olan nötropeni advers olayları sırasıyla CALGB 100104’te hastaların 
%2,2’sinde ve IFM 2005-  02’de hastalar ın %2,4’ünde bildirilmiştir. Dördüncü derece febril 
(ateşli) nötropeni her iki çalışmada da lenalidomid idame kolları ile plasebo idame kolları arasında benzer sıklıklarda bildirilmiştir (%0,4 karşısında %0,5 [idame tedavisi başladıktan 
sonra CALGB 100104’ te %0,4 karşısında %0,5] ve IFM 2005-  02’de %0,3 karşısında %0). 
Hastalara, ateşli epizodu derhal bildirmeleri söylenmelidir; tedaviye ara vermek ve/veya dozu 
azaltmak gerekli olabilir (bakınız bölüm 4.2).  
Otolog kök hücre transplantasyonu geçirmiş olan y eni tanı almış multipl miyelom hastalarında  
lenalidomid idamesini değerlendiren çalışmalarda lenalidomid idame kollarında, plasebo idame 
kolları ile karşılaştırıldığında, 3. veya 4. derece trombositopeni daha yüksek bir sıklıkla 
gözlenmiştir (CALGB 100104’ te %37,5 karşısında %30,3 [idame tedavisi başladıktan sonra 
%17,9 karşısında %4,1] ve IFM 2005 -02’de %13,0 karşısında %2,9). Hastalara ve hekimlere 
peteşi (küçük kırmızı cilt kanamaları) ve epistaksis (burun kanamaları) özellikle kanamaya neden olabilen il açların eşzamanlı kullanıldığı durumlar dahil, kanama belirtileri ve 
semptomları açısından dikkatli olmaları tavsiye edilmektedir (bakınız bölüm 4.8 Hemorajik hastalıklar).  
 21/76   Yeni tanı almış multipl m iyelom:  Kök hücre transplantasyonuna (OKHT) uygun olmayan  
hastalarda bortezomib, deksametazon ile lenalidomid  kombinasyonu  
Dördüncü derece nötropeni, SWOG S0777 çalışmasında lenalidomidin bortezomib ve 
deksametazon ile kombinasyonu (RVd) kolunda Rd  karşılaştırma koluna göre daha düşük sıklıkta 
görülmüştür (% 2,7 ’ye karşı % 5,9). Dördüncü derece febril nötropeni RVd ve Rd kolda benzer 
sıklıkta rapor edilmiştir (%0,0’a karşı % 0,4). Hastalara febril epizodları derhal bildirmeleri tavsiye 
edilmelidir; bir tedavi kesintisi ve/veya doz azaltımı gerekebilir (bkz. Bölüm  4.2).  
 
Üçüncü veya 4. Derece trombositopeni, RVd koluna kıyasla ve Rd karşılaştırma koluna göre daha 
yüksek sıklıkta gözlenmiştir (sırasıyla %17,2’e karşı % 9,4).  
 
Yeni tanı almış multipl miyelom: Otolog Kök hücre transplantasyona (OKTH) uygun olmayan 
hastalarda düşük dozda deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu  
Dördüncü derece nötropeni, karşılaştırma koluna kıyasla düşük dozda deksametazon ile  
kombinasyon halinde lenalidomid  uygulanan kollarda daha az sıklıkta gözlenmiştir 
(Melfalan/prednizolon/talidomid kolunda %15’e karşı Rd’de [sürekli tedavi] ve Rd18’de [dört 
haftalık 18 siklüs luk tedavi boyunca] %8,5, bakınız bölüm 4.8). Dördüncü derece nöt ropenik 
ateş epizotları karşılaştırma koluyla uyumlu bulunmuştur  (Melfalan/prednizolon/talidomid 
kolunda %0,7’ye karşı Rd ve Rd18 lenalidomid/deksametazon tedavisi uygulanan hastalarda 
%0,6, bkz bölüm 4.8). 
 
Üçüncü veya 4. derece trombositopeni, karşılaştı rma koluna kıyasla Rd ve Rd18 kollarında 
daha düşük sıklıkta gözlenmiştir (sırasıyla % 8,1’e karşı % 11,1).  
 
Yeni tanı almış multipl miyelom: Otolog Kök hücre transplantasyona (OKTH) uygun olmayan 
hastalarda melphalan ve prednizon ile lenalidomid kombinasyonu  
Yeni tanı konmuş multipl miyelom hastalarında yapılan klinik çalışmalarda lenalidomidin melfalan 
ve prednizon ile kombinasyonu, lenalidomid içermeyen tedavi şemalarına göre daha yüksek 4. 
derece nötropeni insidansı ile ilişkili bulunmuştur [Melfalan (M), prednizon (P) ve lenalidomid (R) 
kombinasyonunu (MPR), lenalidomid (R) monoterapisinin takip ettiği (MPR+R) ve melfalan, 
prednizon, lenalidomid kombinasyonunu (MPR) plasebonun (p) takip ettiği (MPR+p) lenalidomid 
içeren tedavi şemalarında (MPR+R ve MPR+p ) 4. derece nötropeni insidansı %34,1 iken melfalan, 
prednizon ve placebo (MPp) kombinasyonunu plasebonun takip ettiği (MPp+p) tedavi şemasını 
alan hastalarda %7 ,8 olarak gerçekleşmiştir; bkz. Bölüm 4.8]. 4. derece febril nötropeni atakları 
seyrek olarak g özlenmiştir (MPp+p ile tedavi edilen hastalarda %0,0'a kıyasla MPR+R/MPR+p ile 
tedavi edilen hastalarda %1,7; bkz. Bölüm 4.8).  
 
Lenalidomid ’in melfalan ve prednizon ile multipl miyelom hastalarında kombinasyonu, daha 
yüksek 3. derece ve 4. derece trombositopeni insidansı ile ilişkilidir (MPp+p ile tedavi edilen 
hastalarda %13,7 ile karşılaştırıldığında MPR+R/MPR+p ile tedavi edilen hastalarda %40,4; bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
• Multipl miyelom: önceden en az bir tedavi almış hastalar  
Deksametazon ile lenalid omid kombinasyonu, önceden en az bir tedavi almış multipl miyelom 
hastalarında daha yüksek 4. derece nötropeni insidansıyla ilişkilidir (plasebo/deksametazon ile 22/76   tedavi edilen hastalardaki % 0,6’ya kıyasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen 
hastalarda % 5,1; bakınız bölüm 4.8). 4. derece febril (ateşli) nötropeni atakları seyrek olarak 
gözlemlenmiştir (plasebo/deksametazon ile tedavi edilen hastalardaki % 0,0’a kıyasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen hastalarda % 0,6; bakınız bölüm 4.8).  
Multipl miyelom hastalarında deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu daha yüksek 3. 
derece ve 4. derece trombositopeni insidansıyla ilişkilidir (plasebo/deksametazon ile tedavi edilen hastalardaki sırasıyla % 2,3 ve % 0,0’a kıyasla lenalidomid/deksameta zon ile tedavi 
edilen hastalarda sırasıyla % 9,9 ve % 1,4; bakınız bölüm 4.8).  
 • Miyelodisplastik sendrom  
LENOM  tedavisi miyelodisplastik sendrom hastalarında, plasebo uygulanan hastalar ile 
karşılaştırıldığında daha yüksek oranda 3. ve 4. derece nötropeni ve trombositopeni insidansıyla 
ilişkilidir (bakınız bölüm 4.8).  • Mantle hücreli lenfoma  
MHL hastalarında LENOM  tedavisi, kontrol kolundaki hastalar ile karşılaştırıldığında daha 
yüksek oranda 3. ve 4. derece nötropeni ve trombositopeni insidansıyla ilişkilidir (bakınız 
bölüm 4.8). 
 
Foliküler lenfoma  
Folliküler lenfoma hastalarında lenalidomidin rituksimab ile kom binasyonu, plasebo / rituksimab 
kolundaki hastalar ile karşılaştırıldığında daha yüksek bir oranda 3. veya 4. Derece nötropeni 
insidansı ile ilişkilidir. Febril nötropeni ve 3. veya 4. Derece trombositopeni, lenalidomid / 
rituksimab kolunda daha yaygın ola rak gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8).  
 
Tiroid bozuklukları  
Hipotiroidizm ve hipertiroidizm olguları bildirilmiştir. Tedaviye başlamadan önce tiroid 
fonksiyonunu etkileyen eşlik eden koşulların optimal kontrolü önerilir. Başlangıçta ve devamlı 
olarak tiroid fonksiyonunun izlemi önerilir.  
 
Periferik nöropati  
LENOM  yapısal olarak, ağır periferik nöropatiyi indüklediği bilinen talidomide benzerdir.  
 
Yeni tanı almış multipl miyelomun tedavisinde LENOM ’un deksametazon ya da m elfalan ve 
prednizolon ile kombine tedavisi ya da LENOM  monoterapisi ya da uzun süreli LENOM  
kullanımına bağlı olarak periferal nöropatide herhangi bir artış olmamıştır. 
 
Multipl miyelom hastalarında lenalidomidin intravenöz bortezomib ve deksametazon ile kombinasyonu, daha yüksek bir periferik nöropati sıklığı ile ilişkilidir. Bortezomib subkutan olarak uygulandığında sıklığı daha düşüktür. Ek bilgi için bölüm 4.8 ve bortezomib KÜB’ne 
bakınız.  
 
Tümör alevlenme reaksiyonu ve tümör lizis sendromu 23/76   LENOM  anti-neoplastik aktiviteye sahip olduğu için, tümör lizis sendromunun (TLS) 
komplikasyonları meydana gelebilir. Ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, TLS ve tümör 
alevlenme reaksiyonu (TAR) vakaları rapor edilmiştir (bkz bölüm 4.8) .  T L S  v e  T A R  r i s k i  
taşıy an hastalar, tedavi öncesinde yüksek tümör yükü bulunan hastalardır. Bu hastalarda  
LENOM ’a başlanırken dikkatli olunmalıdır. Bu hastalar, özellikle ilk siklus veya doz yükseltme 
sırasında yakından takip edilmeli ve uygun tedbirler alınmalıdır.  
 
• Mantle hüc reli lenfoma  
TAR için dikkatli bir takip ve değerlendirme önerilmektedir. Tanıda mantle hücreli lenfoma 
Uluslararası Prognostik İndeks’i (MIPI) yüksek olan ya da başlangıçta kitlesel hastalığı (en 
uzun çapı ≥7 cm olan en az bir lezyon) olan hastalar TAR ri ski altında olabilirler. Tümör 
alevlenme reaksiyonu hastalık ilerlemesini taklit edebilir. MHL -001 ve MHL -002 çalışmasında 
1. derece ve 2. derece TAR gelişmiş hastalar, TAR semptomlarına yönelik olarak 
kortikosteroidler, nonsteroidal antienflamatuar ilaçla r (NSAİİ’ler) ve/veya narkotik analjezikler 
ile tedavi edilmiştir. TAR için terapötik önlem alma kararı, her bir hastada dikkatli bir klinik 
değerlendirme yapıldıktan sonra alınmalıdır (bakınız bölüm 4.2 ve 4.8).  
 • Foliküler lenfoma  
TAR için dikkatli bir ta kip ve değerlendirme önerilmektedir. Tümör alevlenmesi hastalık 
ilerlemesini taklit edebilir. 1 ve 2. Derece TAR gelişmiş hastalar, TAR semptomlarına yönelik olarak kortikosteroidler, NSAİİ'ler ve / veya narkotik analjeziklerle tedavi edilmiştir. TAR için terapötik önlemler alma kararı, her bir hastanın dikkatli klinik değerlendirmesinden sonra 
verilmelidir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.8).  
 TLS için dikkatli bir takip ve değerlendirme önerilmektedir. Hastalar, klinik olarak belirtildiği gibi ilk siklus sırasında veya daha uzun süre boyunca haftalık 
kimya panellerine ek olarak iyi 
hidrate edilmeli ve TLS profilaksisi almalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.8).  
 
Tümör yükü  
• Mantle hücreli lenfoma  
 
Alternatif tedavi seçenekleri mevcutsa, yüksek tümör yükü bulunan hastaların tedavisi için 
lenalidomid önerilmemektedir.  
 
Erken ölüm  
MHL -002 çalışmasında erken (20 hafta içinde) ölümlerde genel olarak belirgin bir artış 
meydana gelmiştir. Başlangıçta yüksek tümör yükü bulunan hastalar, erken ölüm açısından 
daha yüksek bir risk altındadır; lenalidomid kolunda 16/81 (%20) erken ölüm ve kontrol kolunda 2/28 (%7) erken ölüm meydana gelmiştir. 52 haftalık dönemde elde edilen rakamlar sırasıyla 32/81 (%40) ve 6/28’dir (%21) (bakınız bölüm 5.1).  
 
Advers olaylar  
MHL -002 çalışmasında 1. tedavi siklusu esnasında, lenalidomid kolunda yüksek tümör yükü 24/76   bulunan 11/81 (%14) hasta tedaviden çekilirken, bu sayı kontrol kolunda  1/28’dir (%4). 
Lenalidomid kolunda 1. tedavi siklusu esnasında yüksek tümör yükü bulunan hastaların 
tedaviden ayrılmasının temel nedeni advers olaylardır, 7/11 (%64).  
 Dolayısıyla yüksek tümör yükü bulunan hastalar, TAR belirtileri dahil olmak üzere adver s 
reaksiyonlar açısından yakından takip edilmelidir (bakınız Bölüm 4.8). TAR için doz ayarlamalarıyla ilgili olarak bölüm 4.2’ye bakınız. Yüksek tümör yükü, çapı ≥  5 cm olan en az 
bir lezyon ya da ≥  3 cm olan 3 lezyon olarak tanımlanmıştır. 
 
Alerjik reaksi yonlar ve şiddetli deri reaksiyonları  
Lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon ve  Stevens -Johnson 
(SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve DRESS gibi ciddi deri reaksiyonlarını  içeren alerjik 
reaksiyon vakaları  bildirilmiştir  (bkz. bölüm 4.8) . Hastalar reçete eden doktor tarafından bu 
reaksiyonların işaret ve semptomları hakkında bilgilendirilmeli ve eğer bu semptomlar gelişir se 
derhal tıbbi yardım almaları hastalara anlatılmalıdır. Anjiyoödem, anafilaktik reaksi yon 
eksfolyatif veya büllöz döküntü durumunda veya SJS, TEN ya da DRESS şüphesi olduğunda 
lenalidomid kullanımı bırakılmalı ve bu reaksiyonların düzelmesinin ardından tekrar başlatılmamalıdır. Şiddete bağlı olarak deri reaksiyonlarının diğer formları için lenalidomid 
tedavisine ara verilmesi veya tedavinin bırakılması düşünülmelidir. Talidomid tedavisi ile ilişkili şiddetli döküntü öyküsü olan hastalar lenalidomid kullanmamalıdır.  
Daha önce talidomid 
ile tedavi edilirken alerjik reaksiyon gösteren hastalar,  literatürde lenalidomid ve talidomid arasında 
olası bir çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğundan yakından takip edilmelidir.  
 
Talidomid tedavisi ile ilişkili şiddetli döküntü öyküsü olan hastalar lenalidomid kullanmamalıdır.  
 İkinci Primer Maligniteler  
Daha önce tedavi görmüş  lenalidomid/deksametazon alan miyelomlu hastalarda yürütülen 
klinik çalışmalarda ikinci primer malignitelerde kontrollere kıyasla (100 hasta/yılı başına 1,38) 
bir artış (100 hasta/yılı başına 3,98) gözlenmiştir. İnvaziv olmayan ikinc i primer maligniteler 
bazal hücreli veya skuamöz hücreli deri kanserlerinden oluşmaktadır. İnvaziv ikinci primer 
malignitelerin çoğu solid tümör malignitelerdir.  
 
Nakile elverişli olmayan yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında yapılan klinik 
çalışmal arda, progresyona kadar, melfalan ve prednizon (100 hasta/yılı başına 1,75) ile 
kombinasyon halinde lenalidomid kullanan hastalarda hematolojik ikinci primer malignite 
(Akut Miyeloid Lösemi, MDS vakaları) insidans oranında prednizon ile kombinasyon halinde  
melfalana (100 hasta/yılı başına 0,36) kıyasla 4,9 katlık bir artış gözlenmiştir. 
 
Prednizon ile kombinasyon halinde melfalan (yılda – her 100 kişide 0,74) alan hastalar ile 
karşılaştırıldığında, melfalan ve prednizon (yılda - her 100 kişide 1,57) ile kombinasyon halinde 
lenalidomid (9 siklus) alan hastalarda katı tümör SPM hastalığı görülüş oranında 2,12 kat artış 
gözlenmiştir.  
 
Progresyona kadar veya 18 ay boyunca deksametazon ile kombinasyon halinde lenalidomid  25/76   kullanan hastalarda hematolojik ikinci  primer malignite insidans oranı (100 hasta/yılı başına 
0,16) melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde talidomide (100 hasta/yılı başına 0,79) 
kıyasla artmamıştır . 
 Progresyona kadar veya 18 ay boyunca deksametazon ile kombinasyon halinde  lenalidomid 
kullanan hastalarda (100 hasta/yılı başına 1,58) solid tümör ikinci primer malignite insidans oranında melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde talidomide (100 hasta/yılı başına 1,19) kıyasla 1,3 kat artış gözlenmiştir.  
 
Bortezomib ve deksametazon ile  birlikte lenalidomid alan yeni tanı konmuş multipl miyelom 
hastalarında hematolojik ikinci primer malignite insidans oranı 100 kişi başına 0,00 – 0,16 ve 
solid tümör ikinci primer malignite insidans oranı 100 kişi başına 0,21 – 1,04’tür. 
 
LENOM  ile ilişkili sekonder primer malignitelerin riskinde artış, kök hücre nakli sonrasında 
yeni tanı almış multipl miyelom bağlamında da önem taşımaktadır. Bu risk henüz tam anlamıyla 
karakterize edilmemiş olmakla birlikte, bu bağlamda LENOM  düşünülürken ve kullanılırke n 
bu durum akılda bulundurulmalıdır. En göze çarpanları AML, MDS ve B hücresi maligniteleri (Hodgkin lenfoması dahil) olmak 
üzere hematolojik malignitelerin oranı,  lenalidomid kolları için 100 hasta/yılı başına 1,31, 
plasebo kolları için ise 100 hasta/yılı başına 0,58 (otolog kök hücre tedavis i [OKHT] sonrasında 
lenalidomid ’e maruz kalan hastalarda 100 hasta/yılı başına 1,02 ve OKHT sonrasında 
lenalidomide maruz kalmayan hastalarda 100 hasta/yılı başına 0,6) şeklinde olmuştur. Solid 
tümör ikinci primer malignitelerin insidansı lenalidomid kolları için 100 hasta/yılı başına 1,36 
ve plasebo kolları için 100 hasta/yılı başına 1,05 bulunmuştur (OKHT sonrasında lenalidomid‘ e 
maruz kalan hastalar için 100 hasta/yılı başına 1,26 ve OKHT sonrasında lenalidomid‘e  maruz 
kalmayan hastalar için 100 hasta/yılı başına 0,6).  
 
LENOM ile gerek melfalan ile kombinasyon halinde gerekse yüksek doz melfalan ve otolog kök hücre naklinin hemen sonrasında tedaviye başlanmadan önce, hematolojik ikinci primer malignite ortaya çıkma riski dikkate alınmalıdır . Hekimler tedavi öncesinde ve sırasında, 
standart kanser taramaları kullanarak, hastaları ikinci primer malignite ortaya çıkışı açısından dikkatle değerlendirmeli ve tedaviyi endike olduğu şekilde başlatmalıdırlar.  Düşük ve ort a-1 riskli MDS’de akut miyeloid lösemiye progresyon  
• Karyotip  
Kompleks sitogenetik dahil başlangıç değişkenleri, transfüzyona gereksinimi olan ve del(5q) anomalisi bulunan hastalarda AML’ye progresyon ile ilişkilendirilmektedir. Düşük ve orta -1 
riskli miye lodisplastik sendromlu hastalarda lenalidomid ile gerçekleştirilen iki klinik 
çalışmanın birleştirilmiş analizlerinde, kompleks sitogenetiğe sahip hastalarda 2 yıllık tahmini 
AML’ye progresyon kümülatif riski en yüksek olmuştur (%38,6). İzole del(5q) anorm alliği olan 
hastalarda tahmini 2 yıllık AML’ye progresyon oranı, del(5q) ve ek bir sitogenetik anomalisi 
bulunan hastalardaki %17,3’e kıyasla %13,8 olmuştur.  
Bunun sonucu olarak MDS, del(5q) ve kompleks sitogenetik ile ilişkili olduğunda, 26/76   lenalidomid in ya rar/risk oranı bilinmemektedir.  
 
• TP53 durumu  
TP53 mutasyonu, daha düşük riskli MDS del5q hastalarının %20 ile %25’inde bulunmaktadır 
ve AML’ye daha yüksek progresyon riski ile ilişkilendirilmektedir. Düşük ve orta -1 riskli 
miyelodisplastik sendrom hasta larında gerçekleştirilen bir klinik lenalidomid çalışmasının 
(MDS -004) post -hoc analizinde tahmini 2 yıllık AML’ye progresyon oranı, IHC -p53 pozitif 
(TP53 mutasyon durumu için alternatif olarak p53 proteinin immünohistokimyasal değerlendirmesi kullanılarak  güçlü nükleer boyamanın %1’i kesim düzeyi) hastalarda %27,5 
ve IHC -p53 negatif hastalarda %3,6 bulunmuştur (p=0,0038) (bakınız bölüm 4.8)  
 Mantle hücreli lenfomada diğer malignitelere progresyon  
Mantle hücreli lenfomada; AML, B -hücre maligniteleri ve mel anom dışı deri kanseri (MDDK) 
tanımlanmış risklerdir.  
 Foliküler lenfomada ikinci primer maligniteler  
Foliküler lenfoma hastalarını içeren relaps / refrakter bir iNHL çalışmasında, plasebo / rituksimab koluna kıyasla lenalidomid / rituksimab kolunda ikinci primer maligniteler riskinde 
artış gözlenmemiştir. Hematolojik AML ikinci primer maligniteler, lenalidomid / rituksimab kolunda 100 kişi -yılı başına 0 ,29'da meydana gelirken, plasebo / rituksimab alan hastalarda 100 
kişi-yılı başına 0 ,29 olarak görülmüştür. Lenalidomid / rituksimab kolunda hematolojik artı 
solid tümör ikinci primer malignitelerin (melanom dışı deri kanserleri hariç) insidans oranı, 
30,59 aylık medyan takip süresinde (0,6 ile 50,9 ay arasında) plasebo / rituksimab alan hastalarda 100 kişi -yılı başına 1 ,17'ye kıyasla, lenalidomid / rituksimab kolunda 100 kişi -yılı 
başına 0,87 idi. 
 
Melanom dışı deri kanserleri, tanımlanmış risklerdir ve deri veya bazal hücreli karsinomların 
skuamöz hücreli karsinomlarını içerir.  
 Hekimler, ikinci prime r malignitelerin gelişimi için hastaları izlemelidir. Lenalidomid tedavisi 
düşünüldüğünde hem lenalidomidin potansiyel faydası hem de ikinci primer malignite riski göz önünde bulundurulmalıdır.   Karaciğer Bozuklukları  
Kombinasyon tedavisinde lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda ölümcül vakaları da içeren 
hepatik yetmezlik bildirilmiştir: akut hepatik yetmezlik, toksik hepatit, sitolitik hepatit, 
kolestatik hepatit ve karma sitolitik/kolestatik hepatit bildirilmiştir. İlaçla indüklenen şiddetli hepatot oksisitenin mekanizması halen bilinmemekle birlikte, bazı vakalarda önceden mevcut 
viral karaciğer hastalığı, başlangıç karaciğer enzim düzeylerinde yükseklik ve antibiyotiklerle 
tedavi muhtemel risk faktörleri olabilir.  
 
Anormal karaciğer fonksiyon testle ri yaygın olarak bildirilmiştir ve genellikle asemptomatik 
olup, doz uygulamasına ara verilmesi ile geri dönüşümlüdür. Parametreler başlangıç değerlerine 
döndüğünde, daha düşük bir dozla tedavi düşünülebilir. 27/76    
Lenalidomid, böbrekler ile elime olmaktadır. H ematolojik yan etkileri ve hepatotoksisite 
riskinin artmasına neden olabilecek plazma düzeylerini engellemek amacıyla böbrek yetmezliği 
olan hastalarda dozun ayarlanması önemlidir. Karaciğer fonksiyonlarının özellikle eşzamanlı viral karaciğer enfeksiyonu ya da öyküsü olan hastalarda ya da lenalidomid, karaciğer 
fonksiyon bozukluğu ile ilişkili olduğu bilinen ilaçlarla kombine edildiğinde, takip edilmesi önerilmektedir.  
 Nötropeninin eşlik ettiği veya etmediği enfeksiyon  
Multipl m iyelom hastaları pnömoni de  dahil olmak üzere enfeksiyonlar geliştirmeye yatkındır. 
Transplantasyona uygun olmayan yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında kullanılan lenalidomidin  deksametazon ile kombinasyonunda MPT (Melfalan, Prednizolon, 
Talidomid)’ye göre ve OKHT geçirmiş y eni tanı almış multipl miyelom hastalarında 
lenalidomid idamesinde plaseboya göre daha yüksek bir enfeksiyon oranı gözlenmiştir. 
Nötropeni bağlamında derece ≥ 3 enfeksiyonlar hastaların üçte birinden daha azında meydana gelmiştir. Enfeksiyonlar için biline n risk faktörleri bulunan hastalar yakından izlenmelidir. Tüm 
hastalara enfeksiyonun ilk belirtisinde (örn. öksürük, ateş vb.) derhal tıbbi yardım almaları söylenmelidir, böylelikle enfeksiyonun şiddetini azaltmak için erken tedaviye olanak sağlanır.  
 Viral Reaktivasyon  
Lenalidomid  kullanan hastalarda ciddi herpes zoster veya hepatit B virüsü
 (HBV)  reaktivasyonu 
dahil viral reaktivasyon vakaları bildirilmiştir.  
 Bazı viral reaktivasyon vakalarının ölümcül sonuçları bulunmaktadır.  
 Bazı herpes zoster reaktivasyon vakaları, lenalidomid  tedavisinin geçici olarak durdurulmasını 
veya kalıcı olarak kesilmesini gerektirecek şekilde uygun antiviral tedavi ihtiyacı duyulan yaygın herpes zoster, menenjit herpes zoster veya oftalmik herpes zoster ile sonuçlanmıştır.  
Lenalidomid kullanan ve önceden hepatit B virüsü (HBV) ile enfekte olmuş hastalarda nadiren 
hepatit B reaktivasyonu bildirilmiştir. Bu vakalardan bazıları lenalidomid in kesilmesine neden 
olan ve uygun antiviral tedavi gerektiren akut karaciğer yetmezliğine ilerlemiştir. LENOM  ile 
tedaviye başlanmadan önce hepatit B virüs durumu tespit edilmelidir. HBV enfeksiyonu test 
sonucu pozitif çıkan hastalar için hepatit B tedavisinde uzmanlığı olan bir hekime danışılması 
önerilmektedir. Anti -HBc pozitif fakat HBsAg ne gatif olan hastalar da dahil olmak üzere 
önceden HBV ile enfekte olmuş hastalarda lenalidomid  kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Bu 
hastalar tedavi süresince aktif HBV enfeksiyonunun belirti ve bulguları açısından yakından 
izlenmelidir.  
 
Progresif multifo kal lökoensefalopati  
Ölümcül vakalar da dahil olmak üzere progresif multifokal lökoensefalopati (PML) vakaları 
lenalidomid ile bildirilmiştir. PML, lenalidomid ile tedaviye başladıktan birkaç ay ila birkaç yıl 
sonra bildirilmiştir. Vakalar genellikle eşlik  eden deksametazon veya diğer immünosupresif 
kemoterapi ile önceden tedavi edilen hastalarda bildirilmiştir. Doktorlar düzenli aralıklarla 28/76   hastaları izlemek ve yeni veya kötüleşen nörolojik belirtiler, bilişsel veya davranışsal belirtileri 
veya bulguları olan hastalarda ayırıcı tanıda PML’yi dikkate almalıdırlar. Hastaların, eşlerini 
veya bakıcılarını tedavi hakkında bilgilendirmeleri tavsiye edilmelidir, çünkü hastanın farkında olmadığı belirtileri fark edebilirler.  
 
PML’nin  değerlendirilmesi, nörolojik muayene, beyin manyetik rezonans görüntülemesi ve 
beyin omurilik sıvısı analizine polimeraz zincir reaksiyonu (PCR) ile JC virüs (JCV) DNA 
analizi veya bir beyin biyopsisinde JCV testine dayanma lıdır. Negatif bir JCV PCR, PML’ yi 
dışlamaz. Alternatif tanı koyulamaması durumunda ek takip ve değerlendirme gerektirebilir. 
 
PML şüphesi varsa, PML dışlanana kadar sonraki dozlar verilmemelidir. PML doğrulanırsa, LENOM kalıcı olarak kesilmelidir.  
 
Yeni tanı almış multipl miyelom hastaları  
Yetmiş beş yaş üstü hastalarda, ISS evre III, ECOG 
PS ≥2  veya KL KR <60 mL/dak değerlerine 
sahip hastalarda LENOM  kombinasyon halinde verildiğinde daha yüksek intolerans oranları 
görülmüştür (derece 3 veya 4 advers olaylar, ciddi advers olaylar, bırakma). Hastalar yaş, ISS 
evre III, ECOG PS  ≥2 veya KL KR <60 mL/dak değerleri dikkate alınarak, LENOM 
kombinasyonlarını tolere etme kapasiteleri açısından dikkatle değerlendirilmelidir (bakınız bölüm 4.2 ve 4.8).   Katarakt  
Lenalidomid ’i deksametazon ile kombinasyon halinde kullanan yeni tanı almış multipl 
miyelom hastalarında, özellikle uzun süre kullanımda, katarakt daha yüksek sıklıkta bildirilmiştir. Görme kabiliyetinin düzenli izlenmesi önerilmektedir.  
 
Laktoz intoleransı  
LENOM  kapsüller laktoz anhidr (inek sütü kaynaklı) ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
LENOM kapsüller her “doz”unda 12 mg kroskarmeloz sodyum ihtiva  eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimle r ve diğer etkileşim şekilleri  
Eritropoetik ilaçlar veya hormon replasman tedavisi gibi tromboz riskini artırabilen diğer 
ilaçlar, deksametazon ile birlikte LENOM  almakta olan multipl miyelom hastalarında dikkatle 
kullanılmalıdır (bakınız bölüm 4.4 ve 4.8).   
Oral kontraseptifler  
Oral kontraseptiflerle hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır. LENOM  bir enzim 
indükleyicisi de ğildir. İnsan hepatositleriyle yapılan bir in vitro çalışmada lenalidomid , test 
edilen çeşitli konsantrasyonlarda CYP1A2, CYP2B6, CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4/5’i 
indüklememiştir. Bu nedenle, LENOM ’un tek başına uygulandığı durumlarda, hormonal 29/76   kontraseptifle r dahil olmak üzere tıbbi ürünlerin etkililiğinde azalmaya yol açan indüksiyon 
beklenmemektedir. Bununla birlikte, deksametazonun zayıf ila orta derecede CYP3A4 
indükleyicisi olduğu bilinmektedir ve ayrıca taşıyıcıların yanı sıra diğer enzimleri de etkilemesi olasıdır. Tedavi süresince oral kontraseptiflerin etkililiği azalabilir. Gebeliği önlemek için etkili önlemler alınmalıdır (bakınız bölüm 4.4 ve 4.6).  
 
Varfarin  
Birden fazla 10 mg dozda LENOM ’un tek doz (25 mg) varfarin ile birlikte uygulanmasının 
toplam lenalidomid in veya R - ve S - varfarinin farmakokinetiği üzerine herhangi bir etkisi 
olmamıştır. Bununla birlikte, klinik kullanım sırasında (deksametazon ile birlikte tedavi) bir etkileşim bulunu p bulunmadığı bilinmemektedir. Deksametazon zayıf ila orta derecede enzim 
indükleyicisidir ve varfarin üzerine etkisi bilinmemektedir. Tedavi sırasında varfarin konsantrasyonunun yakın takibi önerilmektedir.  
 
Digoksin  
Günde bir kez lenalidomid  10 mg ile birlikte uygulanması, digoksinin (0,5 mg, tek doz) plazma 
konsantrasyonunu % 90 GA (güven aralığı) ile % 14 artırmıştır; [% 0,52 - % 28,2]). Etkinin 
klinik kullanımda (daha yüksek lenalidomid dozları ve deksametazon ile birlikte tedavi) farklı olup olmayac ağı bilinmemektedir. Bu nedenle,  LENOM  tedavisi sırasında digoksin 
konsantrasyonlarının izlenmesi tavsiye edilmektedir.  
 
Statinler  
Statinler LENOM  ile uygulandığında aditif olabilecek, artmış bir rabdomiyoliz riski söz 
konusudur. Tedavinin ilk haftalarında artırılmış klinik ve laboratuvar takip gerekmektedir.  
 
Deksametazon  
Tek ya da çoklu deksametazon dozunun ( günde bir kez 40 mg ) eşzamanlı uygula nmasının, 
lenalidomid in (günde bir kez 25 mg) çoklu doz farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anlamlı 
bir etkisi olmamıştır.  
 
P-glikoprotein (P -gp) inhibitörleri ile etkileşimler  
LENOM , in vitro  bir P -gp substratıdır; fakat bir P -gp inhibitörü değildir. Sağlıklı gönüllülerde, 
güçlü P -gp inhibitörü olan kinidinin (600 mg, günde iki defa) çoklu dozlarının ya da orta 
derecede P -gp inhibitörü/substratı olan temsirolimusun (25 mg) lenalidomid (25  m g )  i le 
eşzamanlı uygulanması lenalidomid in farmokinetiğinde klinik açıdan anlamlı bir etkiye neden 
olmamaktadır. Lenalidomidin eşzamanlı uygulanması, temsirolimusun farmakokinetiklerini 
değiştirmemektedir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmam aktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 30/76   4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi X’tir.  
 
Teratojenik etkisi nedeniyle, hastanın çocuk doğurma potansiyeline sahip olmadığını gösteren 
güvenilir bir kanıt bulunmuyorsa, lena lidomid Gebelik Önleme Programı (bakınız bölüm 4.4) 
kapsamında reçete edilmelidir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavinin 4 hafta öncesinden başlayarak, tedavi süresince ve tedavinin ardından 4 haftaya kadar etkili doğum kontrol yöntemi uygulamak 
zorundadır. Eğer LENOM  ile tedavi gören kadınlarda gebelik oluşursa, tedavi durdurulmalı ve 
hasta değerlendirme ve öneriler için teratoloji konusunda tecrübeli veya uzman bir doktora 
yönlendirilmelidir.  
 
Eğer, LENOM  alan bir erkek hastanın eşinde gebelik oluşursa, kadın partner değerlendirme ve 
öneriler için teratoloji konusunda tecrübeli veya uzman bir doktora yönlendirilmelidir.  
LENOM  ile tedavi sırasında, ilaç insan semeninde aşırı derecede düşük düzeylerde 
bulunmaktadır ve sağlıklı gönüllülerde ilaç kesildikten 3 gün sonra insan semeninde tespit 
edilememektedir (bakınız bölüm 5.2). Önlem olarak ve böbrek bozukluğu gibi eliminasyon süresinin uzun olduğu özel popülasyonlar göz önünde bulundurularak, LENOM  alan tüm erkek 
hastalar, eşlerinin gebe ya da çocuk doğurma potansiyelinin olması ve herhangi bir doğum kontrol yöntemi kullanmaması durumunda tedavi süresince, tedaviye ara verilmesi sırasında ve tedavi kesildikten sonra 1 hafta boyunca prezervatif kulla nmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Lenalidomidin gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açması 
beklenmektedir.  
LENOM  gebelik döneminde kontrendikedir (bakınız bölüm 4.3).  
LENOM  yapısal olarak talidomide benzerdir. Talidomid insanlarda teratojenik olduğu bilinen 
ve yaşamı tehdit eden ciddi doğum kusurlarına neden olan bir etkin maddedir.  
Lenalidomid, talidomid kullanımında tanımlananlara benzer maymunlarda malformasyonları 
indüklemiştir (bakınız bölüm 5.3). Bu nedenle, LENOM ’un teratoje nik etki göstermesi beklenir 
ve LENOM  gebelik sırasında kontrendikedir (bakınız bölüm 4.3).  
 Laktasyon dönemi  
LENOM ’un anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle LENOM  tedavisi 
sırasında emzirmeye ara verilmelidir.  
 Üreme Yeteneği/Fertili te  
500 mg/kg’a (vücut yüzey alanına göre 25 mg ve 10 mg insan dozlarının sırasıyla yaklaşık 200 ila 500 katı) kadar olan lenalidomid  dozları ile sıçanlarda yapılan bir fertilite çalışmasında, 
fertilite (doğurganlık) üzerinde advers bir etki oluşturmamış ve ebeveynlerde de toksik etki 31/76   göstermemiştir.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerinde etkiler  
LENOM ’un araç ve makine kullanım yeteneği üzerine hafif ya da orta derecede etkisi 
bulunmaktadır. LENOM  kullanımında yorgunluk, sersemlik, uyku hali, baş dönmesi, vertigo 
ve bulanık görme bildirilmiştir. Bu nedenle, araç ve makine kullanırken dikkat edilmesi önerilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
Yeni tanı konmuş multipl m iyelom: OKHT geçirmiş lenalidomid idamesi ile tedavi edilen 
hastalar  
CALGB 100104’ten elde edilen advers reaksiyonların tespiti için konservatif bir yaklaşım 
uygulanmıştır. Tablo 1’de listelenen advers reaksiyonlar, HDM/OKHT sonrasında bildirilen olayların yanı sıra idame tedavisi periyodundaki olayları da içermektedir. İdame ted avisi 
başladıktan sonra meydana gelen olayları tanımlayan ikinci bir analiz, Tablo 1’de tarif edil en 
sıklıkların, idame tedavisi s ırasında gerçekte gözlenenden aslında daha yüksek olabileceğini 
düşündürmektedir. IFM 2005- 02’deki advers reaksiyonlar sadece idame tedavisi 
periyodundandır.  
 
Plaseboya kıyasla lenalidomid   ile daha sık gözlenen ciddi advers reaksiyonlar (≥%5) şunlardır:  
• Pnömoniler (%10,6; kombine dönem) IFM 2005- 02’den  
• Akciğer enfeksiyonu (%9,4 [idame tedavisi başladıktan sonra %9,4]) CALGB 100104’ten  
 
IFM 2005- 02 çalışmasında plaseboya kıyasla lenalidomid idamesi ile daha sık gözlenen advers 
reaksiyonlar nötropeni (%60,8), bronşit (%47,4), ishal (%38,9), nazofarenjit (%34,8), kas 
spazmları (%33,4), lökopeni (%31,7), asteni (%29,7), öksürük ( %27,3), trombositopeni 
(%23,5), gastroenterit (%22,5) ve pireksi (%20,5) olmuştur. 
 
CALGB 100104 çalışmasında plaseboya kıyasla lenalidomid idamesi ile daha sık gözlenen advers reaksiyonlar nötropeni (%79 [idame tedavisi başladıktan sonra %71,9]), trombosi topeni 
(%72,3 [%61,6]), ishal (%54,5 [%46,4]), döküntü (%31,7 [%25]), üst solunum yolu 
enfeksiyonu (%26,8 [%26,8]), yorgunluk (%22,8 [%17,9]), lökopeni (%22,8 [%18,8]) ve anemi 
(%21 [%13,8]) olmuştur.  
 Bortezomib ve deksametazonun lenalidomid ile kombinasyonu ile tedavi edilen, kök hücre 
nakline uygun olmayan yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında SWOG S0777 çalışmasında, lenalidomid- deksametazon kombinasyonuna göre lenalidomid-
bortezomib- deksametazon kombinasyonunda daha sık görülen ciddi advers reaksiyon (≥ %5): 
  
• Hipotansiyon (% 6,5), akciğer enfeksiyonu (%5,7), dehidrasyon (% 5)  
 
Lenalidomid -deksametazon kombinasyonuna göre lenalidomid -bortezomib- deksametazon 
kombinasyonunda daha sık görülen ciddi advers reaksiyonlar: Yorgunluk ( %73,7), periferik 
nöropati ( %71,8), trombositopeni ( %57,6), kabızlık ( %56,1), hipokalsemi ( %50). 
 32/76   Düşük doz deksametazon ve lenalidomid kombinasyonu ile tedavi edilen, OKHT uygun olmayan 
yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında 
Melfalan, prednizon ve talidomid (MPT) ile karşılaştırıldığında düşük doz deksametazon (Rd 
ve Rd18) ile kombinasyon halinde lenalidomid ile daha sık görülen ciddi advers reaksiyonlar (≥%5): 
• Pnömoni (%9,8)  
• Böbrek yetmezliği (akut dahil)(% 6,3)  
 
Rd veya Rd18 ile MPT’den daha sık g örülen istenmeyen etkiler: ishal (%45,5), yorgunluk 
(%32,8), sırt ağrısı (%32), asteni (%28,2), uykusuzluk (%27,6), döküntü (%24,3), iştah 
azalması (%23,1), öksürük (%22,7), pireksi (%21,4) ve kas spazmları (%20,5)  
 
 
Yeni tanı konmuş multipl miyelom: Melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen transplant için uygun olmayan hastalar  
Melfalan, prednizon ve lenalidomidin ardından lenalidomid idamesi (MPR+R) veya melfalan, 
prednizon ve lena lidomidin ardından plasebo (MPR+p) ile melfalan, prednizon ve plasebo ve 
ardından plasebo (MPp+p) ile daha sık (≥ %5) gözlenen ciddi advers reaksiyonlar şunlardır:  
 • Febril (ateşli) nötropeni (%6)  
• Anemi (%5.3)  
 
MPR+R veya MPR+p ile MPp+p'den daha sık göz lenen advers reaksiyonlar şunlardır: 
nötropeni (%83,3), anemi (%70,7), trombositopeni (%70), lökopeni (%38,8), kabızlık (%34), 
ishal (%33,3), döküntü (%28,9), ateş (%27), periferik ödem (%25), öksürük (%24), iştah 
azalması (%23.7) ve asteni (%22).  
 Önceden en az bir tedavi almış multipl Miyelom  
İki adet faz 3 plasebo -kontrollü çalışmada, multipl miyelomlu 353 hastaya 
lenalidomid/deksametazon kombinasyonu ve 351 hastaya plasebo/deksametazon kombinasyonu uygulanmıştır.  Plasebo/deksametazon kombinasyonununa göre lenalidomid/deksametazon kombinasyonunda 
daha sık gözlenen en şiddetli advers reaksiyonlar şunlardır:  • Venöz tromboembolizm (derin ven trombozu, pulmoner emboli) (bakınız bölüm 4.4),  • 4. derece nötropeni  (bakınız bölüm 4.4).  
 
Birleştirilen multipl miyelom klinik çalışmalarında (MM -009 ve MM -010) plasebo ve 
deksametazona kıyasla lenalidomid ve deksametazon ile daha sık gözlenen advers reaksiyonlar, 
yorgunluk (%43,9), nötropeni (%42,2), kabızlık (%40,5), diyare (%38,5), kas krampı (%33,4), anemi (%31,4), trombositopeni (%21,5) ve deri döküntüsüdür (%21,2).  
 Miyelodisplastik sendrom  
Miyelodisplastik s endrom hastalarında  lenalidomid’in  genel güvenlilik profili, bir faz 2 çalışma 33/76   ve bir faz 3  çalışmada yer alan toplam 286 hastadan elde edilen veri lere dayanmaktadır (bakınız 
bölüm 5.1). Faz 2 çalışmasında yer alan 148 hastanın tamamına lenalidomid tedavisi 
uygulanmıştır. Faz 3 çalışmasında, çalışmanın çift kör fazı sırasında 69 hastaya 5 mg 
lenalidomid, 69 hastaya 10 mg lenalidomid ve 67 hastaya pla sebo uygulanmıştır.  
 
Advers olayların birçoğu, lenalidomid ile tedavinin ilk 16 haftası boyunca oluşma eğilimi 
göstermiştir.  
 
Ciddi advers reaksiyonlar şunlardır:  
• Venöz tromboembolizm (derin ven trombozu, pulmoner embolizm) (bakınız bölüm 4.4)  
• 3. veya 4. derece nötropeni, febril nötropeni ve 3. veya 4. derece trombositopeni (bakınız 
bölüm 4.4). 
Faz 3  çalışmasında kontrol koluna kıyasla lenalidomid gruplarında en sık gözlenen advers 
reaksiyonlar, nötropeni (%76,8), trombositopeni (%46,4), diyare (%34,8), ka bızlık (%19,6), 
bulantı (%19,6), pruritus (%25,4), döküntü (%18,1), yorgunluk (%18,1) ve kas spazmlarıydı (%16,7).  
 Mantle hücreli lenfoma  
Mantle hücreli lenfoma hastalarında lenalidomidin genel güvenlilik profili,  randomize, 
kontrollü bir faz 2  çalışma ol an MHL -002’deki 254 hastadan elde edilen verilere dayanmaktadır 
(bakınız bölüm 5.1). Buna ek olarak, destekleyici çalışma MHL -001’den elde edilen advers 
reaksiyonlar da Tablo 3’e dahil edilmiştir. 
 MHL -002 çalışmasında kontrol kolu ile karşılaştırıldığında  lenalidomid kolunda daha sık 
gözlenen (en az %2 farklılık) ciddi advers reaksiyonlar aşağıdakilerdir:  
• Nötropeni (%3,6)  
• Pulmoner embolizm (%3,6)  
• Diyare (%3,6)  
 MHL -002 çalışmasında kontrol kolu ile karşılaştırıldığında lenalidomid kolunda daha sık 
meydana gelmiş en sık gözlenen advers reaksiyonlar; nötropeni (%50,9), anemi (%28,7), diyare 
(%22,8), yorgunluk (%21), konstipasyon (%17,4), pireksi (%16,8) ve deri döküntüsüdür (alerjik dermatit dahil) (%16,2).  
MHL -002 çalışmasında erken (20 hafta içinde) ölümler de genel olarak belirgin bir artış 
meydana gelmiştir. Başlangıçta yüksek tümör yükü bulunan hastalar, erken ölüm açısından daha yüksek bir risk altındadır; lenalidomid kolunda 16/81 (%20) erken ölüm ve kontrol kolunda 2/28 (%7) erken ölüm meydana gelmiştir . 52 haftalık dönemde elde edilen rakamlar 
sırasıyla 32/81 (%40) ve 6/28’dir (%21) (bakınız bölüm 5.1).  
Tedavinin birinci siklusu sırasında, lenalidomid kolunda yüksek tümör yükü bulunan 11/81 
(%14) hasta tedaviden çekilirken bu sayı kontrol grubunda 1/28’dir (%4). Lenalidomid kolunda tedavi siklusu 1 sırasında yüksek tümör yükü bulunan hastaların tedaviden ayrılmasının temel nedeni advers olaylardır, 7/11 (%64). Yüksek tümör yükü, çapı ≥5 cm olan en az bir lezyon ya 
da ≥3 cm olan 3 lezyon olarak tanımlanm ıştır. 34/76   Foliküler lenfoma  
Önceden tedavi edilmiş foliküler lenfoma hastalarında rituksimab ile kombinasyon halinde 
lenalidomidin genel güvenlilik profili, randomize, kontrollü bir faz 3 çalışma olan NHL -
007’deki 294 hastadan elde edilen verilere dayanmakta dır. Buna ek olarak, destekleyici çalışma 
NHL -008’den elde edilen advers reaksiyonlar da Tablo 5’e dahil edilmiştir.  
 NHL -007 çalışmasında plasebo / rituksimab kolu ile karşılaştırıldığında lenalidomid/ 
rituksimab kolunda daha sık gözlenen (en az %1 farkl ılık) ciddi advers reaksiyonlar 
aşağıdakilerdir:  
• Febril nötropeni (% 2,7)  • Pulmoner embolizm (% 2,7)  • Pnömoni (%2,7)  NHL -007 çalışmasında, lenalidomid / rituksimab kolunda plasebo / rituksimab koluna (kollar 
arasında en az % 2 daha yüksek sıklıkta)  kıyasla daha sık gözlenen advers reaksiyonlar 
nötropeni (% 58,2), ishal (% 30,8), lökopeni idi. (% 28,8), kabızlık (% 21,9), öksürük (% 21,9) ve yorgunluk (% 21,9).  
 
İstenmeyen reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  
Lenalidomid  ile tedavi edilen hastalarda gözlenen advers reaksiyonlar sistem, organ sınıfı ve 
sıklığa göre listelenmektedir. Advers reaksiyonlar her bir sıklık gruplaması içinde, azalan ciddiyet sırasıyla sunulmaktadır. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (izole raporlar dahil <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden yola çıkarak tahmin edilemiyor).  
 Advers reaksiyonlar aşağıdaki tabloda, ana klinik çalışm aların herhangi birinde gözlenen en 
yüksek sıklığa göre ilgili kategori altına dahil edilmiştir.  
 Multipl miyelomda lenalidomid monoterapisi için tablolaştırılmış özet  
Aşağıda verilen tablo, OKHT geçirmiş LENOM  idame tedavisi alan hastalarla yürütülen yeni  
tanı almış multipl miyelom çalışmaları sırasında toplanan verilerden çıkarılmıştır. Veriler, pivot multipl m iyelom çalışmalarında plasebo kolları karşısında hastalık progresyonuna kadar devam 
eden lenalidomid içeren kollardaki daha uzun tedavi süresi için düzeltilmemiştir (bakınız bölüm 
5.1). 
 
Tablo 1: LENOM  idame tedavisi ile tedavi edilen multipl m iyelomlu hastalarla 
yürütülen klinik çalışmalarda bildirilen advers reaksiyonlar  
Sistem Organ Sınıfı/  
Tercih Edilen Terim  Tüm Advers Reaksiyonlar/  
Sıklık  Derece 3 -4 Advers 
Reaksiyonlar/Sıklık  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Çok yaygın  
Pnömoni ◊, a, üst solunum yolu 
enfeksiyonu, nötropenik enfeksiyon, bronşit
◊, influenza◊, Çok yaygın  
Pnömoni◊, a, nötropenik 
enfeksiyon  
 
 35/76   Sistem Organ Sınıfı/  
Tercih Edilen Terim  Tüm Advers Reaksiyonlar/  
Sıklık  Derece 3 -4 Advers 
Reaksiyonlar/Sıklık  
gastroenterit◊, sinüzit, nazofarenjit, 
rinit 
 
Yaygın  
Enfeksiyon◊, idrar yolu 
enfeksiyonu◊,*, alt solunum 
sistemi enfeksiyonu, akciğer 
enfeksiyonu   
 
Yaygın  
Sepsis◊, b, bakteremi, akciğer 
enfeksiyonu◊, alt solunum 
yolu enfeksiyonu bakteriyel, bronşit
◊, influenza◊, 
gastroenterit◊, herpes zoster◊, 
enfeksiyon◊ 
İyi huylu ve kötü 
huylu neoplazmalar 
(Kist ve polipler dahil 
olmak üzere)  Yaygın  
Myelodisplastik sendrom ◊*    
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Çok yaygın  
Nötropeni^,◊, febril nötropeni^,◊, 
trombositopeni^,◊, anemi, 
lökopeni◊, lenfopeni  Çok yaygın  
Nötropeni^,◊, febril 
nötropeni^,◊,  
trombositopeni^,◊, anemi, 
lökopeni◊, lenfopeni  
 
Yaygın  
Pansitopeni◊  
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Çok yaygın  
Hipokalemi  Yaygın  
Hipokalemi, dehidratasyon 
Sinir sistemi 
hastalıkları  Çok yaygın  
Parestezi   Yaygın  
Periferik nöropati
c Yaygın  
Baş ağrısı  
Vasküler hastalıklar  
 Yaygın  
Pulmoner embolizm◊,* Yaygın  
Derin ven trombozu^,◊,d 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve medistinal hastalıklar  Çok yaygın  
Öksürük Yaygın  
Dispne
◊, rinore  Yaygın  
Dispne◊ 
Gastrointestinal 
hastalıklar  Çok yaygın  
İshal, kabızlık, abdominal ağrı, bulantı  
 Yaygın  
Kusma, üst abdominal ağrı  Yaygın  
İshal, kusma, bulantı  36/76   Sistem Organ Sınıfı/  
Tercih Edilen Terim  Tüm Advers Reaksiyonlar/  
Sıklık  Derece 3 -4 Advers 
Reaksiyonlar/Sıklık  
Hepato -bilier 
hastalıklar  Çok yaygın  
Anorm al karaciğer fonksiyon 
testleri Yaygın  
Anormal karaciğer fonksiyon 
testleri 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Çok yaygın  
Döküntü, deri kuruluğu  Yaygın  
Döküntü, kaşıntı  
Kas-iskelet, bağ doku 
ve kemik hastalıkları  Çok yaygın  
Kas spazmları  
 
Yaygın  
Miyalji, kas -iskelet ağrısı  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Çok yaygın  
Yorgunluk, asteni, pireksi   Yaygın  
Yorgunluk, asteni  
 
◊ Klinik çalışmalardaki OKHT geçirmiş yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında ciddi olarak bildirilen advers 
reaksiyonlar  
* Sadece ciddi advers ilaç reaksiyonları için geçerlidir  
^ Bakınız Bölüm 4.8 Seçili advers reaksiyonların tanımı.  
a “Pnömoni” kombine advers olay ifadesi şu tercih edilen terimleri kapsar: Bronkopnömoni, Lobar pnömoni, 
Pneumocystis jiroveci pnömonisi, Pnö moni, Pnömoni klebsiella, Pnömoni legionella, Pnömoni mikoplazmal, 
Pnömoni pnömokokkal, Pnömoni streptokokkal, Pnömoni viral, Akciğer hastalığı, Pnömonit  
b “Sepsis” kombine advers olay ifadesi şu tercih edilen terimleri kapsar: Bakteriyel sepsis, Pnömokokk al sepsis, 
Septik şok, Stafilokokkal sepsis  
c “Periferik nöropati” kombine advers olay ifadesi şu tercih edilen terimleri kapsar: Nöropati periferik,  Periferik 
sensöriyal nöropati, Polinöropati  
d “Derin ven trombozu” kombine advers olay ifadesi şu tercih edilen terimleri kapsar: Derin ven trombozu, 
Tromboz, Venöz tromboz  
 Multipl Miyelom kombinasyon tedavisi için tablolaştırılmış özet  
Aşağıdaki tablo kombinasyon tedavisi ile multipl miyelom çalışmaları sırasında toplanan verilerden elde edilmiştir. 
Veriler, pivotal multipl miyelom çalışmalarındaki karşılaştırma 
kollarına karşılık hastalık ilerlemesine kadar devam eden lenalidomid içeren tedavi kollarındaki 
daha uzun tedavi sürelerine göre ayarlanmamıştır. (bkz. Bölüm 5.1).  
 
 
Tablo 2: Bortezomib ve deksametaz on veya deksametazon veya melfalan ve prednizon ile 
kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen multipl miyelomlu hastalarda klinik 
çalışmalarda bildirilen tüm advers reaksiyonlar  
 
Sistem Organ Sınıfı/ 
Tercih Edilen Terim  Tüm Advers 
Reaksiyonlar/Sıkl ık Derece 3 -4 Advers 
Reaksiyonlar/Sıklık  
Enfeksiyonlar ve 
enfastasyonlar  Çok yaygın  
Pnömoni◊,◊◊, üst solunum 
yolu enfeksiyonu◊, Yaygın  
Pnömoni◊,◊◊, bakteriyel, viral 
ve mantar enfeksiyonları 37/76   Sistem Organ Sınıfı/ 
Tercih Edilen Terim  Tüm Advers 
Reaksiyonlar/Sıkl ık Derece 3 -4 Advers 
Reaksiyonlar/Sıklık  
bakteriyel, viral ve mantar 
enfeksiyonları (oportunistik 
enfeksiyonlar dahil) ◊, 
nazofarenjit, farenjit bronşit◊, 
rinit 
 Yaygı n 
Sepsis
◊,◊◊, akciğer 
enfeksiyonu◊◊, idrar yolu 
enfeksiyonu◊◊, sinüzit◊ (oportunistik enfeksiyonlar 
dahil) ◊, selülit◊, sepsis◊,◊◊, 
akciğer enfeksiyonu◊◊,bronşit◊, 
solunum yolu enfeksiyonu◊◊, 
idrar yolu enfeksiyonu◊◊, 
enfeksiyöz enterekolit  
İyi huylu ve kötü huylu 
neoplazmalar (Kist ve 
polipler dahil olmak üzere)  
 Yaygın olmayan  
Bazal hücreli karsinoma^◊ 
skuamöz deri kanseri^◊* Yaygın  
Akut miyeloid lösemi◊, 
miyelodisplastik sendrom◊, 
skuamöz deri kanseri^,◊,**  
 Yaygın olmayan  
T-hücre tipi akut lösemi
◊, Bazal 
hücreli karsinoma^,◊, tümör lizis 
sendrom  
 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Çok yaygın  
Nötropeni^,◊,◊◊, 
trompositopeni^,◊,◊◊, anemi◊, 
hemorajik hastalık^, 
lökopeni, lenfopeni  
 Yaygın  
Febril nötropeni
^,◊, 
pansitopeni◊ 
 
Yaygın olmayan  
Hemoliz, otoimmün 
hemolitik anemi, hemolitik anemi  Çok yaygın  
Nötropeni^,◊,◊◊, 
trompositopeni^,◊,◊◊, anemi◊, 
lökopeni, lenfopeni  
 
Yaygın  
Febril nötropeni^,◊, 
pansitopeni◊, hemolitik anemi  
 
Yaygın olmayan  
Hiperkoagülasyon, Koagülopati   
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Yaygın olmayan  
Aşırı duyarlılık^  
  
Endokrin hastalıkları  Yaygın  
Hipotiroidizm   
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Çok yaygın  Yaygın  
Hipokalemi◊,◊◊, hiperglisemi, 38/76   Sistem Organ Sınıfı/ 
Tercih Edilen Terim  Tüm Advers 
Reaksiyonlar/Sıkl ık Derece 3 -4 Advers 
Reaksiyonlar/Sıklık  
Hipokalemi◊,◊◊, hiperglisemi, 
hipoglisemi, hipokalsemi◊, 
hiponatremi◊, 
dehidratasyon◊◊, İştah 
azalması◊◊, kilo kaybı  
 
Yaygın  
hipomagnezemi, 
hiperürisemi, hiperkalsemi+,  hipokalsemi◊, diyabet◊ 
hipofosfatemi, , hiponatremi◊, 
hiperürikemi, gut, dehidratasyon
◊◊, iştah 
azalması◊◊, kilo kaybı  
Psikiyatrik hastalıklar  Çok yaygın  
Depresyon, uykusuzluk  
Yaygın olmayan  
Libido kaybı  Yaygın  
Depresyon, uykusuzluk  
Sinir sistemi hastalıkları  Çok yaygın  
Periferik nöropatiler◊◊, 
parestezi, baş dönmesi◊◊, 
tremor, tat alma duyusunun 
bozulması, baş ağrısı  
 Yaygın  
Ataksi, denge bozukluğu, senkop
◊◊, nevralji, distezi  Çok yaygın  
Periferik nöropatiler◊◊  
 
Yaygın  
Serebrovasküler olaylar◊, baş 
dönmesi, senkop◊◊, nevralji  
 Yaygın olmayan  
İntrakranial hemoraji
^, geçici 
iskemik atak, serebral iskemi  
Göz hastalıkları  
 Çok yaygın  
Katarakt, bulanık görme,  
 Yaygın   
Azalmış görme keskinliği  Yaygın  
Katarakt  
 Yaygın olmayan  Körlük  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  
 Yaygın  
Sağırlık (Hipoaküs Dahil), kulak çınlaması   
Kardiyak hastalıklar  
 Yaygın  
Atriyal fibrilasyon◊,◊◊, 
bradikardi  
Yaygın olmayan  
Aritmi, QT uzaması, atriyal çarpıntı, ventriküler ekstrasistoller  Yaygın  
Miyokard infarktüsü (akut dahil) 
^,◊, atriyal fibrilasyon◊,◊◊, 
konjestif kardiyak yetmezlik,◊, 
taşikardi, kardiyak yetmezlik
◊,◊◊ , miyokardiyal 
iskemi,◊ 
Vasküler hastalıklar  Çok yaygın  
Venöz tromboembolik Çok yaygın  
Venöz tromboembolik olaylar^, 39/76   Sistem Organ Sınıfı/ 
Tercih Edilen Terim  Tüm Advers 
Reaksiyonlar/Sıkl ık Derece 3 -4 Advers 
Reaksiyonlar/Sıklık  
olaylar^, başlıca derin ven 
trombozu ve pulmoner 
embolizm^,◊,◊◊ hipotansiyon◊◊ 
 
Yaygın  
Hipertansiyon, ekimoz^ başlıca derin ven trombozu ve 
pulmoner embolizm^,◊,◊◊ 
 Yaygın  
Vaskülit, hipotansiyon
◊◊, 
hipertansiyon  
 Yaygın olmayan  
İskemi, periferik iskemi, intrakraniyal venöz sinüs 
trombozu  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
medistinal hastalıklar  Çok yaygın  
Dispne◊,◊◊, Epistaksis^, 
öksürük 
 
Yaygın  
Disfoni  Yaygın  
Solunum sıkıntısı◊, dispne◊,◊◊, 
Pleuritik ağrı◊◊, hipoksi◊◊ 
Gastrointestinal 
hastalıklar  Çok yaygın  
Diyare◊,◊◊, konstipasyon◊, 
abdominal ağrı◊◊,kusma◊◊, 
bulantı, dispepsi, ağız kuruluğu, stomatit  
 Yaygın  
Gastrointestinal hemoraji (rektal hemoraji, hemoroidal 
hemoraji, peptik ülser 
hemoraji ve dişeti kanaması dahil)
^, disfaji  
 Yaygın olmayan  
Kolit, çekum iltihabı  Yaygın  
Gastrointestinal hemoraji^,◊,◊◊, 
ince bağırsak tıkanıklığı
◊◊,diyare◊◊, 
konstipasyon◊, karın ağrısı◊◊, 
bulantı, kusma◊◊ 
Hepatobilyer hastalıklar  Çok yaygın  
Alanin aminotransferazda 
artış, aspartat 
aminotransferazda artış  
 Yaygın  
Hepatoselüler yaralanma
◊◊, 
anormal karaciğer fonksiyon 
testleri◊◊,hiperbilirubinemi  Yaygın  
Kolestaz◊, hepatotoksisite, 
hepatoselüler yaralanma◊◊, 
Alanin aminotransferazda artış, anormal karaciğer fonksiyon testleri
◊, 
 Yaygın olmayan  
Karaciğer yetmezliği^ 40/76   Sistem Organ Sınıfı/ 
Tercih Edilen Terim  Tüm Advers 
Reaksiyonlar/Sıkl ık Derece 3 -4 Advers 
Reaksiyonlar/Sıklık  
 
Yaygın olmayan  
Karaciğer yetmezliği^ 
Deri ve  derialtı doku 
hastalıkları  Çok yaygın  
Deri döküntüleri◊◊, piruritus  
 
Yaygın  
Ürtiker, hiperhidroz, deri kuruluğu, deride 
hiperpigmentasyon, egzama, 
eritem  
 Yaygın olmayan  Eozinofili ve sistemik 
semptomları olan ilaç 
döküntüsü
◊◊, ciltte renk 
değişikliği, f otosensitivite 
reaksiyonu  Yaygın  
Deri döküntüleri◊◊ 
 Yaygın olmayan  
Eozinofili ve sistemik semptomları olan ilaç 
döküntüsü
◊◊ 
Kas-iskelet, bağ doku ve 
kemik hastalıkları  Çok yaygın  
Kas güçsüzlüğü◊◊, kas 
spazmları, kemik ağrısı◊, kas-
iskelet ve bağ dokusu ağrısı 
ve rahatsızlığı (sırt ağrısı dahil
◊,◊◊), ekstremitede ağrı, 
miyalji, artralji◊ 
 Yaygın  
Eklem şişmesi,  Yaygın  
Kas güçsüzlüğü◊◊, kemik 
ağrısı◊, kas- iskelet ve bağ 
dokusu ağrısı ve rahatsızlığı (sırt ağrısı dahil
◊,◊◊), 
 Yaygın olmayan  
Eklem şişmesi 
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Çok yaygın  
Böbrek yetmezliği (akut 
dahil) ◊,◊◊ 
 Yaygın   
Hamatüri
^, İdrar retansiyonu, 
İdrar kaçırma  
 Yaygın olmayan  
Edinilen Fanconi sendromu Yaygın  olmayan  
Renal tübüler nekroz  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Yaygın  
Erektil disfonksiyon   41/76   Sistem Organ Sınıfı/ 
Tercih Edilen Terim  Tüm Advers 
Reaksiyonlar/Sıkl ık Derece 3 -4 Advers 
Reaksiyonlar/Sıklık  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Çok yaygın  
Yorgunluk◊,◊◊, ödem 
(periferik ödem dahil), 
Pireksi◊,◊◊, asteni, influenza 
benzeri hastalık sendromları hastalık sendromu (pireksi 
dahil, öksürük, miyalji, kas -
iskelet ağrısı, baş ağrısı ve 
titizlik)  
 
Yaygın  
Göğüs ağrısı◊,◊◊, letarji  Çok Yaygın  
Yorgunluk◊,◊◊ 
 
Yaygın  
Periferik ödem, pireksi◊,◊◊, 
asteni  
Araştırmalar  Çok yaygın  
Kanda alkalen fosfataz artışı  
 Yaygın  
C-reaktif protein artışı  
Yaralanma, zehirlenme 
ve prosedüre ait komplikasyonlar  Yaygın  
Düşme, kontüzyon^   
◊◊Klinik çalışmalarda bortezomib ve deksametazon ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen yeni tanı 
almış multipl miyelomlu hastalarda ciddi olarak bildirilen ADVERS REAKSİYONLAR  
^ Bakınız Bölüm 4.8 -Seçilmiş yan etkilerin tanımı  
◊Deksametazon ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen multipl miyelomlu hastalarda veya melfalan 
ve prednizon ile klinik çalışmalarda ciddi olarak bildirilen ADVERS REAKSİYONLAR  
+Yalnızca ciddi ad vers ilaç reaksiyonları için geçerlidir.  
* Skuamöz cilt kanseri, kontrol çalışmasına göre lenalidomid/deksametazonlu daha önce tedavi edilen miyelom 
hastalarında klinik çalışmalarda bildirilmiştir.  
**Kontrollere göre lenalidomid / deksametazonlu yeni teşhis edilen miyelom hastalarında skuamöz hücreli cilt 
karsinomu klinik çalışmada bildirilmiştir  
Monoterapi özet tablo 
Aşağıdaki ta blolar miyelodisplatik sendrom ve mantle hücreli lenfoma için monoterapi ile 
yapılan ana çalışmalar sırasında toplanan verilerden hazırlanmıştır.  
 
Tablo 3: Lenalidomid ile tedavi edilen miyelodisplastik sendrom hastalarında yapılan 
klinik çalışmalarda bildirilen advers reaksiyonlar# 
Sistem Organ Sınıfı/  
Tercih Edilen Terim  Tüm Advers Reaksiyonlar/  
Sıklık  Derece 3 -4 Advers 
Reaksiy onlar/Sıklık  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Çok yaygın  
Bakteriyel, viral ve mantar 
enfeksiyonları (oportunistik enfeksiyonlar dahil) 
◊ Çok yaygın  
Pnömoni◊ 
 Yaygın  42/76   Sistem Organ Sınıfı/  
Tercih Edilen Terim  Tüm Advers Reaksiyonlar/  
Sıklık  Derece 3 -4 Advers 
Reaksiy onlar/Sıklık  
Bakteriyel, viral ve mantar 
enfeksiyonları (oportunistik 
enfeksiyonlar dahil)◊, bronşit  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Çok 
yaygın Trompositopeni^,◊, 
nötropeni^,◊, anemi◊, lökopeni  Çok 
yaygın Trompositopeni^,◊, 
nötropeni^,◊, anemi◊,  
lökopeni  
 
Yaygın   
Febril nötropeni^,◊  
Endokrin hastalıkları  Çok yaygın  
Hipotiroidizm   
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Çok yaygın  
İştah azalması  
 Yaygın  
Aşırı demir yükü, kilo azalması  Yaygın  
Hiperglisemi◊, iştah azalması  
Psikiyatrik hastalıklar    Yaygın  
Duygu durum değişikliği◊, ~  
Sinir sistemi hastalıkları  Çok yaygın  
Baş dönmesi, baş ağrısı  
 
Yaygın  
Parestezi   
Kardiyak hastalıklar    Yaygın  
Akut miyokard infarktüsü^,◊, 
atriyal fibrilasyon◊, kardiyak 
yetmezlik◊ 
Vasküler hastalıklar  Yaygın   
Hipertansiyon, hematom  Yaygın  
Venöz tromboembolik 
olaylar, başlıca derin ven trombozu ve pulmoner embolizm
^,◊ 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve medistinal hastalıklar  Çok yaygın  
Epistaksis^   
Gastrointestinal 
hastalıklar  Çok yaygın  
Diyare◊, abdominal ağrı (üst 
dahil), bulantı, kusma, konstipasyon  Yaygın   
Diyare◊, bulantı, diş ağrısı  43/76   Sistem Organ Sınıfı/  
Tercih Edilen Terim  Tüm Advers Reaksiyonlar/  
Sıklık  Derece 3 -4 Advers 
Reaksiy onlar/Sıklık  
 Yaygın  
Ağız kuruluğu, dispepsi  
Hepato -bilier hastalıklar  Yaygın   
Anormal karaciğer fonksiyon 
testleri  Yaygın  
Anormal karaciğer fonksiyon testleri  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Çok yaygın  
Deri döküntüleri, deri kuruluğu, pruritus  Yaygın  
Deri döküntüleri, pruritus  
Kas-iskelet, bağ doku ve 
kemik hastalıkları  Çok yaygın  
Kas spazmları, kas -iskelet 
ağrısı◊ (sırt ve ekstremitelerde 
ağrı dahil), artralji, miyalji  Yaygın   
Sırt ağrısı◊  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları    Yaygın  
Böbrek yetm ezliği◊  
    
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Çok yaygın  
Yorgunluk, periferik ödem, influenza benzeri hastalık 
sendromları (pireksi, öksürük, 
faranjit, miyalji, kas -iskelet 
ağrısı, baş ağrısı dahil)
 Yaygın  
Pireksi  
Yaralanma, zehirlenme ve 
prosedüre ait 
komplikasyonlar   Yaygın  
Düşme  
^Bakınız Bölüm 4.8 Seçili advers reaksiyonların tanımı.  
◊ Miyelodisplastik sendrom klinik çalışmalarında ciddi olarak bildirilen advers olaylar.  
~ Duygu durum değişikliği miyelodispla stik sendrom faz 3 çalışmasında, yaygın ciddi advers olay olarak 
bildirilmiştir; 3. veya 4. derece advers olay olarak bildirilmemiştir.  
Kısa Ürün Bilgisi (KÜB)’ne dahil edilmede uygulanan algoritma: Faz 3 çalışma algoritmasının kapsadığı tüm 
advers reaksi yonlar KÜB’e dahil edilmektedir. Bu advers reaksiyonlar için faz 2 çalışma algoritmasının kapsadığı 
advers reaksiyonların sıklığı ile ilgili ilave bir kontrol yapılmıştır. Faz 2 çalışmasında görülen advers reaksiyonların 
sıklığı, faz 3 çalışmasında görülen lerden daha yüksek olmuş ise, advers olay faz 2 çalışmasında görüldüğü sıklıkta 
KÜB’e dahil edilmiştir.  
# Miyelodisplastik sendrom için uygulanan algoritma:  
• Miyelodisplastik sendrom faz 3 çalışması (çift kör güvenlilik popülasyonu; en az 2 gönüllüde  ortaya çıkan 
başlangıç doz rejimine göre lenalidomid 5/10 mg ve plasebo arasında farklılık)  
o Lenalidomid alan gönüllülerin ≥%5’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm advers olaylar ve lenalidomid 
ve plasebo arasında oransal olarak en az %2 farklılık  
o Lenalidomid alan gönüllülerin %1’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm 3. veya 4. derece advers olaylar 
ve lenalidomid ve plasebo arasında oransal olarak en az %1 farklılık  
o Lenalidomid alan gönüllülerin %1’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm ciddi advers olaylar ve 
lenalidomid  ve plasebo arasında oransal olarak en az %1 farklılık  
• Miyelodisplastik sendrom faz 2 çalışması  
o Lenalidomid ile tedavi edilen gönüllülerin ≥%5’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm advers olaylar  44/76   o Lenalidomid ile tedavi edilen gönüllülerin %1’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm 3. veya 4. derece 
advers olaylar  
o Lenalidomid ile tedavi edilen gönüllülerin %1’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm ciddi advers olaylar  
 
Tablo 4: Lenalidomid ile tedavi edilen mantle hücreli lenfoma hastalarında yapılan klinik çalışmalarda b ildirilen advers reaksiyonlar  
Sistem Organ Sınıfı/ 
Tercih Edilen Terim  Tüm Advers 
Reaksiyonlar/Sıklık  Derece 3 -4 Advers 
Reaksiyonlar/Sıklık  
Enfeksiyonlar ve 
enfastasyonlar  Çok yaygın  
Bakteriyel, viral ve mantar enfeksiyonları (oportunistik 
enfeksiyonlar dahil) 
◊, 
nazofarenjit, pnömoni◊  
 
Yaygın   
Sinüzit  Yaygın  
Bakteriyel, viral ve mantar enfeksiyonları (oportunistik 
enfeksiyonlar dahil) 
◊, 
pnömoni◊  
İyi huylu ve kötü huylu 
neoplazma lar (Kist ve 
polipler dahil olmak 
üzere)  Yaygın  
Tümör alevlenme reaksiyonu  Yaygın   
Tümör alevlenme reaksiyonu, skuamöz deri kanseri
^,◊, bazal 
hücreli karsinoma^,◊  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Çok yaygın  
Trompositopeni^, 
nötropeni^,◊, lökopeni, ane mi◊  
 
Yaygın   
Febril nötropeni^,◊  Çok yaygın  
Trompositopeni^, nötropeni^,◊, 
anemi◊  
 Yaygın  
Febril nötropeni
^,◊, lökopeni◊  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Çok yaygın   
İştah azalması, kilo azalması, hipokalemi   
Yaygın  
Dehidratasyon
◊  Yaygın  
Dehidratasyon◊, hipnatremi, 
hipokalsemi  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın  
Insomnia   
Sinir sistemi hastalıkları  
 Yaygın  
Tat alma duyusunun 
bozulması, baş ağrısı, 
periferik nöropati  Yaygın  
Periferik duysal nöropati, 
letarji  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Yaygın  
Vertigo   
Kardiyak hastalıklar  
   Yaygın   
Miyokard infarktüsü^,◊ (akut 
dahil), kardiyak yetmezlik   
Vasküler hastalıklar  Yaygın  Yaygın   45/76   ^Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması için bölüm 4.8’e bakınız.  
◊ Mantle hücreli lenfoma ile ilgili klinik çalışmalarda ciddi olarak bildirilen advers olaylar Mantle hücreli lenfoma 
için uygulanan algoritma:  
• Mantle hücreli lenfoma kontrollü faz 2 ç alışması  
o Lenalidomid kolundaki gönüllülerin ≥%5’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm advers olaylar ve lenalidomid 
ve kontrol kolu arasında oransal olarak en az %2 farklılık  
o Lenalidomid kolundaki gönüllülerin ≥%1’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm 3. veya 4. Der ece advers 
olaylar ve lenalidomid ve kontrol kolu arasında oransal olarak en az %1 farklılık  
o Lenalidomid kolundaki gönüllülerin ≥%1’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm ciddi advers olaylar ve 
lenalidomid ve kontrol kolu arasında oransal olarak en az %1 farklı lık  
• Mantle hücreli lenfoma tek kol faz 2 çalışması  
o Gönüllülerin ≥%5’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm advers olaylar  
o 2 veya daha fazla gönüllüde bildirilen, tedaviyle ortaya çıkan tüm 3. veya 4. derece advers olaylar  
o 2 veya daha fazla gönüllüde bildirilen, tedaviyle ortaya çıkan tüm ciddi advers olaylar  Hipotansiyon◊  Derin ven trombozu◊, 
pulmoner embolizm^,◊, 
hipotansiyon◊  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  Çok yaygın  
Dispne◊  Yaygın   
Dispne◊  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Çok yaygın  
Diyare◊, bulantı◊, kusma◊, 
konstipasyon  
 
Yaygın  
Karın ağrısı◊  Yaygın  
Diyare◊, karın ağrısı◊, 
konstipasyon  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Çok yaygın  
Deri döküntüleri (alerjik dermatit dahil), pruritus  
 Yaygın   
Gece terlemesi, cilt kuruluğu  Yaygın  
Deri döküntüleri  
Kas-iskelet bozuklukları,  
bağ doku ve kemik hastalıkları  Çok yaygın  
Kas spazmı, sırt ağrısı  
Yaygın  
Artralji, ektremitelerde ağrı, 
kas güçşüzlüğü◊ Yaygın   
Sırt ağrısı, kas güç süzlüğü◊, 
artralji, ektremitelerde ağrı  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları   Yaygın  
Böbrek yetmezliği◊  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  
 Çok yaygın:  
Yorgunluk, asteni ◊, periferik 
ödem, influenza benzeri hastalık sendromları (pireksi
◊, 
öksürük dahil)  
 Yaygın:  
Soğuk algınlığı nöbeti  Çok yaygın:  
Ateş◊, asteni◊, yorgunluk  46/76    
FL'de kombinasyon tedavisinin tablolaştırılmış listesi  
Aşağıdaki tablo, foliküler lenfomalı hastalar için lenalidomid ile rituksimab kombinasyonunun kullanıldığı ana  çalışmalar (NHL -007 ve NHL -008) sırasında toplanan verilerden elde 
edilmiştir.  
 Tablo 5: Rituksimab ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen foliküler lenfoma hastalarında yapılan klinik çalışmalarda bildirilen advers reaksiyonlar  
 
Sistem O rgan Sınıfı/  
Tercih Edilen Terim  Tüm Advers  
Reaksiyonlar/Sıklık  Derece 3 -4 Advers  
Reaksiyonlar/Sıklık  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Çok yaygın  
Üst solunum yolu enfeksyonu  
 Yaygın  
Pnömoni
◊, İnfluenza, 
Bronşit, Sinüzit, İdrar yolu enfeksiyonu  Yaygın:  
Pnömoni◊ ,Sepsis◊, Akciğer 
enfeksiyonu, Bronşit, Gastroenterit, Sinüzit, İdrar yolu enfeksiyonu, Selülit
◊  
İyi huylu ve kötü huylu  
neoplazmalar (Kist ve polipler dahil olmak üzere)  Çok yaygın:  
Tümör alevlenmesi ^  
 Yaygın:  Ciltte Skuamöz Hücr eli 
Karsinom
◊, ^, +  
 Yaygın:  
Bazal hücreli karsinoma^,◊  
Kan ve lenf sistemi  
hastalıkları  Çok yaygın:  
Nötropeni ^,◊ , Anaemi◊, 
Trombositopeni^, 
Lökopeni**  
Lenfopeni***  Çok yaygın:  
Nötropeni^,◊  
 
Yaygın:  
Anemi◊, Trombositopeni^, 
Febril nötropeni◊, 
Pansitopeni, Lökopeni**, 
Lenfopeni***  
Metabolizma ve beslenme  
hastalıkları  Çok yaygın:  
İştah azalması, hipokalemi  
 
Yaygın:  Hipofosfatemi, Dehidrasyon  Yaygın:  
Dehidratasyon, Hiperkalsemi◊, Hipokalemi, Hipofosfatemi, Hiperürisemi  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın:  
Depresyon, Insomnia   
Sinir sistemi hastalıkları  Çok yaygın  
Baş ağrısı, Baş dönmesi  Yaygın  
Senkop 47/76   Sistem O rgan Sınıfı/  
Tercih Edilen Terim  Tüm Advers  
Reaksiyonlar/Sıklık  Derece 3 -4 Advers  
Reaksiyonlar/Sıklık  
 
Yaygın  
Periferik duyusal nöropati, 
Disguzi  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın olmayan  
Aritmi◊   
Vasküler hastalıklar  Yaygın  
Hipotansiyon  Yaygın:  
Pulmoner embolizm^,◊, 
hipotansiyon  
Solunum, göğüs  
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  Çok yaygın  
Dispne◊ , Öksürük  
 
Yaygın  
Orofarengeal ağrı, Disfoni  Yaygın:  
Dispne◊  
 
Gastrointestinal 
hastalıklar  Çok yaygın:  
Karın ağrısı◊, İshal, 
Kabızlık, Mide bulantısı, 
Kusma, Dispepsi   Yaygın:  
Üst karın ağrısı, Stomatit, 
Ağız kuruluğu  Yaygın:  
Karın ağrısı◊, İshal, 
Kabızlık, Stomatit  
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları  Çok yaygın:  
Döküntü*, Kaşıntı   Yaygın:  Kuru cilt, Gece terlemeleri, 
Eritem  Yaygın:  
Döküntü*, Kaşıntı  
Kas-iskelet bozuklukları,  
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Çok yaygın:  
Kas spazmı, sırt ağrısı, Artralji  
 
Yaygın:  Ekstremitede ağrı, Kas zayıflığı, Kas -iskelet ağrısı, 
Miyalji, Boyun ağrısı  Yaygın:  
Kas güçşüzlüğü, Boyun ağrısı  
Böbrek ve idrar  
hastalıkları   Yaygın:  
Akut böbrek hasarı◊  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Çok yaygın:  
Pireksi, Yorgunluk, Asteni, Periferik ödem  Yaygın:  
Yorgunluk, Asteni  48/76   Sistem O rgan Sınıfı/  
Tercih Edilen Terim  Tüm Advers  
Reaksiyonlar/Sıklık  Derece 3 -4 Advers  
Reaksiyonlar/Sıklık  
Yaygın:  
Halsizlik, Üşüme  
Araştırmalar  
 
 Çok yaygın:  
Alanin aminotransferaz artması  
 Yaygın:  
Kilo azalması, Kan Bilirubin artması 
  
^Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması için bölüm 4.8’e bakınız.  
Foliküler lenfoma için uygulanan algoritma:  
Kontrollü - 3. Aşama denemesi:  
o NHL -007 ADR'ler - Kontrol koluna kıyasla lenalidomid / rituksimab kolunda deneklerin ≥% 5'ı ve Len 
kolunda en az  % 2 daha yüksek frekans (%) olan tüm tedaviyle ortaya çıkan AE'ler - (Güvenlilik 
popülasyonu)  
o NHL -007 Gr 3/4 ADR'ler - Lenalidomid / rituksimab kolunda denekle rin en az  % 1'i ve kontrol koluna 
kıyasla lenalidomid kolunda en az  % 1 daha yüksek sıklığa sahip tüm Derece 3 veya Derece 4 tedaviyle 
ortaya çıkan AE'ler - (güvenlilik popülasyonu)  
o NHL -007 Ciddi ADR'ler - Lenalidomid / rituksimab kolunda deneklerin en az  % 1'i ve kontrol koluna 
kıyasla lenalidomid / rituksimab kolunda en az  % 1 daha yüksek sıklığa sahip tüm ciddi tedaviyle ortaya 
çıkan AE'ler - (güvenlilik popülasyonu)  
 
FL tek kollu - faz 3 denemesi:  
o NHL -008 ADR'ler - Deneklerin% 5' i ile tedaviyle ortaya çıkan tüm advers olaylar  
o NHL -008 Gr 3/4 ADR'ler - Tüm Derece 3/4 tedaviyle ortaya çıkan advers olaylar, deneklerin ≥% 1' inde 
rapor edilmiştir  
o NHL -008 Ciddi ADR'ler - Tedaviyle ortaya çıkan tüm ciddi advers olaylar, deneklerin ≥% 1' inde rapor 
edilmiştir  
◊ Foliküler lenfoma klinik çalışmalarında ciddi olarak bildirilen advers olaylar  
+ Yalnızca ciddi advers ilaç reaksiyonları için geçerlidir  
* Döküntü, döküntü PT'si ve makülo -papüler döküntüyü içerir  
** Lökopeni, PT lökopeni içerir  ve beyaz kan hücresi sayısında azalma  
*** Lenfopeni, PT lenfopeni içerir ve lenfosit sayısında azalma   
 
Pazarlama sonrası advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  
Pivotal klinik çalışmalarda tanımlanan yukarıdaki advers reaksiyonlara ek olarak, aş ağıdaki 
tablo pazarlama sonrası verilerden toplanarak oluşturulmuştur.  
Tablo 6: LENOM  ile tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası kullanımda bildirilen 
advers reaksiyonlar  
Sistem Organ Sınıfı/  
Tercih Edilen Terim  Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık  Derece 3-4 Advers  
Reaksiyonlar/Sıklık  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar   Bilinmiyor:  
 Herpes zoster ve hepatit B virüs 
reaktivasyonu dahil viral enfeksiyonlar  Bilinmiyor:  
Herpes zoster ve 
hepatit B virüs 49/76   Sistem Organ Sınıfı/  
Tercih Edilen Terim  Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık  Derece 3-4 Advers  
Reaksiyonlar/Sıklık  
reaktivasyonu dahil 
viral enfeksiyonlar  
İyi huylu ve kötü huylu 
neoplazmalar (Kist ve 
polipler dahil olmak 
üzere)   Seyrek:  
Tümör lizis sendrom  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları   Bilinmiyor:  
 Kazanılmış hemofili   
 Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Seyrek:  
 Anafilaktik reaksiyon^  
 
Bilinmiyor:  
 Katı organ nakli reddi  Seyrek:  
Anafilaktik reaksiyon^  
Endokrin hastalıkları   Yaygın:  
 Hipertiroidizm   
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
medistinal hastalıklar  
 Yaygın olmayan:  
Pulmoner hipertansiyon  Seyrek:  
Pulmoner hipertansiyon  
 Bilinmiyor:  
İnterstitisyel pnömoni  
Gastrointestinal 
hastalıklar  
  Bilinmiyor:  
Pankreatit, gastrointestinal 
perforasyon 
(divertiküler, ince ve kalın barsak perforasyonları dahil) 
^  
Hepato -bilier hastalıklar  Bilinmiyor:  
Akut karaciğer yetmezliği^, toksik 
hepatit^, sitolitik hepatit^, kolestatik 
hepatit^, karma sitolitik/kolestatik 
hepatit^  Bilinmiyor:  
Akut karaciğer yetmezliği
^, toksik 
hepatit^  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları    Yaygın olmayan:  
Anjiyoödem  
 Seyrek:  
Stevens -Johnson 
sendromu
^, toksik 
epidermal nekroliz^ 50/76   Sistem Organ Sınıfı/  
Tercih Edilen Terim  Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık  Derece 3-4 Advers  
Reaksiyonlar/Sıklık  
  
Bilinmiyor:  
Lökositoklastik 
vaskülit Eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç reaksiyonu^  
^Bakınız Bölüm 4.8 Seçili advers reaksiyonların tanımı.  
 Seçili advers reaksiyonların tanımı  
 
Teratojenisite  
Lenalidomid yapısal olarak talidomide benzerdir. Talidomid, insanlarda teratojenik etkisi olduğu bilinen ve yaşamı tehdit edici ciddi doğum kusurlarına neden olan bir etkin maddedir. Maymunlarda  lenalidomid , talidomid kullanımında tanımlananlara benzer malformasyonları 
indüklemiştir (bakınız bölüm 4.6 ve 5.3). Eğer gebelik sırasında alınırsa, lenalidomidin insanlarda teratojenik bir etki göstermesi beklenir.  
 
Nötropeni ve trombositopeni  
Yeni tanı almış multipl miyelom: OKHT geçirmiş lenalidomid idame tedavi si gören hastalar  
Otolog kök hücre transplantasyonunu takiben Lenalidomid  idamesi plasebo idamesi ile 
karşılaştırıldığında daha yüksek sıklıkta 4. derece nötropeni ile ilişkilidir (sırasıyla CALGB 100104’te %32,1 karşısında %26,7 [idame tedavisi başladıktan sonra %16,1’e %1,8] ve IFM 
2005- 02’de %16,4’e %0,7). Tedaviden kaynakla nan ve Lenalidomid’in  kesilmesine neden olan 
nötropeni advers olayları sırasıyla CALGB 100104’te hastaların %2.2’sinde ve IFM 2005 - 
02’de hastaların %2,4’ünde bildirilmiştir. Dördüncü derece febril (ateşli) nötropeni her iki 
çalışmada da lenalidomid idame kolları ile plasebo idame kolları arasında benzer sıklıklarda 
bildirilmiştir (sırasıyla CALGB 100104’te %0,4 karşısında %0,5 [idame tedavisi başladıktan sonra %0,4’e %0,5] ve IFM 2005- 02’de %0,3’e %0).  
 Otolog kök hücre transplantasyonunu takiben Lenalidom id idamesi plasebo idamesi ile 
karşılaştırıldığında daha yüksek sıklıkta 3. veya 4. derece trombositopeni ile ilişkilidir (CALGB 100104’te %37,5’e %30,3 [idame tedavisi başladıktan sonra %17,9’a %4,1] ve IFM 2005- 02’de 
%13,0’a %2,9).  
 Yeni tanı almış multipl miyelom: Kök hücre transplantasyonuna uygun olmayan hastalarda 
bortezomib ve deksametazon ile  Lenalidomid kombinasyonu 
Dördüncü derece nötropeni, SWOG S0777 çalışmasında lenalidomidin bortezomib ve 
deksametazon ile kombinasyonu (RVd) kolunda Rd karşılaş tırma koluna göre daha düşük 
sıklıkta görülmüştür (% 2,7’ye karşı % 5,9). Dördüncü derece febril nötropeni RVd ve Rd kolda 
benzer sıklıkta rapor edilmiştir (%0,0’a karşı % 0,4). 
 
Üçüncü veya 4. derece trombositopeni, RVd koluna kıyasla ve Rd karşılaştırma koluna göre 51/76   daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir (sırasıyla %17,2’e karşı % 9,4).  
 
Yeni tanı almış multipl miyelom: transplantasyona uygun olmayan deksametazon ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen hastalar  
 
Dördüncü derece nötropeni, karşılaştırma koluna kıyasla deksametazonla kombinasyon halinde 
lenalidomid uygulanan kollarda daha düşük düzeyde gözlenmiştir (Melfalan/prednizolon/talidomid kolunda %15’e karşı Rd’de [sürekli tedavi] ve Rd18’de [dört haftalık 1 8 siklüs tedavi boyunca] %8,5). Dördüncü derece nötropenik ateş seyrek olarak 
görülmüştür (Melfalan/prednizolon/talidomid kolunda %0,7’ye karşı Rd ve Rd18 lenalidomid/deksametazon tedavisi uygulanan hastalarda %0,6).  
 Üçüncü veya 4. derece trombositopeni, karşılaştırma koluna kıyasla Rd ve Rd18 kollarında 
daha düşük sıklıkta gözlenmiştir (sırasıyla MPT kolunda %11’e karşı Rd ve Rd18 kollarında %8,1).  
 Yeni tanı almış multipl miyelom: transplantasyona uygun olmayan düşük doz melfalan ve prednizon ile kombi nasyon halinde Lenalidomid ile tedavi edilen hastalar  
Yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında lenalidomidin melfalan ve prednizon ile kombinasyonu, MPp+p'ye (%7,8) kıyasla daha yüksek 4. Derece nötropeni sıklığı (MPR+R/MPR+p'de %34,1) ile ilişkilidir . 4. Derece febril nötropeni görülme sıklığı daha 
yüksekti (MPp+p'de %0,0’a kıyasla MPr+R/MPR+p'de %1.7).  
 Lenalidomidin yeni tanı konmuş multipl miyelom hastalarında melfalan ve prednizon ile kombinasyonu, MPp+p'ye (%13,7) kıyasla daha yüksek 3. Derece ve 4. Derece trombositopeni (MPR+R/MPR+p'de %40,4) ile ilişkilidir.  
 Önceden en az bir tedavi almış multipl miyelom hastaları  
Deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu, multipl miyelom hastalarında daha yüksek 4. derece nötropeni insidansıyla ilişkilidir (plasebo/deksametazon ile tedavi edilen hastalardaki % 
0,6’ya kıyasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen hastalarda % 5,1). 4. derece febril (ateşli) nötropeni atakları seyrek olarak gözlemlenmiştir (plasebo/deksametazon ile tedavi edilen hastalard aki % 0,0’a kıyasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen hastalarda % 
0,6). 
 
Multipl miyelom hastalarında deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu daha yüksek 3. derece ve 4. derece trombositopeni insidansıyla ilişkilidir (plasebo/deksametazon ile t edavi 
edilen hastalardaki sırasıyla %2,3 ve %0,0’a kıyasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen hastalarda sırasıyla % 9,9 ve %1,4).  
 Miyelodisplastik sendrom hastaları  
Lenalidomid miyelodisplastik sendrom hastalarında, daha yüksek 3. veya 4. derece nötropeni insidansı ile ilişkilidir (faz 3 çalışmasında plasebo alan hastalardaki %14,9’a kıyasla 
lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda %74,6). 3. veya 4. derece febril nöt ropeni atakları 52/76   plasebo alan hastalardaki %0,0’a kıyasla lenalidomid ile tedavi edilen hastaların %2,2’sinde 
gözlenmiştir. Lenalidomid daha yüksek 3. veya 4. derece trombositopeni insidansı ile ilişkilidir 
(faz 3 çalışmasında plasebo alan hastalardaki %1,5 ’e kıyasla lenalidomid ile tedavi edilen 
hastalarda %37).  
 
Mantle hücreli lenfoma hastaları  
Mantle hücreli lenfoma hastalarında, lenalidomid daha yüksek 3. veya 4. derece nötropeni 
insidansıyla ilişkilidir (faz 2 çalışmasında kontrol kolundaki hastaların % 33,7’siyle 
karşılaştırıldığında lenalidomid ile tedavi edilen hastaların %43,7’sinde). Üçüncü veya 4. 
derece febril nötropeni atakları, kontrol kolundaki hastaların %2,4’ünde gözlenirken, 
lenalidomid ile tedavi edilen hastaların %6’sında gözlenmiştir.  
 Foliküler lenfoma hastaları  
Lenalidomidin foliküler lenfomada rituksimab ile kombinasyonu, daha yüksek bir derece 3. 
veya 4. Derece nötropeni oranıyla ilişkilidir (lenalidomid / rituksimab ile tedavi edilen hastalarda % 50,7'siyle karşılaştırıldığında pla sebo / rituksimab ile tedavi edilen hastaların % 
12,2’sinde). Tüm 3. veya 4. Derece nötropeni, dozun kesilmesi, azaltılması ve / veya büyüme faktörleriyle destekleyici bakım yoluyla geri dönüşümlüdür. Ek olarak, febril nötropeni seyrek 
olarak gözlenmiştir (lenalidomid / rituksimab ile tedavi edilen hastalarda% 2,7, plasebo / 
rituksimab ile tedavi edilen hastalarda% 0,7).  
 
Lenalidomid, rituksimab ile kombinasyon halinde daha yüksek bir 3 veya 4. Derece 
trombositopeni insidansı ile ilişkilidir (lenalidomid / rituksimab ile tedavi edilen hastaların 
%1,4’ü ile karşılaştırıldığında plasebo / rituksimab hastaların % 0'ında).  
 Venöz tromboembolizm  
Multipl miyelomlu hastalarda deksametazon ile lenalidomid kullanımı artmış derin ven trombozu ve pulmoner embolizm ris kiyle ilişkilidir, bu risk melphalan ve prednisolon ile 
lenalidomid kombinasyonu ile tedavi edilen multipl miyelomlu hastalarda veya lenolinomid monoterapisi ile tedavi edilen multipl miyelom, miyelodisplastik sendrom ve mantle hücre 
lenfomalı hastalarda d aha düşük düzeydedir (bakınız bölüm 4.5). Eritropoetik ilaçların 
eşzamanlı uygulanması veya geçirilmiş derin ven trombozu öyküsü de bu hastalardaki 
trombotik riski artırabilir.  
 
Miyokard infarktüsü 
Özellikle bilinen risk faktörlerine sahip lenalidomid kullanan hastalarda miyokard infarktüsü bildirilmiştir.  
 Hemorajik hastalıklar  
Hemorajik hastalıklar birkaç sistem organ sınıfı altında listelenmiştir: Kan ve lenf sistemi hastalıkları; sinir sistemi hastalıkları (intrakraniyal kanama); solunum, göğüs bozukluk ları ve 
mediastinal hastalıklar (epistaksis); gastrointestinal hastalıklar (diş eti kanaması, hemoroid kanaması, rektal kanama); böbrek ve idrar hastalıkları (hematüri); yaralanma, zehirlenme ve 
prosedür ile ilgili komplikasyonlar (kontüzyon) ve vasküler hastalıklar (ekimoz).  53/76    
Alerjik reaksiyonlar  ve şiddetli deri reaksiyonları  
Lenalidomid kullanımı ile anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon ve Stevens -Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz ve DRESS gibi ciddi deri reaksiyonları dahil alerjik reaksiyon 
vaka ları bildirilmiştir.  Literatürde lenalidomid ve talidomid arasında olası bir çapraz reaksiyon 
bildirilmiştir.  
 Talidomid tedavisi ile ilişkili şiddetli döküntü öyküsü olan hastalar lenalidomid kullanmamalıdır (bakınız bölüm 4.4). 
 
İkincil Primer Maligniteler  
Klinik araştırmalarda, Lenalidomid/Deksametazon ile daha önce tedavi görmüş miyelom hastalarında kontroller ile karşılaştırıldığında başlıca bazal hücreli veya skuamöz hücreli deri 
kanserlerini içermektedir.  
 
Akut miyeloid lösemi  
• Multipl miyelom  
Yeni teşhis edilmiş multipl miyelom klinik çalışmalarında, melfalan ile kombinasyon halinde 
lenalidomid tedavisi alan hastalarda veya yüksek doz melfalan ve OKHT’den hemen sonra 
AML vakaları gözlenmiştir (bakınız bölüm 4.4). Bu artış, melfalan ve predni zon ile talidomid 
kombinasyonuna kıyasla yeni tanı almış multipl miyelom klinik çalışmalarında düşük doz deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu alan hastalarda gözlenmemiştir. 
 
• Miyelodisplastik sendromlar  
Transfüzyona gereksinimi olan ve del(5q) anomali si bulunan hastalarda, kompleks sitogenetik 
ve TP53 mutasyonu dahil başlangıç değişkenleri AML’ye progresyon ile ilişkilendirilmektedir (bakınız bölüm 4.4). İzole del(5q) anomalisi olan hastalarda tahmini 2 yıllık AML’ye 
progresyon oranı, del(5q) ve ek bir  sitogenetik anomalisi olan hastalarda %17,3’e ve kompleks 
karyotipi olan hastalarda %38,6’ya kıyasla %13,8 olmuştur.  
Miyelodisplastik sendromlularda bir lenalidomid  çalışmasının post- hoc analizinde tahmini 2 
yıllık AML’ye progresyon oranı IHC -p53 pozitif  hastalarda %27,5 ve IHC -p53 negatif 
hastalarda %3,6 olmuştur (p=0,0038). IHC -p53 pozitif hastalarda, yanıt vermeyen hastalara 
(%34,8) kıyasla transfüzyona gereksinimi olmayan (TI) yanıt elde eden hastalar arasında (%11,1) daha düşük bir AML’ye progresyon oranı gözlenmiştir.  
 
Karaciğer bozuklukları  
Aşağıda yer alan pazarlama sonrası advers reaksiyonlar bildirilmiştir (sıklık bilinmiyor):  
Akut karaciğer yetmezliği ve kolestaz (her iki bozukluk da potansiyel olarak ölümcüldür), 
toksik hepatit, sitolitik hepat it, karma sitolitik/kolestatik hepatit. 
 
Rabdomiyoliz  
Bir kısmı statin ile birlikte, lenalidomid verildiğinde meydana gelen, nadir rabdomiyoliz 
vakaları gözlenmiştir.  54/76    
Tiroid bozuklukları  
Hipotiroidizm ve hipertiroidizm olguları bildirilmiştir (bakınız bölüm 4.4 Tiroid bozuklukları).  
 
Tümör alevlenme reaksiyonu ve tümör lizis sendromu 
MHL -002 çalışmasında lenalidomid ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %10’unda TAR 
gözlenmişken, bu oran kontrol kolunda %0’dır. Olayların büyük bir çoğunluğu 1. siklusta 
ortaya çıkmış olup, tümü tedavi ile ilişkili olarak değerlendirilmiştir ve bildirimlerin büyük kısmı 1. ya da 2. derecedir. Tanıda MIPI’sı yüksek olan ya da başlangıçta kitlesel hastalığı (en 
uzun çapı ≥7 cm olan en az bir lezyon) olan hastalar TAR riski a ltında olabilirler. MHL -002 
çalışmasında iki tedavi kolunun her birinde, birer hastada TLS bildirilmiştir. Destekleyici 
MHL -001 çalışmasında gönüllülerin yaklaşık %10’unda TAR görülmüştür; tüm bildirimler 1. 
derece veya 2. derece şiddetindedir ve tümü de t edavi ile ilişkili olarak değerlendirilmiştir. 
Olayların büyük kısmı 1. siklusta meydana gelmiştir. MHL -001 çalışmasında TLS 
bildirilmemiştir (bakınız bölüm 4.4).  NHL -007 çalışmasında, TAR , lenalidomid / rituksimab kolundaki hastaların 19 / 146'sında (% 
13), plasebo / rituksimab kolundaki 1/148 (% 0,7) hastada bildirilmiştir. 
Lenalidomid/ritu ksimab kolunda bildirilen TAR'ların  çoğu (19'da 18) tedavinin ilk iki 
döngüsünde meydana geldi. Lenalidomide/rituximab kolundaki bir FL hastası 
plasebo/rituximab kolunda hasta olmamasına karşı Grade 3 TAR  olayı yaşadı. Çalışma NHL -
008, 7/177 (%4) TAR  deneyimli FL hastalarının; (3 rapor Grade 1 ve 4 raporları Grade 2 şiddeti 
idi); 1 rapor ciddi kabul edildi. NHL -007 çalışmasında, TLS lenalidomid / rituksimab kolunda 
2 FL hastasında (% 1,4) meydana geldi ve plasebo / rituksimab kolunda hiç FL hastası yoktu; 
hiçbir hastada Derece 3 veya 4 olay yoktu. NHL -008 çalışmasında 1 FL hastasında (% 0,6) TLS 
meydana geldi. Bu tek olay, ciddi bir Derece 3 advers reaksiyon olarak tanı mlandı. NHL -007 
çalışması için hiçbir hasta TAR  veya TLS nedeniyle lenalidomid / rituksimab tedavisini 
kesmemiştir.  
 Gastrointestinal bozukluklar  
Lenalidomid ile tedavi sırasında gastrointestinal perforasyonlar bildirilmiştir. Gastrointestinal perforasyonlar septik komplikasyonlara yol açabilir ve ölümcül sonuçlarla ilişkili olabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
  4.9 Doz aşımı ve tedavisi  Her ne kadar doz aralığı çalışmalarında bazı hastalar 150 mg’a kadar doza ve tekli doz 
çalışmalarında, bazı hastalar 400 mg doza maruz kalmışlarsa da, hastalarda LENOM  doz 55/76   aşımının tedavisi konusunda herhangi bir özel deneyim bulunmamaktadır. Bu çalışmalardaki 
doz kısıtlayıcı toksisite esas olarak hematolojiktir. Aşırı doz durumunda, destekleyici tedaviler 
önerilir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  Farmak oterapötik grup:  Antineoplastik ve immünmodülleyici ajanlar,  Diğer 
immünosupresanlar  
ATC kodu: L 04AX04  
 
Etki mekanizması:  
Lenalidomid, deoksiribonükleik asit (DNA) hasar bağlayıcı protein 1(DDB1), cullin 4 (CUL4) ve cullins 1 (Roc1) düzenleyicisini içeren bir cullin halkası E3 ubiquitin ligaz enzim 
kompleksinin bir bileşeni olan cereblon'a doğrudan bağlanır. Hematopoietik hücrelerde, sereblona lenalidomid bağlanması substrat proteinleri Aiolos ve Ikaros'u, lenfoid transkripsiyon faktörlerini toplayarak bunların her yerde bulunmasına ve ardından doğrudan sitotoksik ve immünomodülatör etkilere neden olan degradasyona yol açar.  
 
Spesifik olarak, lenalidomid belirli tümör hücrelerinin proliferasyonunu inhibe eder ve 
apoptozunu arttırır (MM plazma tümör hücreler i ve kromozom 5 delesyonları bulunanlar dahil), 
T hücresi ve Natural Killer (NK) hücresinin düzenlediği bağışıklığı güçlendirir ve  T ve NK, T 
hücrelerinin sayısını artırır . MDS (del 5q)’da lenalidomidin, 5q delesyonu olan hücrelerin 
apoptozunu artırarak anormal klonu seçici olarak inhibe ettiği gösterilmiştir.  
 
Lenalidomid ve rituksimab kombinasyonu, ADCC'yi arttırır ve foliküler lenfoma hücrelerinde tümör apoptozunu yönlendirir.  
Lenalidomid etki mekanizması ayrıca anti- anjiyojenik ve pro- eritropoietik öz ellikler gibi ek 
aktiviteleri içerir. Lenalidomid, endotel hücrelerinin göçünü ve adezyonunu, mikrodamarların 
oluşumunu engelleyerek anjiyogenezi inhibe eder, CD34+ hematopoetik kök hücreleri 
aracılığıyla fetal hemoglobin üretimini artırır ve monositler ar acılığıyla pro -inflamatuar 
sitokinlerin (örneğin, TNF -α ve IL -6) üretimini inhibe eder.  
 
Klinik etkililiği ve güvenliliği  
Lenalidomidin etkinliliği ve güvenliliği, yeni teşhis edilen multipl miyelomda altı faz 3 
çalışmasında, relaps refrakter multipl miyelomda iki faz 3 çalışmasında, miyelodisplastik 
sendromda bir faz 3 çalışmasında ve bir faz 2 çalışmasında ve aşağıda açıklandığı gibi mantle hücreli lenfomada bir faz 2 
ve NHL'de bir faz 3 ve bir faz 3b  çalışmasında değerlendirilmiştir.  
 
Yeni teşhis edilen multipl miyelom 
Otolog kök hücre transplantasyonu geçirmiş hastalarda LENOM  idamesi  
Lenalidomid idamesinin etkililiği ve güvenliliği iki faz 3, çok merkezli, randomize, çift kör, iki kollu, paralel gruplu, plasebo kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir: CALGB 100104 ve IFM 
2005- 02.  
 56/76   CALGB 100104 
Tedavi gerektiren aktif multipl miyelomu olan ve başlangıç tedavisi sonrasında progresyonu 
olmayan 18 ve 70 yaş arası hastalar çalışmaya dahil edilmiştir.  
 Hastalar OKHT’ten sonraki 90 -100 g ün içinde LENOM  veya plasebo idamesi almak üzere 1:1 
randomize edilmiştir. İdame dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 28. günlerinde günde bir defa 10 mg’dır (doz sınırlayıcı toksisite olmaması durumunda doz 3 ay sonra günde bir defa 15 mg’a kadar  yükseltilmiştir) ve hastalık progresyonuna kadar tedaviye devam edilmiştir.  
 
Çalışmadaki birincil sonlanım noktası, randomizasyondan hangisi daha önce gerçekleşirse 
progresyon tarihine kadar progresyonsuz sağkalım (PFS) veya ölümdür; çalışma genel sağkal ım 
sonlanım noktasını karşılaştırmak için dizayn edilmemiştir. Toplamda 460 hasta randomize edilmiştir: 231 hasta lenalidomid ve 229 hasta plasebo. Demografik özellikler ve hastalıkla 
ilişkili karakteristikler iki kol arasında dengeli dağılmıştır.  
 
Önceden planlanan ara PFS analizi için eşik aşıldıktan sonra veri izleme komitesinin önerileri üzerine çalışmanın körlüğü kaldırılmıştır. Körleme kaldırıldıktan sonra plasebo kolundaki hastaların hastalık progresyonundan önce lenalidomid almak üzere çapraz geçiş  yapmalarına 
izin verilmiştir.  
 Önceden planlanmış olan bir ara analiz sonrasında, körlemenin kaldırıldığı zamanda 17 Aralık 2009 veri kesim tarihinin kullanıldığı PFS sonuçları (15,5 aylık takip sonrası) hastalık 
progresyonu ve ölüm riskinde lenalidomid lehine % 62’lik bir azalma göstermiştir (Tehlike 
oranı = 0,38; % 95 GA 0,27; 0,54; p <0,001). Medyan genel PFS, lenalidomid  kolunda 33,9 ay 
(%95 GA tahmin edilemez, tahmin edilemez), plasebo kolunda ise 19,0 ay (%95 GA 16,2;25,6) olarak bulunmuştur.  
 
PFS yararı hem tam yanıtlı hasta alt grubunda hem de bir tam yanıta ulaşmayan hasta alt 
grubunda gözlenmiştir.   
 
1 Şubat 2016 veri kesim tarihli çalışma sonuçları Tablo 7’d e sunulmaktadır. 
 Tablo 7: Genel etkililik verilerinin özeti  
 Lenalidomid  
(N = 231)  Plasebo  
(N = 229)  
Araştırmacının değerlendirdiği PFS    
Medyan a PFS süresi, ay (%95 GA)b  56,9 (41,9; 71,7)  29,4 (20,7; 35,5)  
HR [%95 GA]c; p değeri  0,61 (0,48; 0,76); <0,001   
PFS2e    
Medyana PFS2 süresi, ay (%95 GA)b  80,2 (63,3; 101,8)  52,8 (41,3; 64,0)  
HR [%95 GA]c; p değeri  0,61 (0,48;0,78); <0,001  
Genel sağkalım    57/76   Medyana OS süresi, ay (%95 GA)b  111,0 (101,8, tahmin 
edilemez)  84,2 (71,0, 102,7)  
 
8 yıllık sağkalım oranı, % (SE)  60,9 (3,78)  44,6 (3,98)  
HR [%95 GA]c; p değeri d  0,61 (0,46; 0,81); <0,001  
Takip    
Medyan f (min, maks), ay: sağ kalan tüm 
hastalar  81,9 (0,0; 119,8)  81,0 (4,1; 119,5)   
GA = güven aralığı; HR = tehlike oranı; maks = maksimum; min = minimum; NE = tahmin edilemez; OS = genel 
sağkalım; PFS = progresyonsuz sağkalım;  
a Medyan değer Kaplan -Meier tahminine dayalıdır.  
b Medyan %95 güven aralığı.  
c Cox orantısal tehlike modeline dayalı olarak, gösterilen tedavi kolları ile ilişkili tehlike fonskiyonlarını 
karşılaştırmaya dayalı.  
d p-değeri gösterile n tedavi kolları arasındaki Kaplan -Meier eğrisi farklılıklarının katmanlandırılmamış log -
sıralama testine dayandırılmıştır  
e Açıklayıcı sonlanım noktası (PFS2). Çalışma körlüğü kaldırıldığında PD’den önce çapraz geçiş yapan plasebo 
kolundaki hastaların ald ığı lenalidomid  ikinci basamak tedavi olarak değerlendirilmemiştir.  
f Sağ kalan tüm hastalar için OKHT sonrasında medyan takip.  
Veri kesme noktaları: 17 Aralık 2009 ve 1 Şubat 2016  
 
IFM 2005- 02 
Tanı zamanda <65 yaşında olan, OKHT geçirmiş ve hematolojik düzelme zamanında en az 
stabil hastalık yanıtına ulaşan hastalar çalışmaya dahil edilmiştir. Hastalar 2 kür LENOM  
konsolidasyonu (25 mg/gün, 28 günlük siklusların 1 ila 21. günlerinde) sonrasında, LENOM  
veya plasebo idamesi almak üzere 1:1 randomize edilmiştir (tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 28. günlerinde günde bir defa 10 mg, doz sınırlayıcı toksisite olmaması durumunda doz 3 ay sonra günde bir defa 15 mg’a kadar yükseltilmiştir). Tedavi nin hastalık progresyonuna kadar 
sürdürülmesi planlanmıştır.   
Birincil sonlanım noktası, randomizasyondan hangisi daha önce gerçekleşirse progresyon 
tarihine kadar progresyonsuz sağkalım (PFS) veya ölümdür; çalışma genel sağ  kalım sonlanım 
noktasını karşılaştırmak için dizayn edilmemiştir. Toplamda 614 hasta randomize edilmiştir: 
307 hasta  lenalidomid ve 307 hasta plasebo.  
 Önceden planlanan ara PFS analizi için eşik aşıldıktan sonra veri izleme komitesinin önerileri üzerine çalışmanın körlüğü kaldır ılmıştır. Körleme kaldırıldıktan sonra, plasebo almakta olan 
hastalar hastalık progresyonundan önce  lenalidomid  tedavisine çapraz geçiş yapmamışlardır. 
İkinci primer malignitelerde bir dengesizlik gözlemlendikten sonra lenalidomid kolu proaktif 
bir güvenli lik tedbiri olarak sonlandırılmıştır (bakınız Bölüm 4.4).  
 Önceden planlanmış olan bir ara analiz sonrasında körlemenin kaldırıldığı zamanda 7 Temmuz 
2010 veri kesim tarihli PFS sonuçları (31,4 aylık takip sonrasında) hastalık progresyonu ve 
ölüm riskinde  lenalidomid  lehine %48’lik bir azalma göstermiştir (Tehlike oranı = 0,52; %95 58/76   GA 0,41; 0,66; p <0,001). Medyan genel PFS lenalidomid kolunda 40,1 ay (%95 GA 35,7; 
42,4), plasebo kolunda ise 22,8 aydır (%95 GA 20,7; 27,4).  
 PFS yararı tam yanıtlı hasta alt grubunda, tam yanıta ulaşmayan hasta alt grubuna göre daha az olmuştur.  
 
1 Şubat 2016 veri kesim tarihli güncellenmiş PFS sonuçları (96,7 aylık takip sonrasında), PFS avantajının devam ettiğini göstermektedir: Tehlike oran ı = 0,57 (%95 GA 0,47; 0,68; p <0,001). 
Medyan genel PFS,  lenalidomid  kolunda 44,4 ay (39,6; 52) iken plasebo kolunda 23,8 aydır 
(%95 GA 21,2; 27,3). PFS2 için gözlenen tehlike oranı plaseboya göre lenalidomid  için 0,8’dir 
(%95 GA 0,66; 0,98; p = 0,026). M edyan genel PFS2,  lenalidomid  kolunda 69,9 ay (%95 GA 
58,1; 80) iken plasebo kolunda 58,4 aydır (%95 GA 51,1; 65). Genel sağkalım için gözlenen tehlike oranı, plaseboya göre lenalidomid için 0,9’dur (%95 GA 0,72; 1,13; p = 0,355). Medyan 
genel sağkalım lenalidomid  kolunda 105,9 ay (%95 GA 88,8, tahmin edilemez), plasebo 
kolunda ise 88,1 aydır (%95 GA 80,7; 108,4).  
 
Kök hücre transplantasyonuna uygun olmayan yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında lenalidomid, bortezomib ve deksametazon kombinasyonu  
SWOG S0777 çalışmasında, daha önce hiç multipl miyelom tedavisi almamış ve kök hücre 
tedavisine uygun olmayan ya da yakın zamanda kök hücre tedavisi olmayı planlamayan 
hastalarda başlangıç tedavisi olarak bortezomibin, lenalidomid ve deksametazon kombinasyonuna eklenmesi ve sonrasında progresyon gelişene kadar  lenalidomid  
deksematazon kombinasyonu kullanabilmesi değerlendirildi.   Lenalidomid, bortezomib ve deksametazon (RVd) kolunda olan hastalar, en fazla sekiz 21 günlük tedavi siklusunda (24 haftalık), 21 günde bir tekrarlanan tedavinin 1 ve 14. günleri 
arasında ağızdan günde 25 mg lenalidomid, 1, 4, 8, ve 11. günlerinde 1,3 mg/m2 intravenöz bortezomib ve 1, 2, 4, 5, 8, 9,11 ve 12. günde ağızdan 20 mg deksametazon aldılar. Lenalidomid ve deksametazon (Rd) kolunda olan hastalar, en fazla altı 28- günlük tadavi siklusunda (24 
haftalık), her 28 günlük siklusun 1 ve 21. günler arası günde bir defa ağızdan 25 mg lenalidomid 
ve 1, 8, 15 ve 22. günlerinde ağızdan 40 mg deksametazon aldılar. Her iki kolda yer alan 
hastalar, tekrarlanan  28 günlük siklusun 1 ve 21. günler arası günde bir defa ağızdan 25 mg 
lenalidomid ve 1, 8, 15 ve 22. günlerinde ağızdan 40 mg deksametazon alarak Rd koluna devam ettiler. Tedavi progresyon gelişene kadar devam ettirildi.  
 Birincil etk ililik sonlanım noktası olan progresyonsuz sağkalımdır (PFS). Toplamda 523 hasta 
çalışmaya katıldı, bunlardan 263 hasta RVd koluna, 260 hasta Rd koluna randomize edildi. Hastaların demografik özellikleri ve hastalığa bağlı temel özellikleri kollar arasında  iyi 
dengelendi.  
 Veri kesim tarihi olan 5 Kasım 2015’te (50,6 aylık takip) IRAC tarafından araştırılan primer analizde PFS sonuçları RVd lehine hastalık progresyonu veya ölümde %24 azalma gösterilmiştir (HR = 0,76; % 95 GA 0,61; 0,94; p = 0,010). Medyan genel PFS, RVd kolunda 59/76   42,5 ay (%95 GA 34,0; 54,8), Rd kolunda 29,9 aydır (% 95 GA 25,6; 38,2). Kök hücre nakli 
için uygunluk ne olursa olsun fayda gözlenmiştir.  
 Çalışmanın sonuçları, 01 Aralık 2016'da, hayatta kalan tüm denekler için medyan takip süresi nin 69,0 ay olduğu bir kesim kullanılarak Tablo 8’de sunulmuştur. Kök hücre nakline 
uygunluktan bağımsız olarak fayda RVd lehineydi. 
 
Tablo 8: Etkililik Sonuçlarının Genel Özeti  
 Başlangıç tedavisi  
 RVd  
(3-haftalık siklus x 8)  
(N = 263)  Rd 
(4-haftalık siklus x  6) 
(N = 260)  
PFS- IRAC değerlendirmesi (ay)  
Medyana PFS zamanı, ay (% 95 GA)b  41,7 (33,1; 51,5)  29,7 (24,2; 37,8)  
HR [%95 GA]c; p-değerid  0,76 (0,62; 0,94); 0,010  
Genel sağkalım (Ay)    
Medyana GS zaman ı, ay (% 95 GA)b  89,1 (76,1; NE)  67,2 (58,4; 90,8)  
HR [ %95 GA]c; p-değerie  0,72 (0,56; 0,94); 0,013  
Yanıt (%)   
Genel Yanıt: CR, VGPR, or PR  199 (75,7)  170 (65,4)  
≥ VGPR  153 (58,2)  83 (31,9)  
Takip (ay)    
Medyanf (min, maks): bütün hastalar  61,6 (0,2; 99,4)  59,4 (0,4; 99,1)  
 HR = tehlike oranı; maks = maksimum; min = minimum; NE = tahmin edilemez; OS = genel sağkalım; PFS = 
progresyonsuz sağkalım  
a Medyan değer Kaplan -Meier tahminine dayalıdır.  
b Medyan zamanı, iki yüzlü % 95 GA  
c Cox orantısal tehlike modeline dayalı olarak, gösterilen tedavi kolları ile ilişkili tehlike fonskiyonlarını 
karşılaştırmaya dayalı (RVd:Rd).  
d p-değeri log -sıralama testine dayandırılmıştır.  
e Medyan takip randomizasyon tarihinden itibaren hesaplanmışt ır. 
Veri kesim tarihi = 1 Aralık 2016. 
 
01 Mayıs 2018 (Hayatta kalan denekler için 84,2 aylık medyan takibi) tarihli veri kesimi 
kullanılarak güncellenmiş genel sağkalım sonuçları, RVd kolunu destekleyen bir genel sağkalım avantajı göstermeye devam etmekte dir: HR=0,73 (%95 GA 0,57;0394; p=0,014). 
RVd kolunda 7 yıl sonra canlı kalan deneklerin oranı % 54,7, Rd kolunda %44,7’dir. 
 
Otolog kök hücre transplantasyonuna (OKHT) uygun olmayan yeni tanı almış multipl miyelom 
hastalarında lenalidomid deksametazon kom binasyonu 
 
Lenalidomidin güvenliliği ve etkililiği, en az 65 yaşında veya daha büyük olan veya 65 yaşından 
küçükse stem için aday olmayan hastalarda yapılan faz 3, çok merkezli, randomize, açık etiketli, 3 kollu (MM -020) bir çalışmada değerlendirilmiştir. Kök hücre nakli olmayı reddettikleri için 60/76   hücre nakli veya maliyet veya başka bir nedenle hastaya kök hücre nakli yapılamamaktadır. 
Çalışma (MM -020), maksimum on iki 42 günlük döngü için melfalan, prednizon ve talidomide 
(MPT) 2 farklı süre yani, progresif hastalığa [Rd kolu] kadar veya on sekiz 28 günlük döngüye 
[72 hafta, Rd18 kolu] kadar) boyunca verilen lenalidomid ve deksametazon (Rd) ile 
karşılaştırıldı. Hastalar 3 tedavi kolundan birine randomize edildi (1:1:1). Hastalar, yaşa (≤75’e 
karşı >75 yaş), evreye (ISS  evre I ve II’ye karşılık evre III) ve ülkeye göre katmanlandırılarak 
randomize edilmiştir.  
 
Sürekli Rd ve Rd18 kolundaki hastalar, lenalidomid 25 mg’ı 28 günlük siklusların 1- 21. 
günlerinde günde bir defa almıştır. Deksametazon 40 mg dozda, her 28 günlük siklusun 1, 8, 
15 ve 22. günlerinde günde bir defa verilmiştir. Sürekli Rd ve Rd 18 kollarında başlangıç dozu 
ve tedavi rejimleri yaşa ve böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmıştır (Bkz. Bölüm 4.2). >75 
yaşındaki hastalar için deksametazonun başlangıç dozu, günde bir defa 20 mg’dır ve tekrarlayan 
28 günlük siklusların 1, 8, 15 ve 22. günlerinde verilmiştir. Çalışma sırasında tüm hastalara 
profilaktik antikoagülasyon (düşük moleküler ağırlıklı heparin, varfarin, heparin, düşük doz 
aspirin) verilmiştir.  
 
Çalışmadaki birincil etkililik son noktası, progresyonsuz sağkalımdır (PFS). Toplam 1623 hasta 
çalışmaya alınmış, 535 hasta Rd'ye, 541 hasta Rd18'e ve 547 hasta MPT'ye randomize 
edilmiştir. Hastaların demografik özellikleri ve hastalıkla ilgili temel özellikleri, her 3 kolda da iyi dengelenmiştir. Genel olarak, hastalarda ileri evre hastalığı mevcuttur: toplam çalışma 
popülasyonunun %41'inde ISS evre III, %9'unda ciddi böbrek yetmezliği bulunmaktadır (kreatinin klirensi [CLcr] < 30 mL/dk). Ortanca yaş 3 çalışm a kolunda 73’tür. 
 
Hayatta kalan tüm hastalar için medyan takip süresinin 45,5 ay olduğu 3 Mart 2014 tarihli bir 
çalışma kullanılarak PFS, PFS2 ve OS'nin güncellenmiş bir analizinde, çalışmanın sonuçları Tablo 9'da sunulmuştur:  
 
Tablo 9: Etkililik Sonuçlarının Genel Özeti 
 
 Rd 
(N = 535)  Rd18  
(N = 541)  MPT  
(N = 547)  
PFS Araştırmacı değerlendirmesi - (ay)    
Medyan a PFS süresi, ay (%95 GA)b  26,0 (20,7; 29,7)  21,0 (19,7; 22,4)  21,9 (19,8; 23,9)  
HR [%95 GA]c; p-değerid     
Rd’ye karşı MPT  0,69 (0,59; 0,80); <0,001  
Rd’ye karşı Rd18  0,71 (0,61; 0,83); <0,001  
Rd18’ye karşı MPT  0,99 (0,86; 1,14); 0,866  
PFS2e (ay)    
Medyana PFS2 süresi, ay (%95 GA)b  42,9 (38,1; 47,4)  40,0 (36,2; 44,2)  35,0 (30,4; 37,8)  
HR [%95 GA]c; p-değerid    
Rd’ye karşı MPT  0,74 (0,63; 0,86); <0,001  61/76   Rd’ye karşı Rd18  0,92 (0,78; 1,08); 0,316  
Rd18’ye karşı MPT  0,80 (0,69; 0,93); 0,004  
Genel sağkalım (ay)    
Medyana GS süresi, ay (%95 GA)b  58,9 (56,0;NE)  56,7 (50,1 ; NE)  48,5 (44,2 ; 52,0)  
HR [%95  Cl]c; p değeri d   
Rd’ye karşı MPT  0,75 (0,62 ; 0,90); 0,002  
Rd’ye karşı Rd18  0,91 (0,75; 1,09); 0,305  
Rd18’ye karşı MPT  0,83 (0,69; 0,99); 0,034  
Takip (Ay)    
Medyanf (min, maks): bütün hastalar  40,8 (0,0; 65,9)  40,1 (0,4; 65,7)  38,7 (0,0; 64,2)  
Miyelom cevabıg n (%)     
CR 81 (15,1)  77 (14,2)  51 (9,3)  
VGPR  152 (28,4)  154 (28,5)  103 (18,8)  
PR 169 (31,6)  166 (30,7)  187 (34,2)  
Genel yanıt: CR, VGPR, or PR  402 (75,1)  397 (73,4)  341 (62,3)  
Yanıt Süresi (ay)h    
Medyana (%95 GA)b 35,0 (27,9 ; 43,4)  22,1 (20,3 ; 24,0)  22,3 (20,2 ; 24,9)  
CR = tam yanıt; d = düşük doz deksametazon; GA; Güven aralığı; HR = tehlike oranı; IRAC = Bağımsız Yanıt 
Karar Verme Komitesi; M = melfalan; NE= tahmin edilemez; OS = genel sağkalım; P = prednizon; PFS = 
progresyonsuz sağkalım; PR = kısmi yanıt; R = lenalidomide; sürekli Rd = hastalık progresyonunun 
dokümantasyonuna kadar uygulanan Rd; Rd18 = ≤ 18 siklus uygulanan Rd; T= talidomide; VGPR = çok iyi kısmi 
yanıt;  
aMedyan, Kaplan -Meier tahminine dayalıdır.  
bMedyan, %95 GA  
cCox orantısal tehlike modeline dayalı olarak, gösterilen tedavi kolları ile ilişkili tehlike fonskiyonlarını 
karşılaştırmaya dayalı.  
d p-değeri gösterilen tedavi kolları arasındaki Kaplan -Meier eğrisi farklılıklarının katmanlandırılmamış log -
sıralama testine dayandırılm ıştır 
e Çalışmanın sonlanım noktası (PFS2)  
f. Medyan sensör için ayar yapmadan tek değişkenli istatistiktir  
g Çalışmanın tedavi aşamasında karar verilen yanıtın en iyi değerlendirilmesi (her yanıt kategorisinin tanımları için 
Veri kesim tarihi= 24 Mayıs 20 13). 
hVeri kesim tarihi= 24 Mayıs 2013  
 
Nakil için uygun olmayan hastalarda melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde 
lenalidomid ve ardından lenalidomid idame tedavisi  
 
Lenalidomid’in  güvenliliğ i ve etkililiğ i 65 ya ş ve üzeri ve serum kreatinin <2,5 m g/dL olan  
hastalar ın faz 3 ç ok merkezli, randomize çift k ör 3 kollu çalışmasında (MM -015) 
değerlendirilmiş tir. Çalışma, hastal ık progresyonuna kadar lenalidomid idame tedavisi ile 
birlikteveya tek ba şına melfalan ve prednizon (MPR) ile kombinasyon halinde lenalidomidi, 
maksimum 9 siklus iç in melfalan ve prednizon ile kar şılaştırmıştır. Hastalar, 3 tedavi kolundan 
birine 1:1:1 oranı nda randomize edilmi ştir. Hastalar ya şa (≤75’e kar şı>75 ya ş) ve evreye (ISS; 62/76   Evre I ve II ’ye kar şı evre III) g öre randomizasyonda s ınıfland ırılmıştır. 
Bu çalışma, MPR kombinasyon tedavisinin (melfalan 0,18 mg/kg, tekrarlanan 28 g ünlük 
sikluslar ın 1-4. günlerinde oral olarak; prednizon 2 mg/kg, tekrarlanan 28 g ünlük sikluslar ın 1. 
- 4. günlerinde oral yolla ve lenalidomid 10 mg/g ün, tekrar eden 28 g ünlük sikluslar ın 1.- 21. 
Günlerinde oral olarak) 9 siklusa kadar indüksiyon tedavisi olarak kullan ımını araştırmıştır. 9 
siklusu tamamlayan veya intolerans nedeniyle 9 siklusu tamamlayamayan hastalar, hastalı k 
progresyonuna kadar tekrarlan an 28 g ünlük sikluslar ın 1-21. g ünlerinde oral olarak 10 mg 
lenalidomid ile ba şlayarak idame tedavisine ge çmiştir. 
 
Çalışmadaki birincil etkililik sonlan ım noktas ı, progresyonsuz sa ğkalımdır (PFS). Çalışmaya  
MPR+R ’ye randomize edilmiş  152 hasta, MPR+p’ ye randomize edilmiş  153 hasta ve 
MPp+p ’ye randomize edilmiş  154 hasta olmak üzere toplam 459 hasta dahil edilmi ştir. 
Hastalar ın demografik özellikleri ve hastalı kla ilgili temel özellikleri 3 kolda da iyi 
dengelenmi ştir; özellikle, her bir kola  kayıtlı hastalar ın yakla şık %50’ si aşağıdaki özelliklere 
sahiptir; ISS Evre III ve kreatinin klirensi <60mL/dak. Medyan ya ş MPR+R ve MPR+p 
kollar ında 71 ve MPp+p kolunda 72 idi. 
 Hayatta kalan t üm denekler i çin medyan takip s üresinin 62,4 ay oldu ğu Nisan 2013’ te bir ke sinti 
kullanan bir PFS, PFS2, OS analizinde, ç alışmanın sonuç ları Tablo 10’ da sunulmuş tur: 
 
Tablo 10: Etkililik Sonuçlarının Genel Özeti  
 
 MPR+R  
(N=152)  MPR+p  
(N=153)  MPp+p  
(N=154)  
PFS Araştırmacı  
değerlendirmesi - (ay)    
Medyana PFS süresi, ay  
(%95 GA)  27,4 (21,3; 35)  14,3 (13,2; 15,7)  13,1 (12,0; 14,8)  
HR [%95 GA]; p -değeri     
MPR+R karşı MPp+p  0,37 (0,27; 0,5); <0,001  
MPR+R karşı MP R+p 0,47 (0,35; 0,65); <0,001  
MPR+ p karşı MPp+p  0,78 (0,6; 1,01); 0,059  
PFS2 - (ay)¤    
Medyana PFS2 zamanı,  
ay (%95 GA)  39,7 (29,2; 48,4)  27,8 (23,1; 33,1)  28,8 (24,3; 33,8)  
HR [%95 GA]; p -değeri   
MPR+R karşı MPp+p  0,7 (0,54; 0,92); 0,009  
MPR+R karşı MP R+p 0,77 (0,59; 1,02); 0,065  
MPR+ p karşı MPp+p  0,92 (0,71; 1,19); 0,051  
Genel sağkalım (Ay)     
Medyana OS süresi, ay  
(%95 GA)  55,9 (49,1; 67,5)  51,9 (43,1; 60,6)  53,9 (47,3; 64,2)  
HR [%95 GA];  
p-değeri     
MPR+R karşı MPp+p  0,95 (0,7; 1,29); 0,736  63/76   MPR+R karşı MP R+p 0,88 (0,65; 1,2); 0,43  
MPR+ p karşı MPp+p  1,07 (0,79; 1,45); 0,67  
Takip (Ay)     
Medyan (min,  maks): bütün 
hastalar  48,4 (0,8; 73,8)  46,3 (0,5; 71,9)  50,4 (0,5; 73,3)  
Araştırmacı tarafından  
değerlendirilen Miyelom  
yanıtı n (%)     
CR 30 (19,7 ) 17 (11,1)  9 (5,8)  
PR 90 (59,2)  99 (64,7  75 (48,7)  
Stabil Hastalık (SD)  24 (15,8)  31(20,3)  63 (40,9)  
Yanıt Değerlendirilemiyor (NE)  8 (5,3)  4 (2,6)  7 (4,5)  
Araştırmacı tarafından  
değerlendirilen Yanıt  
süresi (CR + PR) - (ay)    
Medyan (%95 GA)  26,5 (19,4; 35,8)  12,4 (11,2; 13,9)  12,0 (9,4; 14,5)  
GA = güven aralığı; CR = tam yanıt; HR = tehlike oranı; M = melfalan; NE = tahmin edilemez; OS = genel 
sağkalım; p = plasebo; P = prednizon; PR = kısmi yanıt; R = lenalidomid; SD = stabil hastalık;  
a Medyan Kaplan -Meier tahminine dayanmaktadır.  
¤ PFS2 (bir keşif uç noktası) tüm hastalar için (ITT) randomizasyondan 3. basamak antimiyelom tedavisinin 
(AMT) başlangıcına kadar geçen süre veya tüm randomize hastalar için ölüm olarak tanımlandı.  
 
Yeni Tanı Konmuş Multipl Miyelom Destekleyici Çalışmalar  
Yeni tanı konmuş multipl miyelomlu 445 hastada açık etiketli, randomize, çok merkezli bir faz 3 
çalışması (ECOG E4A03) yürütülmüştür; 222 hasta Lenalidomid /düşük doz deksametazon koluna 
randomize edilmiş ve 223 hasta LENOM /standart doz deksametazon koluna randomize edilmiştir. 
Lenalidomid/standart dozu deks ametazon koluna randomize edilen hastalar, ilk dört siklus için 
günde 25 mg lenalidomid , 28 günde bir 1 ila 21. günlerde artı 1 ila 4., 9 ila 12. ve 17 ila 20. günlerde 
günde 40 mg deksametazon almıştır. Lenalidomid/ düşük dozlu deksametazon koluna randomiz e 
edilen hastalara günde 25 mg  LENOM  1 ila 21. günler arasında 28 günde bir artı düşük doz 
deksametazon verilmiştir - Her 28 günde bir, 1, 8, 15 ve 22. günlerde günde 40 mg. 
lenalidomid/düşük doz deksametazon grubunda, lenalidomid/standart doz deksametazon kolundaki 
65 hastaya (%29.3) kıyasla 20 hastaya (%9.1) en az bir doz ara verildi.  
  Bir hoc -sonrası analizde, medyan takip süresi 72,3 hafta olan yeni tanı konmuş multipl miyelom 
hasta popülasyonunda , Lenalidomid/düşük doz deksametazon kolunda %6,8 (15/220), lenalidomid 
/standart doz deksametazon kolunda %19,3 (43/223) daha düşük ölüm oranı gözlenmiştir.  
 
Bununla birlikte, daha uzun bir takip ile, Lenalidomid/ düşük doz deksametazon lehine genel 
sağkalım farkı azalma eğilimindedir.  
 
Önceden En Az Bir Tedavi  Almış Multipl Miyelom  
Lenalidomidin  etkililiği ve güvenliliği, önceden tedavi görmüş multipl miyelomlu hastalarda 
tek başına deksametazona karşı lenalidomid artı deksametazon ile yapılan iki tane faz 3 çok 
merkezli, randomize, çift -kör, plasebo -kontrollü, paralel -gruplu kontrollü çalışmada ( MM- 009 
ve MM -010) değerlendirilmiştir. Lenalidomid/deksametazon alan MM -009 ve MM -010 64/76   çalışmalarındaki 353 hastanın %45,6’sı 65 yaş veya üzerindedir. MM 009 ve MM -010 
çalışmalarında değerlendirilen 704 hastanın %44,6’sı 65 yaş ve üzeridir.  
 
Her iki çalışmada, lenalidomid/deksametazon (len/deks) grubundaki hastalar, her bir 28 günlük siklusun 1 ila 21’inci günleri arasında ağızdan günde bir kez 25 mg lenalidomid ve 22 ila 28’inci 
günleri arasında günde bir kez karşılık gelen plasebo kapsül almıştır. Plasebo/deksametazon 
(plasebo/deks) grubundaki hastalar her bir 28 günlük siklusun 1 ila 28’inci günleri arasında 1 plasebo kapsül almıştır. Her iki tedavi grubundaki hastalar, ilk 4 tedavi siklusu boyunca her bir 28 günlük siklusun 1 ila 4, 9 ila 12 ve 17 ila 20 ’inci günleri arasında ağızdan günde bir kez 40 
mg deksametazon aldı. İlk 4 tedavi siklusundan sonra her bir 28 günlük siklusun 1 ila 4’üncü günleri arasındaki deksametazon dozu ağızdan günlük 40 mg’a azaltılmıştır. Her iki çalışmada, tedavi hastalık progr esyonuna kadar devam etmişti. Her iki çalışmada, klinik ve laboratuar 
bulgularına dayanarak doz ayarlamalarına izin verilmiştir.  
 Her iki çalışmadaki birincil etkililik sonlanım noktası, progresyona kadar geçen süreydi (TTP). MM- 009 çalışmasında, len/deks grubunda 177 hasta ve plasebo/deks grubunda 176 hasta 
olmak 
üzere toplam 353 hasta; MM -010 çalışmasında len/deks grubunda 176 ve plasebo/deks grubunda 
175 hasta olmak üzere toplamda 351 hasta değerlendirilmiştir.  
 Her iki çalışmada, lenalidomid/deksametazo n ve plasebo/deksametazon grupları arasındaki 
başlangıç demografik özellikleri ve hastalığa bağlı karakteristikler kıyaslanabilir durumdadır. 
Her iki hasta popülasyonu, kıyaslanabilir erkek kadın oranı ile birlikte medyan 63 yaşındaydı. 
ECOG performans dur umu, önceki tedavilerin sayısında ve tipinde olduğu gibi, her iki grup 
arasında kıyaslanabilir durumdadır.  
 
Her iki çalışmanın önceden planlanan ara analizleri, TTP (medyan 98,0 haftalık takip süresi) 
için len/deks tek başına deksametazona göre istatistik sel olarak anlamlı şekilde üstün 
(p<0,00001) olduğunu göstermiştir. Len/deks kolundaki tam yanıt ve genel yanıt oranları da 
her iki çalışmada plasebo/deks kolundakinden anlamlı şekilde daha yüksektir. Bu analizlerin 
sonuçları plasebo/deks grubundaki hastal arın takip eden dönemde len/deks kombinasyonu ile 
tedavi almasına olanak sağlamak amacıyla, her iki çalışmada da körlemenin kaldırılmasına yol 
açmıştır.  
 Medyan 130,7 haftalık takip süresi ile uzatılmış bir takip etkililik analizi yürütülmüştür. Tablo 
11’de MM- 009 ve MM -010 çalışmalarından birleştirilen takip etkililik sonuçları 
özetlenmektedir.  
 
Havuzlanan bu uzatılmış takip analizlerinde, medyan TTP, plasebo/deksametazon ile tedavi 
gören hastalarda (n=351) 20,1 hafta (% 95 CI: 17,7, 20,3) iken lenalidom id/deksametazonla 
tedavi gören hastalarda (n=353) 60,1 haftaydı (%95 CI: 44,3, 73,1). Medyan progresyonsuz 
sağkalım plasebo/ deksametazonla tedavi gören hastalarda 20,0 hafta (% 95 CI: 16,1, 20,1) iken 
lenalidomid/deksametazonla tedavi gören hastalarda 48,1 haftaydı (% 95 CI: 36,4, 62,1). 
Medyan tedavi süresi lenalidomid/deksametazon için 44,0 hafta (min: 0,1, maks: 254,9) ve 
plasebo/deksametazon için 23,1 haftadır (min: 0,3, maks: 238,1). Lenalidomid/deksametazon 65/76   kolunda tam yanıt (CR), kısmi yanıt (PR) ve  genel yanıt (CR+PR) oranları, her iki çalışmada 
deksametazon/plasebo koluna göre anlamlı olarak daha yüksek kalmıştır. Havuzda toplanmış 
çalışmaların uzatılmış takip analizinde medyan genel sağkalım, lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen hastalarda 1 64,3 haftaya (% 95 CI: 145,1 192,6) karşın plasebo/deksametazon ile 
tedavi edilen hastalarda 136,4 hafta (% 95 CI: 113,1, 161,7). Plasebo/deksametazon ile tedavi 
için randomize edilmiş olan 351 hastanın 170’i hastalık progresyonundan sonra ya da 
çalışmalar ın körlüğü kırıldıktan sonra lenalidomid almış olmalarına karşın, genel sağkalım 
toplu analizi, lenalidomid/deksametazon tedavisinde plasebo/deksametazon tedavisine göre istatistiksel olarak anlamlı bir sağkalım avantajının bulunduğunu göstermiştir (risk o ranı = 
0,833, % 95 CI = [0,687, 1,009], p=0,045). 
 
Tablo 11: Uzatılmış takibin bitiş tarihi itibariyle Etkililik Analiz Sonuçlarının Özeti – 
MM-  009 ve MM -010 Havuzlanmış Çalışmalarının Birleştirilmiş Verilerinin Analizi (bitiş 
tarihleri sırasıyla 23 Temmu z 2008 ve 2 Mart 2008)  
Sonlanım Noktası  len/deks  
(N=353)  plasebo/deks 
(N=351)   
Olaya Kadar Geçen Süre   Risk oranı  
[% 95 GA*], p -değeria 
Progresyona kadar geçen süre 
Medyan [%95 GA], hafta  60,1  
[44,3; 73,1]  
 20,1 
[17,7; 20,3]  0,350 [0,287; 0,426],  
p < 0,001  
Progresyonsuz sağkalım Medyan 
[%95 GA], hafta  48,1  
[36,4; 62,1]  
 20,0 
[16,1; 20,1]  0,393 [0,326; 0,473]  
p < 0,001  
Genel sağkalım  
Medyan [%95 GA], hafta 1yıllık 
genel sağkalım oranı  164,3  
[145,1;192,6],  
% 82 136,4  
[113,1;161,7]  
% 75 0,833[0,687;1,009]  
p = 0,045  
Yanıt Oranı    Odds Oranı  
[% 95 GA*], 
p-değerib 
Genel yanıt [n,%]  
Tam yanıt [n,%]  212 (60,1)  
58 (16,4) 75 (21,4)  
11 (3,1) 5,53 [3,97; 7,71], p < 0,001  
6,08 [3,13; 11,80], p < 0,001  
aTedavi  gören gruplar arasındaki sağkalım eğrilerini karşılaştıran iki -yönlü log -sıra testi  
b: İki-yönlü devamlılığı - düzeltilmiş ki -kare testi  
*GA= Güven Aralığı 
 
Miyelodisplastik sendrom  
 Lenalidomidin etkililiği ve güvenliliği, diğer sitogenetik anomalilerle birlikte ya da diğer ek bir anomali olmaksızın, 5q delesyon sitogenetik anomalisi ile ilişkili düşük veya orta -1 riskli 
miyelodisplastik sendromu nedeniyle transfüzyon bağımlı anemisi olan hastalardaki iki ana çalışmada d eğerlendirilmiştir: lenalidomidin iki oral dozunun (10 mg ve 5 mg) plasebo ile 
karşılaştırıldığı çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü, 3 kollu bir faz 3 çalışması (MDS -004) ve lenalidomidin (10 mg) değerlendirildiği çok merkezli, tek kollu, açık etiketli bir 
faz 2 çalışması (MDS -003).  66/76    
Aşağıda sunulan sonuçlar MDS -003 ve MDS -004’te incelenen bir tedavi amaçlı popülasyonunu 
yansıtmaktadır; izole del(5q) alt popülasyonunun sonuçları da ayrı olarak gösterilmektedir.  
 Birincil etkililik analiz i MDS -004 çalışmasında (205 hasta lenalidomid 10 mg, 5 mg ya da 
plasebo kullanımına eşit şekilde randomize edilmiştir) 10 mg veya 5 mg lenalidomid uygulanan hastalardaki transfüzyona gereksinimi olmama şeklinde belirlenen yanıt oranlarının plasebo ile karşılaştırması ile yapılmıştır (çift kör faz; 16 ila 52 hafta, açık etiketli toplam 156 haftaya 
kadar). 16 hafta sonra en az bir minör eritroid yanıt bulgusunun görülmediği hastalarda tedavi 
bırakılmış, en az bir minör eritroid yanıt bulgusu elde edilen hasta lar eritroid relapsa, hastalık 
progresyonuna ve kabul edilemez toksisiteye kadar tedaviye devam edebilmiştir. Başlangıçta 
plasebo alan ya da 5 mg lenalidomid aldığı halde 16 haftalık tedavi sonrası en az bir minör eritroid yanıt elde edilemeyen hastaların plasebodan 5 mg lenalidomide geçmelerine ya da 
lenalidomid tedavisine daha yüksek bir dozda devam etmelerine (dozun 5 mg’dan 10 mg’a artırılmasına) izin verilmiştir.  
 Birincil etkililik analizi MDS -003 çalışmasında (148 hasta 10 mg dozunda lenalidomid 
almıştır), düşük ya da orta -1 riskli miyelodisplastik sendromları olan gönüllülerde 
hematopoetik iyileşmenin sağlanmasında lenalidomid tedavisinin etkililiğinin değerlendirilmesi ile yapılmıştır. 
 
Tablo 12: Etkililik sonuçlarının özeti – MDS -004 (çift kör faz) ve MDS -003 tedavi amaçlı 
popülasyon çalışmaları  
Sonlanım Noktası  MDS -004 
N = 205  MDS -003 
N = 148  
10 mg† 
N = 69  5 mg†† 
N = 69  Plasebo*  
N = 67  10 mg  
N = 148  
Transfüzyona gereksinimi olmama 
(≥182 gün)# 38 (%55,1)  24 (%34,8)  4 (%6,0)  86 (%58,1)  
Transfüzyona gereksinimi olmama 
(≥56 gün)# 42 (%60,9)  33 (%47,8)  5 (%7,5)  97 (%65,5)  
Transfüzyona gereksinimi 
olmaması için geçen medyan süre 
(hafta)  4,6 4,1 0,3 4,1 
Medyan transfüzyona gereksinimi 
olmama süresi (hafta)  NR∞ NR NR 114,4 
Hgb’de medyan artış, g/dL  6,4 5,3 2,6 5,6 
† 28 günlük siklusların 21 gününde lenalidomid 10 mg ile tedavi edilen gönüllüler  
†† 28 günlük siklusların 28 gününde lenalidomid 5 mg ile tedavi edilen gönüllüler  
* Plasebo alan hastaların çoğu, açık etiketli faza girmeden önceki 16 haftalık tedavi sonrasında etkililiğin olmaması 
nedeniyle çift kör tedaviyi bırakmıştır.  
# Hgb’de ≥1 g/dL artışla ilişkilidir.  
∞ Ulaşılamamıştır (yani medyana ulaşılmamıştır)  
 67/76   MDS -004’te, plasebo grubu ile karşılaştırıldığında, lenalidomid 10 mg alan miyelodisplastik 
sendromlu hastaların anlamlı oranda daha büyük bir bölümü birincil sonlanım noktası olan 
transfüzyona gereksinimi olmama (>182 gün) noktasına ulaşmıştır (%55,1’e karşı %6). İzole del(5q) sitogenetik anomalisi olup lenalidomid 10 mg ile tedavi edilen 47 hastanın 27’si (%57,4) kırmızı kan hücresi transfüzyona gereksinimi olmama durumuna ulaşmıştır.  
 
Lenalidomid 10 mg kolunda, hastaların transfüzyona gereksinimi olmaması için geçen medyan süre 4,6 haftadır. Tedavi kollarının herhangi bir isinde ortanca transfüzyona gereksinimi 
olmama süresine ulaşılmamıştır; fakat bu süre lenalidomid ile tedavi edilen gönüllülerde 2 yılı 
geçebilir. 10 mg lenalidomid kolunda başlangıca göre hemoglobindeki (Hgb) medyan artış 6,4 
g/dL’dir.  
 Çalışmanın ilave sonlanım noktaları arasında sitogenetik yanıt (sitogenetik yanıtlar 10 mg 
kolunda majör ve minör gönüllülerin sırasıyla %30 ve %24’ünde gözlenmiştir), Sağlığa Bağlı Yaşam Kalitesinin (HRQoL) değerlendirilmesi ve akut miyeloid lösemiye progresyon yer almıştır. İlave sonlanım noktalarının tüm sonuçları birincil sonlanım noktası bulguları ile tutarlıdır ve plasebo ile karşılaştırıldığında lenalidomid tedavisi lehinedir.  
 
MDS -003’te, lenalidomid 10 mg alan miyelodisplastik sendromlu hastaların büyük bir bölümü 
(%58,1) transfüzyona gereksinimi olmama (>182 gün) noktasına ulaşmıştır. Hastaların 
transfüzyona gereksinimi olmaması için geçen medyan süre 4,1 haftadır. Medyan transfüzyona gereksinimi olmama süresi 114,4 haftadır. Hemoglobindeki (Hgb) medyan artış 5,6 g/dL’dır. 
Majör ve minör sitogenetik yanıtlar gönüllülerin sırasıyla %40,9 ve %30,7’sinde gözlenmiştir.   MDS -003 ve MDS -004’e alınan hastaların büyük bir kısmı (sıras ıyla %72,9 ve %52,7) önceden 
eritropoez uyarıcı ajanlar almıştır. 
 
Mantle hücreli lenfoma  
Lenalidomid’in  etkililiğ i ve g üvenliliğ i, son rejimine refrakter olan veya bir ila üç kez relaps  
görülen mantle h ücreli lenfomalı  hastalarda, Faz 2, ç ok merkezli, randomize a çık etiketli bir  
çalışmada araş tırmacı nın tekli tedavi se çimine kar şı değerlendirilmiş tir (çalışma MHL - 002).  
 
Histolojik olarak kanı tlanmış  MHL ve BT ile öl çülebilir hastalığı  olan en az 18 ya şında olan  
hastalar çalışmaya dahil edilmiş tir. Hastalar ın önceden en az bir kombinasyon kemoterapi  
rejimi ile daha önce yeterli tedaviyi almalar ı gerekiyordu. Ayr ıca, hastalar çalışmaya dahil  
edildi ğinde yo ğun kemoterapi ve/veya nakil i çin uygun olmamal ıdır. Hastalar lenalidomid veya  
kontrol koluna 2:1 randomize edilmiş tir. Klorambusil, sitarabin, rituksimab, fludarabin veya  
gemsitabin ile monoterapiden olu şan araş tırmacı nın seçim tedavisi randomizasyondan önce  
seçilmiş tir. 
 
Lenalidomid , progresyona veya kabul edilemez toksisiteye kadar tekrarlayan 28 g ünlük 
sikluslar ın ilk 21 g ünü (1. ila 21. g ünler) i çin günde bir kez 25 mg oral yoldan uygulanm ıştır. 
Orta derecede b öbrek yetmezliğ i olan hastalar, ayn ı programda g ünde 10 mg daha düşük bir  68/76   başlangıç lenalidomid dozu alacakt ır. 
 
Başlangıç demografisi lenalidomid kolu ile kontrol kolu aras ında benzerdir. Her iki hasta  
popülasyonu da erkek / kadı n oranı  ile medyan s üre 68,5 y ıl’dır. ECOG performans durumu, 
önceki tedavilerin say ısı gibi her iki grup aras ında benzerdir.  
 MHL -002 çalışmasındaki birincil etkililik sonlan ım noktas ı progresyonsuz sa ğkalım (PFS) idi.  
 
Tedavi Etme Ama çlı (ITT) popülasyon i çin etkililik sonuç ları Bağımsız İnceleme Komitesi  
(IRC) tarafı ndan de ğerlendirilmiş  ve aş ağıdaki tabloda sunulmuş tur. 
 Tablo 13: Etkililik sonu çlarının özeti – MHL -002 ç alışması, tedavi etme amaç lı 
popülasyon  
 
 Lenalidomid Kolu  
N=170  Kontrol Kolu  
N=84  
PFS 
PFS, medyan a [%95 GA] b 
(hafta)  
Sıralı HR  [%95 GA]e 
Sıralı log -rank testi, p -değeria 37,6 [24, 52,6]  22,7 [15,9, 30,1]  
0,61 [0,44, 0,84]  
0,004  
Yanıta, n (%)  
Tam yanıt (CR)  8 (4,7)  0 (0)  
Kısmi yanıt (PR)  
Stabil hastalık (SD) b 
Progresif hastalık (PD)  
Yapılmadı/ Eksik  60 (35,3)  
50 (29,4)  
34 (20)  
18 (10,6)  9 (10,7)  
44 (52,4)  
26 (31)  
5 (6)  
ORR (CR, CRu, PR),  
n (%)[%95 GA] c 68 (40) [32,58, 47,78]  9 (10,7)d [5,02; 19,37]  
p-değerie <0,001  
CRR (CR, CRu, PR),  
n (%) [%95 GA] c 8 (4,7) [2,05; 9.06]  0 (0,0) [95,7; 100]  
p-değerie 0,043  
Yanıt Süresi, medyana  
[%95 GA]  
(hafta)  69,6 [41,1; 86,7]  45,1 [36,3; 80,9]  
Genel sağkalım  
HR [%95 GA]c 
Log-rank testi, p- değeri  
 0,89 [0,62; 1,28]  
0,52 
GA = güven aralığı; CRR = tam yanıt oranı; CR = tam yanıt; CRu = tam yanıt doğrulanmadı; DMC = Veri İzleme  Komitesi; 
ITT = tedavi etme amacı; HR = tehlike oranı; KM = KaplanMeier; MIPI = Mantle Hücreli Lenfoma  
Uluslararası Prognostik İndeks; NA = uygulanamaz; ORR = genel yanıt oranı; PD = progresif hastalık; PFS =  progresyonsuz 
sağkalım; PR = kısmi yanıt; SCT = kök hücre nakli; SD = stabil hastalık; SE = standart hata.  
 
a Medyan KM tahminine dayanmaktadır.  
b Aralık, medyan sağkalım süresi hakkında %95 GA olarak hesaplandı.  
c Ortalama ve medyan, sansürleme ayarlanmadan tek değişkenli istatistiklerdir.  69/76   d Tabakalaşma değişkenleri tanıdan ilk doza kadar geçen süreyi (<3 yıl ve ≥3 yıl), son önceki sistemik anti -lenfoma  
tedavisinden ilk doza kadar (<6 ay ve ≥6 ay), önceki SCT’yi (evet veya hayır), ve başlangıçta MIPI (düşük, orta ve yüksek 
riskli).  
e Sıralı test, örneklem büyüklüğü artışı için tabakalandırılmamış log -rank testi ve birincil analizin  tabakalandırılm amış log -
rank testi kullanılarak bir log -rank test istatistiği ağırlıklı bir ortalamasına dayanmaktadır.  
Ağırlıklar, 3. DMC toplantısının yapıldığı sırada gözlemlenen olaylara ve birincil analiz sırasında gözlemlenen ve  beklenen 
olaylar arasındaki farka dayanır. İlişkili sıralı HR ve karşılık gelen %95 GA sunulur.  
 
ITT popülasyonunda MHL -002 çalışmasında, 20 hafta içinde ölümlerde kontrol kolundaki  
6/84’e (%7) karşı lenalidomid kolunda 22/170 (%13) olarak genel bir belirgin artış vardır.  
Yüksek tümör yükü olan hastalarda, karşılık gelen rakamlar 16/81 (%20) ve 2/28 (%7) idi 
(bkz. Bölüm 4.4). 
 
Foliküler lenfoma  
AUGMENT -  CC- 5013- NHL -007 
Lenalidomid ve rituksimab kombinasyonunun, rituksimab art ı plaseboya kar şı etkililiğ i ve 
güvenlili ği, bir Faz 3, çok merkezli, randomize, çift kör kontroll ü çalışmada FL dahil relaps  / 
refrakter iNHL hastalar ında de ğerlendirilmiş tir (CC -5013- NHL -007 [AUGMENT]). 
 Histolojik olarak doğ rulanm ış marjinal zon lenfoma (MZL) veya araş tırmacı  veya lokal patolog 
tarafından de ğerlendirmeye Derece 1, 2 veya 3a FL (ak ış sitometrisi veya histokimya ile  CD20 
+) tan ısı olan en az 18 ya şında toplam 358 hasta 1: 1 oranı nda randomize edilmi ştir. 
Hastalar daha önce en az bir sistemik kemoterapi, immünoterapi veya kemoimm ünoterapi ile  
tedavi edilmiş tir. 
 LENOM, 12 siklus boyunca veya kabul edilemez toksisiteye kadar, tekrarlayan 28 g ünlük 
sikluslar ın ilk 21 g ünü boyunca g ünde bir kez 20 mg oral olarak uygulanm ıştır. Rituksimab 
dozu, 1.siklusta her hafta (1., 8., 15. ve 22. g ünler) ve 2. ila 5. sikluslarda her 28 g ünlük siklusun 
1. gününde 375 mg / m2 ’dir. Rituksimab i çin tüm dozaj hesaplamalar ı, gerçek hasta  ağırlığı 
kullanı larak hastan ın vücut y üzey alan ına (BSA) dayanmaktadı r 
 
Demografik ve hastal ıkla iliş kili ba şlangıç özellikleri iki tedavi grubunda benzerdir.  
Çalışmanın birincil amac ı, Derece 1,2 veya 3a relaps / refrakter FL veya MZL olan hastalarda  
LENOM  ve rituksimab kombinasyonu ile rituksimab art ı plasebonun etkilili ğini 
karşılaştırmakt ır. Etkililik tespiti, IRC taraf ından 2007 Uluslararas ı Çalışma Grubu (IWG)  
kriterleri kullan ılarak ancak pozitron emisyon tomografisi (PET) olmadan de ğerlendirildi ği gibi 
birincil sonlanı m noktas ı olarak PFS'ye dayanmaktad ır. 
 
Çalışmanın ikincil ama çları, rituksimab art ı plaseboya k ıyasla lenalidomidin rituksimab ile  
kombinasyonunun g üvenliliğ ini kar şılaştırmakt ır. Di ğer ikincil hedefler, a şağıdaki di ğer 
etkililik parametrelerini kullanarak rituksimab artı  lenalidomidin rituksimab artı  plaseboya  
karşı etkililiğ ini kar şılaştırmakt ır: 
Genel yanıt oranı  (ORR), tam yan ıt oranı  (CR), IWG 2007’ ye göre PET olmadan yanı t süresi  
(DoR) ve genel sa ğkalım (OS).  70/76    
FL ve MZL dahil olmak üzere genel pop ülasyondan elde edilen sonu çlar, 28.3 ayl ık bir medyan 
takip s üresinde, PFS tehlike oranı  (HR) 0,45 olaca k şekilde (%95 g üven aral ığı [CI] 0,33– 0,61, 
p de ğeri <0 ,0001) çalışma birincil sonlan ım noktas ını karşılamıştır. Foliküler 
lenfomapopülasyonundan elde edilen etkililik sonuç ları Tablo 14'te sunulmuş tur. 
 
 
Tablo 14: Foliküler lenfoma etkililik verilerinin  özeti - Çalışma CC -5013- NHL -007 
 FL 
(N = 295)  
 Lenalidomid ve 
Rituksimab (N = 147)  Plasebo ve Rituksimab  
(N = 148)  
Progresyonsuz sağkalım (PFS) (EMA Sansürleme Kuralları)  
Medyan  
 (%95 CI) (aylar)  39,4 
(25,1, NE)  13,8 
(11,2, 16)  
HR (%95 CI)  0,40 (0 ,29, 0,55)b 
p-değeri  < 0,0001c 
Objektif yan ıtd (CR+PR), 
n (%)  
(IRC, 2007 IWGRC)  
% 95 CIf 118 (80,3)  
(72,9, 86,4)  82 (55,4)  
(47, 63,6)  
Tam yanıtd, n (%) 
(IRC, 2007 IWGRC)  
% 95 CIf 51 (34,7)  
(27, 43)  29 (19,6)  
(13,5, 26,9)  
Yanıt süresi (medyan) 
(ay)  
% 95 CIa 36,6 (24,9, NE)  15,5 
(11,2, 25)  
Genel sağkalım (OS)   
OS oranı , 5 yılda , (% n)   
%95 CI  126 (85,9)  
(78,6, 90,9)  114 (77,0)  
(68,9, 83,3)  
HR [%95 CI]  0,49 (0,28, 0,85)b 
Takip    
Ortalama takip s üresi 
(min,  maks.) (Ay)  67,81  
(0,5, 89,3)  65,72  
(0,6, 90,9)  
a Kaplan -Meier analizinden ortalama tahmin  
b Tehlike oran ı ve güven aral ığı tabakaland ırılmamış  Cox orant ılı tehlike modelinden  
hesaplanm ıştır. 
c Log -rank testinden P de ğeri 
d İkincil ve ke şifsel sonlan ım noktalar ı α-kontroll ü değildir 
e Ortalama medyan takip s üresi 66.14 ay iken, R2 kolunda 19 ö lüm ve Kontrol Kolunda  38 ölüm meydana geldi.  
f Binom dağılımı için kesin güven aralığı.  
 
 
Rituksimab' a dirençli hastalar için foliküler lenfoma 
MAGNIFY - CC- 5013- NHL -008 71/76   Araştırmacı  veya yerel patolog taraf ından değerlendirildiğ i üzere histolojik olarak  doğrulanm ış 
F L  ( D e r e c e  1 ,  2 ,  3 a  v e y a  M Z L )  t a n ılı en az 18 ya şında olan toplam 232 hasta, 12 siklus 
lenalidomid artı  rituksimab ile ilk tedavi d önemine al ınmıştır. İndüksiyon tedavisi  süresinin 
sonunda CR / CRu, PR veya SD'ye ula şan hastalar, idame tedavisi d önemine girmek  üzere 
randomize edilmiş tir. Kay ıtlı tüm hastalara daha önce en az bir sistemik antilenfoma  tedavisi 
uygulanm ış olmalı dır. NHL -007 çalışmasının aksine, NHL -008 çalışması rituksimaba diren çli 
(rituks imab tedavisine 6 ay i çinde yanı t vermeyen veya n üks eden) veya  rituksimab ve 
kemoterapiye çift diren çli olan) hastalar ı içermiştir. 
 
İndüksiyon tedavisi s üresi boyunca, 12 siklusa veya kabul edilemez toksisite oluncaya veya  
geri çekilmesine veya hastal ık ilerlemesine kadar, tekrarlayan 28 g ünlük sikluslar ın 1-21. 
günlerinde 20 mg Lenalidomid  verilmiş tir. Rituksimab dozu 1. siklusta her hafta (1., 8., 15. ve 
22. g ünler) ve 12 siklusa kadar 28 g ünlük sikluslar ın ikisinde bir (3., 5., 7., 9. ve 11. sikluslar)  
1. gününde 375 mg / m2’ dir. Rituksimab i çin tüm dozaj hesaplamalar ı, hastan ın vücut y üzey  
alanına (BSA) ve ger çek ağı rlığa dayanmaktad ır. 
Sunulan veriler, tek kollu indüksiyon tedavi dönemine odaklanan bir ara analize dayanmaktadı r. 
Etkililik belirlemeleri, 1999 Uluslararas ı Çalışma Grubu Yanı t Kriterleri'nin  (IWGRC) bir 
modifikasyonu kullanı larak, birincil sonlanı m noktas ı olarak en iyi yan ıtla ORR'ye 
dayanmaktadı r. İkincil ama ç DoR gibi di ğer etkililik parametrelerini de ğerlendirmektir.  
 
Tabl o 15: Genel etkililik verilerinin özeti ( İndüksiyon Tedavi S üresi) -  Study CC -5013-  
NHL -008 
 Bütün Gönüllüler  FL Gönüllüler  
  
 
 
Toplam  
N=187a Rituksimab  
Refrakter:  
 
Evet 
N=77  Rituksimab  
Refrakter:  
 
Hayır 
N=110   
  
Toplam  
N=148  Rituksimab  
Refrakter:  
 
Evet 
N=60  Rituksimab  
Refrakter:  
 
Hayır 
N=88  
ORR, n (%)  
(CR+CRu+PR)  127 
(67,9)  45 (58,4)  82 (75,2)  104  
(70,3) 35 (58,3)  69 (79,3)  
RR, n (%)  
(CR+Cru)  79 
(42,2)  27 (35,1)  52 (47,7)  62 
(41,9)  20 (33,3)  42 (48,3)  
Yanıt alınan  
Hasta sayısı  N=127  N=45  N=82  N=104  N=35  N=69  
DoRb ≥ 6 ay  
Olanların % ’si 
(% 95 CI)c 93 
(85,1-  
96,8)  90,4 
(73- 96,8)  94,5 
(83,9-  
98,2)  94,3 
(85,5-  
97,9)  96 
(74,8-  
99,4)  93,5 
(81- 97,9)  
DoRb ≥ 12 ay  
Olanların %’si  
(% 95 CI)c 79,1 
(67,4-  
87) 73,3 
(51,2-  
86,6)  82,4 
(67,5-  
90,9)  79,5 
(65,5-  
88,3)  73,9 
(43- 89,8)  81,7 
(64,8-  91) 
CI = g üven aral ığı; DOR = yan ıt süresi; FL = folik üler lenfoma  
a Bu ç alışma için birincil analiz pop ülasyonu ind üksiyon etkililiğ i değerlendirilebilir (IEE)  popü lasyonudur.  
b Yan ıt süresi, hangisinin ö nce ger çekleştiğine ba ğlı olarak, ilk yanı ttan (en az PR)  belgelenmi ş hastal ık ilerlemesi 
veya ölümüne kadar ge çen süre (ay) olarak tan ımlan ır. 72/76   c İstatistikler Kaplan -Meier y önteminden elde edilmi ştir. %95 CI Greenwood form ülüne dayanmaktad ır. 
 
Notlar: Analiz, yalnızca indüksiyon tedavisinin ilk doz tarihinden sonra ve herhangi bir idame  
önemi tedavisinden ve i ndüksiyon döneminde daha sonraki herhangi bir anti -lenfoma  
tedavisinden önce PR veya daha iyi olan kişiler için yapılmıştır. Yüzde, toplam yanıtlayan  
sayısına bağlıdır.  
 
 
Pediyatrik Pop ülasyon  
Avrupa İlaç Ajans ı (EMA), olgun B hücreli neoplazm ko şulları için pediyatrik popülasyonun 
tüm alt k ümeleri iç in ge çerli olan LENOM için ürüne özel bir feragat vermiş tir. (Pediyatrik  
kullanı m hakkı nda bilgi i çin Bölüm 4.2'ye bakı nız). 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Lenalidomidin bir asimetrik karbon atomu vardır ve bu nedenle optikçe aktif S( -) ve R(+) 
formlar gösterir. Lenalidomid rasemik bir karışım olarak üretilir. Lenalidomid genellikle 
organik çözücülerde daha fazla çözünür fakat en fazla çözünürlüğü 0,1 N HCl tamponu 
içerisinde gösterir.  
 
Emilim:  
Sağlıklı gönüllülerde, açlık koşulları altında ağızdan uygulamayı takiben maksimum plazma 
konsantrasyonuna dozdan sonra 0,5 ve 2 saat arasında ulaşaca k şekilde lenalidomid hızla emilir. 
Hastalarda, sağlıklı gönüllülerde olduğu gibi, maksimum konsantrasyon (Cmaks) ve konsantrasyon-  zaman eğrisinin altındaki alan (EAA) dozun artmasıyla orantısal olarak artar. 
Çoklu dozlar belirgin tıbbi ürün birikmesine neden olmaz. Plazmada, lenalidomidin S ve R 
enantiomerlerinin göreceli açığa çıkması sırasıyla yaklaşık % 56 ve % 44’dür. 
 Sağlıklı gönüllülerde, yağdan zengin ve yüksek kalorili öğünle eşzamanlı uygulanması emilim derecesini azaltarak, konsantrasyon zaman eğrisinin altındaki alanda (EAA) yaklaşık % 20 
oranında bir azalmaya ve plazmadaki Cmaks’ta % 50 oranında bir azalmaya neden olur. Ancak, lenalidomid için etkililik ve güvenliliğin belirlendiği öncü multipl miyelom ve miyelodisplastik sendrom kayıt çalışma larında tıbbi ürün besin alımından bağımsız olarak uygulanmıştır. Bu 
nedenle, lenalidomid yemeklerle birlikte veya yemeklerden ayrı alınabilir.  
Popülasyon farmakokinetiği analizleri, lenalidomidin oral emilim oranının MM, MDS ve MHL hastalarında benzer olduğunu göstermektedir.  
 
Dağılım: 
 In vitro (14C)-lenalidomidin plazma proteinlerine bağlanması düşüktür, plazma proteinlerine 
ortalama bağlanma oranı multipl miyelom hastalarında ve sağlıklı gönüllülerde sırasıyla % 23 ve % 29’dur.  
 Lenalidomid günde 25 mg uygulandıktan sonra insan semeninde bulunmaktadır (dozun < % 0,01’i) ve sağlıklı gönüllülerde tıbbi ürün kesildikten 3 gün sonra semende tespit 73/76   edilememektedir (bakınız bölüm 4.4).  
 
Biyotransformasyon:  
İnsan in vitro  metabolizma çal ışmalarından elde edilen bulgular, lenalidomidin sitokrom P450 
enzimleri ile metabolize edilmediğini göstermektedir; bu durum, lenalidomidin sitokrom P450 
enzimlerini inhibe eden tıbbi ürünlerle birlikte uygulanmasının insanlarda metabolizma 
açısından etki leşimlere yol açmayacağını düşündürmektedir.  In vitro çalışmalar, lenalidomidin 
CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A ya da UGT1A1 üzerinde inhibitör bir etkisi olmadığını göstermektedir. Bu nedenle, lenalidomidin, bu enzimlerin substratları ile 
eşzamanlı olarak  uygulandığında klinik açıdan anlamlı tıbbi ürün etkileşimlerine yol açması 
olası değildir.  
 
In vitro çalışmalar lenalidomidin, insan meme kanseri direnç proteini (BCRP), çoklu ilaç direnç 
proteini (MRP) taşıyıcıları MRP1, MRP2 ya da MRP3, organik anyon taşıyıcıları (OAT) OAT1 ve OAT3, organik anyon taşıyıcı polipeptit 1B1 (OATP1B1), organik katyon taşıyı cılar (OCT) 
OCT1 ve OCT2, çoklu ilaç ve toksin ekstrüzyon proteini (MATE) MATE1 ve organik katyon taşıyıcıları yeni (OCTN) OCTN1 ve OCTN2’nin bir substratı olmadığını göstermektedir.  
 
In vitro çalışmalar, lenalidomidin , insan safra tuzu dışarı atım pompası  (BSEP), BCRP, MRP2, 
OAT1, OAT3, OATP1B1, OATP1B3 ve  OCT2 üzerinde herhangi bir etkisinin olmadığını 
göstermektedir.  
 
Eliminasyon:  
Lenalidomidin çoğunluğu idrarla atılır. Böbrek fonksiyonu normal gönüllülerde böbrek 
atılımının toplam klerense katkısı % 90 iken, lenalidomidin % 4’ü feçesle atılır.  
 
Lenalidomid düşük oranda metabolize edilir ve dozun % 82’si idrarla değişmeden atılır. 
Hidroksi -lenalidomid ve N -asetil -lenalidomid itrah edilen dozun sırasıyla % 4,59’unu ve % 
1,83’ünü temsil eder. Lenalidomidin böbrek klerensi glomerüler filtrasyon hızını aşar ve bu 
nedenle en azından belli bir derecede aktif olarak atılır.  
 
5 ila 25 mg/g ün dozlarda, plazmadaki yarılanma ömrü sağlıklı gönüllülerde yaklaşık 3 saat ve 
multipl miyelom, miyelodisplastik sendrom veya MHL hastalarında ise 3 saat ila 5 saat arasında değişmektedir.  
 Doğrusal/Doğrusal olmayan durum:  
Lenalidomid farmakokinetiği, nüks ya da tedaviye cevap vermeyen multipl miyelomlu hastalarda 2 Faz I/II çalışma ile karakterize edilmiştir. Farmakokinetiğin belirlenmesi için 1. ve 28. günler arasında gerçekleştirilen dozlamadan sonraki 24 saatlik süre boyunca seri kan 
örnekleri alınmıştır. Her iki çalışmadan alınan sonuçlar da, lenalidomidin oral absorpsiyonunun 
hızlı olduğunu, Cmaks değerine de hem 1. günde hem de 28. gündeki dozlamadan ortalama olarak 1 -2 saat sonra ulaşıldığını göstermiştir. Multipl miyelom hastalarında lenalidomid 
farmakokinetiği doğrusal bir profil sergilemekte, EAA ve Cmaks da ilk dozda (1. gün) ve çoklu 
dozlar sonrasında (28. gün) doz aralığına orantısal bir şekilde artış göstermiştir. 74/76    
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon:  
Lenalidomid farmakokinetiğini değerlendirmek için yaşlılara özgü klinik çalışmalar 
yapılmamıştır. Popülasyon farmakokinetiği analizleri, 39 ila 85 yaşları arasındaki hastaları 
kapsamaktadır ve yaşın lenalidomid klerensini (plazmada maruziyet) etkilemediğini 
göstermekt edir. Yaşlılarda böbrek fonksiyonunda azalma daha olası olduğundan, doz 
seçiminde dikkatli olunmalıdır ve tedbir amaçlı böbrek fonksiyonu takip edilmelidir.  
 
Böbrek yetmezliği: 
Lenalidomid farmakokinetiği, malign olmayan durumlar nedeniyle böbrek yetmezliğ i olan 
hastalarda çalışılmıştır. Bu çalışmada böbrek fonksiyonunu sınıflandırmak için iki yöntem 
kullanılmıştır: 24 saatlik sürede ölçülen üriner kreatinin klerensi ve Cockcroft -Gault formülü 
ile hesaplanan kreatinin klerensi. Sonuçlar böbrek fonksiyonu az aldıkça (< 50 mL/dakika) 
toplam lenalidomid klerensinin orantılı olarak azaldığını ve EAA’da artış görüldüğünü 
göstermiştir. Normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalar ile hafif böbrek yetmezliği olan hastaların birleştirildiği grup ile karşılaştırıldığında  orta dereceli böbrek yetmezliği, şiddetli 
böbrek yetmezliği ve son dönem böbrek hastalığı olan gönüllülerde EAA değeri sırasıyla 2,5, 
4 ve 5 kat artmıştır. Lenalidomid yarılanma ömrü, kreatinin klerensi > 50 mL/dakika olan 
gönüllülerde yaklaşık olarak 3,5 saat iken böbrek fonksiyonu < 50 mL/dakikaya azalmış 
gönüllülerde 9 saatin üzerine çıkmıştır. Buna karşılık böbrek bozukluğu, lenalidomidin oral emilimini değiştirmemiştir. Cmaks böbrek bozukluğu olan hastalar ve sağlıklı gönüllüler 
arasında benzerdir. Vü cuttaki tıbbi ürünün yaklaşık %30’u 4 saatlik tek bir diyaliz seansı 
sırasında uzaklaştırılmıştır. Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda önerilen doz 
ayarlaması bölüm 4.2’de tanımlıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Popülasyon farmakokinetiği analizleri, ha fif karaciğer yetmezliği (N=16, toplam bilirubin >1 
ila ≤1 ,5 x ULN (Normal değerin üst sınırı) ya da AST > ULN) olan hastaları da kapsamaktadır 
ve hafif karaciğer yetmezliğinin lenalidomid klerensini (plazmada maruziyet) etkilemediğini 
göstermektedir. Orta  ila şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar için veri mevcut değildir.  
 
Diğer intrinsik faktörler:  
Popülasyon farmakokinetiği analizleri, vücut ağırlığı (33- 135 kg)’nın, cinsiyetin, ırkın ya da 
hematolojik malignite tipinin (MM, MDS ya da MHL), yetiş kin hastalarda lenalidomid klerensi 
üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisinin olmadığını göstermektedir.  
 
5.3 Kli nik öncesi güvenlilik verileri  
0,5 ile en yüksek 4 mg/kg/gün dozlarda lenalidomid uygulanan maymunlarda bir embriyofetal 
gelişim çalışması yürütülmüştür. Bu çalışmada elde edilen bulgular, lenalidomidin, gebelik 
sırasında etkin maddenin uygulandığı dişi maymunların yavrularında non- patent anüs ve üst ve 
alt ekstremitelerde malformasyonlar (ekstremitelerde kıvrıklık, kısalık, oluşum bozukluğu,  
rotasyon kusuru ve/veya bir kısmının eksik olması, oligo ve/veya polidaktili) dahil olmak üzere dış malformasyonlara neden olduğunu göstermektedir. 75/76    
Tek fetüste çeşitli viseral etkiler de (renk değişimi, farklı organlarda kırmızı odaklar, atrio - 
ventriküler kapakçık üzerinde küçük renksiz kitle, küçük safra kesesi, malforme diyafram) 
gözlenmiştir.  
 
Lenalidomidin akut toksisite potansiyeli bulunmaktadır. Kemirgenlerde oral uygulama 
sonrasında minimum letal dozlar > 2000 mg/kg/gündür. 26 haftaya var an sürelerle sıçanlara 75, 
150 ve 300 mg/kg/gün tekrarlayan şekilde oral uygulama, en belirgin olarak dişilerde olmak üzere, her 3 dozda böbrek pelvisi mineralizasyonunda tedavi ile ilişkili geri dönüşümlü bir artış 
meydana getirmiştir. Hiç advers etki gör ülmeyen seviyenin (No Observed Advers Effect Level - 
NOAEL) 75 mg/kg/günden daha düşük olduğu ve EAA maruziyetine dayanarak insan günlük 
dozundan yaklaşık 25 kat daha fazla olduğu değerlendirilmiştir. 20 haftaya varan süreyle maymunlara 4 ve 6 mg/kg/gün tek rarlayan şekilde oral uygulama, mortalite ve önemli toksisite 
(belirgin kilo kaybı, alyuvar, akyuvar ve trombosit sayılarında azalma, çoklu organ kanaması, gastrointestinal sistem inflamasyonu, lenfoid ve kemik iliği atrofisi) meydana getirmiştir. 1 yıla varan süreyle maymunlara 1 ve 2 mg/kg/gün tekrarlayan şekilde oral uygulama, kemik iliği sellülaritesinde geri dönüşlü değişiklikler, miyeloid: eritroid hücre oranında çok az bir azalma 
ve timik atrofi ile sonuçlanmıştır. EAA karşılaştırmasına dayanarak yak laşık olarak aynı insan 
dozuna karşılık gelen 1 mg/kg/gün dozunda akyuvar hücre sayımında hafif baskılanma görülmüştür.  
 In vitro  (bakteriyel mutasyon, insan lenfositleri, fare lenfoması, Syrian Hamster Embriyo 
hücresi transformasyonu) ve in vivo  (rat mikr onükleusu) mutajenite çalışmaları, ne gen ne de 
kromozom seviyesinde ilaca bağlı herhangi bir etkinin bulunmadığını ortaya koymuştur. Lenalidomid ile karsinojenite çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
 
Gelişimsel toksisite çalışmaları daha önce tavşanlarda yürütülmüştür. Bu çalışmalarda, 
tavşanlara oral yolla 3, 10 ve 20 mg/kg/gün dozlar uygulanmıştır. 10 ve 20 mg/kg/gün dozda 
doza bağlı olarak akciğer ara lobunun bulunmadığı, 20 mg/kg/gün dozda ise böbreklerin konumunun değişmiş olduğu saptanmıştır. Bunlar maternotoksik düzeylerde gözlenmiş olsa da 
direkt bir etkiye dayandırılabilir. 10 ve 20 mg/kg/gün dozda, fetüslerde yumuşak doku ve iskelet varyasyonları da gözlenmiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı madd elerin listesi  
Laktoz anhidrus  (inek sütü kaynaklı)   
Kroskarmelloz sodyum  
Mikrokristalin  selüloz  
Magnezyum stearat  
 
Cap rengi yeşil, body rengi sarı “boyut 2” sert jelatin kapsül  içeriği:   
Titanyum dioksit (E171)  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
Klorofenilin bakır komple ksi (E141)  76/76   Sarı Demiroksit (E172)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25° C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC Aclar -Alu blister  içeren karton kutularda  21 kapsül  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kapsüller açılmamalı ya da ezilmemelidir. Eğer lenalidomid tozun deri temas ederse deri derhal sabun ve suyla iyice yıkanmalıdır. Eğer lenalidomid mukoz membranlara temas ederse bol su 
ile iyice yıkanmalıdır.  
 Sağlık çalışanları ve bakıcılar, blister veya kapsülü tutarken tek kullanımlık eldivenler giymelidir. Daha sonra, cildin maruz kalmasını önlemek için eldivenler dikkatlice çıkarılmalı, sızdırmaz bir plastik polietilen poşete yerleştirilmeli ve yerel gerekliliklere uygun olarak 
atılmalıdır. Eller daha sonra su ve sabunla iyice yıkanmalıdır.  Hamile olan veya hamile olabileceğinden şüphelenen kadınlar, blister veya kapsülü ellememelidir (bkz. Bölüm 4.4).    Kullanılmamış kapsüller   
Hastalara, bu tıbbi ürünü kesinlikle başka bir kişiye vermemeleri ve varsa, kullanılmamış 
kapsülleri tedavi sonunda eczacılarına iade etmeleri söylenmelidir.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul                                8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2022/715 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
08.12.2022 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  