1 / 15  
KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
LEFOS İN 500 mg Film Kaplı Tablet  
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M  
Etkin madde:  
Levofloksasin Hemihidrat  512.460 mg 
 
(500  mg levofloksasine e şde ğer) 
 
Yardımcı maddeler: 
FD&C Sarısı #6 Alüminyum Lak   0.038 mg 
 
Di ğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
Film Kaplı Tablet  
Açık turuncu renkli, bikonveks, kenarları düz, oblong, bir yüzü düz, di ğer yüzü ortadan 
çentikli film kaplı tabletler. Çenti ğin amacı tableti e şit yarımlara bölmek içindir. Tablet e şit 
yarımlara bölünebilir. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
LEFOS İN, duyarlı mikroorganizmaların etken oldu ğu a şağıda belirtilen eri şkinlerdeki 
enfeksiyonların tedavisinde endikedir. 
• Hastane kaynaklı (nozokomiyal) pnömoni: Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus, 
Pseudomonas  aeruginosa, Serratia marcescens, Escherichia coli, Klebsie lla pneumoniae, 
Haemophilus  influenzae,  veya  Streptococcus  pneumoniae’nın  etken  olduğu  hastane  
kaynaklı pnömoni; 
• Toplum kökenli pnömoni:7-14 günlük Tedavi Rejimi 
 
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus , Streptococcus pneumoniae (çoklu-ilaç-dirençli 
kökenler dahil), Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae , Moraxella 
catarrhalis, Klebsiella pneumoniae, Legionella pneumophila, Chlamydia pneumoni ae ve 
Mycoplasma pneumoniae  kökenlerinin etken oldu ğu infeksiyonlarda. 2 / 15 • Toplum  kökenli pnömoni:5- günlük Tedavi Rejimi 
 
Streptococcus pneumoniae (çoklu-ilaç-dirençli kökenler hariç), Haemophil us influenzae, 
Haemophilus parainfluenzae , Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae kökenlerinin 
etken oldu ğu infeksiyonlarda. 
• Akut bakteriyel sinüzit:5-gün ve 10-14 gün Tedavi Rejimi 
 
Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae veya Moraxella catarrhalis kökenlerinin 
etken oldu ğu infeksiyonlarda. 
• Kronik bron şitin akut alevlenmesi: Metisiline-duyarlı Staphylococcus aureus , Streptococcus 
pneumoniae, Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae veya Moraxella 
catarrhalis kökenlerinin etken oldu ğu infeksiyonlarda. 
 
• Komplikasyon yapmı ş deri ve yumu şak doku enfeksiyonları: Metisiline duyarlı 
Staphylococcus aureus, Enterococcus faecalis, Streptococcus pyogenes veya Proteus 
mirabilis kökenlerinin etken oldu ğu infeksiyonlarda 
• Komplikasyon yapmamı ş deri ve yumu şak doku enfeksiyonları: Metisiline duyarlı 
Staphylococcus aureus, veya Streptococcus pyogenes kökenlerinin etken oldu ğu 
infeksiyonlarda 
• Kronik  bakteriyel  prostatit:  Escherichia  coli,  Enterococcus  faecalis  veya  metisilin-
duyarlı Staphylococcus epidermidis’in etken oldu ğu kronik bakteriyel prostatit 
 
• Komplikasyon yapmı ş üriner sistem enfeksiyonları: 5-gün Tedavi 
 
Escherichia  coli, Klebsiella pneumoniae, veya Proteus mirabilis  kökenlerinin etken oldu ğu 
infeksiyonlarda. 
 
• Komplikasyon yapmı ş üriner sistem enfeksiyonları: 10-gün Tedavi Rejimi 
 
Enterococcus faecalis  Enterobacter cloacae, Escherichia coli, K lebsiella pneumoniae, 
Proteus mirabilis, veya Pseudomonas aeruginosa kökenlerinin etken oldu ğu hafif-orta 
infeksiyonlarda. 
• Komplikasyon yapmamı ş üriner sistem enfeksiyonları: 
 
Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabilis, veya Staphylococcus 
saprophyticus kökenlerinin etken oldu ğu hafif-orta infeksiyonlarda. 
• Akut Pyelonefrit: 5 veya10-gün Tedavi Rejimi: 
 
Eşlik eden bakteriyemi dahil Escherichia coli  kökenli infeksiyonlarda. 
 
İnhale Şarbon(Maruz-Kalma Sonrası): 
 3 / 15 Bacillus anthracis  ile  kontamine havaya maruz kalmayı takiben hastalık sıklı ğını ya da 
ilerlemesini azaltmak için inhale şarbon tedavisinde (Maruz-Kalma Sonrası). Yeti şkinlerde 
28 günü geçen sürede LEFOS İN’in güvenilirli ğini gösteren çalı şma yapılmamıştır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklı ğı ve süresi : 
LEFOS İN günde tek doz olarak önerilmektedir. Dozaj, enfeksiyonun tipine, şiddetine ve etken 
patojenin duyarlılı ğına bağlı olarak ayarlanır. 
Tedavi süresi hastalı ğın gidişine ba ğlı olarak de ğişir. Genel olarak tüm antibiyotik 
tedavilerinde oldu ğu gibi LEFOS İN tedavisi de hastanın afebril olmasından veya bakteriyel 
eradikasyonun sa ğlanmasından sonra 48 - 72 saat daha sürdürülmelidir. 
LEFOS İN 'nin a şağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:  
Böbrek fonksiyonları normal (kreatinin klerensi > 50 ml/dakik a) olan hastalarda dozaj:  
Endikasyon Günlük dozaj 
(enfeksiyonun şiddetine göre) Tedavi süresi 
Akut bakteriyel sinüzit Günde tek doz 500 mg 
Günde tek doz 750 mg 10-14 gün 
5 gün 
Kronik bronşitin akut alevlenmesi Günde tek doz 500 mg 7 gün 
Toplum kökenli pnömoni Günde tek doz 500 mg 
Günde tek doz 750 mg 7-14 gün 
5 gün 
Nozokomial pnömoni Günde tek doz 750 mg 7-14 gün 
Akut Piyelonefrit dahil, 
komplikasyon yapmı ş üriner sistem 
enfeksiyonları Günde tek doz 250 mg 
Günde tek doz 750 mg 10 gün 
5 gün 
Komplikasyon yapmamı ş üriner 
sistem enfeksiyonları  
Günde tek doz 250 mg  
3 gün 
Kronik bakteriyel prostatit Günde tek doz 500 mg 28 gün 
Komplikasyon   yapmamı ş   deri   ve 
yumuşak doku enfeksiyonları Günde tek doz 500 mg 7-10 gün 
Komplikasyon yapmı ş deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonları Günde tek doz 750 mg 7-14 gün 
İnhale Şarbon (Maruz kalma 
sonrası), yetişkinlerde Günde tek doz 500 mg 60 gün 
 4 / 15 Uygulama şekli: 
LEFOS İN çiğnenmeden, yeterli miktarda sıvı ile alınmalıdır. Doz ayarla ması için, 
gere ğinde tabletler bölünebilir. Tabletler yemek sırasında veya ye mek aralarında alınabilir. 
LEFOS İN’in emiliminin azalmasını önlemek için, demir tuzları, a ntasidler ve sukralfat 
uygulamasından 2 saat önce alınmalıdır ( İLAÇ ETK İLE ŞİMLER İ bölümüne bakınız). 
Ağız yolu ile alınır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi < 50 ml/dakika) olan hastalarda dozaj ( İnfeksiyonun 
şiddetine göre) 
 
 250mg / 24 saat 500mg / 24 saat 500mg / 12 saat 
Kreatinin klerensi ilk doz 250mg ilk doz 500mg ilk doz 500mg 
50 - 20ml/dakika sonra: 125mg/24 saat  sonra: 250mg/24 saat  sonra: 250mg/12 saat  
19 - 10 ml / dakika sonra: 125mg/48 saat  sonra: 125mg/24 saat  sonra: 125mg/12 saat  
< 10ml / dakika 
(hemodiyaliz ve 
sürekli ambulatuvar 
peritoneal diyaliz ile 
birlikte)* sonra: 125mg/48 saat  sonra: 125mg/24 saat  sonra: 125mg/24 saat  
*Hemodiyalizi takiben veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyali zde ek bir doza gerek 
yoktur. 
 
LEFOS İN karaciğerde çok dü şük miktarlarda metabolize olur ve esas olarak böbrekler yoluyla 
vücuttan atılır. Bu nedenle, karaci ğer yetmezli ğinde dozaj ayarlamasına gerek yoktur. 
Pediyatrik popülasyon:  
 
LEFOS İN pediyatrik hastalarda ve 18 ya şın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarl amasına gerek yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
LEFOS İN’in bile şiminde bulunan maddelerden herhangi birine veya kinolon grubu bir di ğer 
antibakteriyel ilaca kar şı aşırı duyarlılı ğı oldu ğu bilinen hastalarda kontrendikedir. 
 5 / 15 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
LEFOS İN pediyatrik hastalarda ve 18 ya şın altındaki çocuklarda, hamile kadınlarda ve 
emziren annelerde güvenilirli ği ve etkinli ği kanıtlanmamı ştır. 
İmmatür sıçanlarda ve köpeklerde LEFOS İN’in oral ve intravenöz uygulamaları 
osteokondrozis insidansını arttırmı ştır. Diğer fluorokinolonlar da yük ta şıyan eklemlerde 
benzer erozyonlar ve de ğişik immatür hayvan türlerinde artropatinin di ğer  işaretlerini 
olu şturmuşlardır. 
LEFOS İN’i de içeren kinolon alan hastalarda konvülziyonlar ve toksik psikoz bi ldirilmiştir. 
Kinolonlar intrakaniyal basınç artı şına ve SSS stimülasyonuna (tremor, huzursuzluk, 
anksiyete, konfüzyon, halüsinasyon, paranoya, depresyon, kabus görme, uykusuzluk ve 
nadiren de intihar dü şünce ve girişimleri gibi) neden olabilirler. 
Diğer kinolonlarla  da  oldu ğu  gibi  LEFOS İN da SSS hastalı ğı oldu ğu bilinen ki şilerde 
dikkatli kullanılmalıdır. 
LEFOS İN ile diğer kinolonlarla oldu ğu gibi ciddi ve bazen fatal hipersensitivite ve/veya 
anafilaktik reaksiyonlar bildirilmi ştir. Deri döküntüsü veya hipersensitivitenin herhangi bir 
belirtisi ortaya çıktı ğında LEFOS İN kullanımı derhal sonlandırılmalıdır. 
LEFOS İN’i de içeren hemen hemen tüm antibakteriyel ajanlarla psödomembra nöz enterokolit 
bildirilmiştir. Antibakteriyel ajanlarla yapılan tedavi normal kolon floras ını de ğiştirmekte 
clostridia’nın a şırı ço ğalmasına neden olmaktadır.  Yapılan  çalı şmalar,  Clostridium  difficile 
tarafından  üretilen  toksinin  antibiyotikle  ili şkili  kolitin  primer  nedeni  oldu ğunu  
göstermiştir. Hafif vakalarda ilacın kesilmesi yeterli olurken orta  derecede ve ciddi vakalarda 
sıvı, elektrolit, protein deste ği ve Clostridium difficile ’ye etkili bir antibakteriyel ajan 
verilmesi gerekebilir. LEFOS İN’i de içeren kinolon tedavisi alan hastalarda cerrahi tedaviyi 
gerektirebilecek veya uzamı ş malüliyete  neden  olabildi ği  bildirilmiştir. Pazarlama  sonrası  
izleme  çalışmalarında  riskin özellikle  ya şlı  ve  eşzamanlı  kortikosteroid  kullanan  
hastalarda  arttı ğı  bildirilmiştir. Tendon rüptürü LEFOS İN içeren kinolonlarla tedavi 
esnasında veya sonrasında geli şebilir. Eğer hastanın tendonunda ağrı, inflamasyon veya 
rüptür geli şirse LEFOS İN tedavisi sonlandırılmalıdır. 
 
 
 
 
 
 6 / 15  
Genel: 
 
LEFOS İN di ğer kinolonlara göre daha çözünebilir oldu ğu halde idrardaki yo ğunla şmayı 
engellemek için hastalar yeterince hidrate edilmelidir. 
Böbrek yetmezli ği durumunda LEFOS İN dikkatle uygulanmalıdır. Kreatinin klerensi <50 
mL/dak. Olan hastalarda doz ayarlaması gerekmektedir.(Bkz. DOZAJ ve UYGULAMA) 
Bu sınıfa  ait  ilaç  kullanan  hastalarda  direkt  güne ş  ışınlarına  maruz  kalmaları  
durumunda ılımlıdan  ciddiye  kadar  fototoksisite  reaksiyonları  gözlenmi ştir. Güne ş ışınlarına  
aşırı  maruz kalmaktan kaçınılmalıdır. Bununla birlikte LEFOS İN ile yapılan klinik 
çalı şmalarda fototoksisite hastaların %0.1’inden daha azında gözlenmi ştir. E ğer fototoksisite 
ortaya çıkarsa ilaç kesilmelidir. 
Diğer kinolonlarla da oldu ğu gibi LEFOS İN SSS hastalı ğı olan ki şilerde dikkatle 
kullanılmalıdır. Risk faktörlerinin varlı ğı durumunda konvülziyon e şiğini dü şürebilir. 
Diğer  kinolonlarla  da  oldu ğu  gibi  diyabetik  hastalarda  özellikle  e şzamanlı  oral  
hipoglisemik ajan  veya  insülin  tedavisi  alanlarda  kan  g likoz  düzeylerinde  bozulmalar-
semptomatik  hiper veya hipoglisemi gözlenmi ştir. Eğer LEFOS İN tedavisi alan bir hastada 
hipoglisemi ortaya çıkarsa LEFOS İN derhal kesilmelidir. 
LEFOS İN uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilir. Bu nedenl e tanısı 
konmuş veya şüpheli konjenital uzamı ş QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında 
kullanılmamalıdır. 
Her güçlü antimikrobiyal ilaçta oldu ğu gibi organ sistem (renal, hepatik ve hemapoetik) 
fonksiyonlarının periyodik de ğerlendirmesi önerilmektedir. 
Bu ürün  FD&C Sarısı #6 Alüminyum Lak içermektedir ve allerjik reaksiy onlara neden 
olabilir.   
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Demir tuzları, çinko içeren multivitaminler, magnezyum veya alüminyum içeren antasidler 
ve sukralfat: 
Demir tuzları, çinko içeren multivitaminler, magnezyum veya alüminyum içeren antasidler 
ve sukralfat ile LEFOS İN birlikte alındı ğında, LEFOS İN’in emilimi belirgin şekilde 
azaldığından bu ilaçlar, LEFOS İN  uygulanmasından en az iki saat önce veya iki saat sonra 
uygulanmalıdır. 
Teofilin: 
LEFOS İN ile teofilin arasında bir etkile şim bildirilmemi ştir. Diğer kinolonlarla teofilin 7 / 15 düzeylerinde artı ş saptandı ğı için LEFOS İN ile birlikte kullanımında teofilin düzeyleri 
izlenmelidir. 
Varfarin: 
 
LEFOS İN ile varfarin  arasında anlamlı  bir  etkile şim  bildirilmemi ştir.  Bununla birlikte 
LEFOS İN varfarinin birlikte kullanımı esnasında protrombin zamanı ve ka nama belirtileri 
açısından hastalar izlenmelidir. 
Siklosporin: LEFOS İN ve siklosporinin birlikte kullanımı esnasında anlamlı bir etkile şim 
bildirilmemiştir. Birlikte kullanımlarında doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Digoksin: 
 
LEFOS İN ve digoksinin birlikte kullanımı esnasında anlamlı bir etkile şim bildirilmemi ştir. 
Birlikte kullanımlarında doz ayarlaması gerekmemektedir. 
Probenesid ve simetidin: 
 
LEFOS İN, probenesid veya simetidinin birlikte kullanımı esnasında LEFOS İN’in EAA 
(Eğri Altında kalan Alan) ve yarılanma ömrü sırasıyla %27-38 ve % 30 daha yüksek, 
kreatinin klerensi de %21-35  daha dü şük olarak tespit edilmi ştir. Bu farklar  istatistiksel 
olarak anlamlı olmasına ra ğmen LEFOS İN’i probenesid ve simetidin ile birlikte kullanıldı ğında 
doz ayarlamasını gerektirmeyecek düzeydedir. 
Non-steroidal antienflamatuvar ilaçlar: 
 
Nonsteroidal antienflamatuvar bir ilacın, LEFOS İN’i de içeren kinolon grubu bir antibiyotik  
ile birlikte kullanılması halinde, beyin konvülsiyon e şiğinde düşme riski artabilir. 
Antidiyabetik ilaçlar: 
 
Kinolonlar ve antidiyabetik ilaçların birlikte kullanımı esnası nda hiperglisemi ve 
hipoglisemi bildirilmi ştir. Bu nedenle birlikte kullanımlarında kan şeker düzeyleri 
izlenmelidir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Hiç bir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Hiç bir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 8 / 15 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Do ğum kontrolü(Kontrasepsiyon)  
 
LEFOS İN’ in gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermiştir (bkz.  
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Gebelik dönemi  
LEFOS İN hamilelikte sadece anneye sa ğlaması beklenen yarar fetusta neden olabilece ği olası 
zararlardan daha fazla ise kullanılmalıdır. 
Laktasyon dönemi  
 
LEFOS İN anne sütünde ölçülmemi ştir. Ofloksasinle ilgili verilere dayanarak LEFOS İN’in de 
anne sütüne geçebilece ği öngörülebilir. Ciddi potansiyel yan etkiler nedeniyle emziren 
annelerde emzirmenin mi yoksa ilacın mı kesilece ğine karar verilmelidir. 
Üreme yetene ği/Fertilite  
 
LEFOS İN’in fertilite, embriyotoksisite ve peri / post natal fonksiyonla r üzerine olan toksisite 
potansiyeli, oral uygulama ile sıçanlar üzerinde, ayrıca tav şanlar üzerinde de 
embriyotoksisite potansiyeli ile ilgili çalı şmalar yapılmıştır. 
LEFOS İN’in fertilite üzerine bir etkisi görülmemi ştir. Teratojenik etki görülmekle birlikte 
fetus üzerinde büyümenin gecikmesi etkisi görülmü ştür.   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
LEFOS İN ’in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi bildir ilmemiştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonların sıklı ğı aşağıdaki gibi sıralanmı ştır: 
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ile <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ile <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verile rden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları 
Yaygın olmayan: Eozinofili, lökopeni 
Seyrek: Nötropeni, trombositopeni 
Çok seyrek: Agranuloz  
Bilinmeyen:  Hemolitik anemi, pansitopeni  
Metabolizma bozuklukları  
Çok seyrek: Hipoglisemi (özellikle diyabet hastalarında) 9 / 15 Psikiyatrik bozukluklar  
Seyrek: Anksiyete, depresyon, psikotik reaksiyonlar, ajitasyon 
Çok seyrek: Hallüsinasyonlar, kendine zarar verme ile seyreden  psikotik reaksiyonlar 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan: Ba ş a ğrısı, baş dönmesi, kulak çınlaması, uykusuzluk  
Seyrek:  Uyu şma, titreme, konfüzyon, konvülzüyon 
Çok seyrek: Hipoastezi, görme ve duyma bozuklukları, tat ve koku bozukl ukları 
Kardiyak bozukluklar  
Seyrek: Ta şikardi  
Bilinmeyen: QT aralı ğında uzama  
Vasküler bozukluklar  
Seyrek: Hipotansiyon 
Çok seyrek: Şok 
Solunum sistemi, gö ğüs hastalıkları ve mediastinal bozukluklar  
Seyrek:  Bronkospazm/nefes darlı ğı  
Çok seyrek: Alerjik pnomoni  
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın: Bulantı, ishal, karaci ğer enzimlerinde (ALT,AST) yükselme  
Yaygın olmayan: İş tahsızlık, kusma, karın a ğrısı, dispepsi, bilirubinde artı ş 
Seyrek: Kanlı ishal (nadiren psödomembranöz kolit) 
Çok seyrek: Hepatit 
Deri ve deri altı bozuklukları  
Yaygın olmayan:  Kaşıntı, deri döküntüsü  
Seyrek: Kızarıklık 
Çok seyrek: Fotosensitivite  
Bilinmeyen: Steven-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz, erite ma multiforme  
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, ba ğ dokusu ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Eklem a ğrısı, kas a ğrısı, tendon iltihabı 
Çok seyrek: Tendon kopması, kas yorgunlu ğu 
Bilinmeyen: Rabdomiyoliz 
Böbrek ve üriner sistem hastalıkları  
Yaygın olmayan: Serum kreatininde artı ş 
Çok seyrek: Akut renal yetersizlik 10 / 15 Diğer:  
Yaygın: Asteni, mantar ve di ğer dirençli mikroorganizmaların üremesinde artı ş 
Çok seyrek:  Ate ş, anaflaktik benzeri şok 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Hiç bir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
18 ya şın altındaki pediyatrik hastalar ve adolesanlarda güvenilirli ği ve etkinli ği 
saptanmamıştır. Çe şitli türlere ait juvenil dönemdeki hayvanlarda levofloksasin dahil  
kinolonlar artropati ve osteokondrosise neden olmu ştur. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Hayvanlarda yapılan toksisite çalı şmalarına dayanarak LEFOS İN’in akut aşırı doz belirtisi 
olarak konfüzyon, ba ş dönmesi, şuur kaybı ve konvülsif kasılmalar gibi santral sinir sistemi 
belirtileri ile bulantı ve mukoza erezyonları gibi gastrointest inal sistem reaksiyonları 
beklenmelidir. 
Akut a şırı doz durumunda gastrik lavaj göz önüne alınmalı, semptomatik tedavi  
uygulanmalıdır. Mide mukozasının korunması için antasidler uygulanabilir. Hemodiyaliz, 
peritoneal diyaliz veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz,  LEFOS İN’in vücuttan 
uzakla ştırılmasında etkili de ğildir. Spesifik bir antidodu yoktur. 
LEFOS İN’in özel bir antidotu yoktur. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:Kinolon antibakteriyeller  
ATC kodu: J01M A12 
LEFOS İN’in bakterisidal etkisi, di ğer florokinolonlarda oldu ğu gibi, bakterilerin 
deoksiribonükleik asit (DNA) giraz enzimini inhibe ederek gerçekl eşir. 
Direnç oranları co ğrafik olarak ve seçilen su ş için zamana ba ğlı olarak de ğişebilir ve 
direnç paternleri için lokal bilgiler, özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
İn vitro olarak LEFOS İN’in a şağıda belirtilen patojenlere etkin oldu ğu gösterilmiştir. 
 
Gram-pozitif aerob: Enterococcus faecalis*(çok sayıda su şu sadece orta derecede duyarlıdır), 
Staphylococcus aureus* (metisiline duyarlı su şlar)*, Staphylococcus epidermidis* (metisiline 11 / 15 duyarlı), Staphylococcus saprophyticus*, Streptococcus pneumoniae (çok ilaca dirençli suşlar 
dahil [MDRSP#])*, Streptococcus pyogenes*. Staphylococcus haemolyticus, Streptococ cus 
(Grup C/F), Streptococcus (Grup G), Streptococcus agalactiae , Streptococcus milleri  
 
Viridans grup streptococci  
 
#MDRSP (çok ilaca dirençli Streptococcus pneumoniae) izolatları, penis ilin (M İK 2µg/ml), 
2. ku şak  sefalosporinler,  makrolidler,  tetrasiklinler  ve  trime toprim  sülfametoksazolden  2  
veya daha fazla antibiyoti ğe dirençli olan su şları kapsamaktadır.  
 
Gram-negatif aerob: Enterobacter cloacae*, Escherichia coli*, Haemophilus influenzae*, H . 
parainfluenzae*, Klebsiella pneumoniae*, Legionella pneumophilia*, Moraxella  catarrhalis, 
Proteus mirabilis*, Pseudomonas aeruginosa*, Serratia marcescens*. Acin etobacter 
baumannii, Acinetobacter lwoffi, Bordetella pertussis , Citrobacter (diversus) koseri , 
Citrobacter freundii, Enterobacter aerogenes, Enterobacter sakazak ii, Klebsiella oxytoca, 
Morganella morganii, Pantoea (Enterobacter) agglomerans, Proteus  vulgaris, Providencia 
rettgeri, Providencia stuartii, Pseudomonas fluorescens  
 
Gram-pozitif anaerob:  Clostridium perfringens  
 
 
Diğer mikroorganizmalar: Chlamydia pneumoniae*, Mycoplasma pneumoniae*.  
 
 
LEFOS İN’in Bacillus anthracis’e kar şı etkinli ği,  hem in vitro hem de in vivo olarak 
kanıtlanmıştır. 
 
* Klinik etkinlikleri klinik ara ştırmalarda kanıtlanmı ştır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
LEFOS İN’in oral ve intravenöz yoldan uygulanmasının farmakokineti ğinde önemli bir fark 
bulunmamaktadır, bu nedenle oral yolla uygulamanın birinden di ğerine geçiş 
yapılabilmektedir. 
Emilim : 
Oral yoldan uygulanan LEFOS İN gastrointestinal sistemden hızla ve tamamen emilir. Or al 
uygulamadan sonra serum doruk konsantrasyonlarına ortalama 1 saat içinde  ulaşılır. 
LEFOS İN’in 500 mg veya 750 mg uygulanmasından 48 saat sonra kararlı durum 
konsantrasyonlarına ula şılır. Mutlak biyoyararlanım yakla şık %99’dur. 50-600mg doz 
aralığında LEFOS İN doğrusal bir farmakokinetik izler. LEFOS İN’in yiyeceklerle birlikte 12 / 15 alınması doruk kan konsantrasyonlarını %14 oranında azaltır ve doruk kan 
konsantrasyonlarına ula şma süresini de yakla şık 1 saat geciktirir. Bununla birlikte LEFOS İN 
yemeklerden ba ğımsız olarak uygulanabilir.  
Dağılım:  
 
LEFOS İN’in tek doz ve 500 veya 750 mg çoklu dozlarının uygulanmasının ardından ortal ama 
da ğılım hacmi 74-112 L’dir. LEFOS İN vücut dokularına yaygın bir da ğılım gösterir. 
LEFOS İN akci ğer dokusuna da iyi penetre olur ve tek doz uygulanmasının ardından akci ğer 
doku konsantrasyonları plazma konsantrasyonlarının 2-5 katına ula şır ve LEFOS İN serum 
proteinlerine yakla şık %24-%38 oranında ve esas olarak albümine ba ğlanır. 
Biyotransformasyon:  
 
LEFOS İN çok az oranda metabolize olur ve esas olarak idrarda de ğişmemiş halde bulunur. 
Oral uygulamayı takiben yakla şık olarak uygulanan dozun %87’si 48 saat içinde idrarda 
de ğişmemiş ilaç olarak saptanır. Uygulanan dozun  %5’den daha azı metabolitle ri halinde 
idrarda saptanır. 
Eliminasyon : 
 
LEFOS İN büyük oranda de ğişmemiş ilaç olarak idrarla atılır. Oral veya intravenöz yolla te k 
veya çoklu doz olarak uygulanan LEFOS İN’in ortalama  terminal  plazma  yarı-ömrü  6-8  saat  
arasında bulunmu ştur. Ortalama total vücut klerensi ve renal klerensi sırası yla yakla şık 
olarak 144-226 mL/dak. ve 96 mL/dak. olarak saptanmı ştır. 
Doğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  
Doğrusal bir farmakokinetik gösterir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaşlı hastalarda farmakokinetik:  
LEFOS İN’in yaşlı ve genç hastalardaki farmakokineti ğinde anlamlı bir  fark gözlenmemi ştir. 
LEFOS İN dozunun tek ba şına ya şa göre ayarlanması gerekmemektedir. 
Pediatrik hastalarda farmakokinetik:  
 
Pediatrik hastalarda herhangi bir çalı şma yapılmamıştır. 
Cinsiyet:  
Kadın ve erkek hastalar arasında LEFOS İN’in farmakokineti ği açısından anlamlı bir fark 
saptanmamıştır. 
Böbrek yetmezli ği:  
LEFOS İN’in klerensi ve plazma eliminasyon yarı-ömrü, böbrek yetmezli ği olan hastalarda 13 / 15 (kreatinin klerensi <500 mL/dak.) anlamlı olarak azalmı ştır ve bu hastalarda birikimi 
önlemek için  doz  ayarlaması  gerekmektedir. Hemodiyalizin v e sürekli ambulatuar peritoneal 
diyalizin LEFOS İN’in vücuttan uzakla ştırılmasında etkisi yoktur. 
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarla yapılmı ş çalı şma bulunmamaktadır. LEFOS İN’in çok 
sınırlı metabolizasyonuna dayanarak farmakokineti ğinin karaci ğer yetmezli ğinde 
etkilenmedi ği dü şünülmektedir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenilirlik verileri  
Akut toksisite  
 
Letal doz  50 (LD50) de ğerleri fare  ve sıçanlarda 1500 - 2000mg/kg olarak saptanmı ştır. 
Tedaviye reaksiyon olarak lokomotor aktivitede azalma, salivas yonda artma, pitosis ve 
solunum depresyonu gözlenmi ştir. Daha yüksek dozlarda tremor ve konvülsiyonları takiben 
ölüm meydana gelmi ştir. 
Maymunlara oral yoldan 500mg/kg dozunun uygulanmasının, kusma dı şında bir etkisi 
olmamıştır. 
Tekrarlayan dozlarda toksisite  
 
Sıçanlar ve maymunlar üzerinde, bir ay ve altı ay süreyle y apılan çalışmalarda yan etki 
gözlenmeme doz düzeyi sıçanlarda 20mg/kg/gün, maymunlarda 62mg/kg/gün olarak 
bulunmuştur. 
Mutajenik toksisite  
 
LEFOS İN bakteriyel veya memeli hücrelerinde gen mutasyonuna neden olmamakt adır. 
Ancak, hamster cinsi kemirgenlerin akci ğer hücrelerinde kromozom anomalilerine yol açtı ğı in 
vitro olarak, metabolik aktivasyon yokken, 100 µg/mL ve üzerindeki konsantrasyonlarda 
gösterilmiştir. İn vitro testlerde mutajenik toksisite gösterilmemi ştir. 
Karsinojenik potansiyel  
 
Sıçanlar üzerinde 10, 30 ve 100mg/kg/gün oral dozlarında yapılan 2 yıl  süreli çalı şmalarda 
karsinojenik potansiyel gösterilmemi ştir. 
Eklemler üzerine toksisite  
Diğer florokinolonlarda oldu ğu gibi, LEFOS İN’in da eklem kıkırdakları üzerine etkisi 
(blister ve kavite olu şumu) oldu ğu sıçanlar ve köpekler üzerinde yapılan çalı şmalarda 
gösterilmiştir. Bu bulgular genç hayvanlarda daha belirgin gözlenmi ştir. 14 / 15  
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz 
Hidroksipropil selüloz 
Krospovidon 
Magnezyum stearat 
Opadry Turuncu OY-S-33016 
Hipromelloz,  
FD&C Mavisi #2 Alüminyum Lak  
FD&C Sarısı #6 Alüminyum Lak  
Kırmızı demir oksit  
Polietilen glikol 
Titanyum dioksit 
Sarı demir oksit 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Preparatın yapılan preformülasyon, formülasyon ve stabilite ince lemelerinde aktif madde- 
yardımcı maddeler-iç ambalaj materyalleri üçgeninde herhangi  bir ters etkile şim 
gözlenmemiştir. 
İlacın oral kullanım sonrası meydana gelebilecek tıbbi geçimsi zlikleri ile ilgili olarak 
prospektüste " İlaç Etkileşimleri" bölümünde detaylı bilgi verilmektedir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru bir yerde muhafaza edilmelidir. I şıktan 
koruyunuz. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
Kutuda, bir adet kullanma talimatı ve 500 mg levofloksasin içere n 7 film tabletlik 
PVC/PE/PVDC alüminyum folyo blisterden olu şan ambalajlardadır. 
 15 / 15  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur. Gerekli oldu ğu takdirde kullanılmamı ş olan ürünler yada atık 
materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının 
Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22  
Kartal/ İSTANBUL  
Tel: 0 216 306 62 60 - 5 hat 
Faks: 0 216 353 94 26 
 
8.  RUHSAT NUMARASI (LARI) 
227/47 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.12.2010  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 