1 / 18 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
EXTRANEFROL periton diyaliz çözeltisi  
Steril 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
Etkin maddesi:  
 Her 100 mL'lik çözelti:  
− İkodekstrin: 7 ,5 g  
− Sodyum Klorür: 0,54 g 
− Sodyum Laktat: 0,45 g 
− Kalsiyum Klorür  Dihidrat: 0,0257 g  
− Magnezyum Klorür  Hekzahidrat : 0,0051 g içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit   k.m 
Diğer y ardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖT İK FORM  
Periton diyalizi çözeltisi.  
Steril, berrak çözelti.  
 Elektrolit Konsantrasyonları:  
Sodyum:  132,6 mmol/litre,  132,6 mEq/litre  
Kalsiyum:  1,75 mmol/litre,  3,5 mEq/litre  
Magnezyum:  0,25 mmol/litre,  0,5 mEq/litre  
Klorür:  96,4 mmol/litre,  96,4 mEq/litre  
Laktat:   40,2 mmol/litre,  40,2 mEq/litre   
 
pH: 5 - 6  
Osmolarite: 282 -  284 mOsm/litre  
 
4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
EXTRANEFROL, kronik böbrek yetmezliği tedavisinde özellikle glukoz solüsyonlarında 
ultrafiltrasyonu  kaybetmiş hastalar için sürekli ayaktan periton diyaliz (SAPD) veya aletli 
periton diyaliz (APD) rejiminin bir parçası olarak tek bir glukoz değişimi için günde bir kez önerilir. Çünkü bu tür hastalarda SAPD tedavisinde kalabilme süresini uzatabilir. 
 2 / 18 
 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
EXTRANEFROL’ün, uzun bekleme süresi boyunca, yani genellikle sürekli ayaktan periton 
diyalizinde ( SAPD) gece boyunca ve otomatik (aletli) periton diyalizinde (APD) uzun gündüz 
vakti kullanılması önerilir.  
• Tedavi şekli, tedavi sıklığı, değişim hacmi, bekleme süresi ve diyaliz süresi hekim tarafından 
başlatılmalı ve denetlenmelidir.  
Uygulama şekli:  
Yetişkinler: 
- Sürekli ayaktan periton diyalizi (SAPD) veya otomatik (aletli) periton diyalizi (APD) rejiminin bir parçası olarak, her 24 saatlik periyotta tek bir değişimle sınırlı 
intraperitoneal uygulama yapılır.  
 
Uygulanacak hacim, hasta için uygun olan bir hızda yaklaşık 10- 20 dakika süreyle 
verilmelidir. Normal vücut ağırlığındaki yetişki n hastalar için, dolum hacmi 2 L'yi 
aşmamalıdır. Vücut ağırlığı daha fazla olan hastalar (70 -75 kg'dan fazla) için 2,5 L'lik 
bir dolum hacmi kullanılabilir. Eğer verilen hacim karın  gerginliği nedeniyle rahatsızlık verirse, verilen hacim 
azaltılmalıdır. Önerilen kalma süresi sürekli ayaktan periton diyalizinde 6 ila 12 saat, 
otomatik (aletli) periton diyalizinde (APD) 14 ila 16 saat arasındadır. Sıvının drenajı, hasta için uygun olan bir oranda yerçekimi yardımıyla yapılır . 
 
Uygulama öncesinde dikkat edilmesi gereken parametreler  
- EXTRANEFROL yalnızca periton içine uygulama içindir. İntravenöz yoldan uygulanmaz.  
- EXTRANEFROL  hastanın kendini rahatsız hissetmeyeceği bir hızda uygulanmalıdır. 
Uygulanacak hacim, tedaviyi yürüten hekim tarafından belirlenir . 
- Periton diyalizi çözeltileri, hastanın rahatsızlık hissini en aza indirmek için dış torbası içinde 37°C'ye kadar ısıtılabilir. Buna rağmen bu işlem yalnızca kuru hava kullanılarak  
(örneğin ısıtma pedi veya plakası ile) yapılmalıdır. Potansiyel bir hasarın önlenmesi ve  
hastaların rahatsızlık hissetmemesi için çözeltiler suyun içinde ya da mikro dalga fırınında  ısıtılmamalıdır.  
- Periton diyalizi yöntemin başından sonuna kadar aseptik t eknik kullanılmalıdır. 
- Renk değişikliği ya da bulanıklık olan, partikül içeren, torbasında sızıntı olan ya da  
çözeltinin dış ortamla teması engelleyen bölümlerinin bütünlüğü bozulmuş çözeltiler  
kullanılmamalıdır.  
- Drenaj sıvısı peritonit oluştuğuna işaret e debilecek herhangi bir fibrin kalıntısı ya da  
opasite varlığı açısından gözle incelenmelidir.  
- Çözeltinin kullanılmayan bölümü atılmalıdır.  
- Tek kullanımlıktır.  3 / 18 
 - Tedavi bir hekim gözetiminde başlatılmalıdır  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / Ka raciğer yetmezli ği: 
Ürün son dönem böbrek yetmezliğinde kullanım içindir. 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek olup olmadığı konusu 
araştırılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşından küçük ç ocuk hastalarda güvenirlik ve etkinliği gösterilmemiştir.  
Geriy atrik popülasyon:  
Erişkinlerdeki gibidir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
EXTRANEFROL, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
- Etkin maddelere ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelere hipersensitivitesi bulunan hastalarda,  
- Nişasta bazlı polimerlere (ör. Mısır nişastası) ve/veya ikodekstrine aşırı duyarlı olduğu 
bilinenlerde , 
- Maltoz ya da izomaltoz intoleransı olan hastalarda , 
- Glikojen  depo hastalığı olan hastalarda,  
- Önceden mevcut şiddetli laktik asidoz durumlarında , 
- Etkili periton diyalizini engelleyen mekanik bozukluğu olan veya artmış enfeksiyon riski bulunan hastalarda,  
- Kanıtlanmış periton fonksiyon kaybı olan ya da periton fonksiyonlarında bozulmaya neden olabilecek geniş çaplı adezyonları olan hastalarda.  
 
         4 / 18 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
- Enkapsülan periton sklerozu (EPS), periton diyalizi tedavisinin nadiren görülen bir 
komplikasyonudur. EXTRANEFROL’ün de dahil olduğu periton diyalizi çözeltisi kullanan 
hastalarda EPS rapor edilmiştir. Bu komplikasyona bağlı sık olmayan ancak ölümcül 
olabilen sonuçl ar rapor edilmiştir.  
- Peritonit gelişirse, kullanılacak antibiyotiğin seçimi ve dozaj mümkün olan her durumda izole organizma(ların) tanıma ve duyarlılık test sonuçlarına göre seçilmelidir. Peritonite neden olan organizma(ların) belirlenmesi için yapılacak testlerden önce geniş spektrumlu 
antibiyotik kullanımı gerekebilir.  
- Laktik asidoz riskini arttırabilecek tıbbi d urumları olan hastaların [örn. şiddetli hipotansiyon, 
sepsis, akut böbrek yetmezliği, doğuştan metabolizma kusurları, metformin ve nükleozid/nükleotid ters transkriptaz inhibitörleri (NRTI’lar) gibi ilaçlarla tedavi] olduğu hastalar, laktat bazlı peritoneal diyaliz çözeltileri ile tedavilerine başlamadan önce ya da tedavileri sırasında laktik asidoz açısından izlenmelidir. 
- Bireysel olarak her hastaya reçetelemeden önce, çözeltinin hastada daha önceden mevcut bir 
hastalığın tedavisi için kullanılan tedavilerle potansiyel etkileşimi olup olmadığına dikkat edilmelidir. Kalp glikozitleriyle tedavi gören hastalarda serum potasyum düzeyleri dikkatle 
izlenmelidir.  
- Periton diyalizi, protein, amino asit, suda çözünen vitami nler ve diğer ilaçların kaybına 
neden olabileceğinden bunların replasmanı gerekli olabilir. 
- Periton diyalizi şu durumlarda dikkatle uygulanmalıdır: 1) iyileşme tam amlanana kadar 
cerrahi girişimler, konjenital anomaliler ya da travma sonucu periton membranı ve diyafragmanın bütünlüğünün bozulması dahil, abdominal tüm ör, karın duvarının 
enfeksiyonu, herniler, fekal fistül veya kolostomi, büyük polikistik böbreklerin olması ya da karın duvarı, karın yüzeyi ya da karın boşluğunun bütünlüğünü bozan bir başka rahatsızlığın - EXTRANEFROL kullanımı, bazı test kitleriyle yapılan kan şekeri ölçümlerinin 
sonuçlarını etkileyebilir.  
- Maltoz etkileşimini önlemek için kan şekeri ölçümü, glukoz spesifik yöntemlerle 
yapılmalıdır. Glukoz de -hidrogenaz pirolokinolinkinon (GDH -PQQ) veya glukoz dye -
oksidoredüktaz ( GDO) bazlı yöntemler kullanılmamalıdır.  
- Yanlış olarak yüksek bulunan şeker seviyeleri, hastadaki gerçek kan şekeri düşüklüğünü de 
(hipoglisemi) maskeleyebilir ve benzer sonuçlara yol açacak şekilde tedavisiz kalmasına neden olabilir.  
- Yanlış yüksek glukoz okumaları, EXTRANEFROL tedavisini durdurduktan iki hafta sonraya 
kadar görülebilir. Hastaneye kabul edilme durumunda hastanın bu olası etkileşim durumu göz önünde bulundurulmalıdır. 
- Yanlış yüksek glukoz  okumaları, EXTRANEFROL tedavisini durdurduktan iki hafta sonraya 
kadar görülebilir. Hastaneye kabul edilme durumunda hastanın bu olası etkileşim durumu göz 
önünde bulundurulmalıdır.  5 / 18 
 bulunması durumunda 2) aralarında son zamanlarda geçirilmiş aortik greft replasmanı ve 
şiddetli pulmoner hastalığın bulunduğu diğer durumlar.  
- Hastalar aşırı ve yetersiz hidrasyon açısından dikkatle izlenmelidir. Fazla ultrafiltrasyon, 
özellikle yaşlı hastalarda dehidrasyona neden olabilir ve bu durum, hipotansiyon ve bir olasılıkla nörolojik semptomlara yol açabilir. Hastanın sıvı dengesinin dikkatlice 
kaydedildiği kayıtlar saklanarak vücut ağırlığı izlenmelidir.  
- EXTRANEFROL’ün periton boşluğuna hacimce aşırı infüzyonu sonucu karında distansiyon ve
 , doluluk hissi ve/veya soluk kesilmesi görülebilir. 
- Diyabetes mellituslu hastalar, Peritoneal Diyaliz (PD) sırasında glisemik kontrolün 
sürdürülmesi için sıklıkla ilave insüline ihtiyaç duymaktadır. Glukoz bazlı PD çözeltisinden EXTRANEFROL’e geçiş, daha önce uygulanan insülin dozunda bir ayarlama gerektirebilir. 
İnsülin intraperitoneal olarak uygulanabilir. 
- Kan glukoz ölçümü, maltoz ile karışmasını engellemek için glukoza spesifik bir yöntemle 
yapılmalıdır. GDH -PQQ ya da GDO bazlı yöntemler kullanılmamalıdır. Aynı zamanda, 
glukoz dehidrogenaz flavin- adenin dinükleotid (GDH -FAD) metodolojisini kullanan bazı 
glukoz izleme cihazı ve test şeritlerinin kullanımı, maltoz varlığı nedeniyle yanlış yükselmiş 
glukoz okumalarına yol açmıştır. İkodekstrin ya da maltozun girişime ya da yanlış yükselmiş glukoz sonuçlarına yol açıp açmadığını belirlemek için izleme cihazı ve  test şeritlerinin 
üreticileri ile iletişime geçilmelidir.  
- Eğer GDH -PQQ, GDO ya da GDH -FAD bazlı yöntemler kullanılırsa, EXTRANEFROL 
kullanımı yanlış şekilde yüksek bir glukoz ölçümlerine neden olabilir ve bu da gerektiğinden daha fazla insülinin uygulanma sına yol açabilir. Hastaya gerekenden daha fazla insülin 
uygulaması; bilinç kaybı, koma, nörolojik hasar ve ölüme neden olan hipoglisemiye yol açmıştır. Buna ek olarak, maltoz girişimi nedeniyle meydana gelen yanlış yükselmiş kan glukoz ölçümleri, gerçek hipoglisemiyi maskeleyebilir ve tedavi edilmesini engelleyerek benzer sonuçlara yol açabilir. GDH -PQQ, GDO ya da GDH- FAD bazlı kan glukoz izleme 
cihazları ve test şeritleri kullanıldığında, EXTRANEFROL (ikodekstrin) tedavisinin kesilmesini takiben iki hafta ya kadar yanlış yükselmiş glukoz düzeyleri ölçülebilir. 
Hastane ortamlarında GDH -PQQ, GDO ya da GDH- FAD bazlı kan glukoz izleme cihazları 
kullanılabileceğinden, EXTRANEFROL (ikodekstrin) kullanılarak peritoneal  diyalizin 
yapıldığı hastalardan sorumlu sağlık meslek mensuplarının, sistemin EXTRANEFROL (ikodekstrin) ile kullanıma uygun olup olmadığını belirlemek üzere kan glukoz test sisteminin ürün bilgilerini dikkatli bir şekilde incelemeleri gerekmektedir.  
Yanlı ş insülin uygulamasından kaçınmak için hastalara, hastaneye kabul edildiklerinde bu 
etkileşim konusunda sağlık meslek mensuplarını bilgilendirmeleri söylenmelidir. 
- Abdominal ağrı dahil olmak üzere peritoneal reaksiyonlar, bakteri ile birlikte ya da tek başına bulanık çıkış sıvısı (aseptik peritonit) EXTRANEFROL ile ilişkilendirilmiştir (bkz. 
bölüm 4.8). Peritoneal reaksiyon durumunda, hasta ikodekstrin drenajı yapılmış sıvı torbasını seri numarası ile birlikte saklamalı ve drenaj yapılmış sıvı torbasının an alizi için 
tıbbi ekiple temas kurmalıdır.  
Drenajla alınmış sıvı, enfeksiyon ya da aseptik peritonite işaret edebilen, fibrin veya bulanıklık 
varlığı açısından incelenmelidir. Hastalardan, böyle bir durumda hekimlerini 6 / 18 
 bilgilendirmeleri istenmeli ve uygun mikrobiyolojik örnekler alınmalıdır. Antibiyotik 
tedavisinin başlatılması, şüpheli bir enfeksiyonun olup olmamasına bağlı olarak klinik bir karar olmalıdır. Bulanık sıvının diğer olası nedenleri olasılık dışı bırakıldıysa, EXTRANEFROL durdurulmalı ve bu adı mın sonucu değerlendirilmelidir. 
EXTRANEFROL durdurulursa ve sıvı bundan sonra berrak hale gelirse, yakın gözetim yapılmadıkça EXTRANEFROL yeniden uygulanmamalıdır. EXTRANEFROL ile yeniden maruziyet neticesinde, bulanık sıvı tekrar ortaya çıkarsa, bu durum da bu hastaya tekrar 
EXTRANEFROL reçete edilmemelidir. Alternatif peritoneal diyaliz tedavisi başlatılmalı ve hasta yakın gözetim altında tutulmalıdır.  
- Eğer peritonit meydana gelirse, uygulanacak olan antibiyotik seçimi ve doz ayarlaması mümkünse izole organizma tanımlama ve duyarlılık çalışmalarının sonucuna göre belirlenmelidir. İlgili organizmanın (organizmaların) belirlenmesinden önce, geniş spektrumlu antibiyotikler uygun olabilir.  
- Nadiren, toksik epidermal nekroliz, anjiyödem, eritema multiforme ve va skülit gibi 
EXTRANEFROL’e karşı ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar meydana gelebilir. Eğer şüpheli bir aşırı duyarlılık reaksiyonunun işaretleri veya semptomları gelişirse, infüzyon acilen durdurulmal ı ve çözelti 
peritoneal boşluktan çekilmelidir. Ürünün klinik olarak endike olduğu durumlarda uygun terapötik önlemler uygulanmalıdır. 
- EXTRANEFROL, akut böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilmemektedir. 
- EXTRANEFROL aşırı infüzyonunun tedavisi, peritoneal  boşlukta bulunan 
EXTRANEFROL hacmini n drenajı yoluyla, EXTRANEFROL’ün peritoneal boşluktan 
boşaltılmasıdır.  
- Diğer peritoneal diyaliz sıvılarında da olduğu gibi ikodekstrin de, normal nütrisyonu engelleyen tıbbi durumları, solunum fonksiyonunda bozulma ya da potasyum eksikliği olan hastalarda, potansiyel riskler ve faydalarla ilgili ayrıntılı bir değerlendirme yapıldıktan sonra dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.  
- Magnezyum ve bikarbonat dahil olmak üzere, sıvı dengesi, hematoloji, kan kimyası ve elektrolit konsantrasyonları periyodik olarak takip edilmelidir. Eğer serum magnezyum düzeyleri düşükse, oral magnezyum takviyeleri ya da daha yüksek magnezyum konsantrasyonları içeren peritoneal diyaliz çözeltileri kullanılabilir. 
- Bazı hastalarda serum sodyum ve k lorür düzeyinde bir azalma gözlenmiştir. Bu düşüşlerin 
klinik olarak anlamlı olmadığı düşünülmüş olsa da, serum elektrolit düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi önerilmektedir.  
- Uzun süreli tedavi gören PD hastalarında yaygın bir bulgu olarak serum amilaz düzeylerinde bir azalma fark edilmiştir. Azalmaya herhangi bir yan etkinin eşlik etmediği bildirilmiştir. Diğer yandan, normalin altındaki amilaz düzeyinin, akut pankreatitte yay gın olarak görülen, 
serum amilazdaki yükselmeyi maskeleyip maskeleyemeyeceği bilinmemektedir. Klinik çalışmalar sırasında, serum alkalen fosfatazda yaklaşık 20 IU/L’lik bir artış görülmüştür. Artmış alkalen fosfatazın yükselmiş SGOT düzeyleriyle ilişkili o lduğu bireysel vakalar 
mevcuttur. 
 7 / 18 
 Pediatrik popülasyon:  
- EXTRANEFROL, çocuklarda önerilmez. 
Bu tıbbi ürün 132- 133 mmol/litre sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz gönünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
EXTRANEFROL’ün diğer tıbbi ürünlerle etkileşimini araştıran bir çalışma yapılmamıştır. 
Periton diyaliziyle, diyalizle uzaklaştırılabilen bazı ilaçların ka n konsantrasyonları azalabilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
-  Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
- Çocuk hastalarda güvenirlik ve etkinliği gösterilmediğinden kullanılmaz. Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Laboratuvar tes tleriyle etkileşimler:  
- Maltoz etkileşimini önlemek için kan şekeri ölçümü, glukoz spesifik yöntemlerle yapılmalıdır. Glukoz de -hidrogenaz pirolokinolinkinon (GDH -PQQ) veya glukoz dye -
oksidoredüktaz  (GDO)  bazlı yöntemler kullanılmamalıdır. Ayrıca, bazı glukoz  
monitörlerinin ve test şeritlerinin, glukoz dehidrogenaz flavin- adenin dinükleotid (GDH -
FAD) metodolojisini kullanarak kullanılması, maltozun varlığına bağlı olarak hatalı şekilde artmış glukoz okumalarına neden olmuştur (Bkz. Bölüm 4.4).  
- EXTRANEFROL uygu lanan hastalarda serum amilaz etkinliğinde belirgin bir azalma 
gözlenmiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
EXTRANEFROL’ün  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
EXTRANEFROL, gebelik esnasında ve çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü kullanmayan kadınlarda önerilmemektedir.  
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda EXTRANEFROL kullanımı ile ilgili deneyimler yeterli değildir.  
EXTRANEFROL hamilelik sırasında önerilmez.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim / ve -
veya / doğum / ve -veya / doğum sonrası ge lişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bi linmemektedir.  8 / 18 
 Laktasyon dönemi  
EXTRANEFROL metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Yenidoğan ve bebeklerdeki riski göz ardı edil emez.  
Laktasyon dönemindeki kadınlarda EXTRANEFROL kullanımı ile ilgili deneyimler yeterli 
değildir. Hekimler EXTRANEFROL reçetelemeden önce her bir hasta için tedavinin potansiyel 
riskleriyle olası yararını dikkatle göz önünde bulundurmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
EXTRANEFROL’ün üreme yeteneğine etkisine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
- Periton diyaliziyle tedavi edilen Son Dönem Böbrek Yetmezliği (SDBY) hastalarında araç 
ve makina kullanımını etkileyebilecek istenmeyen etkiler görülebilir.  
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda EXTRANEFROL ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki istenmeyen 
etkilerin görüldüğü gösterilmiştir.  
Döküntü ve kaşıntı dahil olmak üzere EXTRANEFROL ile ilişkili cilt reaksiyonları, genellikle şiddetli veya orta derecelidir. Bazen bu döküntüler eksfoliyasyon ile ilişkilendirilmiştir. Bu durumun meydana gelmesi  durumunda ve ciddiyetine bağlı olarak, EXTRANEFROL ’ün
 en 
azından geçici  olarak kullanımı durdurulmalıdır . geri çekilmelidir.  
Not: Görülme sıklığı, izleyen kriterler kullanılarak değerlendirilmiştir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın ol mayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir gruptaki sıralamada istenmeyen etkiler en ciddi olandan daha az c iddi olana doğru 
sıralanmıştır.  
 
Sistem Organ Sınıflaması  İstenmeyen Etkiler  Sıklığı*  
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  Grip sendromu  
Fronkül  Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Kan ve lenfatik sistemi 
hastalıkları Anemi  
Lökositoz  
Eozinofili  
Trombositopeni  
 Lökopeni  Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bağışıklık sistemi hastalıkları Vaskülit  
Hipersensitivite**  Bilinmiyor  
Bilinmiyor  9 / 18 
 Metabolizma ve  
beslenme hastalıkları  Dehidrasyon  
Hipovolemi  
Hipoglisemi 
Hiponatremi  
Hiperglisemi 
Hipervolemi  
Anoreksi  
Hipokloremi  
Hipomagnezemi  
Hipoproteinemi  
Şok hipoglisemi  
Sıvı dengesizliği  Yaygın  
Yaygın  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Psikiyatrik hastalıkları  Anormal düşünce  
Anksiyete  
Sinirlilik  Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Sinir Sistemi hastalıkları Sersemlik hali  
Başağrısı  
Hiperkinezi  
Parestezi  
Aguzi  
Hipoglisemik koma  
Yanma hissi  Yaygın  
Yaygın  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Göz hastalıkları  Bulanık görme  Bilinmiyor  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  Çınlama  Yaygın  
Kalp hastalıkları  Kardiyovasküler 
bozukluk  
Taşikardi  Yaygın olmayan  
 
Yaygın olmayan  
Vasküler bozukluklar  Hipotansiyon 
Hipertansiyon  
Ortostatik  hipotansiyon  Yaygın  
Yaygın  
Yaygın olmayan  
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıkları Pulmoner ödem  
Dispne  
Öksürük 
Hıçkırık  
Bronkospazm  Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Bilinmiyor  
Gastrointestinal hastalıkları Karın ağrısı  
Bağırsak tıkanıklığı  
Peritonit  
Kanlı peritoneal sıvı  
Diyare  
Gastrik ülser  
Gastrit 
Kusma  
Kabızlık  
Dispepsi  
Bulantı  
Ağızda kuruluk  
Gaz Yaygın  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  10 / 18 
 Assit  
Kasık fıtığı  
Abdominal rahatsızlık  Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Döküntü (maküler, 
papüler, eritematöz 
dahil)  
Kaşıntı 
Deri eksfoliasyonu  
Ürtiker  
Büllöz dermatit 
Psoriazis  
Deri ülseri  
Ekzema 
Tırnak hastalığı  
Deride kuruma  
Deride renk değişikliği  
Toksik epidermal 
nekroliz  
Eritema multiforme  
Anjioödem  
Genel ürtiker  
Toksik deri döküntüsü 
Periorbital ödem  
Dermatit (alerjik ve 
kontakt dermatit dahil)  
Kızarıklık  
Blister (kabarcık)  Yaygın  
 
 
Yaygın  
Yaygın  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Bilinmiyor  
 
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
 
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Kas-iskelet sistemi 
bozuklukları, bağ doku ve 
kemik hastalıkları Kemik ağrısı  
Kas spazmı  
Miyalji 
Boyun ağrısı  
Artralji 
Sırt ağrısı  
Kas-iskelet ağrısı  Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Böbrek Ve İdrar Yolu 
hastalıkları  Böbrek ağrısı  Yaygın olmayan  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Periferik ödem  
Asteni  
Göğüs ağrısı  
Yüzde ödem  
Ödem  
Ağrı 
Ateş 
Titreme  
Halsizlik  
Kateter  bölgesinde 
kızarıklık  
Kateter bölgesinde 
inflamasyon  Yaygın  
Yaygın  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
 
Bilinmiyor  
 
Bilinmiyor  11 / 18 
 İnfüzyondan kaynaklı 
reaksiyon (infüzyon 
bölgesinde ağrı, 
instilasyon bölgesinde 
ağrı dahil)  
Araştırma Bulguları  Alanin amino transferaz 
artışı 
Aspartat amino 
transferaz artışı  
Kan alkalen fosfataz 
artışı 
Karaciğer fonksiyon 
testlerinde anormallik  
Kilo azalması 
Kilo artışı  Yaygın olmayan  
 
Yaygın olmayan  
 
Yaygın olmayan  
 
Yaygın olmayan  
 
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaralanma ve zehirlenme Cihaz etkileşimi*  Bilinmiyor  
* İkodekstrin kan şekeri ölçüm cihazlarına etki eder (Bkz. B ölüm 4.4).  
** EXTRANEFROL kullanan hastalarda bronkospazm, hipotansiyon, döküntü, pruritus ve 
ürtiker dahil aşırı duyarlılık tipi reaksiyonlar bildirilmiştir.  
Periton diyalizi ile ilgili diğer istenmeyen etkiler: fungal peritonit, bakteriyel peritonit, kateter 
bölgesi enfeksiyonu, kateterle ilişkili enfeksiyon ve kateterle ilişkili komplikasyon.  
Artmış ultrafiltrasyon, özellikle yaşlı hastalarda, hipotansiyon, baş dönmesi ve muhtemelen nörolojik semptomlarla sonuçlanan dehidratasyona yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
Diyabetik hastalarda hipoglisemik ataklar (Bkz. Bölüm 4.4).  
Serum alkalin  fosfatazlarında (Bkz. Bölüm 4.4) ve elektrolit bozukluklarında artış (örn. 
Hipokalemi, hipokalsemi ve hiperkalsemi).  
Karın ağrısı, bakteri içeren veya içermeyen bulanık atıklar ve aseptik peritonit dahil olmak 
üzere peritoneal reaksiyonlar (Bkz. Bölüm 4.4).  
Yorgunluk genellikle spontane olarak raporlanmıştır; literatürde ise prosedürle ilgili istenmeyen bir etki olarak bildirilmiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkez i (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
;               
e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
 
 12 / 18 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımının etkilerine dair veri bulunm amaktadır.  
EXTRANEFROL’ün uzun süreyle 24 saatte bir torbadan fazla uygulanması karbonhidrat 
metabolitleriyle maltozun plazma düzeylerinin artmasına neden olur. Böyle bir artışın etkisi bilinmemekle birlikte, plazma ozmolalitesinde bir artış oluşabilir.  
EXTRANEFROL ile doz aşımı durumunda, tedaviye ikodekstrin içermeyen çözeltilerle yapılan 
periton diyalizi veya hemodiyaliz ile devam edilebilir. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Peritoniyal  diyaliz çözeltileri / İzotonik çözeltiler  
ATC kodu: B05D  
İkodekstrin, periton diyalizinde uzun beklemeli değişimlerde intraperitoneal olarak 
uygulandığında ozmotik ajan olarak etki eden nişasta bazlı bir glukoz polimeridir. % 7,5'lik bir 
solüsyon yaklaşık olarak serum ile izo- ozmolardır. Ancak SAPD'de 12 saate kadarlık bir süre 
boyunca sürekli bir ultrafiltrasyon sağlar. Hiperosmolar glukoz solüsyonlarına kıyasla hastaya 
yüklenen kalori miktarı daha azdır.  
Üretilen ultrafiltrat hacmi, SAPD'de kullanıldığında % 3,86'lık glukoz ile karşılaştırılabilir. Kan glukozu ve insülin seviyeleri etkilenmeden kalır.  
Ultrafiltrasyon, peritonit atakları sırasında sürdürülür. 
Önerilen pozoloji , SAPD veya APD rejiminin bir parçası olarak, her 24 saatlik periyotta tek bir 
değişim ile sınırlıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Kandaki karbonhidrat polimer düzeyleri, gecelik diyaliz için günlük olarak kullanıldığında 
yaklaşık 7- 10 gün sonra kararlı duruma ulaşmaktadır. Polimer amilaz tarafından, peritoneal 
diyaliz yoluyla temizlenen daha küçük fragmanlara hidrolize olur. 9’dan büyük (G9) glukoz ünitesi oligomerleri için 1,8 mg/mL  kararlı durum plazma düzeyleri ölçülmüştür ve aynı 
zamanda serum maltozda (G2) 1,1 mg/m L’ye bir artış olmuştur; diğer yandan, serum 
ozmolalitesinde anlamlı bir değişim yoktur. APD’de uzun süre karında kalma söz konusu olduğunda, 1,4 mg/mL  maltoz düzeyleri ölçülmüştür; fakat serum ozmolalitesinde anlamlı bir  
değişiklik olmamıştır.  
Maltoz ve glukoz polimerinin yükselmiş plazma düzeylerinin uzun süreli etkileri bilinmemektedir; fakat bunların zararlı olduğunu düşünmek için herhangi bir gerekçe bulunmamaktadır. 
 13 / 18 
 Emilim:  
İkodekstrin periton zarından sıfır -derece kinetikle uyumlu olarak peritoneal lenfatik yollardan 
konektif transportla emilir. Periton diyalizi ile tedavi gören hastalarda gerçek leştirilen bir tek 
doz EXTRANEFROL  farmakokinetik çalışmasında, 12 saatlik kalış süresi içinde uygulanan 
İkodekstrinin ortalama %40’ı (60 g) peritoneal çözeltiden emilmiştir. İkodekstrinin plazma 
düzeyleri bekleme süresinde yükselmiş ve çözelti drene edildikten sonra düşmüştür. Uzun 
bekleme süreli değişim sonunda (ortalama T maks = 13 saat) İkode kstrin  ve metabolitlerinin pik 
plazma düzeyleri (ortalama C pik 2,2 g/l) gözlenmiştir. Plazma düzeyleri İkodekstrin  
uygulanmasına son verildikten sonra yaklaşık iki haftada başlangıç düzeylerine dönmüştür.  
 
Dağılım:  
Bkz. biyotransformasyon.  
Biyotransforma syon:  
İkodekstrin alfa amilaz aracılığıyla düşük düzeyde polimerizasyonla (DP) maltoz (DP2), 
maltotrioz (DP3) ve maltotetraoz (DP4) dahil oligosakkaritlere ve yüksek molekül ağırlıklı oligosakkaritlere metabolize olur. Yapılan bir tek doz çalışmasında DP2 , DP3 ve DP4’ün 
plazma konsantrasyonları, bekleme süresi sonunda pik düzeylere ulaşılarak ve daha sonra düşerek toplam İkodekstrininkine benzer bir profilde ve progressif olarak yükselme 
göstermiştir. Maltoz, maltotrioz ve maltotetraozdan büyük oligosakkar itlerin kan düzeylerinde 
yalnızca hafif düzeyde yükselmeler gözlendi. İkodekstrinin periton içi metabolizması 12 saatlik 
bekleme süresi boyunca diyalizattaki küçük polimerlerin konsantrasyonundaki progressif yükselmenin öngördüğü şekilde oluşabilir. Bu met abolitlerin diyalizattaki düzeyleri kandaki 
düzeylerinden yüksek olduğundan, diyalizatta bulunma nedenleri kandan difüzyonlarından ziyade intraperitoneal metabolizmalarına bağlı olması muhtemeldir.  
Bir hafta içinde İkodekstrin metabolitlerinin kararlı pla zma düzeylerine ulaşılır ve uzun süreli 
uygulamada plazma düzeyleri sabit kalır. 
Eliminasyon : 
İkodekstrinin eliminasyonuna renal atılımın katkısı azdır (emilen miktarın <%1 ila yaklaşık %8’i arasında) ve rezidüel renal  fonksiyon düzeyiyle doğrusal orantısaldır. Daha küçük boyutlu 
İkodekstrin metabolitlerinin, özellikle DP2 ve DP3’ün peritoneal boşluğa eliminasyonu da 
mümkündür (diyaliz yoluyla).  
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Yaş, cinsiyet ve ırksal özelliklerin İkodekstrin ve metabolitlerinin farmakokinetik özellikleri 
üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.  
 
  14 / 18 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite  
Farelerde ve sıçanlarda yapılan akut i.v. ve i.p. çalışmalarda 2000 mg / kg'a kadar olan dozlarda 
hiçbi r etki gösterilmemiştir.  
Subkronik toksisite  
Sıçanlara ve köpeklere 28 gün boyunca günde iki kez % 20 Ikodekstrin çözeltisinin i.p. yoldan uygulanması, hedef organ veya doku toksisitesine neden olmamıştır. En önemli etki, sıvı dengesinin dinamikleri üzerine olmuştur. 
Mutajenik ve tümörijenik potansiyel  
Mutajenite ile ilgili in vitro  ve in vivo  çalışmalar negatif sonuç vermiştir. Ürünle karsinojenisite 
çalışmaları mümkün değildir, ancak molekülün kimyasal yapısı, farmakolojik etkisi olmaması, hedef organ toksisitesinin olmayışı ve mutajenite çalışmalarındaki negatif sonuçlar göz önüne alındığında ürünün karsinojenik etkilerinin olması muhtemel değildir.  
Üreme toksisitesi 
Sıçanlarda yapılan üreme toksisitesi çalışması, ürünün fertilite veya embriyofetal gelişim üzerinde hiçbir etkisi olmadığını göstermemiştir.  
Karsinojenez, Mutajenite, Fertilitede Bozulma  
İkodekstrin, in vitro  bakteriyel hücre revers mutasyon testinde (Ames testi), in vitro  memeli 
hücresi kromozomal aberasyon testinde (CHO hücre testi) ve sı çanlarda in vivo  mikronukleus 
testinde genotoksik potansiyel göstermemiştir. EXTRANEFROL  ya da İkodekstrinin 
karsinojen potansiyelini araştırmak amacıyla uzun süreli hayvan çalışmaları yapılmamıştır. 
İkodekstrin, yaygın bir gıda suplemanı olan maltodekstri nden türetilmektedir.  
İlacın sıçan ve farelere sırasıyla dört ve iki hafta süreyle uygulandığı bir fertilite çalışmasında, 
gebelik öncesi ve geb eliğin 17 gününe kadar günlük 1,5 g/kg’a kadar olan dozlarla (mg/m2 
bazında insanlarda maruz kalınan dozun 1/3’ü) yüksek dozlama yapılan grupta kontrole kıyasla parental erkeklerde hafifçe düşük epididimal ağırlıklar belirlenmiştir. Başka bir üreme organı 
etkilenmediğinden ve tüm erkeklerde kanıtlanmış fertilite olduğunda n bu bulgunun toksikolojik 
önemi bilinmemektedir. Çalışma İkodekstrinle tedavinin çiftleşme performansı, fertilite, 
doğum yanıtı, embryo- fetal sürvi ya da fötal büyüme ve gelişme üzerinde herhangi bir etkisinin 
olmadığını göstermiştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum hidroksit  (pH ayarı için)  
Hidroklorik asit  (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 
 15 / 18 
 6.2. Geçimsizlikler  
Eczacıya danışılmalıdır. Hekim tarafından ilaç eklemesi gerekli bulunulmuşsa, işlem aseptik 
teknikle yapılmalıdır.  
Ek ilaçlar hakkında tam bilgi almak amacıyla eklenen ilacın ürün bilgilerine bakılmalıdır. 
EXTRANEFROL ile bazı ilaçlar geçimsiz olabilir: 
- Potasyum eklenmesi  
Diyaliz işleminin, hiperkalemiyi düzeltmek amacıyla y apılabilmesi nedeniyle 
EXTRANEF ROL  çözeltilerine potasyum eklenmemiştir. Normal serum potasyum 
düzeylerinin ya da hipokaleminin olduğu durumlarda şiddetli hipokalemiyi önlemek 
amacıyla, tedaviye potasyum klorür (4 mEq/litre ye kadar konsantrasyonlarda) eklemek 
gerekebilir. Potasyum klor ür eklenmesi kararı serum potasyum düzeylerininin dikkatle 
değerlendirilmesinden sonra hekim tarafından verilmelidir. 
- İnsülin eklenmesi  
EXTRANEFROL’e insülin eklenmesi son dönem böbrek yetmezliği için sürekli ayaktan 
periton diyalizi tedavisi gören 6 insül in bağımlı diyabetik hastada değerlendirilmiştir.  
İnsülinin periton boşluğundan absorbsiyonu ya da kan glukoz konsantrasyonunu kontrol yeteneği üzerinde EXTRANEFROL’ün bir etkisi gözlenmemiştir (Bkz. Bölüm 4.5). Diyabetik hastalara EXTRANEFROL başlarken kan glukoz düzeylerinin uygun bir şekilde 
izlenmesi ve gerekirse insülin dozajının ayarlanması gerekir (Bkz. Bölüm 4.4).  
- Heparin eklenmesi  
Heparinle etkileşimi araştıran herhangi bir insan çalışması yapılmamıştır. Yapılan in vitro 
çalışmalar, EXTRANEFROL i le heparinin geçimsizliğine ilişkin bir kanıt sunmamaktadır.  
- Antibiyotik eklenmesi  
Antibiyotiklerle etkileşimi araştıran usulüne uygun herhangi bir klinik çalışma bulunmamaktadır. EXTRANEFROL ile bazı antibiyotiklerin geçimliliğini araştıran in 
vitro çalışmalarda bu antibiyotiklerin mimimum inhibitör konsantrasyonlarında (MIC) bir 
değişiklik görülmemiştir: vankomisin, sefazolin, ampisilin, ampisilin/fluoksasilin, seftazidim, gentamisin ve amfoterisin. Ancak kimyasal geçimsizlikleri nedeniyle aminogliko zitlerle penisilinler karıştırılmamalıdır . 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Berrak olmayan ve ambalajı bozulmuş çözeltiler kullanılmamalıdır. Dış ambalajından çıkarıldıktan sonra ürün hemen kullanılmalıdır.  
 16 / 18 
 6.5. Ambalajın niteliği  ve içeri ği 
2000 mL ve 2500 mL 'lik PVC torbalarda ambalajlandıktan sonra dış torbalara koyulur.  
2000 mL  ve 2500 mL  Çiftli Torba (boşaltma torbalı) + Mini kapaklı  
2000 mL ve 2500 mL  Tekli Torba (boşaltma torbasız)  
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Ürün tek kullanımlıktır; kullanımdan sonra torbada kalan çözelti atılmalıdır. Arta kalan 
maddelerin imhası için özel bir yöntem önerilmemektedir. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Uygulamayla ilgili diğer özel önlemler:  
Yöntemin başından sonuna kadar aseptik teknik kullanılmalıdır. Uygulamadaki rahatsızlığı 
gidermek için uygulamadan hemen önce dı ş torbası içindeyken çözelti 37°C'ye kadar ısıtılabilir.  
Isıtma işlemi kuru hava kullanılarak yapılmalıdır, ideal olanı bunun için yapılmış olan ısıtıcıları 
kullanmaktır. Konektörlerin kontaminasyonunu önlemek için suyun içinde ısıtılmamalıdır.  
Ürün herhangi bir ilaç ilavesinden sonra hemen kullanılmalıdır.  
Mini kapak (Povidon İyotlu):  
Tanım  
Bu ürün periton diyalizi tedavisinde kullanılan plastik bir kapaktır ve ara setini 
kontaminasyondan korumak üzere povidon- iyot içerir.  
Kontrendikasyonlar  
İyoda karşı bilinen alerjik reaksiyon öyküsü varsa bu ürünü kullanmayınız. Daha fazla bilgi için doktorunuza başvurunuz. 
Uyarılar  
Aseptik teknik kullanınız. Sıvı yolunun herhangi bir kı smında kontaminasyon olması 
peritonit ile sonuçlanabilir.  
Ambalajı daha önceden açılmış, hasar görmüş veya lekelenmişse ya da iç kısımda bulunan 
povidon- iyotlu sünger kuruysa kullanmayınız. Ürün kullanılmışsa atınız.  
Oda sıcaklığında saklayınız. Aşırı ısıdan koruyunuz.  
Bu ürün tek kullanımlıktır. Tek kullanımlık bir ürünün yeniden kullanılması veya yeniden işlemden geçirilmesi, kontaminasyona ve ürünün işlevinin veya yapısal bütünlüğünün zarar görmesine neden olabilir. 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. Kazara yutulması 
halinde, derhal doktorunuza danışınız.  17 / 18 
 Küçük peritoneal diyalizat dolum hacmi olan hastalarda, özellikle bebek ve çocuklarda, tiroid 
fonksiyonunun izlenmesi tavsiye edilmektedir. İyot maruziyetini minimuma indirmek için, klinik olarak mümkün olduğunda, bir sonraki dolum döngüsünü başlatmadan önce periton boşluğundaki sıvıyı drenaj torbasına boşaltınız. 
Diğer üreticilerden temin edilebilen pek çok diyaliz ürünü, Polifarma  ekipmanı veya tek 
kullanımlık ürü nleriyle birlikte kullanılmaktadır. Bu ürünlerdeki değişkenlik, toleranslar, 
mekanik kuvvet veya zaman zaman yapılabilecek değişiklikler Polifarma’nın  kontrolü 
dışındadır. Bundan dolayı Polifarma , başka üreticilerin diyaliz ürünlerinin, kendi ürünleri ile 
kullanıldığında tatmin edici bir şekilde işleyeceğini garanti edemez.  
Kullanım Talimatı Dikkat: Aseptik teknik kullanınız.  
1. Doktorunuz tarafından verilen talimatlara uyunuz. Bir yüz maskesi takınız. Ellerinizi 
dezenfektan özelliği olan sabun ile yıkayıp tamamen kurutunuz. Ellerinize antiseptik 
uygulayınız. 
2. Mini kapak ambalajını düz bir yüzey üzerine yerleştiriniz ve ambalajın üst- uç kısmından 
başlayarak Mini kapağı  tamamen açığa çıkaracak şekilde aşağıya doğru açınız.  
3. Mini kapağı  ambalajından alınız . 
4. Ara setin uç kısmını aşağıya doğru pozisyonda tutunuz. Mini kapağı  dikkatlice kavrayıp 
elinizle saat yönünde sıkarak iyice sabitlenene kadar ara seti üzerine (Şekle bakınız) derhal 
yerleştiriniz. Not: Mini kapağı  çok sıkmayınız.  
 
5. Değişim sırasında , Mini kapağı  saat yönünün tersine çevirerek ara seti bağlantısından 
çıkarınız.  6. Yerel atık imha kılavuzları doğrultusunda atınız.     
18 / 18 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  No:22/1 
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04 
Faks  : 0282 675 14 05 
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/199 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:  02.04.2019 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 